*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Pike (Eski pike)
Yazar: Thomas B. Searight
Yayın Tarihi: January 7, 2013 [EBook #41799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Pike, by Thomas B. Searight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Pike
       A History of the National Road, with Incidents, Accidents,
       and Anecdotes thereon

Author: Thomas B. Searight

Release Date: January 7, 2013 [EBook #41799]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD PIKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks tarafından üretilen Odessa Paige Turner ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)





Kopyanın notu

Orijinalde bir dizi yazım ve tipografik hata vardı
metin. Her birinin işlenmesi, transkripleyin notunda belirtilmiştir.
Bu metnin sonunda. Dipnotlar sonunda
göründükleri paragraflar. Alt çizgiye karakter nerede
Orijinal _italics_.




[İllüstrasyon: seninki gerçekten
               T B. Searight]




                           Eski pike.

                           Bir tarih

                        Ulusal Yol,

                               İLE

               Olaylar, kazalar ve fıkralar
                              Üzerinde.

                            Resimli.

                                İLE

                        Thomas B. Searight.

                          Uniontown, PA:
                     Yazar tarafından yayınlanmıştır.
                               1894.

               Telif Hakkı, 1894, T. B. Searight.

                            Presler
                         M. Cullaton & co.,
                           Richmond, Ind.




                    James G. Blaine'den mektup.

                               Stanwood, Bar Harbor, Maine. }
                                       8 Eylül 1892.}

Hon. T. B. Searight,
                Uniontown, PA.

Sevgili arkadaşım:-

Düzenli olarak "eski turun" eskizlerini aldım ve
Onları düzenli olarak okuyun, bazıları bir kereden fazla, özellikle de
Her iki tarafında Monongahela'nın yanına gelin ve böylece toprağa vur
doğum ve çocukluğum. Seni Washington'a kadar izleyebilirim
Malden, Centerville'de, Beallsville'deki Billy Greenfield's,
Hillsboro (Billy Robinson tanıdık bir isimdi), Dutch Charley'de
Miller's, Ward'da, gözleme, vb.
hafızama sevildi. "Eski" üzerine binme arzusunu değerlendirmek
Pike "seninle, ama korkarım bunu bir plan olarak düşüneceğiz
Asla gerçekleştirilmemek.

            Çok içtenlikle,
                          Arkadaşın
                                      James G. Blaine.

[İllüstrasyon]




                                İçerik.


                                Bölüm I.
                                                                   Sayfa
      Yolun başlangıcı-yazarın yazma güdüsü
         Tarih-Appian Yolu Tarihi Yok-Popüler Bir Hata
         Düzeltildi-Henry Clay, Andrew Stewart, T.M. T.
         McKennan, General Beeson, Lewis Steenrod ve Daniel
         Sturgeon-Yol adına hizmetleri vb.,
         vb. 13-19

                                Bölüm II.

      Yol yapmak için fonun kökeni-
         Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri'nin girişi,
         vb. 20-24

                                Bölüm III.

      Kongre Yasası Düzenleme ve Yapma Yasası
         25-27 yolun

                                Bölüm IV.

      Başkan Jefferson'un özel mesajı-
         Kongre Komisyon Üyelerinin İlk Raporu-Uniontown
         bırakılan, vb. 28-35

                                Bölüm V.

      Pennsylvania yoldan geçme izni verir
         Bölgesi-Uniontown restore edildi, özü bıraktı ve
         Washington, Pennsylvania, bir nokta yaptı-
         Dağlar ve tepeler-Brownsville ve Wheeling'e,
         vb. 36-40

                                Bölüm VI. Hazine sekreteri Albert Gallatin,
         için geçerli olan fona saygı duyan bilgiler için
         Ohio Kabul Yasası'nda bahsedilen yollar-
         Yanıtlar 41-43

                                Bölüm VII.

      Bir hayalet tarafından tehdit edilen yolun hayatı
         Anayasal Cavil-Başkan Monroe bir fatura veto ediyor
         Korunması ve onarımı için-genel Jackson
         Misigivings-Hon. Andrew Stewart, 44-51'i kurtarmaya geliyor

                                Bölüm VIII.

      Devlet Otoritesi hüküm sürüyor-
         Kongre-Ücretli Gates'in Montajı Yetkili-
         Devletler tarafından atanan komisyon üyeleri
         Yol, vb. 52-56

                                Bölüm IX.

      Onarım planı-Macadam sistemi benimsendi-Mr. Stockton
         Hizmetlerini sunuyor-kaptan Delafield
         Müfettiş, vb. 57-63

                                Bölüm X.

      Lieut. Mansfield, Yüzbaşı Delafield tarafından yerini aldı-
         Wills Mountain, vb. Dönüşü 64-76

                                Bölüm XI.

      İşle ilgili-yeni için önerilen Wooden Bridges
         Location Up Wills Creek ve Braddock'un Koşusu-Savaş
         Departman, ahşap üst yapıların
         Maryland ile önemli bir uyumluluk
         Law-Frostburg'a, vb.

                                Bölüm XII.

      Savaş Sekreteri General Lewis Cass,
         Rapor-Yeni için ahşap köprüler hakkında
         Cumberland, vb. Yakınında yer

                                Bölüm XIII.

      Brownsville 95-99'daki Dunlap's Creek üzerindeki Demir Köprü

                                Bölüm XIV.

      Kongre tarafından çeşitli zamanlarda yapmak için ödenekler,
         Yolun onarımı ve devamı 100-106

                                Bölüm XV.

      Hon'un konuşması. T. M. T. McKennan 107-108

                                Bölüm XVI.

      Yolda Yaşam-Pike Boys ifadesinin orijini-köleler
         Atlar gibi sürüldü-eskisinde yarış ayrımı
         Taverns-Ald Vagonlar-Egzirler ve Keskin Nişancılar-
         Line Takımları 109-115

                                Bölüm XVII.

      Eski vagonlar devam etti-broad ve dar tekerlekler-bir
         Tuhaf vagon-bir deney ve başarısızlık-vagon
         Yatak-Bell Takımları 116-119

                                Bölüm XVIII.

      Eski vagonlar 120-126 devam etti

                                Bölüm XIX.

      Eski vagonlar devam etti-kullandıkları koşum, vb. 127-133

                                Bölüm XX.

      Eski vagonlar devam etti-heyecan verici bir olayı
         1840'ın siyasi kampanyası-hepsi bir petticoat-a
         Tennessee'ye Gezi-Toby Puro'nun ORIGIN-
         Kauçuk-eski vagonların rüzgarı ve son yatağı 134-145

                                Bölüm XXI.

      Sahne sürücüleri, sahne çizgileri ve sahne koçları-
         Postillion, vb. 146-155

                                Bölüm XXII.

      Aşamalar ve sahne sürücüleri devam etti-sürücülerin karakter
         Savunan-sürüş zorlukları-sınıflandırma
         Sürücüler, vb. 156-163

                                Bölüm XXIII.

      İlk posta koçları-sahne avlusu
         Uniontown-Antrenörler Adı-Henry Clay ve
         Sürücüler-Jenny Lind ve Phineas T. Yolda Barnum,
         vb. 164-174

                                Bölüm XXIV.

       Aşamalar ve sahne sürücüleri devam etti-GEN. Taylor
         Yaklaşan Cumberland-Erken Koçlar, vb. 175-183

                                Bölüm XXV.

      Seçkin Sahne Sahipleri-Lucius W. Stockton,
         James Reeside, Dr. Howard Kennedy, William H.
         Stelle-Sold Stage Agents-The Pony Express 184-191

                                Bölüm XXVI.

      Baltimore'dan eski tavernalar ve taverna bekçileri
         James G.
         Blaine 192-196

                                Bölüm XXVII.

      Eski Taverns ve Tavern Keepers devam etti-Boonsboro
         Cumberland 197-203

                                Bölüm XXVIII.

      Eski tavernalar ve taverna kaleciler devam ediyor-
         Küçük Geçişler-Cumberland Şehri 204-208

                                Bölüm XXIX.

      Eski Taverns ve Tavern Keepers devam ediyor-Little
         Winding Ridge'e Geçişler-Grantsville 209-213

                                Bölüm XXX.

      Eski Taverns ve Tavern Keepers devam ediyor-Winding Ridge
         Büyük geçişlere-devlet çizgisine-nasıl
         Not edildi 214-219

                                Bölüm XXXI.

      Eski Tavernalar ve Tavern Keepers devam ediyor-Big Crossings
         Washington 220-226

                                Bölüm XXXII.

      Eski Taverns ve Tavern Keepers devam etti-MT. Washington
         Uniontown 227-233

                                Bölüm XXXIII.

      Eski Taverns ve Tavern Keepers devam etti-Uniontown-
         1784'te Gen. Douglass'a göründüğü gibi kasaba-
         Sonraki büyüme ve iyileştirme, vb. 234-243

                                Bölüm XXXIV.

      Eski Taverns ve Tavern Keepers devam etti-Uniontown to
         Searights 244-249

                                Bölüm XXXV.

      Eski Tavernalar ve Tavern Keepers devam ediyor-
         Brownsville 250-259

                                Bölüm XXXVI.

      Eski Taverns ve Tavern Keepers devam etti-Brownsville to
         Beallsville 260-265

                                Bölüm XXXVII.

      Eski Taverns ve Tavern Keepers devam ediyor-Beallsville to
         Washington 266-272

                                Bölüm XXXVIII.

      Eski Taverns ve Tavern Keepers devam ediyor-Washington,
         Penn.-Washington ve Jefferson Koleji-Kadın
         Seminer 273-282

                                Bölüm XXXIX.

      Eski Taverns ve Tavern Keepers devam ediyor-Washington
         Batı Alexander 283-289

                                Bölüm XL.

      Eski Taverns ve Tavern Keepers devam ediyor-Batı Alexander
         Wheeling 290-297

                                Bölüm XLI.

      Wheeling'in Batı-Ohio'nun ötesinde sahne çizgileri
         Nehir-Indiana üzerinden-yol arasında kaybolur
         Illinois Prairies 298-310

                                Bölüm XLII.

      Ulusal ve Devlet Kontrolü Altında Yöneticiler-Sold
         Mile Posts, vb. 311-318

                                Bölüm XLIII. Eski Yükleniciler-Yolun Karşılığı-Sözleşme
         Onarım, vb. 319-322

                                Bölüm XLIV.

      Thomas Endsley, William Sheets, W.M. F. Magraw, vb. 323-328

                                Bölüm XLV.

      Aptal Ike-Uniontown'un Reminiscences-Cazit Billy, vb. 329-338

                                Bölüm XLVI.

      ABD'yi soymak için Dr. John F. Braddee'nin duruşması
         Postalar 339-352

                                Bölüm XLVII.

      John Quincy Adams'ın 1837'de Uniontown'a ziyareti-
         Dr. Hugh Campbell-Ulusal Yol
         Geçmiş-Appian Way 353-356 ile bir karşılaştırma

                                EK.

      Pennsylvania yasalarının sindirimi
         Cumberland Yolu-
         Indiana-iki eski komisyon üyesinin hesapları-rütbe
         Ücretli-Albert Gallatin Müzakları, Ebenezer Finley
         ve Thomas A. Wiley-Eski Posta'nın Kerevitleri
         Hizmet vermek
                                                                 357-384




                                  Çizimler.


    T. B. Searight Frontispiece
    Old Mile Post 5
    Washington 13'te sahne evi ve ahırlar
    Gen. Henry W. Beeson 15
    Hon. Daniel Sturgeon 16
    Hon. Andrew Stewart 47
    Eski Toll House 53
    Dunlap's Creek 95 üzerinde Demir Köprü
    Hon. T. M. T. McKennan 107
    Yol vagonu 109
    John Thompson 111
    Daniel Barcus 112
    Henry Clay Rush 114
    Harrison Wiggins 116
    John Marker 118
    Ellis B. Woodward 119
    John Deets 121
    John Snider 122
    William Hall 124
    John Wallace 126
    Alfred Bailes 129
    Alman D. Saç 130
    Ashael Willison 135
    Jacob Newcomer 137
    John Ferren 138
    Morris Mauler 140
    Henry 144'ten James Smith
    Sahne Koçu 146
    William Whaley 151
    Redding Bunting 152
    John Bunting 156
    Samuel Luman 158
    Joseph Whisson 162
    Majör William A. Donaldson 165
    William G. Beck 168
    Henry Farwell 171
    The Narrows 176
    Hanson Willison 178
    Mat. Davis 180
    John Mcilree 182
    L. W. Stockton 185
    James Reeside 186
    William H. Stelle 189
    John Kelso 204
    David Mahaney 210
    John Risler 215
    Juno 217 Tapınağı
    Endsley House 218
    The Big Crossings 220
    Daniel Collier 222
    Sebastian Rush 225
    John Rush House'un Kalıntıları 226
    Hon. Samuel Shipley 229
    Stone House, Darlington'ın 230
    James Snyder 232
    Gen. Ephraim Douglass 235
    Aaron Wyatt 239
    Brownfield House 240
    Col. Samuel Elder 242
    Searight House 245
    Joseph Gray 247
    William Shaw 248
    Abel Colley 250
    Hon. William Hatfield 252
    Johnson-Hatfield House 254
    İşçi Evi 256
    Monongahela 259 üzerinde köprü
    Malden 261'de Eski Tavern
    William Greenfield 263
    Charles Guttery 265
    Billy Robinson 267
    Daniel Ward 268
    John W. McDowell 270
    S. B. Hayes 279
    George T. Hammond 281
    Rankin House 283
    Miller House 284
    "S" Köprüsü 286
    David Bell 288
    Joseph F. Mayes 291
    Bayan Sarah Beck 292
    Col. Moses Shepherd 294
    Bayan Lydia Shepherd 295
    John McCortney 296
    Whitewater River 308 üzerinde köprü
    Gen. George W. Cass 311
    William Searight 313
    William Hopkins 315
    Daniel Steenrod 320
    W. M. F. Magraw 327
    "Çılgın Billy" 333
    Alman D. Hair House 353
    Hugh Campbell 354
    Laurel Hill 356'daki Büyük Su Çekimi

[İllüstrasyon: Mt. Washington.]




Eski pike.




Bölüm I.

  _ YOL-YOL-YOL-YAZILARININ TARİHİ YAZILIĞI-NO
     Appian Way'in Tarihi-Popüler Bir Hata Düzeltilmiş-Henry Clay,
     Andrew Stewart, T.M. T. McKennan, Gen. Beeson, Lewis Steenrod ve
     Daniel Sturgeon-Yol adına hizmetleri-Braddock's
     Yol-Yolun iş ve ihtişamı-sol ve garip
     İsimler-Taverns-Yolda Bira Yok-Turnpike'ın tanımlanması-eski bir
     Yasal savaş._


Bu cildin konusunu oluşturan yol,
Her zaman birleşik Devletler Hükümeti tarafından inşa edilmiş.
Kongre ilk kez bağımsızlık başarısından sonra bir araya geldiğinde ve
Federal Anayasanın benimsenmesi, iyi yolların eksikliği çok
Genel olarak devlet adamlarımız ve vatandaşlarımız tarafından yorumlandı ve çeşitli
Şemalar manifest isteğini karşılamayı önerdi. Ancak,
1806 yılı, Jefferson Başkan olduğu zaman,
Ulusal Yol pratik şekil aldı. İlk adım, bundan sonra olduğu gibi
görülebilir, komiserlerin yola koyulması için atandı,
sonuçta yapılan masrafları karşılamak için para tahsis edilmesi. Yazarı
Bu çalışma yolun çizgisinde doğdu ve yetiştirildi ve
Bütün hayat onunla bağlantılı sahneler arasında. Onu zirvesinde gördü
Zafer ve üzüntü duyguları ile düşüşüne tanık oldu. Bu bir
Bir kerede otoyol çok büyük ve heybetli, çok büyük bir arter enstrümantal
Ülkemizin harikasının erken büyümesini ve gelişmesini teşvik ederken
Kaynaklar, Amerikalıların bağlarının güçlendirilmesinde çok etkili
Sendika ve aynı zamanda önemli olaylarla dolu ve
Bu sayfaların yazarının uzun süredir değer kazandığı ilginç olaylar
yetenekli bir elin tarihini yazması ve toplanması ve
efsanelerini korumak ve kimse yapmak için öne çıkmadı
Görev, etkilenmeyen farkla kendisine girdi.
Konuya adalet yapamaması hakkında tam bilgi.

Ünlülerin bağlantılı geçmişinin biraz tekil değil
Appian yolu kütüphanelerimizde bulunabilir. Varlığının bakışları ve
önemi Yeni Ahit'te ve bazı eski ciltlerde
klasik lore, ama başlangıçının doğru ve eksiksiz bir tarihi,
Olaylar, kazalar ve
Hangi zorunlulukla bağlantılı olan fıkralar asla
yazılmıştır. Bu büyük ulusal yoldan söylenmemelidir.
Amerika Birleşik Devletleri. Appian yoluna kraliçe denir
yollar. Ulusal karayolumuz için bunun kralı olduğunu iddia ediyoruz
Yollar.

Popüler düşünce tarafından neşeyle kabul edilen gelenek,
Henry Clay Ulusal Yol anlayışı, ama bu
hata. Hon. Andrew Stewart, Kongre'de verilen bir konuşmada,
27 Ocak 1829, "Bay Gallatin ilk adamdı
Bu, Cumberland yolunu yapma planını önerdi. "Bu şekilde
İddianın tartışmasız kalmasına izin verildi, doğru olarak kabul edilmelidir,
Ancak güçlü ve garip bir şekilde popüler inançla çelişiyor
belirtilmeden önce. Okuyucu, ulusal yolun ve
Cumberland Yolu bir ve aynı. Tarafından inşa edilen yol
Kongre Otoritesi, Cumberland şehrinde,
Maryland ve bu Cumberland Road adının kökeni. Bütün
Kongre'nin ve devletlerin yasama organlarının eylemleri
Yol geçer ve çok sayıda, Cumberland Yolu olarak adlandırılır.
Cumberland ve Baltimore şehri arasındaki bağlantı bağlantısı bir
inşa edilen ve sahip olunan Cumberland Road'dan çok daha eski yol
bireylerin dernekleri ve ikisi birlikte
Ulusal Yol.

Otoriteden görünürken, Henry Clay'in
Ulusal Yolun Planlayıcısı, şüphesiz en çok ve en çok
göze çarpan şampiyon. Mallory'nin kil yaşamında, "o
İnşaatın ileriye döndürülmesi politikasını savundu
Cumberland Yolu Mümkün olduğunca hızlı "ve ne gibi,
biyografisini sürdürüyor, "kendi dilinden öğrenebiliriz, beyan edebiliriz
_beg_, _entreat_ ve _supplicate_ kongresi, sonra oturum yapmak zorunda
Oturum, yolu tamamlamak için gerekli ödenekleri vermek. "
Bay Clay, "Güçlerim tükenene kadar kendimi çalıştırdım
ve hibeyi yapmak için size hakim olmak için secde edildi. "Hiç şaşmamalı Bay Clay
yolun tüm çizgisi boyunca popüler bir favoriydi. Halka açık
Akşam yemeği onu tekerlekli mekaniği tarafından ihale etti, "Büyük"
Yolun göğsünde uyanması ve ateşli bir şekilde ifade ettiği ilgi
Hızlı bir tamamlanmaya karşı kovuşturulabileceğini arzu edin. "Diğerlerinin yanı sıra
"O ve ailesinin çalışmasından birkaç yıl sonra
bir günün bütün veya daha büyük bir kısmı,
Uniontown'dan Freeman's'a dokuz mil, [A] Laurel Hill'de, şimdi,
Yolun dağlar üzerindeki inşası nedeniyle
başardı, aynı anda yetmiş daha fazla "ve bu
"Yol, sendikamızın bakımı için o kadar önemliydi ki
birkaç eyaletin tutulmasına vazgeçmek için rıza göstermez
içinden geçti. "

  [Dipnot A: Benjamin Freeman eski Braddock'ta bir taverna tuttu
               Yol, Washington'un güneyinde kısa bir mesafe.
               Evini Laurel Hill'de bulmak,
               Bay Clay, ama çok az sonuç ve kolayca
               koşullar altında yapılır. Bir anıt
               yakın yol kenarında dikildi ve hala ayakta duruyor
               Wheeling, Bay Clay'in hizmetlerinin hatırası
               yol adına.]

[İllüstrasyon: Gen. Henry W. Beeson.]

Hon. Kongre'de yıllarca görev yapan Uniontown'dan Andrew Stewart,
1820'den başlayarak, Bay Clay'in yanında, en yaygın bilinen ve
Yolun etkili kongre arkadaşı ve ciddiyet ve
Bay Clay tarafından bile mükemmelleşmeyen bu ada kalıcılık. Hon. T. M. T.
Washington, Pennsylvania'nın eski bir kongresi olan McKennan da aynı şekilde bir
yolun sadık arkadaşı, ilgi alanlarını dikkatlice koruyor ve
Kongre'nin olumlu değerlendirilmesi üzerine iddialarına baskı yapmak. Gen.
Fayette ve Greene'i temsil eden Uniontown'dan Henry W. Beeson
Pennsylvania Bölgesi, Kırklı yaşlarında Kongrede
yolun arkadaşı. Baltimore'un uzantısına şiddetle karşı çıktı
ve Cumberland'ın batısında, Pennsylvania üzerinden Ohio Demiryolu
bileşenleri tarafından iyice sürdürüldü. Karakteristiklerinden birinde
Konuyla ilgili konuşmalar, sayının dikkatli bir tahminini yaptı
demirciler tarafından yol boyunca yapılan at ayakkabıları,
onları atların ayaklarına sabitlemek için gereken çiviler, kile sayısı
Çiftçiler tarafından taverna bekçilerine döşenmiş tahıl ve ton saman,
bir bulan büyük miktarda tavuk, hindi, yumurta ve tereyağı
Hatta Hazır Piyasa ve diğer istatistiksel bilgiler gidiyor
Ulusal yolun kamu weal'ı daha iyi karşılayacağını göstermek için
Buhar demiryolundan daha. O zaman ve bölgede bu görüş
etkilenen, doğru olarak kabul edildi, bu da
Zamanın tekerlekleri olarak kamuoyunda gerçekleşen değişiklik
Döner ve insanın yaratıcılığı genişler. Lewis Steenrod,
Wheeling Bölgesi, aynı şekilde yetenekli ve etkili bir kongre idi
yolun arkadaşı. O, Daniel Steenrod'un oğluydu
Yolda Tavernkeeper, Wheeling yakınında; ve Cumberland, Maryland,
Bölge her zaman erkekleri korumayı tercih eden Kongre'ye gönderdi ve
yolun bakımı. Hon. Senatör olarak görev yapan Daniel Sturgeon
1840'dan 1852'ye kadar Pennsylvania Eyaleti için Amerika Birleşik Devletleri'nin
Ayrıca yolun rahatsız edici ve etkili bir arkadaşıydı. Verdi
getirilen her önlem için aralıksız dikkat ve yorucu destek
Senato'dan önce, o vücuttaki uzun ve onurlu hizmeti sırasında,
Yolun refahını elde etmek ve korumak ve korumak için tasarlanmıştır
ülkenin büyük otoyolu olarak. Evi Uniontown'daydı,
yol ve o ile aynı şekilde özenle tanımlandı
ve ilgi. Gösterişli bir devlet adamı değildi, ama
bozulmaz bütünlük ve herhangi birinin altında olmayan bir etki kullandı
aralarında ünlü senatörlerin üçlüsü, Clay,
Webster ve Calhoun.

Bu sayfalarda eski Braddock'a sık sık referanslar verilecek
Yol, ancak yazarın amacı tarihine girmek değil
O antik otoyol. Bu cilt sadece ulusal olarak adanmıştır.
Yol. Bununla birlikte, Braddock'un yolunun
Washington'un Yolu daha uygun bir şekilde adlandırılırdı. Washington
Virginia birliklerinin bir müfrezesinin komutasında geçti
Braddock'un görmesinden bir yıl önce. Bay Veech, seçkin yerel
Tarihçi, Braddock'un Yolu ve Nemicolon'un Indian Trail'in
özdeş, böylece Hintli Nemicolon daha yüksek görünüyor
Bu eski yola genel olarak isim vermenin onurunu iddia edin
Braddock. Ancak, zaman, kullanım ve ortak rıza onu çağırırken birleşir
Braddock'un Yolu ve kural olarak, bunu çok akılsız olarak tutuyoruz,
düpedüz aptallık deyin, eski ve tanıdık değiştirmeyi taahhüt etmek için
isimler. Yapması zor ve yapılmamalı.

1818 yılında halka açık atıldığı andan itibaren
Allegheny Dağları'nın batısında demiryollarının gelmesi, 1852'de
Ulusal Yol, büyük bir otoyoldu, bu
Ticaret ve seyahat ve Doğu ile Batı arasındaki postalar. Onun
cömertçe dönen kemerlerle çok sayıda ve görkemli taş köprü, onun
Iron Mile Posts ve eski Demir Kapıları, işçilerin becerisini kanıtlayın
inşaatı ile uğraştı ve bu güne kadar kalıcı anıtlar
ihtişamından ve sağlamlığı, hepsi heybetli demir kapılarını kurtardı,
bazı faydacı tarafından yönlendirilen dönüşüm süreci ile ortadan kayboldu
Fikir, çok az bir kutsallıktan zevk alıyorum. En çok
Ulusal ABD'nin erken döneminin ünlü devlet adamları ve kahramanları
Varlık ulusal yoldan evlerinden başkenti geçti
ve geri, Kongre Oturumlarının açılışında ve kapatılmasında.
Jackson, Harrison, Clay, Sam Houston, Polk, Taylor, Crittenden, Shelby,
Allen, Scott, Butler, Eksantrik Davy Crockett ve birçoğu
Kamu hizmetindeki çağdaşlar, gözünde tanıdık rakamlardı
Yol kenarında sakinler. Bu sayfaların yazarı sık sık gördü
Bu seçkin adamlar yol üzerindeki geçişlerinde ve hatırlıyor
General Jackson ile el sıkışma olayı küçük gurur duymadan,
Eski bir tavernanın vagon bahçesinde arabasına otururken. Bir koç,
Bay Clay'in Washington'a ilerlediği bir yığın için üzüldü
Kireçtaşı, Uniontown'un ana caddesinde, akşam yemeğinden birkaç dakika sonra
McClelland evinde. Sam Sibley o koçun itici gücüydü ve
burnunu kaza kırmıştı. Bay Kil zarar görmemişti ve
Topraklı koçtan çıkarılmış, şöyle dedi: "Bu
Kentucky'nin kilini Pennsylvania kireçtaşı ile karıştırmak. "

Yirmi dört at koçu sırada sayıldı
Yolda zaman ve beyaz ile kaplı büyük, geniş tekerlekli vagonlar
Canvass yayların üzerine gerilmiş, mallarla yüklü ve altı tarafından çizilmiş
Conestoga atları, her noktada tüm gün boyunca görülebiliyordu ve birçok
Akşam geç saatlere kadar, sayısız at karavanlarının yanı sıra,
katırlar, sığır, domuz ve koyun. Daha çok önde gelen cadde gibi görünüyordu
Kırsal bölgelerdeki bir yoldan büyük bir şehir.

[İllüstrasyon: Hon. Daniel Sturgeon.]

Yolun tuhaf bir isimlendirmesi vardı, on binlerce kişiye aşina
Palmy günlerinde onun üzerinden seyahat etti. Örneğin isimler uygulandı
Hattaki belirli yerler için, çarpıcı ithalat ve
Yolun eşsiz tarihi ile uyumlu bir şekilde karıştırın. Bu isimlerle
İhredilen, yol, ilgiyi çeken çok fazla soyulacaktı.
tarih. Bunlardan en iyi hatırlananlar arasında, ölüm tonları,
The Narrows, Piney Grove, Big Crossings, Negro Mountain, Keyser's Ridge,
Woodcock Hill, Chalk Hill, Big Savage, Little Savage, Snake Hill, Laurel
Hill, Türkiye'nin Yuvası, Egg Nog Hill, Coon Island ve Wheeling Hill.
Zengin anılar bu isimlerin her birinin ve eski vagonların etrafında kümeler
Ve sahne sürücüleri akla getirdikleri sahnelerde oyalanmaktan memnuniyet duyarlar.

Yol, çok sayıda ve mükemmelliği ile ünlüdür.
hanlar veya tavernalar. Dağ bölümünde, her mil taverna vardı.
Burada, yol kenarının yakınında, yükseltilmiş bir alanda tünemiş görülebilir,
Ve başka bir şey, birçoğu birlikte bir kümenin arkasında korunaklı
Çıkarmalar için koltuklar davet ediyor ve hepsi de yorgun olana doğru neşeli cephelerle
gezgin. İşaret tahtaları yüksek ve ağır direkler üzerine yükseltildi ve
Güneşte göz kırpan altın harfleri, Wayfarer'ı sıcaktan attı
yol yatağı ve büyük oluk iken iyi tezahürat sözü verdi,
berrak, tatlı su ve altındaki zemin ile taşan serpilir
kokulu nane dışkısı ile, sahneye bir cazibe ödünç verdi
çok büyüleyici.

Tavernaların büyük çoğunluğuna vagon standları deniyordu, çünkü
Kullanıcıları büyük ölçüde vagonlardan oluşuyordu ve her biri
Vagon avlusu olarak adlandırılan araziler, takımların beslenmeye yönlendirildiği ve
gece dinlen. En iyi eğlencenin en iyisi bunlarda döşenmişti
Vagon duruyor. Sahne atları tutuldu ve değiş tokuş edildi,
ve sahne yolcuları yemek aldı, "sahne evleri" olarak adlandırıldı,
Neredeyse mümkün olduğu kadar yaklaşık on iki mil aralıklar.

Günümüzün birası bilinmiyordu veya biliniyorsa,
Refahı döneminde ulusal yol. Ale sınırlı olarak kullanıldı
Miktarlar, ama favori bir içecek değildi. Viski liderdi
İçecek ve bol ve ucuz. Viski içeceğinin fiyatı
Sahne evleri hariç, üç sentti,
aristokrasi varsayımı fiyat beş sentti. Bunun viski
Günün saf olduğu söyleniyor ve birçok kişi tartışmasız
saygınlık, hiç üretmediği çok ciddiyetle onaylayın
Deliryum Tremens. Yolun mevcut madeni para büyük bakır yüzeydi
Amerika Birleşik Devletleri sikkesi, "fippenny biti" İspanyolca, değerinin
Altı ve bir dördüncü sent, kısırlık için "FIP", "Levy"
İspanyolca, on iki buçuk sent değeri, çeyrek, yarısı
Dolar ve dolar. Meksika ve İspanyol öğütülmüş dolar
Amerika Birleşik Devletleri Doları'ndan sıklıkla görülür. Gümüş beş cent parça
Ve Amerika Birleşik Devletleri sikkenindeki kuruş ara sıra görüldü, ancak
"FIP" ve "Levy" olarak çok fazla kullanılmıyor. Stritity zamanlarında,
Sahne şirketleri, beş arasında değişen mezheplerde senaryo yayınladı
Para olarak kolayca geçen bir dolara sent. Senaryo benzerdi
sadece sanatsal olarak eksik olan savaş döneminin posta para birimine
İkincisinin gravüründe gösterilen beceri. Aç bir gezgin yapabilir
Bir "vergi" için eski bir vagon standı tavernasında önemli bir yemek alın ve
"Fippenny biraz" için iki içecek viski. Bir vagonun sabah faturası
Altı atlı bir takımla bir dolar ve yetmiş beş sent geçmedi,
atlar için tahıl ve saman, sürücü için yemekler ve
Almak için uygun gördüğü tüm içecekler.

Ulusal Yol tam anlamıyla bir turnike değildir. Bir Turnpike, içinde
Kelimenin orijinal anlamı, piklerin yerleştirildiği bir yoldur
Gezginleri kapılardan çevirmek, kaçmasını önlemek için
Ücretin ödenmesi. Pikes kullanılmadı veya ulusalda gerekli
Yol. Her zaman iyi durumda tutuldu ve üzerinden gezginler
Kural, şikayet etmeden gerekli parayı ödedi. Mesafelerde
On beş mil, ortalama olarak, paralı koleksiyoncular için evler dikildi
İçeri girmek için ve güçlü demir kapılar, büyük demir direklere asıldı
Gereklilik durumlarında ücretin ödenmesini sağlamak için kuruldu. Bunlar
Ücretli evler tek tip boyutta, açısal ve yuvarlak, batısında
Tuğladan ve dağlardan, taştan yapılmış dağlar,
Tuğla olan Cumberland'ın altı mil batısında. Bunlar
Bu tarihte (1893) eski sitelerinde duran,
Mt. Washington yakınında durdu ve doğu üssünün yakınında duran
Big Savage Mountain. Son bahsedilen noktada, eski demir kapı
Mesajlar hala ayakta, orijinal temellerine sıkı sıkıya dayanıyor,
ve Frostburg'un işinin reklamlarıyla her yerde sıvalı
evler, ama eski ev ve eski kapılar gözden kaçtı
sonsuza kadar.

Turnpike kelimesinin nasıl saptırıldığını not etmek merak ediyor
Popüler kullanıma göre gerçek anlam. Ortak fikir
taştan yapılmış bir yol ve taş kullanımının tek başına
onu bir turnike yapar. Ortak ifade, "Bir Yol Piking"
üzerine taş koyma fikri, aslında bağlantı yok
Bir taş ve bir turun arasında ve bir yol,
üzerine tek taş. Gezginleri tersine çevirmenin çelişkisi
Gates, daha önce bahsedilen, bu bir turyon yapar. Hatırlıyoruz ama bir
Ulusal Yolun üzerinden geçtiği için ücret ödemeyi reddetme örneği,
Ve bu dikkate değer bir şeydi. Yanılgısından büyüdü
Kongre Yasası'nın kapsamı,
Amerika Birleşik Devletleri postalarını taşıyan arabalar. Ulusal Yol Aşaması
Lucius W. Stockton'un olduğu "eski hat" olarak adlandırılan şirket
Kontrol ruhu, postaları taşımak için bir yükleniciydi ve
Her birine bir posta torbası yerleştirerek
Yolcu koçları ücretin ödemesinden kaçabilir. Sahne Şirketleri
Gates'deki koleksiyonculara sıradan gibi ücret ödemedi
ancak yol komiserine belirtilen dönemlerde. O zaman
yazılan William Searight, yazarın babası,
Devlet üzerinden yolun tüm çizgisinden sorumlu komiser
Pennsylvania ve elli yıl önceydi. Hesabını sunduktan sonra
Uniontown'da yaşayan Bay Stockton'a birikmiş geçişler için
Beyefendi, tüm antrenörlerinin taşıdığı gerekçesiyle ödemeyi reddetti.
posta ve bu nedenle ücretten muaf tutuldu. Komiser
Kongre Yasası'nın tam olarak yorumlanamayacağı görüşü
O kadar geniş bir iddia ve Bay Stockton'a, geçiş ücreti olmasaydı
Ücretli kapılar antrenörlerine karşı kapatılacaktı. Bay Stockton bir
Çözücü ve girişimci bir adam ve onun pozisyonunda ısrar etti,
bunun üzerine kapıları kapatmak için bir emir verildi
Yasal ücret ödenene kadar koçları. Yazar mevcuttu
Bir çocuk olmasına rağmen, bu siparişin icrası, Beş Mil West kapıda
Uniontown. Sabahtı. Antrenörler her zamanki gibi geldi
Zaman ve kapılar onlara karşı güvenli bir şekilde kapatıldı. Komiser
Yasayı bizzat ve çok sayıda insandan
Mahalle olay yerine tanık olmak için katıldı, kargaşa ve
Şiddet, mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Sürücüler
durumu iyi doğaya kabul etti, ancak yolcular, sabırsız
Devam etmek için, durma nedenini öğrendikten sonra, ücret ödedi,
Bunun üzerine kapılar açıldı ve antrenörler hızlandı. İçin
Bu olaydan sonra önemli bir süre,
Antrenörler kapıları ödemek için. Bay Stockton başlattı
Komisyon Üyesi'ne karşı kovuşturmalar,
Yargılamaya basılmayan Amerika Birleşik Devletleri postaları, ancak ana
ABD Yüksek Mahkemesi'ne çekişme için çekişme
Belirtilen bir davada yargılama ve Bay Stockton'un geniş iddiası
Reddedildi, son çare mahkemesi "
aktarılan başka bir mülk için (postalardan daha) geçerli değilse
aynı araç, ne de içinde seyahat eden herhangi bir kişiye,
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti ve yol boyunca geçiş
uygun otoriteden emirler; Ve ayrıca, muafiyetin yapabileceği
kasa için gerekli olandan daha fazla araba için talep edilmez,
Postanın hızlı ve uygun nakliyesi. "Bu dava
3D Howard U. S. Raporları ile dolu, sayfa 151 _et seq._, tam dahil
Baş Adalet Taney'in görüşü ve ayrıntılı muhalif görüşler metni
Adaletler tarafından McClean ve Daniel. Bu yolun avukatları
Tartışma Hon'du. Robert P. Flenniken ve Hon. James Veech
Uniontown ve Hon. Sekreter olan Mississippi'den Robert J. Walker
Cumhurbaşkanı Polk Kabinesi'ndeki Hazine. Bu karardan sonra,
Ve bu nedenle, Pennsylvania Yasama Meclisi yasasını yürürlüğe koydu.
14 Nisan 1845, hala yürürlükte, geçiş ücretlerinin toplanmasına izin veriyor
aynı zamanda taşınan antrenörlerde seyahat eden yolculardan
posta.




Bölüm II.

  _ Yol yapmak için fonun oranı.-
     Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri-bir komite raporu
     Kongre, Ohio Fonunu Uygulama Şirketi-
     Ohio Nehri'nin önemli doğu şehirleri-Richmond rotası
     Ertelendi-Pennsylvania'nın Ruhu ve Azim-Maryland,
     "Maryland'im", Pennsylvania'nın arkasında değil-hedefe dönüyor
     Point-Brownsville Önemli bir nokta-Nehirler Birlik eğilimindedir,
     Dağlar için dağlar ._


30 Nisan 1802 tarihli Ohio'nun kabulü için
içinde yatan toprakların net gelirlerinin yirminci kısmı
Kongre tarafından 30 Haziran'dan sonra ve sonrasında satılan devlet
Olan tüm masrafların aynı şekilde düşülmesi, döşenmeye uygulanacaktır
Boşaltan gezilebilir sulardan yol açan halka açık yollar yapmak ve halka açık yollar
Atlantik Ohio'ya, söz konusu duruma ve aynı şekilde
rızayla Kongre yetkisi altında düzenlenecek yollar
yolun geçeceği birkaç eyaletten.

19 Nisan 1816 tarihli, Indiana'nın kabulü için beş
yüzde. söz konusu bölgede yatan arazilerin net gelirlerinden,
ve Kongre tarafından ilk günden ve sonra satılacak
Bir sonraki Aralık, olayın tüm masraflarını aynı şekilde düşürdükten sonra,
beşte üçü halka açık yollar ve kanallar yapmak için ayrılmış
söz konusu durumdaki bu nesnelere uygulanacaktır.
Yasama Meclisi'nin yönü ve beşte ikisi
Kongre yönetiminde söz konusu devlete giden yollar veya yollar.

18 Nisan 1818 tarihli, Illinois'in kabulü için beş
yüzde. söz konusu eyalet içinde yatan arazilerin net gelirlerinin
ve Kongre tarafından ilk günden ve sonra satılacak
Ocak 1819, olayı tüm masrafları düşürdükten sonra,
Aşağıdaki amaçlar için ayrılın, yani: Bürolanacak beşte ikisi
Kongre yönetiminde devlete giden yollar yaparken,
Devletin yasama organı tarafından tahsis edilecek kalıntı
öğrenmenin teşvik edilmesi, hangi altıda bir kısmı münhasıran
bir üniversiteye veya üniversiteye verildi.

Missouri'yi kabul eden 6 Mart 1820 tarihli Kanun, yüzde beşi öngörüyor.
söz konusu bölgede yatan arazilerin satışının net gelirlerinin
veya Devlet, Kongre tarafından ilk ve sonra satılacak
Bir sonraki Ocak günü, tüm masrafları aynı şekilde düşürdükten sonra,
halka açık yollar ve kanallar yapmak için ayrılacak
devlet içindeki bu nesnelere beşte üçü uygulanacaktır.
Yasama Meclisi'nin yönü ve diğer beşte ikisi
Kongre yönetimi altında, meydana gelecek masraflar
Bir yol veya yol, kanal veya kanallar yaparken, söz konusu duruma yol açar.


                                 195.

                     Dokuzuncu Kongre-İlk Oturum.

                            Cumberland Yolu.

             19 Aralık 1805'te Senato'ya iletildi.

Bay Tracy, komiteden,
Yasa, "Doğu Bölümü'nün insanını mümkün kılmak için bir eylem
Ohio Nehri'nin kuzeybatısında bir anayasa oluşturmak ve
Devlet hükümeti ve bu devletin sendikaya kabul edilmesi için
orijinal durumlarla eşit bir temel ve başka amaçlar için; "ve
Onların görüşüne göre, paranın tahsis edilme şeklini bildirmek
Söz konusu Kanun tarafından uygulanmalıdır, aşağıdaki raporu yaptı:

Bu, yukarıda belirtilen eylemin incelenmesi üzerine "
Toprakların net gelirlerinin yirminci kısmı veya yüzde beşi.
Ohio eyaletinde yatmak ve Kongre tarafından satılan ve sonra
30 Haziran 1802 günü, döşenme ve yapmak için tahsis edildi
Gezilebilir sulardan önde olan halka açık yollar
Atlantik Ohio Nehri'ne, söz konusu eyalete ve aynı şekilde; çok
rızayla Kongre yetkisi altında düzenlenecek yollar
yolun geçeceği birkaç eyaletten. "

Sonraki bir yasa ile, Mart 1803'ün 3d gününde geçti,
Kongre yüzde üçü tahsis etti. söz konusu yüzde beş. ile
Düzenleme ve Yollar Yapma _Within_ Ohio Eyaleti, iki başına iki
Cent. ilk bahsedilen yasada yer alan ödenek
Beklenmedik, şimdi "
Atlantik'e boşaltan gezilebilir sulardan Ohio Nehri'ne,
SADEDE DEVLET_. "

Ohio eyaletinde arazi satışının net gelirinin,

  1 Temmuz 1802'den 30 Haziran 1803'e kadar, her ikisi de dahil olmak üzere 124.400 $ 92
  1 Temmuz 1803'ten 30 Haziran 1804 176.203 35'e kadar
  1 Temmuz 1804'ten 30 Haziran 1805'e 266.000 00
  1 Temmuz 1805'ten 30 Eylül 1805'e 66.000 00
                                                                -----------
         Genel olarak, 632.604 $ 27

Yüzde iki. hangi toplam 12.652 dolar. On iki bin altı
Bu nedenle yüz elli iki dolar, 1 Ekim gününde
Son olarak, bu raporda belirtildiği gibi yasaların yönlendirdiği kullanımlara tabidir;
ve fonun sürekli biriktiğini fark edecek ve
Muhtemelen, düzenli hazırlıklar için yapılabilir.
harcama, on sekiz veya yirmi bin dolar tutar. .
Komite, sınırlı süreleri ve yetersiz olarak inceledi
Erişimleri içindeki gerçek kaynakları, çeşitli rotalara izin verir
yollar uyarınca yollar koymak için düşünülmüş
Bu raporda ilk olarak belirtilen Kanun hükümleri.

Philadelphia'dan Pittsburg'a olan mesafenin 314 mil olduğunu buluyorlar
Her zamanki rota ve yaklaşık 270 düz bir çizgide.

Philadelphia'dan Ohio Nehri'nin en yakın noktasına, bitişik
Muhtemelen Steubenville ile ağız arasında olan Ohio eyaleti
Mezar Creek'ten, olağan yolun mesafesi 360 mil ve bir
Yaklaşık 308 düz çizgi.

Baltimore'dan Ohio Nehri'ne, aynı noktalar arasında ve
Her zamanki rota, 275 mil ve düz bir çizgi 224'tür.

Bu şehirden (Washington) Ohio nehrindeki aynı noktalara kadar
Mesafe neredeyse Baltimore ile aynıdır; Muhtemelen fark
çok sayıda mil değildir.

Richmond'dan, Virginia'daki Ohio Nehri'ndeki en yakın noktaya kadar
Her zamanki rotaya olan mesafe 377 mil; Ama yeni yollar açılıyor
elli veya altmış mil mesafeyi kısaltacak; 247 mil
Richmond Northwesterly'den tasarlanan yol,
Yollar genellikle o ülkede, ancak kalan yetmiş veya seksen
Miller şimdiki zaman için kötüdür ve muhtemelen bir uzunlukta kalacaktır
zaman, çünkü
Virginia, yolun o bir kısmını geçilebilir hale getirme masrafına katılmak.

Baltimore'dan Monongahela Nehri'ne, Baltimore'dan gelen rota
Ohio Nehri ile kesişecek, genellikle seyahat edilen mesafe
218 mil ve yaklaşık 184 düz bir çizgide. Bu noktadan itibaren
Brownsville'de veya yakınında, tekneler harika bir tesisle,
Ohio Eyaleti, her yıl birkaç ay boyunca.

Yukarıdaki mesafelerin hepsi gerçek Mensürasyondan belirtilmemiştir, ancak
mevcut amaç için yeterince doğru olduklarına inanılmaktadır.

Komite, bu liderliğin kuzeyine doğru herhangi bir yolu incelemedi.
Philadelphia'dan Ohio Nehri'ne, ne de güneye doğru ileriye doğru
Richmond, çünkü düzenlenecek yolların grev yapması gerektiğini varsayalım.
Ohio nehri Ohio eyaletine bitişik bir noktada,
tahsisat yapan yasanın sözlerini yerine getirir; Kelimeler:
"Atlantik'e boşaltan gezilebilir sulardan
Ohio Nehri, söz konusu eyalete ve aynı şekilde. "

Ohio vatandaşlarının ticari ilişkisi
Atlantic States esas olarak Philadelphia ve Baltimore'da; çok değil
Columbia Bölgesi'ndeki Potomac'taki kasabalarda geniş,
Ve Virginia'da Richmond ile hala daha az. Şu anda en büyük
Ticaretlerinin bir kısmı Philadelphia ile; Ama inanılıyor
farkı nedeniyle Baltimore ile ticaret hızla artmaktadır.
Baltimore lehine mesafe ve tekne alma avantajı
Monongahela Nehri, yolun vurduğu noktadan yaklaşık 70
Pittsburg'un üstünde su ile mil ve kara ile 50.

Damlanmak ve yol yapmak için uygun olan toplam o kadar küçük ki
Komite, bir harcamayı yönlendirmenin en uygun olduğunu düşündü.
Yalnızca bir rota. Bu nedenle,
şimdiki zaman, en çok devletin vatandaşlarına uygun olacak
Ohio; Kongre'nin gelecekteki hayırseverliğine ve politikasına ayrılmak,
operasyonlarının bu veya diğer yollarda uzatılması ve bir artış
Deneyim keşiflerinin belirtebileceği gibi, gerekli fonun
onların çıkarları ve gereklilikleri. Komite bunu tamamen ikna etti
Akıllı bir hükümet, bu kadar önemli bir nesneyi asla kaybedemez
çok sayıda ve hızla artan bir nüfusu birbirine bağlamanın
Atlantik eyaletleri olan verimli ve geniş bir bölge, şimdi
onlardan, endüstri ve masrafla
Avantajlara kıyasla ılımlı, geçilebilir hale getirilebilir. Richmond'un rotası, mutlaka Ohio eyaletine bir
Kısım ince bir şekilde yerleşir ve hangisi toprağın ve diğerlerinin doğasından
Koşullar, en azından önemli bir süre için böyle kalmalıdır; Ve,
Ülkenin engebeli ve kaba durumundan, hiçbir yol veya yapamaz
devletin ana nüfusuna yol açarak elverişli bir şekilde yapılabilir
Ohio.

Bu düşünceler, komiteyi ertelemeye teşvik etti, çünkü
Mevcut, bu rotanın başka bir düşüncesi.

Pennsylvania'nın ruhu ve azmi,
Yol yapımı, şüphesiz kalabilir ama küçük bir zamanda olacaklar,
Philadelphia'dan Pittsburg'a bir yol tamamlayın,
Zemin izin verecek. Özellikle ilgileniyorlar
Ticaret sermayesi Philadelphia arasındaki ilişkiyi kolaylaştırın,
Sadece Pittsburg için değil, aynı zamanda bu içindeki geniş ülkeye de
Batı sularında, elbette,
Allegheny Mountain, Chestnut Ridge ve
Laurel Hill, şimdi üç harika ve neredeyse özel engeller
o rotada var.

Maryland eyaleti, daha az ruh ve azim olmadan nişanlanıyor
Baltimore'dan ve batı sınırından yollar yaparken
Columbia Bölgesi, Fredericktown aracılığıyla Williamsport'a. Öyle
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, fonun harcamalarını yönlendirmek için
Bu rotalardan herhangi birinin tefekkürü, şimdiki zaman için
Pennsylvania veya Maryland, muhtemelen şimdiye kadar,
İlgili Devletlerin Operasyonları, yerine yaramazlık üretmek için
fayda; Özellikle Amerika Birleşik Devletleri tarafından düzenlenecek toplamın
Bu büyüklükteki nesneleri etkilemek için çok düşünülmez. Ama
Maryland eyaletinin yollarını uzatmaya özel bir ilgisi yok
dağların karşısında (ve eğer varsa, uygulanamaz olurdu, çünkü
Devlet şimdiye kadar uzanmıyor), komite bunu düşündü
Cumberland'dan döşenmeyi ve bir yol yapmayı önermek için uygun,
Potomac'ın kuzey kıyısında ve Maryland eyaletinde,
Ohio Nehri'ne, bir nokta arasındaki en uygun yerde
Steubenville'in karşısında, söz konusu nehrin doğa bankası ve
Bahsedilen Ohio Nehri'ne biraz altında boşaltan Grave Creek,
Virginia'da. Bu rota, önde olan yolları karşılayacak ve karşılayacak
Baltimore ve Columbia Bölgesi; Monongahela'yı geçecek
nehir, Brownsville'de veya yakınında, bazen Redstone olarak adlandırılır, burada
Tekniş avantajı alınabilir; Ve olacağı noktadan
Muhtemelen Ohio Nehri ile kesişiyor, şimdi yollar var ya da yapabilirler
kolay ve uygun zemin üzerinde kolayca,
Ohio eyaletinin ana nüfusu.

Cumberland, Allegheny Dağları'nın doğu ayağında yer almaktadır,
Williamsport'a yaklaşık seksen mil uzakta, her zamanki rota
Potomac Nehri'nde büyük bir viraj nedeniyle, bankada
Yol şimdi çalışıyor, düz bir çizgideki mesafe daha fazla değil
elli veya elli beş mil ve bir yol için aşırı tolere edilebilir zemin,
Muhtemelen Maryland eyaleti tarafından açılacak, rota
Bu raporun öngörüldüğü gibi dağların üzerinde kurulmalıdır.

Cumberland'dan Laurel Hill'in batı ekstremitesine, rota
Şimdi seyahat etti, mesafe altmış altı mil ve düz bir çizgide
yaklaşık elli beş; Rotanın bu bölümünde, komite
İlk ve çok önemli harcamalar özel olarak gereklidir. İtibaren
Laurel Hill, Ohio Nehri'ne, olağan yolla, yetmiştir
Miles ve düz bir satırda elli dört veya beş; Yol tolere edilebilir,
iyileştirme yeteneğine sahip olsa da.

Yukarıdaki gerçeklerden kaynaklanan ilkeleri yürürlüğe koymak için,
burada bulunan komite,
Senato. Taşıma için uygun önlemleri almanın
Yasanın bir yol veya yollara saygı gösteren bölümünü etkiler
Ohio, Kongre'ye yasanın kendisi tarafından verilen bir görevdir ve
Görev duygusu her zaman yeterli olacaktır.
Bill şimdi Senato'ya teklif verdi. Son derece önemli olanı büyütmek
üzerinde bulunan vatandaşlarımızın birliğinin güçlendirilmesi düşünceleri
Atlantik Devletleri ile Batı suları, bir kullanışsızlık olacaktır
Bu raporun bulunduğu bedenin anlayışlarına sunuldu
Onlara güvenmez gibi göründüğü için ele alındı. Ama ilginç
Konunun doğası, komite hoşgörü sormaya teşvik edilir
Tek bir gözlemin: Politikacılar genellikle nehirlerin
ilgi alanlarını birleştirin ve yaşayanların dostluğunu teşvik edin
bankaları; Dağlar, aksine, rahatsızlığa eğilimlidir ve
müdahaleleri ile ayrılanların yabancılaşması. İçinde
mevcut durum, çarpık yolları düzleştirmek ve kaba yollar
Pürüzsüz irade, aslında, aradan geçen dağları çıkarın ve
Batı kardeşlerimizin ilişkisini kolaylaştırmak
Atlantik, onları büyük ölçüde birleştiriyor, hangi komite
İnanın, Birliğin en etkili çimentosu, insan için geçerlidir
ırk.

En saygıyla gönderilenler.




Bölüm III.

_ Yolun düzenlenmesini ve yapımını yetkilendiren Kongre Yasası ._


  Cumberland'dan düzenlemeyi ve yoldan çıkmayı düzenlemek için bir eylem,
          Maryland eyaletinde, Ohio eyaletine.

_ Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girdi
Amerika'nın Kongre Durumları Toplantısı_ Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri Olun ve burada ve ile atama yetkisine sahiptir.
Senato'nun tavsiyesi ve rızası, üç gizli ve ilgisiz
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, Cumberland'dan bir yol hazırlamak veya
Potomac Nehri'nin kuzey kıyısında,
Maryland, Cumberland ve ana yolun önde olduğu yer arasında
Gwynn'lerden Winchester'a, Virginia'daki nehri geçiyor, devlete
Ohio; Kimin görevi, en kısa sürede, onların
Randevu, yukarıda belirtilen Cumberland'a tamir etmek ve zemini görmek,
Potomac Nehri üzerindeki noktalardan daha önce belirlendiğinden,
Ohio Nehri; ve yargılayacakları yönde uzanmak
Tüm koşullar en uygun, bundan sonra Ohio Nehri'ne bir yol,
aynı şeyi en uygun yerde vurmak, bir nokta arasında
Steubenville'in kuzey sınırının karşısında Doğu Bankası,
Ohio Eyaleti ve söz konusu olan Grave Creek'in ağzı
Virginia'da biraz altında nehir.

Sec. 2. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun_, yukarıda belirtilen yolun
genişliğinde dört çubuk ortaya koydu ve her iki tarafta düz ve
bir ağaç üzerinde ayırt edilebilir işareti veya bir kazık montajı veya
Bir milin her çeyreğinde yeterince göze çarpan bir anıt
en azından mesafe, yolun şimdiye kadar düz bir yol izlediği veya
daha uzak ve her iki tarafta, içinde bir açının oluştuğu her noktada
kurs.

Sec. 3. _ Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, komisyon üyeleri
En kısa sürede, söz konusu yolu ortaya koyduktan sonra, yukarıda belirtildiği gibi,
Başkana, birkaçıyla aynı planla
kurslar ve mesafeler, yazılı bir raporu eşliğinde
Yolun olduğu işaretleri ve anıtları tanımlayan Bildiriler
belirlendi ve üzerinde geçtiği ülkenin yüzü ve
yargılayacakları belirli parçalara işaret etmek
çoğu ve derhal dikkat ve iyileştirme ve olası masraf
aynı şeyi en zor kısımlarda ve
tüm mesafe; söz konusu yolun içinden veya eyaletlerin belirlenmesi
düzenlendi ve atılan birkaç parçanın uzunluğu
yeni bir zeminde, ayrıca bu parçaların uzunluğu
Yol şimdi seyahat etti. Başkanın hangi raporda yetkilendirildiğini bildiriyor
Kısmen veya kısmen kabul edin veya reddet. Kabul ederse, o
daha fazla yetkili ve bu tür önlemleri takip etmeyi talep etti,
görüş, yol yapmak için onay almak için,
Aynı şeyin ortaya konduğu eyalet veya durumlar. Hangi rıza
Elde edildiğinde, hızlı ve etkili bir şekilde almaya yetkilidir
söz konusu yolun tüm mesafe boyunca veya içinde yapılmasına neden olacak önlemler
En elverişli olan herhangi bir kısmı veya parçası,
kamu yararına, amaç için tahsis edilen toplama atıfta bulunarak.

Sec. 4. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun_, yolun tüm kısımları
Başkan, ağaçların ayakta durması durumunda yönlendirilmeye yönlendirilir,
dört çubuğun tüm genişliği temizlenecektir; Ve yol olacak
taş, toprak veya çakıl ile arabanın ortasında yetiştirildi ve
kum veya bir kısmının veya hepsinin bir kombinasyonu, ayrılan veya yapmak,
durum, her iki tarafta bir hendek veya su kursu olabilir ve
anayolu ve hiçbir durumda söz konusu olarak bir yükseklik olmayacak
yol, bittiğinde, beş derecelik bir açıdan daha büyük
ufuk. Ancak söz konusu yolu, diğer her türlü yolda yapma şekli,
cumhurbaşkanının yönüne bırakıldı.

Sec. 5. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun_, söz konusu komisyon üyeleri her biri
Günde dört dolar alırken, yukarıda belirtilen olarak istihdam edilirken
tüm masraflar dahil tazminatları. Ve onlar burası
Bir sörveyör, iki zincir adam ve bir marker istihdam etme yetkisi için
Sadakat ve doğruluk, söz konusu komisyon üyeleri,
sorumlu, söz konusu yolu ortaya koymaya katılmak, kim alacak
tüm masraflar da dahil olmak üzere ücretlerinden tam memnuniyetle
Surveyor günde üç dolar ve her zincir ve işaretçi
günde dolar, eğer söz konusu işte istihdam edilecekler,
Söz konusu komisyon üyeleri tarafından imzalanan bir sertifika kabul edilecektir
yeterli kanıt.

Sec. 6. _ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun_, otuz bin toplam
Dolar, masrafı karşılamak için de geçerlidir.
Damış ve söz konusu yolu yapmak. Ve Başkan buradaki
Bu tür kısımlar için zaman zaman hazineyi çizme yetkisi,
veya herhangi bir zamanda, söz konusu meblağın tamamı için,
hizmet gerektirir. Hangi toplam otuz bin dolar ödenecek,
Birincisi, yüzde iki fondan, uzanmak için ayrıldı ve
Yollar _to_ Ohio eyaleti, yedinci bölümü sayesinde
Nisan ayının otuzuncu gününde bir eylem, bin sekiz yüz
ve ikisi, "Doğu Bölümü'nün insanlarını mümkün kılmak için bir eylem
Ohio Nehri'nin kuzeybatısında bir anayasa oluşturmak ve
Devlet hükümeti ve bu devletin sendikaya kabul edilmesi için
Orijinal durumlarla ve başka amaçlarla eşit bir temel. "
Yüzde üç. söz konusu yedinci bölümde yer alan ödenek
daha sonraki bir yasa tarafından düzenlenmeye, açılmaya ve
Yollar Yapmak _within_ Ohio'nun söz konusu durumu; ve ikincisi, herhangi birinden
Hazine'deki para aksi takdirde tahsis edilmemiş, ücretlendirilmez ve
Hazine'de yüzde iki fonu ile geri ödenebilir. aynı
tahakkuk edecek.

Sec. 7.
bu vesileyle, Kongre'den önce atılmasına neden olmasını istedi, en kısa sürede
Kolaylık, her oturumun başlamasından sonra,
Kongre'nin bu Kanun kapsamındaki yargılamaların ifadesi
zaman zaman olabilecek başka önlemleri benimsemeyi sağladı
mevcut koşullar altında uygun.

     _Epproved, 29 Mart 1806._ th. Jefferson.

       * * * * * *

                                        Amerika Birleşik Devletleri,}
                                                  Dışişleri Bakanlığı.}

_ Bu hediyelerin geleceği herkese tebrik_:

Buraya eklenmiş bir Kongre Yasası'nın gerçek bir kopyası olduğunu onaylıyorum,
Orijinali bu konuda dosyada olan 29 Mart 1806'da onaylandı
Bölüm: "
Maryland eyaletindeki Cumberland'dan Ohio Eyaletine giden yol. "

İfadede, ben, James G. Blaine, Dışişleri Bakanı
Amerika Birleşik Devletleri, burada ismime abone oldum ve mührü neden oldu
Dışişleri Bakanlığı yapıştırılacak.

Washington şehrinde yapıldı, Mart ayının bu yedinci günü A.D. 1891,
ve ABD'nin bağımsızlığının yüz ve
On beşinci.

                                        James G. Blaine.




Bölüm IV.

  _ Başkan Jefferson'un özel mesajı-Kongre'ye iletişim kurmak
     Komisyon Üyelerinin İlk Raporu-Bütünü görüyorlar
     Zemin-Sakinlerin Solikasyonu-dikkate alınan noktalar-cummerland
     İlk nokta-Uniontown Dışarıda kaldı-
     Youghiogheny-Güvercitler-Connellsville umut verici bir kasaba-"Bir kuyu
     Oluşturulmuş, taş kaplı yol "-tahmini maliyet, mil başına 6.000 $, münhasır
     Köprüler._


                                 220 No'lu.

                     Dokuzuncu Kongre-İkinci Oturum.

                             31 Ocak 1807.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Kongre'nin son oturumunun eyleminin yürütülmesinde, "
Cumberland'dan düzenlemeyi düzenlemek ve bir yol yapmak için hareket etmek
Maryland eyaleti, Ohio eyaletine, "Thomas Moore'u atadım
Maryland, Ohio'dan Joseph Kerr ve Maryland'den Eli Williams,
Söz konusu yolu düzenlemek ve diğer görevleri yerine getirmek için komisyon üyeleri
Yasa ile kendilerine atandı. Yaptıkları ilerleme
Geçen sezonda işin infaz edilmesi,
Rapor şimdi Kongre'ye iletildi; Alındığında aldım
devletlerin yolunu yapmak için rıza almak için önlemler
Komiserlerin Pennsylvania, Maryland ve Virginia
koymayı teklif edin. Yasama organlarının eylemlerini aldım
Maryland ve Virginia, istenen rızayı veriyor; Pennsylvania'nınki
Konu hala göz önünde bulunduruldu. Bencine kadar
Bütün boyunca ücretsiz bir rota seçimine tam onay alın
Mesafe, ne kabul etmenin ne de reddetmesinin en güvenli olduğunu düşündüm,
Son olarak, komisyon üyelerinin kısmi raporu.

Raporda önerilen bazı konular sadece
Yasama Meclisi.

                                        Th. Jefferson. * * * * * *

Kongre Yasası uyarınca atanarak görev yapan komisyon üyeleri,
"Düzenlemeyi düzenlemek ve bir yol yapmak için bir eylem
Cumberland, Maryland eyaletinde, Ohio eyaletine, "
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na rapor ve
Yasa tarafından verilen görevler daha büyük bir çalışma ve bir görev haline geldi
üzerine girmeden önce tasarlandığından çok daha zorlu; itibaren
Komiserler hangi durumlarda kendilerine izin vermedi
Hava şartının ciddiyetinden önce performansı zamanı
onları ondan emekli olmaya zorladı, bu
şimdiki ay (Aralık). Bu, tam olarak başaramamış
iş, tüm görevlerin deşarjını tam olarak bildiremiyorlar
yasa tarafından sevilir; Ancak en maddi ve ana bölümün olduğu gibi
gerçekleştirildi ve zaten yapılan ilerlemenin bir iletişimi olarak
Kongre'nin şu anki oturumu sırasında ve
Rotanın geçtiği bu devletlerin yasama organları,
Komisyon üyeleri, çok erken bir dönemde olduğunu saygıyla belirtiyor
Ülke haritalarının yeterince doğru olmadığını düşündü
Aşırı noktalar arasındaki gerçek kurslar hakkında bir dakika bilgi edinmek
Komisyon üyelerinin araştırmalarının olacağı nehirlerde
yönetilen; Bu amaç için bir anket vazgeçilmez hale geldi ve
Kamu ekonomisinin düşünceleri, bunu yapmanın uygunluğunu öne sürdü
Anket, komisyon üyelerinin kişisel katılımından önce gelir.

Profesyonel liyakatin bir sörveyörü olan Josias Thompson,
hizmet ve iki zincir taşıyıcı ve bir işaretleyici istihdam etme yetkisi
bir Vaneman ve bir pakethors adamı ve at, kamu hesabında;
ikincisi vazgeçilmez ve gerçekten faydalı
iş. Sörveyörlerin talimatları 1 numaralı belge,
Bu rapora eşlik ediyor.

Talimatların performansı için makul bir süre hesaplanması
Surveyor'a, Komiserler, yazışma yoluyla,
Cumberland'daki toplantılarının devam etmesi için son Eylül ayının ilk günü
işte; Ancak ikisi de o yere ulaşamadı
O ayın üçüncüsü, hangi gün hepsi tanıştı.

Surveyor, talimatları altında,
Potomac ve Ohio nehirlerinin kıvrımlarını gösteren iş, içinde
Komiserler için öngörülen sınırlar, aynı zamanda bunlar arasındaki yol
Cumberland'dan Charleston'a yaygın olarak seyahat edilen nehirler
BRADDOCK YOLU olarak adlandırılan bölüm; ve aynı şey
komisyon üyeleri, burada düz çizgiler ve gerçek kursları gösterildi
her nehirdeki aşırı noktalar ve sınırlar arasında
Komiserlerin yetkileri, bu şekilde tespit edilen,
gerekçelerinin ve yüzünün incelenmesine devam edeceği temel
ülke; Bu şekilde hazırlanan komisyon üyeleri işine başladı
Keşfetmek; Ve bu konuda sadık bir taburcu olduğu düşünülmüştür
Yasa tarafından verilen isteğe bağlı yetkiler,
herhangi bir kısmı nedeniyle bir tercihi yargılayabilmek
Yukarı doğru anlayan bir alanı inceleme görevi uygulayan gerekçeler
iki bin mil kare; Hâlâ daha görevli hale getirilen bir görev
her bölümünün sakinlerinin isteği ve ithalatları
bir bölge, bir
tercih. Bu arada, çeşitli çizgileri çalıştırmak gerekli hale geliyor
birkaçının coğrafi konumunu tespit etmek için deney
Dikkat hakkına sahip puanlar ve büyük gecikme muzdarip hizmet
başka bir sörveyörün istediği, halkla tutarlı olduğu düşünülüyordu.
Bu kapasitede, Arthur Rider, Vaneman,
böyle bir acil durumla karşılaşmak için yeterlilikle seçildi; ve kim
Vaneman olarak hizmet verilebilir. O başladı
Surveyor, 22 Eylül günü ve saha çalışmalarında devam etti
Aralık ayının ilk gününe kadar, gerekli olarak tutulduğu zaman
Ana Surveyor Asistan, Saha Notlarını Kopyalama ve
raporlanacak işin taslağının acele edilmesi.

Komiserlerin yargılamaları,
Her Komiserin Günlük Dergisi'nden derlenen General Journal,
Mark No. 2 uyarınca başvurmaya bıraktıkları için.

İçindeki tüm gerekçelerin dikkatli ve eleştirel bir incelemesinden sonra
Öngörülen sınırlar ve Ohio'dan gelen gerekçeler ve yollar
Batıya doğru, birkaç noktada ve Ohio'nun Shoal kısımlarını incelemek
Dergilerlerinde belirtilen sondaj tablosunda ayrıntılı olarak nehir,
ve tüm bilgileri kazandıktan sonra, coğrafi, genel ve
Özel, mümkün ve gerekli, yargı taburcularının
Görevler onlara atandı, komisyon üyeleri Cumberland'a onarıldı
notlarını ve dergilerini inceleyin ve karşılaştırın ve
rotalarının yönü ve yeri.

Bu istişarede yönetimsel nesneler şunlardı:

1. Doğudaki gezilebilir noktalar arasındaki mesafe kısalığı
Batı suları.

2d. Monongahela'daki bir nokta,
Bu portage'ın ülkedeki avantajları.

3d. Ohio Nehri'nde en çok kesinliği birleştirebilen bir nokta
yol konaklama ile navigasyon; Bu tahminde, uzaktan kumanda
Batıya doğru, aynı zamanda mevcut ve olası nüfus
Kuzey ve Güney.

4. En az yol mesafesi ile en iyi difüzyon faydaları modu.

Bu nesneleri düşünürken, dikkat çekildi.
Zaten kasaba, kuruluş ve yerleşimlerin karşılaştırmalı değerleri
şimdiki ve muhtemel olan ülkenin kapasitesine gelince
nüfus.

Düzenleme sırasında ve sırayla, ilk nokta
Rota için belirlendi ve Cumberland'da sabitlendi, bu da bir karar kuruldu
Uygunluk üzerine ve bir ölçüsünde,
Soylu ve Sınırlandırma
Potomac'ın doğu kenarı, erişimi imkansız hale getirecek şekilde
Cumberland ve
Winchester'dan Gwynn'in haçlarına giden yol ve hatta orada
Nobley Dağı çok zorluk ve tehlike ile geçti. Ve bu
Üst nokta başka bir müthiş itirazla vergilendirildi; Bulundu
Dan'ın adı verilen yüksek bir dağ aralığının karşısına uzanan
Gwynn Potomac'a, bu noktanın üstünde, fırsatını engelledi
Bir rotayı bu noktadan doğru yönde uzatmak ve hayır
alternatif ama Gwynn'in geçmesi; Cumberland ile mesafe
Gwynn, üst noktadan bir mil daha az yukarı doğru
Cumberland'ın üstündeki su ile on mil yatıyor, komisyon üyeleri
Portage'ı kısaltan bir noktayı tercih etmekte tereddüt etmenize izin verilir,
Potomac navigasyonu yanı sıra.

Potomac'ın büyük bir üretim deposu olarak görülüyor,
Laurel Hill'in batısından iyi bir yol getirecek ve
Cumberland, bir kasaba olarak, bu açıdan bir
Geliştirilmemiş yer, zorla çalışan ek hususlar
tercih edilen yerin lehine. Rotayı Cumberland'dan genişletirken, üçlü bir dağ yelpazesi,
Gwynn's ile Tedbir Emrte Jenings'in koşusunun karşısında sadece
Will's Creek'i üç mil boyunca yükseltmenin alternatifi,
Neredeyse gerçek kurs ile dik açılarda ve sonra Jenings '
Koş ya da en küçük dağda bir mola üzerinde uzatma
Gwynn's'in kursu, Savage Mountain'ın tepesine; ikincisi
benimsenen, en kısa olan ve tepe tarafında daha ucuz olacak
Birincisinden daha eğimli bir rotayı kazmak, bir köprü gerektirir
Will's Creek ve hem çok geniş hem de Jenings'in koşusu
yüksek suda önemli akarsular; Ve daha ağır bir neden
Gwynn'in rotasını tercih etmek, olacağı büyük konaklama
Winchester'dan Gezginleri Üst noktaya kadar karşılayamayan
Jenings'in Run Run Savage'ın tepesinden kısa, ki
Onlardan dağa kadar kolay bir yolun yararını saklayın.

Bununla birlikte, Winchester'dan seyahat edenlerin
Gwynn'lerin üst noktası, bu bakımdan daha fazla ortak çift
Kendi davalarının hakimlerinden daha fazla önyargı, çünkü
Potomac'ı aşağıdan geçmek için kısa ve çok daha iyi bir zeminde olun
kuzey ve güney dallarının izni (böylece bunları geçiyor
iki ve Patterson's Creek, bir akışta eşit derecede zorla edilebilir
aynı sezon), Cumberland'dan Gwynn's'e geçmekten daha. Bunlardan
Ancak, komisyon üyeleri gerçek görüşten konuşmuyor, ancak
Gelecekteki soruşturmaya layık bir konu olarak düşünün. Kazanmış
Allegany Mountain'ın tepesi veya daha doğrusu o bölümün üstü
Gwynn'ler aracılığıyla, genel rota, en çok saygı duyduğu gibi
Önemli noktalar, aşağıdaki gibi belirlendi, yani.:

Cumberland'daki 1 numaralı Lot'un köşesindeki bir taştan,
Will's Creek ve Potomac Nehri'nin kuzey şubesinin birleşmesi;
daha sonra sokak boyunca batıya doğru uzanmak, tepeyi geçmek için
Cumberland ve Gwynn's arasında, Braddock'un yolunun geçtiği boşlukta
BT; Bu nedenle Gwynn ve Jesse Tomlinson'ın yakınında,
Roger's Run'ın ağzına yakın, geçişin arasında Youghiogheny
Braddock'un yolu ve hindi oluşturan akarsuların birleşmesi
ayak; Dunbar'ın koşusunun çatallarının yakınındaki Laurel Hill'i geçecek
O tepenin batı ayağı, Braddock'un eski yolunun bulunduğu bir noktada
ulaştı, Gist'in eski yerinin yakınında, şimdi Albay Isaac Meason's,
Brownsville ve Bridgeport aracılığıyla, Monongahela Nehri'ni geçmek için
Josias Crawford'un feribotunun altında; ve bu nedenle düz bir kursta
Ülke, Ohio'ya, tekerlekli ağzı arasındaki bir noktada kabul edecek
dere ve Wheeling Adası'nın alt noktası.

Rotanın bu yönünde yaklaşık yirmi dört buçuk uzanacak
Maryland'de Miles, Pennsylvania'da yetmiş beş mil buçuk, ve
Virginia'da on iki mil; küçük ölçüde olacak mesafeler
Yol yatağının mutlaka yapması gereken kıvrımlar tarafından arttırıldı
Konumda belirtilen noktalar arasında; Ve bu rota,
inanılan, sağlanabileceğinden daha önemli avantajları anlar
diğer herhangi birinde, en azından başkalarına eşit bir kapasiteye sahip olduğu için
Bir otoyolun avantajlarını genişletirken ve aynı zamanda kurar
Zaten seyredilmiş noktalar arasındaki en kısa portage ve
Way, navigasyonun olabileceği diğer ve daha yakın noktaları barındırır
uzatılmış ve yine de portage kısaltın.

Cumberland'ın en yakın noktasında Big Youghiogheny'yi kesiyor,
Sonra yirmi mesafe için o nehre neredeyse paralel yatıyor
Miles ve Laurel Hill'in batı ayağında beş mil uzakta yatıyor
Youghiogheny'nin gezintiği Connellsville; Ve aynı
Yönlendirme Brownsville'de kesişen rota
Bölge içinde Monongahela Nehri. Youghiogheny navigasyonunun iyileştirilmesi çok fazla
uzun süre ihmal edilmenin önemi; ve o nehrin kapasitesi,
Düşmeler (Connellsville'in on iki mil üzerinde) olduğu gibi,
Eşit, küçük bir masrafla, parçalar zaten aşağıda dolaşıyor. .
Şelalelerde engeller ve hindi ayağının yakınında kayalık bir hızlı,
o nehirdeki kavşaktan temel engelleri oluşturur
rotanın ve akışın bir kapasitesine sahip olduğundan çok daha yüksek
navigasyon; ve bu zorluklar şüphesiz kaldırılacak
İlişki önlemi garanti eder.

Bu koşullar altında portage bu şekilde belirtilebilir:

Cumberland'dan Monongahela'ya, 66-1/2 mil. Cumberland'dan bir noktaya
Connellsville ile birlikte, Youghiogheny Nehri üzerinde, 51-1/2 mil.
Cumberland'dan bir ölçüye, düşüşlerin alt ucu ile
Halka açık yolun iki mil kuzeyinde olacak olan Youghiogheny, 43
mil. Cumberland'dan rotanın kesişimine kadar
Youghiogheny Nehri, 34 mil.

Burada hiçbir şey yok, küçük Youghiogheny, daha yakın yatıyor
Cumberland; Akış alışılmadık derecede çarpık, navigasyonu sadece
gereksiz bir nüfusun işi haline gelir.

Laurel Hill'in batı ayağında bu rotanın bulunduğu nokta,
Allegheny dağının tamamını temizleyen,
büyük engelle kolay bir yolun avantajlarını genişletin.
Laurel Hill arasındaki ülkenin en iyi bölgelerine daha eşit adalet
ve Ohio. Bu noktadan Pittsburg ve Morgantown'a çizgiler,
Neredeyse aynı açıda sapmak, tüm parçalara eşit terimler açın
Batı ülkesinin bu portage'ı kullanabilen; ve hangisi olabilir
Pittsburg'dan, Big Beaver'a yerleşim yerlerini ekleyin.
Connecticut Reserve, Erie Gölü'nün yanı sıra güneyde olanlar
Ohio sınırları ve tüm ara ülke.

Brownsville neredeyse Big Beaver ve Fishing Creek'ten eşittir,
ve Ohio'daki tüm geçiş yerlerine eşit derecede uygun olan
bu uç noktalar. Bir liman olarak, en azından herhangi bir
Monongahela sınırlar dahilinde ve
Göçmenlere, tüccarlara ve diğer gezginlere kara yoluyla malzeme malzemeleri
veya su.

Kasaba iddiaları ve bunların karşılık verme kapasitesinden hoşlanmıyor
Kamu yollarında avantajlar, komiserler
Uniontown'un bunun isteğinden hangi dezavantaj
rotanın daha güney yönlü bir yönünün sahip olacağı konaklama
sağlanmış; ancak bu bir vazgeçilmeden gerçekleşemediği için
En kısa pasaj, kamu yararı düşünceleri verilemedi
küçük ithalat duygularına. Uniontown adaletin koltuğu
Fayette County, Pennsylvania, kamu yararlarından pay almıyor,
ve bu portage'ın avantajlarını eşit şartlarla ayırabilir
Saygın bir kasaba olan Connellsville
Un ve demir fabrikasında bitişik su işleri.

Batı sularında en yakın navigasyona ulaştıktan sonra, bir noktada
En iyi, büyük bir otoyolun faydalarını yaymak için hesaplanmıştır.
Ohio'nun doğusunda mümkün olan en büyük enlem,
Yasanın nesnelerini yerine getirin, komisyon üyelerinin
Yola böyle bir yön verin.
Ohio'da her mevsim navigasyon, mümkün olduğunca birleştirerek,
Batıya doğru uzak noktaların iç konaklaması. Bulundu
Ohio'daki engeller, Steubenville ve
Grave Creek, esas olarak kasabanın ve tekerlekli ağzın üstünde yatmak; A
Komiserler tarafından incelemelerinde tespit edilen durum
kanal ve uzun zamandır karar vermiş olan ortak kullanım ile
Emzirme yeri ve kalkış limanı olarak tekerlekli tercih
kuru mevsimlerde. Ayrıca tekerlekli bir çizgide yattığı da görüldü.
Brownsville Ohio eyaletinin merkezine ve Vincennes sonrası. Bunlar
görüşteki ana nesneleri tercih eden ve bunlara karşılık gelen koşullar
rotanın bu son yönünde ve tekerlekli zemin
Batıya eşit zindelik hakkında bilinmek, başka bir yolla
nehir, bu birkaç husus altında en uygun olduğu düşünülüyordu,
Wheeling ağzının altında belirtilen noktayı bulmak için. Alarak
Bu nokta, daha yüksek ve tekerlekli kasabada tercih edilen nokta,
Kamu yararı ve rahatlığına danışıldı,
Ohio üzerindeki şimdiki geçiş yeri kasabadan çok anlaşıldı ve
Yolcuları Olağanüstü Ferriage ve Gecikme ile sınırlandırma ile sınırlı,
Wheeling Adası'nın her iki tarafına bir feribot tekne girip temizleyerek,
kasabadan önce yatar ve ne zaman zahmet etme fırsatını engeller
Nehir bu şekilde, adanın üstünde ve altında geçer. Ondan
nokta, güvenli bir geçişin alt noktasında sağlanır.
Ada yüksekte bir feribot ve düşük suda iyi bir Ford.

Öngörülen sınırlar içinde ülkenin yüzü genellikle çok
eşit olmayan ve birçok yerde art arda yüksek dağlar ve
derin oyuklar, beş derece içinde azaltılamayacak kadar müthiş
ufuk, ama onları eğik olarak geçerek,
Tepe tarafı kazma konusundaki ağır bir görev uygular, genellikle
Tepeleri azaltma ve oyukları doldurma gerekliliği, bunlar üzerinde
Gerekçesiyle, gerçekten Quixotic bir girişim olacaktır. Bu eşitsizliğin
Yüzey Allegheny Dağı ile sınırlı değildir; aradaki ülke
Monongahela ve Ohio nehirleri, daha az yüksek olmasına rağmen, daha iyi değil
Bir yol yatağına uyarlanmış, tepelerin engelleriyle dolu
ve önemli zorluklar yaratan oyuklar ve bunu istiyor
Dağda bulunan taşın süper bolluğu ve rahatlığı.

Yolun dolaylı kursu şimdi seyahat etti ve sık sık
meydana gelen,
yasa, herhangi bir ölçüde işgal etme olasılığını engelleyin
Büyük mesafe fedakarlığı ve herhangi bir kısımda kullanımını yasaklamak,
Yarım milden fazla veya genel olarak iki veya üç milden fazla.

Tefekkürde şu anda yoldan çıkma masrafı, Mayıs, Mayıs,
Bu nedenle, gerektiğinden daha büyük bir toplamın olması gerekir,
İçinde eski yolun kayda değer bir kısmını kucaklama fikri altında;
Ancak aksinin en doğru bulunacağına inanılıyor ve
yeniyi açmak için yeterli bir miktar aynı şekilde harcanamaz
Eski yolun eşit fayda mesafesi.

Tefekkür yolunda yol için gereken toplam stile bağlı olacaktır
ve onu yapma şekli; Ortak bir yol olarak zorlukları ortadan kaldıramaz
her zaman derin gerekçelerle ve özellikle ıslak mevsimlerde ve
sağlam, önemli, iyi biçimlendirilmiş, taş kaplı bir yoldan başka bir şey olmadığı için
iyileştirme ölçüsüne yol açan nedenleri kaldırabilir veya
Büyük ve büyüyen bir ilişki kadar ferah kurum ortaya çıkıyor
İstemek için, böyle bir yolun masrafı
sorgu.

Bu soruşturmada, komisyon üyeleri sadece tekrarlayarak bir tahmin oluşturabilir
Pennsylvania ve Maryland'in işinde deneyimine
Yapay Yollar. Bu veriler üzerine ve gerekçelerin karşılaştırılması ve
Malzemelerin yakınlığı, inanç için nedenler var
bildirilen rotada, bir masrafla tam bir yol yapılabilir
Köprüler hariç, mil başına altı bin doları aşmamak
Ana yolda akarsular. Lancaster'ın ortalama masrafı,
Baltimore ve Frederick Turnpike'ın yanı sıra oldukça yüksektir; Ancak
dağın uygun taş tedarikine inanılıyor
bu gerekçelerle, masrafı buradaki orana indirecek
belirtilmiş. Bu masrafı ortaya çıkarma politikası ile ilgili olarak,
Komiserler beyan etmek için; Ancak, saklayamazlar
Ulusun çantasının daha fazla olamayacağına dair kesin bir inanç güvencesi
Hızlı tanıtım yapmaktan daha mevsimsel olarak açıldı veya daha mutlu bir şekilde uygulandı
ve yolda harika ve kolay bir yolun etkili bir şekilde kurulması
düşünülmüş.

Tüm bu görevlerin yerine getirilmesinde, komisyon üyeleri
Kurumu yararlı hale getirmek için ateşli bir arzu ile harekete geçti ve
olabildiğince ferah; ve güçlü bir duygusundan etkilendim
yolun hızlı kuruluşunu teşvik eden zorunluluk,
Atanan parçanın tamamlanmasını geciktiren durumdan pişman olun
onlara. Bununla birlikte, bir miktar olarak,
işin ilerlemesini geciktirmeyeceğinin yansıması
Yolun açılması ilkbahardan önce başlayamaz ve sonra başlayabilir
yolu işaretleyerek.

Gereklilikten hizmete ekstra masraf olayı (ve
Kamu ekonomisi ile ilgili olduğu gibi uygunluk,) erkekleri istihdam etmenin
Yasa ile sağlanan, umulur, tanınır, tanınır ve hüküm
bunun ve benzer masrafların ödenmesi için yapılmış, gelecekte olabilir
Ayrımcılık yapılmaz.

Gayretlerinin yaptığı bir hizmete giren komisyon üyeleri
Ücretleri ve arasındaki farkı hesaplamalarına izin vermeyin
Hizmetin onlara maruz kaldığı masraf, bunu dilek olarak varsayamıyor
veya Hükümetin Hizmetlerini sadece bir için kabul etme niyeti
geçim pahasına, çok fazla olacak
mevcut ödenek altında dava; Bu nedenle kendilerine izin verirler
bu kadar ileri sağlamak için önlemlerin alınacağını ummak ve beklemek
Mayıs ayında tazminat, her koşulda, hiçbir yerde düşünülmez
ne de cimri.

İlçenin sakinleri tarafından ortaya çıkan acı verici kaygı
araştırıldı ve onların genel olarak belirlenen rotayı bilme arzusu,
bazı müzakerelerden sonra ilan ölçüsünü önerdi.
yönlendirilen dairesel harf yoluyla kabul edildi
önlemi yararlı olan ve daha sonra birine gönderilen kişiler
o çeyrekte yayınlanmak üzere baskıların
Bu rapora eşlik eden 3 numaralı belge.

Her şey, gerekli erteleme ile gönderilir.

                                              Eli Williams,
                                              Thomas Moore,
  30 Aralık 1806. Joseph Kerr.




Bölüm V.

  _Pennsylvania onun içinden yola çıkma izni verir
     Bölge-Uniontown restore edildi, öz ve Washington, Washington,
     Pennsylvania, bir nokta yaptı-Simon Snyder, Konuşmacı
     House-Basınca Carr Lane, Fayette İlçe Adamı, Konuşmacı
     Senato ve Thomas McKean, Vali-
     Başkan Jefferson ve ikinci bir rapor
     Komisyon Üyeleri-Dağların ve Tepelerin Hızları-Brownsville'e
     ve Wheeling-Komiser Kerr._


  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bir yol açma yetkisi veren bir eylem
     Cumberland arasında, bu durumun o kısmı aracılığıyla
     Maryland Eyaleti ve Ohio Nehri.

Oysa, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir eylemi ile
Mart ayının yirmi dokuzuncu günü, bin sekiz yüz altı, başlıklı
"Cumberland'dan düzenlemek ve bir yol yapmak için bir eylem
Maryland eyaleti, Ohio eyaletine, "
Amerika Birleşik Devletleri, Potomac Nehri'nden bir yol düzenleme yetkisine sahiptir.
Ohio Nehri ve aynı şeyi yapmak için önlemler almak
Söylenen birkaç eyaletin yasama organlarının rızası
Yol geçecek, elde edilebilir: ve uygulama,
Bu yasama organına, ABD Başkanı tarafından,
Yukarıda belirtilen önlemlere rıza: Bu nedenle,

Bölüm 1. _ Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girdi
Genel Mekan'da Pennsylvania Milletler Topluluğu bir araya geldi ve
bu vesileyle, aynı şeyin yetkisi tarafından yürürlüğe girdi, Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri Olun ve bu şekilde bu kadar çok şey yaratmaya yetkilidir.
Bahsedilen yol, bu durumda olacağı gibi, olabildiğince açılacak
Aynı durum bu durumdan geçmeli ve söz konusu
Sınırlar dahilinde yapılacak, düzenlenecek ve tamamlanacak yol ve
Daha önce anlatılan eylemin niyetine ve anlamına göre
Kongre ile ilişki; _, Yine de, rota
belirlendi ve komisyon üyeleri tarafından Başkan'a bildirildi
Amerika Birleşik Devletleri, İlçedeki Uniontown'dan geçecek kadar değiştirilecek
Fayette ve Washington, Washington ilçesinde, öyleyse
Değişiklik, cumhurbaşkanının görüşüne göre, tutarlı bir şekilde yapılabilir
29 Mart 1806'da bir Kongre Yasası hükümleri ile geçti, ancak
Değilse, o zaman bu durum sınırında herhangi bir zeminde
En avantajlı görebilir.

Sec 2. _ ve daha önce de belirtilen otorite tarafından yürürlüğe giren, böyle
kişi veya kişiler gibi veya amacıyla atanacak
Söz konusu yolu, otoritesi altında yerleştirmek ve tamamlamak
Amerika Birleşik Devletleri, tam güce ve yetkiye sahip olacak
aynı şeyin geçebileceği topraklar ve yakın veya yakın herhangi bir arazide
Buna bitişik ve bundan böyle almak, kazmak, kesecek ve taşıyacak
Gerektiğinde toprak, taş, çakıl, ahşap ve kum malzemeleri
tamamlamak amacıyla ve onarım için her zamankinden dolayı
yol; _Provided_, bu tür malzemelerin değerlenmesi ve değerlendirilmesi,
benzer amaçlar için alınan malzemelerle aynı şekilde
Bu Commonwealth'in otoritesi,
değerli ve değerlendirildi ve tutarının bir sertifikası,
atanan kişi veya kişiler veya bundan böyle atanacak
yukarıda belirtilen amaç için Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi teslim edilmek üzere
erdemle alınması gereken herhangi bir malzemenin bu başlıklı her tarafa
Bu Kanunun, kendisine, kendisine ödeme alma hakkına sahip olma
Amerika Birleşik Devletleri'nden.

                              Simon Snyder,
                                 _ Temsilciler Meclisi'nin SPEAKER'ı.
                              P.C. Lane,
                                    _ Senato'nun SPEAKER'ı.

_Epproved, Nisan'ın dokuzuncu günü, bin sekiz yüz ve
Yedi._

                                        Thomas M'Kean.


                      Onuncu Kongre-İlk Oturum.

               19 Şubat 1808'de Kongre'ye iletildi.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne_:

Pennsylvania, Maryland ve Virginia eyaletleri,
Birkaç eylem, Cumberland'dan eyalete giden yolun
29 Mart 1806 Kongresi Yasası tarafından yetkilendirilen Ohio, geçmeli
Bu devletler aracılığıyla ve komisyon üyelerinin raporu
31 Ocak 1807 mesajımla Kongre'ye usulüne uygun
Dikkate alındığında, söz konusu rotayı onayladım.
Brownsville'e kadar yol, bulunduğundan beri tek bir sapma ile,
Uniontown üzerinden taşıyor.

Bundan sonra kurstan Ohio'ya ve yasal olan nokta
O nehre çarpacağı sınırlara hala karar verilecek.

Bu kararı oluştururken, çıkarlara ilişkin maddi ödeyeceğim
ve Ohio Eyaleti'nin kalabalık kısımlarının ve bir geleceğin istekleri
ve yolla yol ile uygun bağlantı
_İndian_ Cincinnati yakınlarındaki Vincennes tarafından Mississippi'ye,
St. Louis, 21 Nisan 1806 tarihli Kanun Yetkilisi altında. Bu şekilde biz
Sürekli ve avantajlı bir iletişim hattı gerçekleştirebilir
Genel hükümetin St. Louis'e koltuğu, birkaç
Batı ülkesine çok ilginç noktalar. Ayrıca, izi yok etmeden korunmanın tavsiye edildiğini düşündüm
onaylandığı sürece yolun
genişliğinin yarısını açarak bu kadar önemli masraf
tüm uzunluğu.

Buradaki komisyon üyelerinin raporu,
Mart ayı uyarınca yargılamalarının özel bilgileri
29, 1806, 31 Ocak 1807 mesajımın tarihinden beri ve
Kongre'nin bu tür daha fazla önlem almasını sağlayın, göreceli olarak
Mevcut koşullar altında uygun görebilirler.

                                        Th. Jefferson.

19 Şubat 1808.

       * * * * * *

Birleşik yasa uyarınca atanan alt imzalı, komisyon üyeleri
Devletler, "Döşemeyi Düzenleme ve Yol Yapma Yasası
Cumberland'dan Maryland eyaletinde, Ohio eyaletine "
şimdiye kadar yapılan iletişime ek olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, gecikmenin
Pennsylvania Yasama Meclisi'nin başvurusuna cevabı
Yolun bu eyaletten geçme izni, komisyon üyeleri
Bitki örtüsünden önce ilkbaharda yolun işine geçmeyin
keşfetme ve araştırma işini sunacak kadar ileri sürmüştü
zor ve sıkıcı, hangi durumdan itibaren ertelendi
Geçen sonbaharda, işletme tekrar yeniden başladığında. Bu, itaat ederek
Onlara verilen özel talimatlar, şimdiye kadar bildirilen rota
Uniontown'dan geçecek kadar değişti ve
rotanın yerini, derecesini ve işaretini tamamladı
Cumberland - Brownsville, Bridgeport ve Monongahela Nehri,
Keyifli bir şekilde kursların, mesafelerin ve notların
rotanın belirlendiği işaretleri ve anıtları açıkladı ve
burada sergilenen; bu plat ve ölçümle
görünür (şimdi seyahat edilen yolla karşılaştırıldığında) bir tasarruf var
Cumberland ve Brownsville arasında dört mil mesafe
rota.

Rotanın yüzeyinin derecesinde (gerekli olan)
farklı noktaların karşılaştırmalı yüksekliğini ve depresyonunu tespit etti
rotada ve düşük su yüzeyinin on metre yukarısında bir nokta almak
Cumberland'daki Potomac Nehri'nde, ufuk olarak, en belirgin
noktaların aşağıdaki gibi yükseldiği bulunmuştur, yani.:

                                                             Ayak.  10. Wills Dağı Zirvesi 581 3
   Aynı 304 4 batı ayağı
   Savage Mountain Zirvesi 2022 24
   Savage Nehri 1741 6
   Summit Little Savage Mountain 1900 4
   Şube Çam Koşusu, First Western Water 1699 9
   Red Hill Zirvesi (Ölüm Tonları denir) 1914 3
   Zirve Küçük Meadow Mountain 2026 16
   Küçük Youghiogheny Nehri 1322 6
   Doğu çatalı gölge koşusu 1558 92
   Negro Dağı Zirvesi, En Yüksek Point 2328 12
   Negro'nun batı ayağında White's Creek'in orta dalı
     Dağ 1360 5
   White's Creek 1195 5
   Big Youghiogheny Nehri 645 5
   Youghiogheny Nehri ve Beaver arasında bir sırt zirvesi
     Waters 1514 5
   Beaver Run 1123 8
   Laurel Hill Zirvesi 1550 16
   Uniontown 274 65 Mahkeme Evi
   Düşük su yüzeyinin on metre yukarısında bir nokta
     Monongahela Nehri, Dunlap's Creek'in ağzında 119 26

Komiserlerin rotanın bu bölümlerini bildirmesini gerektiren yasa
eski yolda ve yeni gerekçelerle ve
en çok dikkat gerektiren parçaları belirtin ve
iyileştirme, aynı şeyi pasif hale getirmenin olası masrafı
En zor kısımlar ve tüm mesafe boyunca,
Bu, yolun çarpık ve engebeli yolundan, şimdi seyahat etti,
herhangi bir parçasını işgal etmek için yeni rota yapılamadı (bir
Wills Mountain'da kavşak, bir diğeri Jesse Tomlinson'da ve
Üçüncü Big Youghiogheny yakınında, bir mil uzakta değil
bütün) gereksiz mesafeler ve masraf fedakarlıkları olmadan.

Bu nedenle, rotada tamamen geçerek bir tahmin yapılmalıdır
Yeni gerekçelerle. Bunu yaparken komisyon üyeleri harika hissediyor
zorluk, yapamadıkları gibi, herhangi bir hassasiyetle,
onu sadece pasif hale getirme masrafı; ne de kendilerine izin veremezler
Yasada belirtilenden daha az genişliğin
hesaplamaya alındı. Zeminlerin engebeli deformitesi ortaya çıktı
Yasalarla sınırlı sınıf içinde bir rota koymak imkansız
tepelerden artan ve inmekten daha fazla
Durum Rotanın büyük bir kısmı,
ortak bir genişlik yolunda güvenli bir şekilde geçilemeyen tepeler ve
Komiserlerin görüşüne göre, gerekli olacak,
Kazma, en azından genişliğinde otuz feet'e doğru form vermek için
yolun, bir yolun geçmesinde uygun güvenliği sağlamak için
sık sık zıt yönlerde hareket eden vagonlarla kalabalık
göçmen ailelerin taşınması ve sığır, domuz vb.
Pazara giden yol. Bu nedenle, bu arazide bir yolun
Yolları ve su kurslarını karşılamak için yeterli genişliğe sahip olmalıdır ve
iyi inşa edilmiş ve tamamen bitmiş hiçbir şeyden memnun
Kalanlar, aksi takdirde bunu yapması gereken yaralanmalara karşı sigortalayabilir
Mevsimlerin her değişikliğine geçilemez, şiddetli yağmur düşmeleri veya
Ülkenin sık sık olduğu kar yataklarının erimesi
kapalı; Komiserler, eski bir raporda, bunu söylemek için ayrılmaya yalvarıyor,
düzgün bir şekilde, bu gerekçelerle bir yolun masrafını tahmin ettiler
taş kaplı bir turning tarzında şekillendirilmiş, yapılmış ve bitmiş
Mil başına 6.000 dolar, ana akışlar üzerindeki köprüler hariç,
yol; ve o zamandan beri yapabildikleri tüm bilgilerle
Top, bu tahminde herhangi bir değişiklik yapmak için hiçbir nedenleri yok.

Tarafından yetkilendirilen ve altında alınan sözleşmeler
Komiser, Thomas Moore'un müfettişliği (kopyaları
bu rapora eşlik etmek), neyin üstlenildiğini gösterecektir.
Kereste ve fırçayı yolun genişliğinin bir kısmından temizlemek. .
Bu sözleşmelerin performansı, 1.
Anında, tamamen yerine getirildiklerinden şüphe yok
Mart ayının ilk.

Komiserler, onlara,
rotaları koştular ve geçiş yerinden düz bir çizgi işaretlediler
Monongahela'da, tekerlekli ve yirmi mil ilerlemişti
her zamanki ve gerekli deney hatları,
Yaklaşım ne zaman pratik gerekçelerin en kısa ve en iyi bağlantısı
kış ve günlerin kısalığı,
en fazla gereksiz bir masraf olmadan yeri tamamlayabilir
Yılın sert sezonu. Ve ertelemenin
Sonraki yayına kadar geri kalan kısım,
Yol yapma işi, onlardan emekli olmaya teşvik edildi.
Sunmak.

Bu işte zaten kullanılan büyük süre,
Komiserlerin bunu birleştirmek için bunu gözlemlemesi için uygun
Görevlerin önemi olan bu sünnetle en iyi gerekçeler
Onlara talep edilen güvence, koşmak vazgeçilmez hale geldi
bir
rota için bulunan mesafenin dört katı ve bu,
Çok düzensiz bir şekilde kırılmış ve çok kalın bir ülke aracılığıyla
Underwood birçok yerde, iş bu kadar hesaplanamaz bulundu
Zorluk hakkında yeterli bir fikir olmadan, kolay değil
gecikmeyi uzlaştırmak için.

Özel kaygılardan zorlu bir çağrıdan bahsetmek uygundur
Komiser Joseph Kerr, 29.
Buna imza isteğini açıklayacak Kasım
rapor.

Bunların hepsi, gerekli erteleme ile, bu 15. günü
Ocak 1808.

                                                  Eli Williams,
                                                  Thomas Moore.

Not.-Kuşakların sırtının tartışmasız olduğu gözlemlenecek
Yoldaki en yüksek nokta, komisyon üyeleri tarafından bahsedilmez.
Bu, şüphesiz, çünkü raporlarının tarihinde, yer
Keyser'in sırtını taşımadı ve negro zirvesi olarak biliniyordu
dağ. Yolun yerinden kısa bir süre sonra, bir Keyser
Ridge'deki mülk ve adını ondan aldı. Ayrıca olacak
komisyon üyeleri tarafından yükseklik ölçümünün yapıldığını gözlemledi
"Potomac'ta düşük su yüzeyinin on metre yukarısında bir noktadan
Cumberland. "Bir sonraki bölümde verilen bir yükseklik tablosu,
belirlenemeyen otorite,
Komiserler Raporu, ancak raporları doğru olarak kabul edilmelidir
Ölçüm noktalarından. Atıfta bulunulan diğer tablo,
Atlantik'in üstünde ve Cumberland'ın üstündeki yükseklikler ve daha fazla tepeyi kucaklar
Komiserler raporundan.




                                Bölüm VI.

  _ Hazine Sekreteri Albert Gallatin
     Bahsedilen yollar için geçerli olan fona saygı duyan bilgiler
     Ohio Kabul Yasasında-Yanıtları ._


                       Onuncu Kongre-İlk Oturum.

          8 Mart 1808'de Temsilciler Meclisi'ne iletişim kurdu.

                              Hazine Bölümü. 3 Mart 1808.

_Sir_: 1. anın mektubuna cevap olarak, onurum var
Eyalet:

  1. Yüzde 5. 30 Nisan 1802 tarihli Yasa tarafından ayrıldı,
  Ohio eyaletindeki kamu arazileri için alınan net paralarda satıldı
  1 Temmuz 1802'den beri aşağıdaki meblağlardır, yani:

       1 Temmuz 1802'den 30 Haziran 1803'e kadar 6.220 00
       1 Temmuz 1803'e kadar 30 Haziran 1804 8.810 17
       1 Temmuz 1804'ten 30 Haziran 1805'e kadar 13,994 30
       1 Temmuz 1805, 30 Haziran 1806 31.442 20
       1 Temmuz 1806'dan 30 Haziran'a kadar 1807 28.827 92
       1 Temmuz 1807'den 31 Aralık 1807'ye (tahmini) 15.000 00
                                                                -----------
                                                                104.294 $ 59


  Ve söz konusu yüzde 5. bundan sonra muhtemelen
  Yılda 30.000 dolar.


  2d. Bu, 29 Mart 1806 tarihli Yasaya göre tahsis edilen 30.000 dolardan, orada
  Cumberland'dan Cumberland yolunu düzenlerken harcandı
  Brownsville, yaklaşık 10.000 dolar
  Konumu tamamlamak istenebilir, yaklaşık 5.000
                                                                    -------
                                                                    15.000 dolar


  3d. Sözleşmeler, genişliğin yarısının yarısı açılması için
  Komiserlerden biri tarafından sözlü olarak bilgilendirildiği gibi,
   Yaklaşık 3.000 dolar isteyerek, muhtemelen yaklaşık 12.000 dolar
  Yolun daha da iyileştirilmesi için ödenek.

  4. Yolun kısmının aslında bulunduğu ve onaylandığı, hayır
  bir kısmı beş derecelik bir açıyı aşan,
  Potomac'ın gezilebilir suları, Cumberland'da gezilebilir sulara
  Monongahela, Brownsville'de (Red Stone Old Fort) ve
  belirtilen, bana resmi bir rapor yapılmamış olsa da, yaklaşık yetmişte
  mil.

  5. O yolun ulusal bir nesne olarak düşünülebileceği
  Turnpike olarak tamamlandı, burada tüm un ve diğer ürünler
  Batı bitişik ülkeleri Atlantik'te bir pazara getirilebilir
  Shores; ve tüm tuz ve diğer malların taşınması ve
  Atlantik limanlarından Batı'ya ithal edilen her ne olursa olsun mal
  Ülke genel olarak, muhtemelen CWT başına bir dolar azaltılabilir.

  Ve son olarak, yolun o kısmını tamamlama masrafı
  Böyle bir şekilde 400.000 dolar olduğu tahmin edilmektedir.

  Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz olmaktan onur duyuyorum.

                                                  Albert Gallatin.

  Hon. Kongre'de Maryland, Başkan vb. John Montgomery.


                                         Komite Odası, 22 Aralık 1808.

_SIR_: Başkanın mesajına atanan komite,
Komisyon üyelerinin bir yolla ilgili bir raporu
Cumberland'dan Ohio'ya, beni neden olacağınızı istemeye yönlendirdi.
onlardan önce, sahip olabilecek bilgiler
Hazine Bakanlığı, "döşemeye" kanunla uygulanabilecek fona saygı duyan
Gezilebilir suların boşalması için halka açık yollar yapmak ve halka açık yollar yapmak
Atlantik'e, Ohio'ya "vb. (1) Beklenmedik denge
29 Mart 1806 tarihli Kanun tarafından tahsis edilen 30.000 dolar; (2)
Yukarıdakiler hariç, şimdi Hazine'de ve
o nesne için geçerli olan kamu paralarının alıcısının elleri;
ve (3) tahakkuk edecek olası miktarın tahmini
sonraki iki yıl içinde fon.

Çok saygıyla, efendim, itaatkar hizmetçiniz olmaktan onur duyuyorum,

                                                  Jeremiah Morrow.

Hon'a. Hazine Sekreteri.


                    Onuncu Kongre-İkinci Oturum.

                       _Cumberland Road._

     16 Şubat 1809'da Temsilciler Meclisi'ne iletişim kurdu.

                                        Hazine Bölümü, 29 Aralık 1808.

_SIR_: 22. Anlık Mektubunuza cevap olarak. Şerefim var
Komitenin bilgileri için:

  1. Kanun tarafından yapılan ödeneklerin beklenmedik dengesi
  29 Mart 1806, Potomac'ta Cumberland'dan bir yol açtığı için,
  Ohio Nehri'ne 16.075,15 dolar; hangi bir kısmı
  Muhtemelen yerini ve açılışını tamamlamak için isteniyor
  yol. Yaklaşık 13.000 doların yapmak için geçerli kalması muhtemeldir.
  yol.

  2dly. Hazine'de veya
  Yollar nedeniyle halka açık para alıcıları ve
  yüzde 5 oranında, arazi satışlarının net gelirinin
  Ohio Eyaleti, 30 Haziran 1802'nin ardından,

     30 Eylül günü son 104.692 $
     Ayrılma, bu hesaplama modu doğru ise ve sonra
     Yukarıda belirtilen Kanun tarafından tahsis edilen toplamın düşmesi 30.000
                                                                   --------
     74.692 $ yol için geçerli bir toplam
     Yukarıda belirtilen beklenmedik dengeye ek olarak 16.075
                                                                   --------
     ve toplam 90.767 dolarlık bir araya gelmek
     Ancak yollar için geçerli olan miktarda hesaplanırsa
     yüzde 2 oran. Sadece, satışların net gelirleri
     Topraklar, bu, son 30 Eylül'de üretim yapacak
     Sadece 41.876 $
     30.000 kişiden ödenek düşmesi
                                                                   --------
     11.876 $ 'lık onaylanmamış bir bakiye bırakıyor
     Bu, tahsisatın beklenmedik dengesine eklendi 16.075
                                                                   --------
     sadece 27.951 dolarlık bir toplam yapar


  3dly. Bu fon nedeniyle olası makbuzların
  İzleyen iki yıl, eğer hesaplanırsa yılda 22.500 dolar olarak tahmin edilecektir.
  yüzde 5 oranında ve yılda 9.000 $, eğer
  Yüzde 2. arazilerin satışları üzerine.

  Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz olmaktan onur duyuyorum.

                                                  Albert Gallatin.

  Hon. Jeremiah Morrow, Arazi Komitesi Başkanı.

  P.S.-Yüzde 2 miktarı. toprakların net gelirlerinin
  Ohio eyaletinde:

  1 Temmuz 1802'den 30 Haziran 1803'e kadar yüzde 2.     $ 2.400.00
  1 Temmuz 1803, 30 Haziran 1804, yüzde 2.       3.524.06
  1 Temmuz 1804'ten 30 Haziran 1805'e, yüzde 2.       5.597.72
  1 Temmuz 1805, 30 Haziran 1806, yüzde 2.      11.243.55
  1 Temmuz 1806'dan 30 Haziran 1807'ye, yüzde 2.       9,120.75
  1 Temmuz 1807'den 30 Haziran 1808'e kadar yüzde 2.       9,902.80
  Tahmini 1808 Temmuz, 31 Ekim 1808, yüzde 2.   2.815. 60
                                                           ----------
      Toplam 44,692,48 $

  29 Mart'ta tahsis edilen 30.000 $ 'ın toplamı
  bundan ödenen; 13,924,85 dolar ödenmiş gibi görünüyor.

                                                            A. G.




                            Bölüm VII.

  _ Bir anayasal hayalet tarafından tehdit edilen yolun hayatı
     CAVIL-Başkan Monroe, korunması için bir fatura veter ediyor ve
     Onarım-Genel Jackson'ın yanlış yönlendirmesi var. Andrew Stewart geliyor
     kurtarmaya ._


                          Özel mesaj.

                                                        4 Mayıs 1822.
_ Temsilciler Meclisi'ne_:

"Koruma için bir Yasa başlıklı tasarıyı usulüne uygun olarak düşünmüş
ve Cumberland Yolu'nun onarımı, "Derin pişmanlıkla (onaylama,,
Benim gibi, politika), onun pasajına itiraz etmeye mecbur olduğum ve
faturayı Temsilciler Meclisi'ne iade etmek için
Kongre'nin güce sahip olmadığına dair bir inanç altında,
Anayasa uyarınca, böyle bir yasayı geçmek. Kurma gücü
Turnpikes, kapılar ve geçişler ile ve koleksiyonunu zorlamak için
Penaltılarla geçiş ücretleri, tam bir benimseme ve yürütme gücü anlamına gelir
İç iyileştirmeler sistemi. Ödenecek görevleri empoze etme hakkı
Belli bir yoldan ve atlar ve arabalarda olduğu gibi tüm kişiler
Bu fatura tarafından yapılan, araziyi alma hakkını içerir.
mal sahibi bir değerleme ve korunması için yasaları geçmek
yaralanmalardan kaynaklanan yol; Ve eğer varsa, bir yol için, herhangi bir
Diğer ve Kongre'nin kurulması için uygun olduğunu düşünebilir. A
Bu amaçlardan biri için yasama hakkı, yasama hakkıdır
diğerleri için. Tam bir yargı yetkisi ve egemenlik hakkıdır
İçsel iyileştirmenin tüm amaçları için ve sadece doğru değil
Kongre'de verilen gücün altında para uygulamak için
ödenekler (hangi güç altında, devletlerin rızasıyla
yoldan geçtiği için iş başlangıçta başladı ve
şimdiye kadar idam edildi). Kongre'nin sahip olmadığı görüşürüz
Bu güç-devletlerin bireysel olarak veremeyeceği; Her ne kadar
paranın sınırları içinde tahsis edilmesini onaylayabilirler.
Bu amaçlar, egemenlik yargı yetkisi veremezler,
Amerika Birleşik Devletleri ile özel kompaktlar tarafından. Bu güç verilebilir
Sadece Anayasa'da bir değişiklik ve tarafından öngörülen modda
BT. Güç varsa, ya olması gerektiği için
özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen veya bunun tesadüfi
Özellikle verilen bir güç. Eğer incelersek
Özel güç hibeleri, aralarında bulamıyoruz, ne de
özel olarak verilen herhangi bir güce tesadüfi. Var
Gücün özel olarak verildiği asla iddia edilmemiştir. Öyle
sadece bir veya daha fazla güç için tesadüf olarak olduğu iddia edildi
özellikle verilen. Aşağıdakiler
türetildiği söylenir: (1) Postaneler kurma hakkından
ve yol sonrası; (2) savaş beyan etme hakkından; (3) düzenlemek için
ticaret; (4) borçları ödemek ve ortak savunmayı sağlamak ve
genel refah; (5) tüm yasaları gerekli hale getirme gücünden ve
İcra için uygun tüm güçler tarafından verilen tüm güçler
ABD hükümetinde veya herhangi bir
departman veya memur; (6) Ve son olarak, elden çıkarma gücünden
Bölgeye saygı duyan tüm ihtiyaç duyulan kural ve düzenlemelerin
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer mülkiyeti. Yargılarıma göre,
Bu güçlerden veya hepsinden türetilemez
Birleşik ve sonuç olarak mevcut değil. Benim
tasarıya itirazlar, şimdi neşeyle iletişim kurmalıyım
Kuruldukları nedenler, onları böyle indirmek için zamanım olsaydı
bunları bu makaleye dahil edecek form. Oturumun gelişmiş aşaması
bunu imkansız hale getirir. Hizmetimin başlamasında
Bu yüksek güven,
Amerika Birleşik Devletleri söz konusu güce sahip değil ve
Kongre'nin dikkate alınması,
Anayasada bir değişiklik, birleşik güce sahip olmak için bir değişiklik
Devletler, dikkatim sık sık konuya çekildi, o zamandan beri
bunun sonucunda, zaman zaman duygularımı taahhüt ettim
Kağıt saygı duyuyor. Bu fuarın üstlendiği form değil
Kongre için tasarlanmış olsaydım, vermem gerektiği gibi,
sonuçlandı. Bununla birlikte, bu konudaki görüşlerimi içerdiği için,
çok önemli olduğunu düşündüğüm ve birçoğunda
Rulmanları, şimdi tuhaf bir şekilde acil hale geldi, bunu ileteceğim
Kongre, benim gücümde, gün boyunca veya kesinlikle açık
Pazartesi sonraki.

                                                  James Monroe.

General Jackson, Maysville Road faturasının ünlü vetosunda (27 Mayıs,
1830), Cumberland Yolu ve yukarıdaki mesajı ifade eder.
Başkan Monroe, aşağıdaki açıdan;

"Bay Jefferson'un yönetiminde iki örneğimiz var.
ödenek hakkının kullanılması, ki
evlat edinilmelerine yol açtı ve kamu zihnine olan etkileri,
Gücün karakterini işaretlemede daha büyük bir ajansa sahipti
sonraki olaylar. On beş milyonun ödenmesini ima ediyorum
Louisiana'nın satın alınması ve orijinal ödenek için dolar
Cumberland Yolu'nun inşası için; İkinci Yasa türetme
En çok üçünün karşılaşmasından ve onaylanmasından çok fazla ağırlık
Konfederasyonun orijinal üyelerinin güçlü,
kendi yasama organları. İkincisinin koşulları olmasına rağmen
Dava, gerçek ile ilgili olarak çok fazla mahrum bırakacak olabilir.
Zorunlu bir açıklamanın gücünün yolunun inşası
Anayasa, yine de kabul edilmelidir.
Paranın tahsis edilmesi söz konusudur, prensibi kendi içinde sunarlar.
en heybetli yön. Yirmi üçten az farklı yasa
Anayasanın tüm biçimlerinden geçti, yukarı doğru tahsis ederek
Ulusal Hazine'den iki milyon ve yarının yarısı
Bu iyileştirmenin desteği, her Başkan'ın onaylanmasıyla
Başlangıçtan bu yana selefim de dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri. .
Bay Monroe'nun bu konudaki görüşleri çıkarım yapılmadı. Sırasında
İdaresi, Kongre'nin her iki evinden de bir yasa tasarısı geçti,
yargı yetkisini vermek ve modu reçete etmek
Federal Hükümet, Cumberland durumunda kullanmalıdır
YOL. Geçişine itirazlarla ve atayarak geri döndü
Onları, hükümetin ilk aşamalarında o
para harcama hakkının olmadığı konstrüksiyona meyilli olmuştu
Diğer spesifik tarafından yetkilendirilen eylemlerin performansı dışında
Sıkı bir yapıya göre güç hibeleri; Ama bu
Daha fazla düşünme ve gözlem, zihninin bir değişiklik geçirdiği; O
O halde onun görüşü şuydu: 'Kongre'nin yükseltilmesi için sınırsız bir gücü vardı
para ve ödenekte isteğe bağlı bir güce sahipler,
yalnızca ortak amaçlarla uygun olma göreviyle sınırlı
savunma ve genel, yerel değil, devlet yardımı değil; ' Ve
Bu, onun kalıntısı yoluyla yönetim ilkesi olmaya başladı.
yönetim."

[İllüstrasyon: Hon. Andrew Stewart.]

27 Ocak 1829'da Hon. Pennsylvania'dan Andrew Stewart,
Kongre katındaki güçlü bir konuşmada, öneriyi püskürttü.
Genel Hükümetin iktidar ve yetkisinde eksik olduğunu
ve aşağıdaki özlerin alındığı yolu koruyun:

"Bay Stewart, beyefendilerin bunu uygun gördüğü için pişmanlığını dile getirdi.
Tartışmaya başlama vesilesi ile bağlantılı tüm konular
İç iyileştirmeler konusunda genel güç. Tekrarlanırsa
kararlar ve hükümetin tekdüze uygulaması herhangi bir
Soru, bu, yerleşmiş olarak kabul edilmesi gerektiğini düşündü. .
Bu yolun temeli (ulusal veya cumberland) bir
1802'de mevcut Virginia Valisi Bay Giles tarafından yapılan rapor ve
bir sonraki oturumda başka bir rapor tarafından yaptırım uygulandı,
Seçkin Virginian (Bay Randolph), şimdi bu evin bir üyesi-
Virginia'nın yavruları mıydı ve şimdi onu terk etmeyeceğini umuyordu
gayri meşru olarak. Bay Jefferson'un yönetimi altında başladı,
her cumhurbaşkanı tarafından onaylanmış ve kovuşturulmuştu ve neredeyse
Her Kongre, çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir. * * * *

"Yollar ve kanallar olmadan, insanlara ne faydalandı
Batı, bir ülkeye sahip olmak için, tüm temel unsurlarla dolu
Zenginlik ve refah-bir ülkenin bol olması ne işe yarardı
tükenmez kömür ve cevher madenleri ile; verimli bir toprağa sahip olmak ve
onları yerlere taşıma araçları olmadan bol miktarda hasat
Tüketim için nerede gerekli? Pazar olmadan, insanlar
Batı'nın endüstri güdüsü olmadan kaldı. İnkar ederek
Birliğin bu kısmı iç iyileştirmelerin avantajları, siz
Onları sadece hükümet harcamalarının tüm faydalarından mahrum etmekle kalmaz, aynı zamanda
Ama aynı zamanda onları doğanın Tanrı'nın amaçladığı avantajlardan mahrum ediyorsunuz
onlar için. Gücüne sahip olmak, nasıl sordu, herhangi bir temsilci olabilir
Bu birliğin iç veya batı kısımlarının bir politikaya karşı oy kullanması
Onu buraya gönderen insanların refahı için çok önemli
hakları ve çıkarlarını ilerletiyorlar mı? * * * *

"Bu hükümetin bu tür yollar ve kanallar inşa etme hakkı
Postasını, askeri ve ticari olarak yürürlüğe girmek için gerekli
Powers, bir postane inşa etme hakkı kadar açık ve şüphesizdi,
Bir kale inşa edin veya bir deniz feneri dikin. Her açıdan
Olgular tam olarak benzerdi ve
aynı güç. " * * * *

Güç, dedi S.
Postayı taşıma ve istihdam etme yetkisini ve görevini içerir
Bu amaç için gerekli tüm araçlar. O zaman basit soru
Bu: Postayı taşımak için yollar gerekli mi? Olsaydı, Kongre vardı
Açıkça onları yapma hakkı ve sorunun bir sonu vardı.
Yollar, sadece bunu yürürlüğe koymak için gerekli değildi,
güç, ama kesinlikle ve vazgeçilmez bir şekilde gerekliydi; Yapamazsın
Onlar olmadan geçin, ama yine de Kongre'nin sahip olduğu söyleniyor
Bir posta yolu yapma hakkı yok veya yapıldığında onarma hakkı yok! Bunu yapmak için
devletleri mahveder ve konsolidasyon üretir-devletleri
kullanımları ve faydaları için iyi yollar inşa etmek; konsolidasyon üretmek
Birliğin uzak kısımlarını ucuz ve hızlı modlarla birleştirerek
iletişimler arası. Konsolidasyon onaylamak ve sürdürmek istiyorsa
Birlik, başvurusunu kabul ederdi, ama başka türlü değil. Ama biz
_states_'in postaları taşımak için yollar yapacağını söyledi. Bu
soruyu yalvarıyor. Devletler gereken tüm yolları yaparsa
güçlerimizi çok iyi yürürlüğe koyun; Ama eğer yapmazlarsa, o zaman biz
Kuşkusuz onları kendimiz yapabilir. Ama asla tasarlanmadı
Bu hükümetin bağımlı olması gereken anayasanın çerçeveleri
Güçlerini yerine getirme araçları için devletler: "Bu araçlar
uçlarına yeterli. "Bu ilke belirgin ve oybirliğiyle
Yüksek Mahkeme tarafından zaten belirtilen davada belirtilen: "Hayır
Trace, "diyor Baş Adalet,"
Birlik hükümetinin bağımlılığını yaratmak niyetinde
Ona atanan yetkilerin infaz edilmesi için devletler-
uçlarına yeterli. Ona başvurmanın gerekliliğini empoze etmek
başka bir hükümetin sağlayabileceği veya
stopaj, önlemlerinin sonucu olan kursunu güvencesiz hale getirir
belirsiz ve diğer hükümetlere bağımlılık yaratabilir, bu da
en önemli tasarımları hayal kırıklığına uğratır ve
Anayasanın dili. "Ve bu,
Hükümetin sürekli ve tek tip uygulaması. * * *

Bay S., bir an için dikkatlerini çekmeleri için yalvardı.
Tüzük kitabı ve hükümetin uygulamasının neler olduğunu görün; Ne
Kongre tarafından bu gücü nedeniyle zaten yapılmıştı
"Postaneler ve Post Yollar Kurma." 1825'te bir eylem olmuştu
bir itiraz sözü olmadan geçti, bu da sonsuza kadar daha ileri
Söz konusu tasarısı. Meslektaşı (Bay Buchanan) o zaman bir
Bu evin üyesi ve şüphesiz buna oy verdi. Onun konuşması
Sonra sessiz-devlet hakları, spektrumlar ve sedition hakkında hiçbir şey duymadık
yasalar. Bu fatura, postane kuruluşunu düzenleyen, sadece değil
sadece otuz veya kırk yüksek ceza suçu yarattı, sadece değil
Cumberland Yolu üzerinde, ancak birleşik diğer yollarda
Devletler, en ciddi yaptırımlarla cezalandırıyor, hatta uzaklaşmak için
özgürlük ve eyalet vatandaşlarının yaşamları ve
Devlet mahkemeleri bu suçların farkına varmak ve bunları vermek
cezalar. Hepsi bu değildi: bu eylem sadece tüm üzerinde uzatılmadı.
posta yolları, ancak diğer tüm yollar onlarla paralel çalışıyor,
Kişiler elli dolarlık bir ceza altında, taşıma
düzenli geziler yapan aşamalarda veya diğer araçlardaki mektuplar; Ve
İçinde bulunan herhangi bir mülkün el konulması ve satışı da yetkilendirme
para cezalarının ödenmesi. Aynı düzenlemeler teknelere uygulanır ve
Bir kasabadan diğerine geçen gemiler. Bu faturayı biriyle karşılaştırın
tartışma altında. Bu faturanın iki veya üç önemsiz cezası vardı.
dolar ve yaklaşık yüz elli bir yolla sınırlıydı
Birleşik Devletler tarafından yapılan kilometrelerce, diğer eylemde bulunurken
tüm para cezaları ve kaybı, ağrıları ve cezaları, sadece
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm posta yolları, aynı zamanda tüm paralel yollara;
Yine de bu yasanın anayasası hakkında hiçbir şikayet duyulmadı,
veya vatandaşları yüzlerce mil taşımanın korkunç sonuçları
denenmek. Bunun altında hiçbir zorluk yaşanmamıştı ve hayır
Şikayet hiç duyuldu. Atamak için bir fırsat yoktu
Amerika Birleşik Devletleri adaletleri ve bu yasayı taşımak için federal mahkemeler oluşturma
Bu vesileyle çok fazla açıklama olan yürürlüğe girer:
Bu gerçekten sivri ve yutma develerinde boğuluyordu. Götürmek
_Life_ Posta Gücü nedeniyle postayı soymak için.
Hiçbir şey; ancak bir kasıtlı olarak yok etmek için on dolar para cezası vermek
Hükümete bir milyon dolara mal olan yol korkunç
Devlet haklarının ihlali! Duyulmamış bir gasp,
Sedition Yasası; ve sendikanın bir feshine doğru gitti
Hükümetin başka herhangi bir eylemi. Bildirimleri buydu
iş arkadaşı; Bu şekilde bir neden verebileceğini umuyordu
Bu tasarıyı kınamak, 1825 Yasası'na oy verdikten sonra
Aynı güç, bu faturadan yüz kat daha ileri, her ikisi de
operasyonlarının tiyatrosu ve cezalarının kapsamı. * * * * * *

Böylece ve düşündüğü gibi, kesin olarak,
Posta ve askeri amaçlar için yollar ve kanallar inşa edin, daha sonra geldi
Konu hakkında birkaç kelime söylemek gerekirse
"Ticaretin Yabancı Milletler ve _among ile düzenlenmesi
Birkaç eyalet_. "Bu güç, gerekli olarak onunla birlikte taşındı
Olay, ticari yollar ve kanallar inşa etme hakkı. Bundan
Grant Kongresi, yol ve kanal yapmak için tam olarak aynı gücü elde etti
deniz duvarları, ışık evleri, şamandıralar, işaretler vb.
Seaboard. Güç birinde var olsaydı
her bakış açısı; Olgular tam olarak paraleldi; oldu
Aralarında bir ayrım yapmak imkansız. Bu güç gerekliydi
Her hükümete-onsuz güneşin altında hiçbir hükümet yoktu.
Ulusal hukuk ve politik ekonomi hakkındaki tüm yazarlar hakkı düşündü
Ticari gücüne ait olarak yollar ve kanallar inşa etmek
tüm hükümetler. * * *

Uzak bölümler arasında büyük iletişim arterleri vardı
Bu kapsamlı imparatorluk, birçok eyaletten geçen veya sınır
devletlerin asla yapamayacağı ve asla yapamayacağı. Bu eserler
kesin olarak ulusal ve ulusal tarafından gerçekleştirilmeli
araç.

Şimdi dikkate alınan yolu aştı-geçti
Maryland, Pennsylvania ve Virginia, ancak bu eyaletlerin hiçbiri
bunu yapmak için bir dolar verdim. Çoğunlukla dağlık ve
Işıksız bölgeler. Potomac, Ohio ve Mississippi'ye güvendi.
nehirler. Bunlar tüm eyaletler için önemlidir, ancak onlar
Hiçbirinin iç endişeleri-sadece devletlerin
sadece içsel olarak çok fazla nesneleri olmasına rağmen hiçbir şey vermezdi
tüm araçlarını gerektiriyor. Bu nedenlerden dolayı tamamen karşı çıktı
Genel hükümetin fazla gelirini bölme projesi
birkaç eyalet arasında; Bu ulusal araçları teslim etmek olurdu
insanların bu amaca sadece yerel ve
Kesit nesneler, gerçekten ulusal olanlar sonsuza dek kalacaktı
için de. Bu hükümet için yapma yetkisini iddia etmedi
Tüm amaçlar için yollar ve kanallar. Bu hükümetin ve
Devletler farklı ve iyi tanımlanmıştı. Ulusal hükümete
Anayasa kapsamında, ulusal yollar yapma gücü ve
Ulusal amaçlar için kanallar. Devletler için gücüne aitti
devlet ve yerel nesnelerin sağlanması. Yansıtılan yollar ve kanallar
ve eyaletler ve özel şirketler tarafından idam edilen
ulusal açıdan önemli; Ve buna göre, bu
Hükümet, her zaman karşılık gelen bir oranda yardım almalıdır
ulusun başarılarına olan ilgisi. Bireyler
daha önce gitmeye istekli ve milyonlarca özel fona
Kesinlikle ve gerçekten ulusal çalışıyor, uzak bölümlerini birleştiriyor
Birlikte Birlik (bunlardan biri bu konuda biri olmak üzere iki farklı örneğimiz vardı
Bölge ve diğeri komşu bir şehirde, Baltimore), bu
Hükümet, tüm büyüklerin bakımı ve vesayetiyle suçlanıyor
Ulusun çıkarları, soğuk kayıtsızlıkla mı bakıyorsunuz? Bizim değil miydi
Teşvik etmek, neşelendirmek ve onları sürdürmek için yardım eli vermek görev
asil ve vatansever çabalarında mı? * * * *

Bay Stewart, şimdi mümkün olduğunca kısaca cevap vermeye devam edeceğini söyledi.
Beyler tarafından yasa tasarısına karşı çağrılan bazı önde gelen argümanlar
dikkate alınmaktadır. Meslektaşı (Bay Buchanan) bunu söylemişti
Bill, SADIGITION Yasası'ndan daha büyük bir güç önerdi. Bu
"AD Captanum Vulgus" argümanı. Meslektaşını yapmazdı
onun anayasasından çok cahil olduğunu varsaymak için adaletsizlik
ülke böyle bir argümanı ele almak için ciddi bir ülke
Bu ev. Dikkate alınan yasa tasarısı yapmak için gerekliydi
Postanın taşınmasının açık gücünü etkileyin. Bunun ne gücü
Hükümet, yürürlüğe girmeyi amaçlayan Sedition Yasası mıydı? Hiçbiri. BT
Bu nedenle sadece bu zeminde açıkça anayasaya aykırı değil, aynı zamanda
Doğrudan basının özgürlüğüne gitti ve elbette bir
Anayasa'daki bu hükmün açık ve elle tutulur ihlali,
"Kongre, özgürlüğünü kısaltmayacak hiçbir yasa yapmayacak
Konuşma veya Basın. "Şimdi, meslektaşı herhangi bir hüküm gösterebilirse
Anayasada,
Kongre bu tasarıyı geçmek için, o zaman teklif etmek için bir mazereti olabilir
Böyle bir argüman, aksi takdirde hiçbiri yoktu. Beyefendi, çok
bu hükümetin hiçbir tür olmadığını kanıtlamak için çaba sarf etti
bu yolda yargı yetkisi veya kontrol edin. Yine de kendi değişikliği
inkar ettiği gücün varlığını kabul etti. Onun tarafından
Değişiklik Ne öneriyor? Bu hükümetin yolları bırakacağını
devletler, kapıları dikme ve
tamirinde tutmak için gerekliydi. Ama tüm argümanı kanıtlamaya gitti
Kongre, değişikliğinin üstlendiği güce sahip değildi
ve eyaletlere önerildi. Beyefendinin Değişikliği ve Konuşması
Bu nedenle, birbirleriyle açık savaştaydı ve belki de her ikisi
çatışmada yok olmak. Elbette, her ikisi de hayatta kalamadı-biri ya da
Diğerleri düşmeli.

Tartışmasına devam eden beyefendi,
Kimse itiraf etmeyecekti ve sonra büyük bir zafer havasıyla çizdi
Kendi tesislerinin bile desteklemeyeceği sonuçlar. O alır
bu hükümetin tüm postaları, askeri ve
Ticari güçler, bunları taşımak için bir yol yapma hakkı yok
bir devlet aracılığıyla, hiçbirine sahip olmayan herhangi bir kişiden daha yürürlüğe girer
Bu güçlerin sahip olması. Böylece, tamamen neyin olduğunu varsaydıktan sonra
kabul edilemez, bir bireyin sahip olup olmadığını zaferle sorar.
Başkasının topraklarında bir yol yapmak için izin elde edildi, kapılar koyabilir
Ve tam ücret? Beyefendi diyor ki, kesinlikle değil. Ama dedi ki, kesinlikle evet,
sözleşme tarafından açıkça yasaklanmadıkça. Diyelim ki izinle, ben
Bay S., o beyefendinin mülkünde bir değirmen inşa etti ve bir
Köprü ve Turnpike Yolu buna ulaşmak için, o kadar haklı değilim
Değirmende olduğu gibi köprüye zarar vermeyi talep ediyor musunuz? En şüphesiz; böylece
Beyefendinin tesisleri ve sonuçları birbirine benziyordu ve
sağlam. Bu pozisyon her iki bey tarafından da alınmıştı
Virginia (Bay Barbour ve Bay Archer), aynı şeyi yapacağı
cevap vermek. Askeri karşı en olağanüstü bir tartışma ilerlemişti
Yollar: Halk düşmanı savaşta onlara sahip olabilir !! O muydu
bir Amerikalı devlet adamının günün bu saatinde dürtü
Böyle bir argüman? Bir dizi ürkütücü vahşiye hitap edilebilir,
Vahşi doğanın ortasında güvenli. Düşman bizim
yollar ve bu nedenle onları yapmıyor! Böyle korkak argümanlar
Bizi olası her savunma yolundan mahrum ediyor. Düşman, olabilir
eşit uygunluk ile, gemilerimizi, kalelerimizi, topumuzu,
Askerler ve bu nedenle onları sağlamamalıyız. Ne olur
Bu ülkenin cesur freemenleri, onları yolları inkar edecek erkeklere söylüyor
Seyahat etmek için, düşman onları savaşta bizden alabilmek için mi? Yaparlardı
Cevap, Spartan Magnanimity ile, "Gelip onları al." * * *

Yargı konusu konusunda çok şey söylenmiştir; eğer öyleyse
hiç var, münhasır olmalı; toprağa bağlanamadığını,
ve yapacak çok az şey olan bu tür metafizik iyileştirme
konu ile. Bu noktada, tek ses ve pratik kural,
Bu hükümetin böyle bir yargı yetkisi üstlenme hakkı olduğunu
Bu tür yollarla korunmaları ve onarımı için gerekli yollar
En uygun görülmesi gerektiği gibi, her şeyi bunun ötesinde bırakarak
Devletler. Şimdiye kadar Anayasa,
Kongre "Toprağın Yüce Yasası,
Anayasa ve herhangi bir devletin yasaları aksine. "
Bu, devletlerin yasalarına, tüm suçları cezalandırma hakkına bırakıldı
ve yolda işlenen diğer eylemler, aynı şekilde
Bölgelerinin herhangi bir bölümünde meydana gelmişlerdi. Böyle olmuştu
Hükümetin tüm yetkilerini yürütmede tek tip uygulaması
şimdiki zaman ve hiç şikayet yapılmadı veya rahatsızlık
deneyimli.

Bu tartışmada evrensel olarak tüm ellerde kabul edildi,
Devletlerin rızası herhangi bir yargı yetkisi veya yetkisi veremedi
Bu hükümet Anayasa'dan elde ettiklerinin ötesinde. Bu
Şüpheyi kabul etmek için çok açıktı. Yine de isimleri
Jefferson, Madison, Monroe ve Gallatin tanıtıldı ve güvenildi.
Beyler, Bay Gallatin'in şimdiye kadarki ilk adam olduğunu unuttu mu?
Cumberland yolunu yapma planını önerdi ve
yaptırım uygulandı ve aslında yönetimleri altında inşa edildi
Jefferson, Madison ve Monroe? Böylece görüşleri
dünyanın en iyi kanıtıydı-"meyveleri tarafından
Onları tanıyacak mısın? "




Bölüm VIII.

  _State Otoritesi hüküm sürüyor-Kongre tarafından teslim edilen yol-
     Ücretli kapıların montajı yetkilendirilmiş-
     Yol alacak devletler-kötü durumu üzerinde dolaşıyorlar,
     ve daha önce Kongre tarafından kapsamlı bir şekilde onarılmasını talep etmek
     Devletler kabul edecek-
     Komiserler-Devletler tarafından kabul edilen yol ._


1831 yılının oturumunda, Pennsylvania Yasama Meclisi
O yılın 4 Nisan'da onaylanan Bill, George Wolf tarafından.
Vali, önsözü ve birincisi ve ikincisinin bir kısmı ve
Aşağıdaki gibi okunan tüm onuncu bölümler:

  "Oysa, Cumberland yolunun bu kısmı
  Pennsylvania, onarım istemek için kötü durumda birçok bölümdedir,
  ve şüpheler, Amerika Birleşik Devletleri'nin
  söz konusu yolda geçiş kapıları dikme ve ücret toplama yetkisi; Ve
  Bu Commonwealth halkının büyük bir kısmı
  dedi yol ve onun sürekli sürekliliği ve korunması; Öyleyse,

  Bölüm 1. _ Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girdi
  Pennsylvania Commonwealth'in genel kurulunda buluştu ve
  bu vesile ile aynı şey tarafından yürürlüğe girer_; Bunu en kısa sürede
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin rızası
  bundan sonra sağlanan gibi, William F. Coplan, David Downer,
  Washington County'den Fayette County, Stephen Hill, Benjamin Anderson,
  ve Somerset County, Smithfield'dan Thomas Endsley olacak ve onlar
  çoğunluğu olacak komisyon üyeleri olarak atanır
  Ofislerini tutacak iş yapmak için yeterli
  Bu eylemin geçişinden üç yıl sonra, bundan sonra
  Söz konusu komisyon üyelerinin valisine gireceğini belirten
  Commonwealth, Ücretli Evler inşa etmek ve uygun geçiş kapılarını uygun şekilde dikmek için
  Devlet içinde yatan Cumberland yolunun çok fazla mesafesi
  Pennsylvania; _Provided_, eğer herhangi biri veya daha fazlası
  Komisyon üyeleri vali ölmeli, istifa etmeli veya hizmet etmeyi reddetmeli
  boş pozisyonları doldurmak için bir veya daha fazla komisyoncu atayacak
  oluyor; _ Ve ayrıca, burada içerdiği hiçbir şeyin
  Valinin yeniden başvurmasını önlemek için yorumlanın
  Uygun olduğunu düşünürse, bu Yasa'da adlandırılan komisyon üyeleri.

  Sec. 2. Söz konusu yolun çoğunu içinde tutmak amacıyla
  Pennsylvania eyaletinde yatıyor ve ödüyor
  tahsilat masrafı ve diğer tesadüfi masraflar,
  Komiserler, yolun çoğunda inşa edilmesine neden olacak
  Bu durumdan en az altı kapı geçer ve bunu söyler yapmaz
  Kapılar ve ücretli evler dikilecek,
  Ücretli koleksiyoncular ve bu vesileyle talep etmeleri ve almaları gerekiyor
  Bahsedilen kapıları geçmek için, bundan sonra söz konusu. Ve onlar
  Herhangi bir kişiyi atmayı, at, sığır, önderlik etmeyi veya sürmeyi durdurabilir,
  Sulky, sandalye, phaeton, araba, şezlong, vagon, kızak, kızak veya diğer
  Söz konusu kapılardan geçmekten yük veya zevk taşıması,
  Sırasıyla aynısını geçmesi için para ödeyene kadar, yani
  Söylemek gerekirse: (burada oranları takip edin).

  Sec. 10. Bu eylemin herhangi bir gücü veya etkisi olmayacak,
  Amerika Birleşik Devletleri Kongresi aynı şeyi onaylayacak ve buna kadar
  Söz konusu yolun çoğu Pennsylvania eyaletinden geçer
  Önce iyi bir onarım durumu ve tarafından yapılan bir ödenek
  Ücretli ev sahibi ve geçiş kapıları inşa etmek için Kongre olmak için
  bunun tarafından atanan komisyon üyelerinin yetkisi altında harcanan
  ACT: _Provided_, bu devletin yasama organı herhangi bir gelecekte olabilir
  oturumu, bu eylemi değiştirin, değiştirin veya değiştirin, şartıyla
  Aynı şey, azaltmak veya artırmak için bu kadar değiştirilmemeli veya değiştirilmemelidir.
  Ücret oranları, burada belirlenen bir miktar veya üstünde,
  Söz konusunun korunması ve onarımına ilişkin masrafları karşılayın
  Komisyon üyelerinin ücretlerinin veya maaşlarının ödenmesi için yol,
  Tolls ve diğer ajanların koleksiyoncuları. _ Ve daha fazla sağladı_,
  Hiçbir değişiklik, değişiklik veya değişiklik yapılmayacağının, kabul edilmeyeceği,
  herhangi bir akıllıca yenilgi veya etkisiz, bunun gerçek niyeti ve anlamı
  davranmak."

Ohio, yolu kabul etmede Pennsylvania'dan biraz önceden oldu ve
Onun şartlarında daha az titiz. Bu devletin yasama organı, 4.
Şubat 1831, kabulü yetkilendiren bir eylemi geçti.
yolun bir koşul olarak onarılmasını gerektiren
emsal. 23 Ocak 1832'de Maryland, onun bir eylemiyle
Yasama Meclisi, gerekli koşulda yolu kabul etmeyi kabul etti
Pennsylvania tarafından ve 7 Şubat 1832'de Virginia kabul etti
Ohio'nunkine benzer bir eylem. 3 Temmuz 1832'de Kongre
Pennsylvania ve
Maryland şu sözlerde: "Amerika Birleşik Devletleri'nin onayını hangi
Kongre'nin keyfi sırasında yürürlükte kalmak için verilmektedir "
ve 2 Mart 1833'te Virginia eylemine bir
benzer sınırlama.

[İllüstrasyon: Ücretli Ev.]

       * * * * * *

                                                  19 Ocak 1835.

            Tüm evin komitesine atıfta bulundu
                Hangi fatura no. 221.

  _ Amerika Birleşik Devletleri Temsilcilerinin Senatosu ve Meclisi
     Kongre toplandı: _

Aşırı Tasarlanmış Beg, atandıklarını temsil eder
Komisyon üyeleri, Pennsylvania Yasama Yasası uyarınca
Genel Hükümetten Cumberland Yolu'nun
o durumun sınırları içinde yatar ve en kısa sürede paralı geçiş kapıları
Hükümlerin gerektirdiği gibi bir onarım durumuna alınır.
bu eylem. Hükümeti rahatlatmak için her eğilimi var
Yolun yükünden, kendilerini hissedebildikleri anda
Yasa uyarınca, bunu yaparken haklı; Ama ayrılıyorlar
saygıyla, yolun henüz verilmediğini
kabul etmelerini sağlayacak koşul. Bazı bölümlerde altı inçten fazla ve Monongahela'nın batısında
nehir, sadece üç inç metal yerleştirildi ve
Bunun, onu korumak için tamamen yetersiz olacağı anlaşılıyor
o yolda ağır seyahat. Ayrıca, bütün boyunca köprüler
Yol dokunulmadan kalır. Bu koşullar altında,
biz, görevimizin yerine getirilmesinde, kabul etmek; Ve biz en çok
ciddiyetle ama saygılı bir şekilde Kongre'ye yapmanın uygunluğunu
onarımları önemli bir şekilde tamamlayacak böyle bir ödenek
kendi yasama organımızın eyleminin gerektirdiği şekilde. Yapmayacağız
Gerekli olabilecek miktarı reçete etmeyi taahhüt edin; ama
Onurlu bedenlerinizi tatmin edin.
Görevimizin sadık olarak taburcusu izin verecek, kendimize söz veriyoruz,
Kongre, Mayıs ayı kadar çok para ödenir yapar
Bölüm tarafından bu amaç için gerektiği gibi tahmin edilmek, kabul etmek
ve gecikmeden paralı geçit kapıları dikildi. Bu nedenle biz
Onurlu bilgeliğine boyun eğmek için en saygıyla bırakın
gerekli olanı yapmanın daha iyi olup olmayacağını belirlemek için bedenler
Yolu kabul etme ve rahatlatma konusunda bizi haklı çıkarmak için ödenek
Hükümet, gelecekteki tüm suçlamalardan veya mevcut durumunda tutmak için,
Şimdiye kadar korunması için yıllık ödeneklere tabidir.

                                                  Tho. Endsley.
                                                  Stephen Hill.
                                                  David Downer.
                                                  William F. Coplan.
          7 Ocak 1835. Benjamin Anderson.

       * * * * * *

_ Onurlu Senato ve Temsilciler Meclisi
     Amerika Birleşik Devletleri Kongre Meclisi'nde:

Aşırı Tasarlanmış Beg, atandıklarını temsil eder
Komiserler, Maryland Eyaleti Meclisi Yasası uyarınca,
söz konusu devletin valisine ve konseyine rapor
Söz konusu devletin sınırları dahilinde bulunan Cumberland Yolu
Kongre Yasası tarafından düşünülen onarım durumuna alındı,
ve Maryland Eyaleti Meclisi Yasası, almayı kabul eder
Yol ve onarımda tutmak; büyük bir zevkle olacaklar
Vali ve Konsey'e giden yolu yapabildikleri anda bildirin
uygunluk bunu yapar. Ve hissettiklerini temsil etmek için ayrılıyorlar
Vali ve Konsey'in harika olacağını söylemeye yetkili
Zevk, ne zaman girilecek yol almaları için yetkilendirin
devleti kabul etmede haklı çıkaracak olan bu durum. Onlar
Ayrıca yolun henüz bu duruma getirilmediğini temsil eder
Bu, devletin onu almasını tavsiye etmelerini haklı çıkarır. Bazılarında
Yolun bir kısmı, üç buçuk inçten fazla metal
koy ve bu kaplamanın tamamen yetersiz olacağı açıktır.
ağır seyahat altında kullanım için uygun bir durumda korumak
sürekli geçiyor. Köprüler de, bütün boyunca
mesafe, yıkıcı ve harap bir durumda kalır. Onlar daha
Cumberland'dan yeni konumu saygıyla temsil eder
Wills Creek'in darlığı ve Braddock'un koşusu boyunca
Altı milden yukarı, ancak üç buçuk inç metal
BT; ve Wills Creek üzerindeki köprü ve Braddock'un koşusu üzerinde köprüler
kalıcı taş yapılar olacaktı, montaj eylemi ile
Maryland, cumhurbaşkanına yolun yerini değiştirme yetkisi.
Aşağıda imzası bulunanların ayrıca,
Müfettiş, köprüler için ahşap yapılar koymak,
Maryland Meclisi Yasası'nın gerektirdiği taş köprüler, yetkilendirme
Doğrudan olacak yolun yerindeki değişiklik
bu eylemin ihlali. Ayrıca ahşap zeminlerin
Köprüler her iki veya üç yılda bir çıkarılmalıdır ve
Köprülerin yapısı her yirmi veya
yirmi beş yıl.

Bu koşullar altında, engebeli olanlar için imkansız olurdu.
Görevlerinin yerine getirilmesi, devlete kabul edilmesini tavsiye etmek için
yol. Ve en ciddiyetle ama saygıyla isteyeceklerdi
Kongre Olacağı gibi bir ödenek yapmanın uygunluğu
Eski yoldaki onarımları tamamlamak ve bitirmek için yeterli
Öngörüldüğü ve gerekli olduğu gibi, önemli bir şekilde yeni konum
Maryland Yasama Yasası. Aşırı Tasarlanmışlar
Bu amaç için gerekli olabilecek toplamı reçete etmeyi taahhüt edin;
Ancak, onurlu bedenlerinizi tatmin etmek için,
Görevlerinin sadık taburcusu izin vereceği kadar, bu vesileyle
Kongre ödenek yapacağına dair kendilerini taahhüt edin
Bölüm tarafından tahmin edilebilecek kadar çok para için
Eski yolun onarımlarının tamamlanması ve
Yeni konumda yol, kalıcı inşaatla birlikte
Taş köprüler, hemen vali ve konseye rapor verecekler
yolun durumu ve devletin böyle bir kısmını almasını tavsiye edin.
tamamlanabilecek yol ve içinde tutmak için üzerinde geçiş ücretleri toplamak
böylece ABD'yi daha fazla masraftan kurtarmak için
böyle bir bölümde onarım. Ayrıca, göndermek için en saygıyla ayrılıyorlar
onurlu bedenlerinizin bilgeliğine, olup olmayacağını belirlemek için
Tavsiye etmelerini sağlamak için gerekli ödeneği yapmak daha iyidir
devlet tarafından alınacak uygun bir durumda olduğu gibi ve bu nedenle
hükümeti başka bir yükten kurtarmak veya içinde kalmasına izin vermek için
mevcut durumu, korunması için ödeneklere tabi olarak
şimdiye kadar.

                                                  John Hoye,
                                                  Mesheck Frost,
                                Maryland Eyaleti Komiserleri.

1 Nisan 1835'te Pennsylvania aşağıdaki yolu kabul etti
yasama organının bir eyleminin üçüncü bölümünde yer alan kısa terimler
O tarihin: "Amerika Birleşik Devletleri tarafından çok fazla teslim olmak
Cumberland Yolu Pennsylvania eyaletinde yatıyor
Bu devlet tarafından kabul edildi ve komiserler aşağıda atanacak
Bu Kanun, genel olarak veya herhangi bir bölümünde geçiş kapıları inşa etme yetkisidir.
dedi yol, bunu yapmanın uygun olduğunu düşünebilecekleri zaman. "

Maryland, Virginia ve Ohio da yolu kabul etti ve bundan sonra
Birkaç eyaletin kontrolü altındaydı ve kalır
içinden geçer.




Bölüm IX.

  _ Onarım Planı-Macadam Sistemi benimsendi-Mr. Stockton sunuyor
     Hizmetler-Kaplama. Delafield Müfettiş Yaptı-Kötü bir yol
     Durum-Ödeme talimatlarından sapmayı istedi ve
     Reddedildi-Kaplama. Giesey eski yol yatağını ayrım gözetmeden kaldırdı--
     İlk düzeltilecek kusurlar-lieut. Uniontown'da Mansfield-Plan
     sözleşmeler için bildirimlerde vurgulandı-su için ücretsiz geçiş
     düşünce._


                                      Mühendis Departmanı,
                                           Washington, 23 Temmuz 1832.

_Lt. J. K. F. Mansfield, Mühendisler Kolordu_:

Efendim: Savaş Sekreteri yönüne göre, size atandı,
Geçici olarak, Cumberland'ın onarımlarının denetlenmesi için
Ohio Nehri'nin doğusundaki yol; Ve bu konudaki görevlerinizin yerine getirilmesinde
Kapasite, aşağıdaki talimatlara tabi olacaksınız:

1. Onarılacak parçalara saygı duyulur. İçindeki aşırı sınırlar
operasyonlarınızın sınırlandırılacağı, kesişme noktası
Pennsylvania Eyaleti'nin Batı Sınır Hattı ile Yol,
ve Maryland eyaletinde Cumberland; Arasındaki bölme çizgisi
Bu devletler, yol çizgisini bölmek olarak kabul edilecektir.
iki bölüme onarıldı ve durumun içindeki bölünme
Pennsylvania altı eşit bölüme ayrılacak ve
Maryland eyaleti, ikiye; O zaman, tam bir
Bu bölümlerin her birinin incelenmesi,
Kesin durumlarıyla tanışın, bunları şurada sınıflandıracaksınız.
Durumlarının sırası, en kötüsünü, bir sonraki en kötü
İkincisi, vb. Sonuncuyu en iyisini yapmak. O zaman yapacaksın
Bu bölümlerin her birinin onarımlarını tahmin etmek, ne kadar uzakta olduğunu tespit etmek için
Yüz elli bin dolar olan ödenek
Tüm yolu onarmaya doğru gidin. Daha sonra ayrı sözleşmeler yapılacaktır
Onarımları yürütmek, 1 numaralı ile başlamak ve düzenli olarak geçmek için
Sınıflandırıldığı gibi bölümler aracılığıyla en iyi bölüme; Ve bunlar
Onarımlar, doğası kadar sevgi ile kovuşturulacak
Dava izin verecek. Bunları dışarıda bırakarak tavsiye etmeniz gerekir mi?
Bölümler, gerektirebilecek herhangi bir bölümünü korumak için
hafif onarımlar ve hangi onarımlar daha büyük ekonomi ile yürütülebilir
Gözetmenlerin ve işçilerin hemen sizin yönünüzün altında hareket etmeleri için,
Bununla birlikte, ne zaman, ne zaman
Yolun onarımları eşit ekonomi ile yapılabilir,
Sözleşme ile yapılması gereken departman. En kısa sürede veya
Bu bölümlerden daha fazlası bitti, komisyon üyelerini bilgilendireceksiniz
Pennsylvania ve Maryland yasalarıyla bu yolu almak için atandı,
4 Nisan 1831'de ve
İkincisi, 4 Ocak 1832'de bu bölümler
Devlete teslim edilmeye hazır ve buna göre onları çevireceksiniz
üzerinde.

2d. Onarım tarzına saygı gösterme. Verimli ve
Kalıcı onarımlar,
Macadam sistemi; yani eski yolun kaldırımı
Tamamen parçalandı ve taşlar yoldan çıkarıldı; yatağı
o zaman pürüzsüzce tırmıklanmalı ve neredeyse düz hale getirilmeli, yükseliş
yandan merkeze üç inçten fazla değil, otuz bir yolda
ayak genişliğinde; Yolun her iki tarafındaki hendekler ve drenler yol açıyor
onlardan o kadar inşa edilecek ki, su bir
en düşük kısmının on sekiz inç altında olandan daha yüksek seviye
yolun yüzeyi; Ve her durumda, uygulanabilir olduğunda,
Drenler, suyu tamamen yönlendirecek şekilde ayarlanmalıdır
Yan hendeklerden. Menfezler temizlenecek ve böylece
eğilimli olabilecek tüm suyun serbest geçişine izin verecek şekilde ayarlanmış
yoldan geçin.

Böylece yolun yatağını oluşturduktan sonra, hendekleri temizledi ve
menfezler ve yan kanalizasyonları ayarladı, taş, bir boyuta indirgenmiş
Dört ons ağırlığı aşan küreklerle yayılmalıdır ve
Pürüzsüz tırmık. Eski malzeme sadece
Taşla yeterli sertlik ve kil veya kum karıştırılmamalıdır.

Taş örtüsünü değiştirirken, en iyi şekilde bulunacak
Yaklaşık üç inç kalınlığında katmanlarda, seyahati kısa bir süre kabul etmek
her katmandaki aralık ve bu tür engellerin zamanla kesilmesi
Zaman gibi yolun her kısmında eşit bir seyahat sağlar;
Kişileri yüzeyi tırmıklamak için sürekli katılımda tutmaya özen göstermek
Arabaların tekerleklerinin etkisiyle düzensiz hale geldiğinde. İçinde
Yolun bu kısımları, eğer varsa, kaliteli malzemelerin yapamayacağı yer
yoldan yeterli miktarda elde edilecek
altı inç, eksikliği telafi etmek için yeni taş temin edilmelidir.
kalınlık; ancak herhangi bir kısımda, bir örtü takmak gereksizdir.
dokuz inçten fazla. Kireçtaşı, çakmaktaşı veya granit dışında hiçbiri
Mümkünse, kaplama için kullanılır; ve hiçbir kaplama yerleştirilmemelidir
İyi sıkıştırılana kadar yolun yatağında ve
iyice kurutuldu. Uygun aralıklarla, tepelerin yamaçlarında, kanalizasyonlar veya
Maliyeti ne zaman yol boyunca döşeli yakalama-sular yapılmalıdır.
Menfezler inşa etmek kullanımlarını uygun hale getirecektir. Bunlar
Catch-Waters, hayır vermek için kademeli bir eğrilikle yapılmalıdır.
üzerinden geçen arabaların tekerleklerine sarsıntılar; Ama ne zaman
Gider menfezlerin tanıtımını haklı çıkaracak, bunlar
tercih; ve suyun yoldan geçtiği her durumda
yakalama-sucters veya menfezler altında, yeterli kaldırım ve overfalls
yol veya bankaların olasılığına karşı sağlamak için inşa edilmek
onun tarafından yıkanıyor.

Köprülerin, menfezlerin ve yan duvarların duvarları tamir edilmelidir,
Ne zaman gerekli olabilir, önemli bir şekilde ve dikkat alınmalıdır
harçın, ham kilin karışımı olmadan iyi kalitede olması.
Hidrolik harçla iyi işaret edilecek tüm duvarlar ve hiçbir durumda
İşaret, Ekim ortasından sonra yaptırılmalıdır; tüm duvarcılık
Bu süre sonra bitti, iyi karşılanacak ve erken saatlerde işaret edilecek
Bahardan sonra. İçin araçlar sağlamak için de dikkat edilmelidir
eylemini önlemek için duvarların tabanlarından su taşımak
temelleri üzerinde don; Ve hepsinin
Duvardaki temeller hidrolik harçla iyi bir şekilde işaret edilmelidir.
zeminin yüzeyinin on sekiz inç derinliği.

Bu yol konusundaki yasalar bir
Orijinal konumdan sapma, sınırlamaya dikkat edeceksiniz
Bulunduğunuz gibi yola operasyonlarınız; Ama olduğu gibi
masrafa çok fazla eklenmeden ekseninin düşürülebileceğine inanıyordu
ufukla eğiminin dörtte olduğu yerlerde
Dereceler, sağlam bir takdir yetkisi altında, yetkiniz var,
Bu değişikliği yapmak için.

Sözleşmenizi yaparken,
infazlarının genel denetimi ve bu sizin göreviniz olacak
Tüm işçilik ve malzemelerin (onlar tarafından sağlanan) uygulanacağını görün
en sadık ve önemli bir şekilde. Bu sözleşmeler sağlamalıdır
tahmin edilebilecek tüm işler için özelliklerinde ve
daha sonra ek şartların bulunması durumunda
Başlangıçta sağlanmayan işçilik veya malzemeler için gerekli
çünkü gerçekler bu departmana rapor edilmelidir ve
onay, alınırsa, ek için yeni sözleşmeler yapılacaktır.
gerekli hizmetler ve malzemeler; ve açıkça anlaşılmalıdır
Müteahhitler için herhangi bir ödeme yapılmayacak iş için verilmeyecek
sözleşmeleri ile.

Uniontown'dan Bay L. W. Stockton, bu yolda nişanlandı ve
her bir parçasıyla ve aynı zamanda
bitişik ülke; Ve hizmetlerini sunduğu için iyi olursun
onu aramak ve kendinizi olabilecek herhangi bir kapasitede boşaltmak
En iyisi gibi görünüyor.

Yapılır yapılır, tüm yolun bir çizimi, ayrıntıları
Bu ofise sunulacak inşaat, iletilecektir.

Genel merkezinizi yolda herhangi bir noktada alacaksınız.
Hizmetler size en çok ihtiyaç duyulabileceğiniz görülebilir; Ve senden en kısa sürede
sizi yerleştireceği gibi yolun incelenmesini tamamladım
spesifikasyonları hazırlamak için gerekli bilgilere sahip olmak
Sözleşmeleriniz, bu sözleşmeler için teklifleri davet edeceksiniz.
Kamu baskıları. Bu sözleşmeler az gecikme ile kapatılacak
yolun çıkarına izin vereceği gibi, işin ne zaman başlatılacağı,
ve sözleşmeler, uygun tahminlerle birlikte,
Bu ofis. Bu tahminleri yapma modu için
hesaplar ve bu ofisle yazışmalarınızı yürütmek,
Mühendis Departmanının düzenlemelerine atıfta bulunuldu.

Kaptan Delafield, kalıcı müfettişliğe atandı.
Bu yolun onarımları ve size veya daha önce size katılmaya yönlendirildi
1 Ekim sonraki. Bu nedenle, hemen onun
varış, tüm bu talimatları ona çevirin
ile ilgili olarak sahip olabilecek kağıtlar ve kamu mülkleri
yol. Gerekli sınavları tamamlar tamamlamaz
Yolda, onarımlara aynı anda başlayacak ve devam edeceksiniz
Her iki eyalette.

Görünen enstrümanlar ve fonlar için başvuruda bulunacaksınız
Yukarıdaki talimatları yürütmenizi sağlamak için gereklidir.

                                        Ben & c.,
                                                C. Gratiot,
                                                        Tuğgeneral.

       * * * * * *

                                        Cumberland, Md., 1 Ağustos 1832.

_SIR_: Bu akşam genel bir reconnoistanstan döndüm
Bu eyaletteki yolun. Yolu şok edici bir durumda buluyorum ve
Her çubuk büyük onarım gerektirecektir; Bazıları şimdi neredeyse
geçilmez. Burada, yarın, belirli bir
Yolun ölçülmesi ve araştırılması ve
tam onarımda.

Bu iletişimin amacı izin verilmesini talep etmektir.
Koşullara göre, talimatlarımın çoğundan sapmak
Her durumda eski yatağın kaldırılmasını gerektirdiği gibi ve
orta üç inç; Çünkü yolun üst kısımları var
Eski yatağın tam düşük ve nerede daha pahalı olacağı ve
eski yatağı çıkarmak ve dünyayla doldurmak için daha az sağlam
taş ve eski yatağın tepesinde kalınlığa kadar makamize
dokuz inç; Ve dağların yanlarında
örneğin, bazı kısımları gibi üç inçten daha büyük bir artış
Şimdi, bu, sınırlamak için daha az olandan daha avantajlı
Torrent durumlarında oluklara su ve böylece bir
En küçük olanı taşıyacak olan tüm yolun üzerinde genel süpürme
Makadamize bir yol.

Bay Giesey tarafından yapılan onarımlar, yaklaşık iki yıl sonra,
eski yolu ayrım gözetmeden kaldırmasından kaynaklanan radikal hata,
ve dağlık bir ülke için merkeze yeterli artış vermemek.

     Olmaktan onur duyuyorum efendim,
                 Çok saygıyla, en itaatkarınız,
                                   J. K. F. Mansfield,
                                           Lieut. Mühendisler.

Gen. Chas. Gratiot, Baş Mühendis.

       * * * * * *

                                        Mühendis Departmanı,
                                            Washington, 9 Ağustos 1832.

_SIR_: Sapmak için izin talep eden 1. anın mektubunuz,
Koşullara göre, talimatların çoğundan
Cumberland Yolu'nun onarımları konusunda size departman,
her durumda eski yolun kaldırılması ve
Orta üç inç yapılacak, dikkate alındı ​​ve bende
Bu izninin verilemeyeceğini size bildirmek.

Departmanın yaptırımının herhangi bir sapmasına yaptırım
Bu onarımlar konusunda talimatlarınızın önemli özellikleri,
Belki de, bilgileriniz için,
Bu konuda departman.

Bay'ın raporuna atıfta bulunarak Weaver, basılı bir kopyası
sahip olduğunuz, Cumberland yolunu inceleyen
1827'de, bunu inşa etme modunun
bir hendek kazmak veya yolun yatağını doğalın altına batırmak
zeminin yüzeyi; Bu hendek büyük taşlarla dolduruldu,
ve bunların daha küçük bir boyutta taşla kaplandığını vb. İle
Bu yapı, arabaların ağırlığının
Yolun üzerinden geçmek büyük taşlar tarafından desteklenmelidir ve
Daha küçük taşlar, sadece
Araçların üzerine kolay geçiş. Buna büyük itirazlar
inşaat, yatağın yüzeyinden daha düşük olması
Her iki taraftaki toprak, hendekler yeterince batırılamaz
Suyun yerden bitişiğindeki yerden geçişini kesmek için derin
yolun yapıldığı hendek veya hendek yoluna giden yol; Bu su,
yatağı sürekli olarak ıslak tutmak,
İlk katman yere batıracak ve böylece
yol ve kaplamadan suyun serbest geçişine izin verin
kendisi. Kışın, yatağa hareket eden don, ıslak hale getirildi
suyun her yöne serbest geçişi,
Bir dereceye kadar taşlar
mükemmel bir geçilmez; Ve herhangi bir kanıt varsa, sunulduğuna ek olarak
En deneyimli ve onaylanmış yol inşaatçılarının ifadesiyle,
Departmanı şimdiki hariç tuttuğuna ikna etmek için gerekliydi
Ücretiniz altındaki yolun durumu tamamen operasyona borçludur
Yukarıdaki nedenlerin ima edildiği, bu kanıtın
Onarımları inceleyen Capt Delafield tarafından yapılan raporda bulundu
Bay Giesey tarafından yapılan bu yol. Önerilen kursu takip ederek
Mektubunuz, bu itirazların ve zorlukların
Hala ve küçük bir sürede, ne olursa olsun, onarımlar
Büyük taşların tepesinde yapılabilir, yol
şu anda olduğu gibi kötü düzen, bu kötülüklerin büyük nedeni
kalacaktı, yani.: Taşları destekleyen yatağa sahip olmak,
Ve aslında trafiğin gerçek desteği olmalı
Yol, komşu zeminden daha düşük.

Birincinin kusurları departmanın amacıdır
Yolun inşası onarımında giderilecek ve olduğu gibi
Macadam'ın neredeyse mümkün olduğu kadar evlat edinilmesinin
sistem, tüm önemli özelliklerinde, tek yolunu sunar
Bu ilacı etkilemek ve bu sistem sizin temelini oluştururken
Talimatlar, onlar kadar az ayrılmaları önerilir
olası.

Departman'ın hepinizden alması hiçbir şekilde
görevlerinizin yerine getirilmesinde takdir yetkisi; Böyle bir kurs yener
Nesne yolda bir mühendis memuru gönderme gözlemine sahipti;
Ancak bunun egzersizinin son derece önemli olduğuna inanılıyor
takdir yetkisi, benimsemeyi garanti edecek bir ölçüde sınırlı olmalıdır
bu onarımları yapamayan ilke ve kurallar
kalıcı. Bu ilkeler ve kurallar için, Bay'a yönlendirilirsiniz.
Macadam'ın bir kopyası olan yolların inşası ve onarımları üzerine çalışması
elinizde. Metali eski yoldan çıkarırken, her zaman
içi boşluklar kendilerini eski yatakta sunarlar,
Dünya ile doldurulun; Gerçekten de, yolun tüm yatağı
Taşın kaplanmasından önce yükseltilmiş ve ona verilen formu
değiştirilecek. Bunun için gerekli dünya hendeklerden alınabilir,
veya yolun kenarlarından bile,
Yolda ikamet eden kişilerin ayrıcalıklarını aşmak.

                                        Ben, & c. & C.,
                                                        C. Gratiot.
  Teğmen J. K. F. Mansfield,
            Mühendisler Kolordu, Uniontown, PA. Sözleşmeler için bildirimlerden alıntılar.

                           Onarım planı.

Onarım planı, eski yolun kaldırımını hepsinde kaldırmaktır.
kılıflar ve taşı yataktan yatırın; Sonra menfezleri onarmak için,
Serbest pasajı kabul etmek için kanalizasyonları, hendekleri ve menfezleri temizleyin
su ve yolun yatağını mezun olun, böylece iyi paketlendiğinde
seyahat veya diğer araçlar, ortada üç inç daha yüksek olacaktır.
Her iki tarafta, otuz metrelik bir yatak için. Böylece yatağını oluşturmuş
yol, sert taş (varsa) eski yolun
Dört onsu aşmayan boyut, yolun yatağına yerleştirilecek
yirmi feet genişliğe ve dokuz inç'i aşmayan bir kalınlığa,
ve eski malzemenin eksikliğinin olduğu durumlarda, kireçtaşı
veya WHINSTONE, eksikliği gerekli olanlara tedarik etmek için temin edilecek
dokuz inç kalınlığı. Catch-Waters ve içi boş yollar kalıcı olarak
Tepelerin kenarlarında ve olacağı diğer yerlerde inşa edilmiş
Denetleyici Mühendis tarafından gerekli düşünülür, ancak hiçbir durumda
Her on iki çubuktan birini aşın. Parçaların bulunduğu bölümlerde
Şimdiye kadar makamize edilmiş yol dahil edilir, kum çıkarılmalıdır,
Ve yeni metal eklenmeden önce, yüzey bir seçimle gevşedi. .
Şimdiye kadar durumlarda üç inç kalınlığında metal eklendi
MacAdamed.

                                      Jos. K. F. Mansfield,
                                          Teğmen Mühendisler Birliği.

       * * * * * *

                                        Mühendis Departmanı,
                                            Washington, 27 Ağustos 1832.

_Sir_: 24'üncü mektubunuzun alındığını kabul etmeliyim
Inst., Sözleşmeye yönelik teklifler için iki basılı reklam dahil etmek
Şarjınız altında Cumberland Yolu'nun onarımları için.

Cevap olarak, departman dikkatinizi açıklamalarınıza çağırır
"Onarım planı" başının altında ve yerine
Drenler, hendeklerden önce taşların yolun yatağından çıkarılması, hendekler,
ve suların serbest geçişine izin vermek için menfezler onarılır.
yol, bu son işleme ilk olarak, sonuna kadar
taşın yoldan çıkarılması olmadan etkilenebilir
Ağır yağmurlardan su birikmesinden rahatsız olma korkusu.
Ayrıca, drenajları, hendekleri ve c., İlk etapta hazırlanıyor,
Taşlar olan zamana kadar yatağın mükemmel bir şekilde kuru olmasını sağlar
değiştirilmeye hazır.

                                        Ben & c.,
                                                  C. Gratiot.

  Teğmen J. K. F. Mansfield,
            Mühendisler Kolordu, Uniontown, PA.




Bölüm X.

  _Lieut. Mansfield, Yüzbaşı Delafield tarafından yerini aldı-Wills'in Dönüşü
     Mountain-Sınırlar düzgün bir şekilde talimat verilmedi-Kaplama. Delafield
     Plan değişikliği önerir ve görüşlerini bolca zorlar
     Macadam'dan alıntılar-kendi başına kullanmasına izin verilir
     Takdir-Uniontown ve
     Cumberland-Wills Creek'te Operasyonlar Askıya Aldı-Bir Çarpışma
     Chesapeake ve Ohio Canal Company-zorluk ayarlandı ve
     Operasyonlar Devam Edildi._


                                        Mühendis Departmanı,
                                            Washington, 5 Ekim 1832.

_SIR_: Kaptan Delafield'ın, mühendislerin gelişinde,
Pennsylvania ve Maryland'deki Cumberland Yolu, ona vereceksin
ona, ona müfettişin
Şimdiye kadar yapmış olan o yolun onarımları
nezaret. Ayrıca, ona tüm fonları, kitapları da teslim edeceksiniz,
Kağıtlar ve sahip olduğunuz kamu mülkiyeti
Yol ve hesabınızı onunla kapatın.

                                        Çok saygılı bir şekilde, & c.,
                          Sipariş üzerine: Wm. H. C. Bartlett,
                                    Lieut ve Baş Mühendis Asistanı.

  Lieut. J. K. F. Mansfield,
            Mühendisler Kolordu, Uniontown, PA.

       * * * * * *

                                        Uniontown, 13 Aralık 1832.

_SIR_: Vadi tarafından Wills Mountain Turning için Bir Rotanın Anketleri
Braddock'un koşusu ve Wills Creek ilerliyor, sadece geciktiriliyor
hava koşullarında. Tüm rotayı inceledim ve
En tatmin edici hesap duymuş olabilirsiniz. Zemin
yolun geçeceği, çok az şey gerektiren tek tip eğimli bir uçaktır
Menfezler, Braddock'un yaklaşık on beş metre koşusu üzerinde iki küçük köprü
her biri, yaklaşık 300 metreden başka bir parçada yan tepede kaplama
En basit ve uygun bir planın olacağı Wills Creek'in "daralları"
Dreek'in seviyesini ve pürüzsüz tabanını yol için kullanmak için,
on metreyi aşmayacak bir duvar inşa etmek, böylece
Karşı bankada akış, bunun için tuhaf bir şekilde oluşturulmuş
İnşaat, alüvyonun alçak dip olması. Kesme fikri
Dağ pahalı olurdu ve dereyi atmaktan daha iyi olmaz
şimdiki yatağından.

Bay Pettit'in gelişinde, yolu dörde böleceğim
Bölümler, ona bir tane veriyor. Yolun mevcut durumu en çok
soyutsuz. Neredeyse her yüklenici Yatağını vadide oluşturdu
Eski kaldırımın kaldırılmasıyla yapılan, bunun sonucu olan
Bu, hafif mevsim ve yağmurlu havalarda, yatak süzülmedi,
Yan yollar dibine kadar kesilinceye kadar da olamaz
taş tabakalar-düzeltmenin tek yolu olarak yönlendirdiğim bir önlem
fenalık. Bazı yüklenicilerin zaman ve en yüksek inatçılığı,
işin çoğunun bu kadar katılmasını engelledi. Tüm sözleşmeler
Lieut tarafından yapılmıştır. Mansfield, 30 feet için yolun belirgin bir şekilde belirtin
Genişlik, bu zorluktan kaçınacak şekilde derecelendirilmelidir; henüz
Sözleşmeleri yürürlüğe koyan müfettişler,
Örnek, müteahhitlere uygun şekilde talimat vermiştir. Onlar var, içinde
Çoğu örnekte taşın yolda kırılmasına izin verdi; .
Bunun sonuçları, metalde çok kum ve kir ve bir yatak
uygun dikkat olmadan derecelendirildi. Bu benim gibi daha dikkat çekici
şimdiki zamandan biri tarafından yürütülen iki yıl yürütülen çalışma hakkında rapor
amirler, bu hatalar ciddi kötülükler olarak belirtildi, ancak
Düzeltilmezler. Bu nedenle, tüm bunların
Şu anda yapım aşamasında olan yolun bir kısmı çok kayıtsız bir şekilde yapılacak,
Ve hiçbir şekilde MacAdam Sistemi'nin çağrılması gibi. Zamana kadar
Müfettişler, işleri hakkında bilgi edinir, şimdiki
Sözleşmeler tamamlanacak. Daha fazla iş vermek yerine
Mevcut sistem altında, düşündüğüm ve reklam verdiğim gibi,
İşin olabileceğinden daha iyi emin olana kadar bunu erteleyin
uygun şekilde yürütüldü. Bay Pettit'e endişeyle bakıyorum, ona güveniyorum
Zeka, olacağı bölümdeki bazı kusurları düzeltebilir
Denetlemeye çağırdı.

Müfettişlere görevlerinde talimat vermek için,
birkaç litografik bölümle bir kılavuz veya astar yazdırmış,
Görme, işin doğru bir şekilde anlaşılmasında zihne yardımcı olabilir. İle
Hiçbir müteahhitin olmadığı mevcut planda ısrar edin,
müfettişler, ne işçiler işlerini anlıyor,
uygun olmayan ve hemen hemen bir sistemi olgunlaştırmaya başlayacağım
Daha az parayla daha iyi üretken olun veya ayrılmak daha iyiydi
İş geri alındı, çünkü dayanıklılığa bakılamayacağından memnunum
mevcut sistem altında.

İlk işim operasyonları sona erdirmek olacak ve sonra
Düzeltmeyi getirmeye çalış. Görüşlerime izin verileceksin
Bunlardan herhangi birini yürürlüğe koymadan önce, bunu beklentiyle gözlemleyerek
Bir değişikliğin, benim
27. Ultimo'nun iletişimi.

                          Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz,
                                               Rich'd Delafield,
                                                  Mühendis kaptanı.
  Brik. Charles Gratiot,
                 Baş Mühendis.

       * * * * * *

                                            Baltimore, 6 Mayıs 1833.

_SIR_: Son 23 Temmuz Bölümünün Talimatları, İlgili
Ohio'nun doğusundaki Cumberland yolunu onarma yöntemine,
görüş bakımından farklı olduğum ilkeler üzerine kuruldu ve
Yeniden değerlendirilmenizi isteyin, onlar gibi bir harcama
en çok yargıladığımla karşılaştırıldığında 250.000 dolardan az değil
Onarım yapmanın mantıklı bir yöntemi.

Bu, eski yatağını kırmanın uygunluğu ile ilgilidir.
Her durumda yol. Departmanın yatağın farkında olmadığını anlıyorum
önemli, ama kaba bir kaldırımdır ve gevşek, müstakil oluşmamıştır
Taş Ocağı Taşı kitleleri, düzen olmadan birlikte atıldı. Bu önemli
Yetkili Yetkili Yetkili Yetkilendirme
yapım.

Kendi görüşlerim, eskisini korumanın kesinlikle tercih edildiğidir.
sürekliliğinin kırılmadığı, hatta tamir edildiği tüm durumlarda kaldırım
dengesiz olabilecek küçük parçalar ve üzerinde makamize. Bunda ben
Düşün, Macadam, Dean, Telford ve Farey, Fikirleri
"Macadam on Roads" dan çıkarıldığı gibi, konu hakkında eklenmiştir.

Önerdiğim yönteme karşı tek iki argüman, ilk olarak
Metal, büyük taş üzerine yerleştirilerek toza öğütür. Cevap olarak
Hangi, diyorum ki, kayalık bir ülkeden geçen yol, sonra bile
Kaldırmayı kaldırarak hala kayalık bir temel var; ve nerede
Kaldırım kum veya kilde iyi yatmış, tüm esnekliğe sahibiz
Kil veya kum yatağından kaldırımdan gereklidir. Destek olarak
Hangi, Uniontown'dan yoldan alınan metal örneğine bakın,
Alt tabakaların bir IOTA'yı giymediği veya ezmediği yerlerde
İlk yerleştirildikleri gün kadar keskin açılar. Metal miydi
İnatçı bir kayaya yerleştirilmiş, şüphesiz yakında toza öğütür;
ancak kum veya çakıl içine yerleştirilmiş bir kaldırıma yerleştirerek,
Bu tür yol için çok gerekli esneklik. İkincisi: O büyük taş,
Macadam metal altına yerleştirilmiş, yüzeye çalışacaktır. Bu şüphesiz
Müstakil parçalar metalle çevrili olduğunda, ancak
kaldırım dava çok farklı. Bu Cumberland'ın parçalarını buluyorum
1827'ye kadar tamir edilen yol, Bay Ewing, eski kaldırım üzerinden,
bugüne kadar mükemmel bir sırayla; Ayrıca, bazı parçalar bu şekilde yapılan bazı parçalar
1829'da Giesey, bu onarımlardan çok daha iyi
aynı zamanda; ve Uniontown aracılığıyla, yetkililer tarafından
1830'da yer mükemmel sırada kalır.

Ohio'nun
Yol kesmiş ve belirli yerlerde geçilmezdi
Şubat ve Mart ayları ve yolun durumunu görmek benim
Cumberland ve Wheeling arasındaki denetim, parçaları karşılaştırarak
Geçen sezon onarıldı, Giesey, Ewing ve Kasaba Altında olanlar
Yetkililer, on altı yıl süren eski kaldırım ile
Onarımda bir kuruş para ve bu güne kadar çok iyi bir vagon yolu,
Kaba, bu doğrudur, ancak sonbaharda asla kesilmez, kış,
veya kaldırımın sürekli olduğu bahar. Bu kadar sağlam bir
vakıf tavsiye edilemez olduğunu düşünemiyorum ve size yansıtmanız için yalvarıyorum
Konu ve görüşlerinizle beni tercih edin.

Ohio'daki yol onarımsız altı yıl (neredeyse) giydi ve
Bu bahar geçilmez. Eski Cumberland Yolu on altı yıl giydi,
Ve Mile'den Mile Mile hiçbir mevsimde hiç kesildiği bilinmedi.
Makadamize metal ile kaplı ve beş yıl boyunca giyilen kısımlar
iyi sırada ve çok pürüzsüz bir yüzey sun, asla kesilmemiş
başından sonuna kadar. Eski kaldırımın kaldırıldığı diğer parçalar ve
Makamize, üç yıllık aşınma sonrasında ilkbaharda geçilmezdi.
Hendekleri tutmanın imkansızlığını ve
Kış aylarında dağlarda açılır. Buz oluşan
Drenler, elbette, erime karlarını yüzeyine atacaktır.
Kil veya kumdaki makadamize bir yol için yıkıcı olan yol,
oysa, eski kaldırımda ise,
Don ya da güneşle kurutulana kadar seyahat edin. Bu bir düşüncedir
İngiliz yol yapımcılarının aynı ağırlıkta dikkate almaması gerekiyordu. Olarak
kanalizasyonları açık tutmak ve yol yüzeyi sudan arındırılmış
Kış, dağlarda uygulanamaz olduğunu düşünüyorum; dolayısıyla
sağlam bir yol güvence altına alacak bir vakfı korumanın uygunluğu
Mevsimler, aşınma yüzde beş veya on ispat olsa bile. Daha
Hızlı, önerilen planda bile böyle olacağını düşünmüyorum
bir kaldırım üzerine makamizasyon, inatçı, kayalık bir dipte değil.

               Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz,

                                        Richard Delafield,
                                        Mühendis kaptanı.

  Brik. Gen. C. Gratiot,
              Baş Mühendis.


  Kaptan Delafield tarafından destek olarak yapılan "Macadam On Roads" dan alıntılar
     Yatağını oluşturan kaldırımla ilgili görüşlerinin
     "Ohio'nun doğusundaki Cumberland Yolu."

Page 39.-"Bir yolu kaldırmak ve aktarmak son derece kârsız olurdu,
Malzemeler başlangıçta çok büyük olsa bile. Yol
Cirencester ve Bath arasında çok büyük bir taştan yapılmıştır. Bunda
Durum, yüksek yerlerin kesilmesini tavsiye ederim, "& c.

Sayfa 40.-"Banyo bölgesindeki yolun bir kısmı Freestone'dan yapılmıştır,
hangi kaldırmak kârsız olurdu. Birkaç çeşit diğer vakalar
farklı bir yöntemin benimsenmesi gereken yerlerde meydana geldi, ancak
Belirtmek imkansız ve pratik becerileriyle karşılanmalıdır.
Memur ve sürekli olarak genel ilkeleri tekrarlamak zorundadır. "

Sayfa 42.-"Bir yol kaldırmanın bedeli & c.
Bitmiş durum, pratikte 1D'den bulundu. 2d. başına
Yüzeysel avlu, dört inç derinliğinde kaldırıldı. "

Page 47.-"Her yetenekli ve gözlemci yol yapımcısı tarafından iyi bilinir,
Bu, çeşitli boyutlarda taş katmanları bir yola yerleştirilirse,
En büyük taşlar sürekli çalışacak. "(Bu hiçbir şekilde
bir kaldırım için uygulanabilir ve ima ettiği şekilde bile yapılmış bir yol
sadece dört inç derinliğinde kaldırıldı.-r. D.)

Sayfa 105.-"Yolları kaldırmaya ne kadar derin gidiyorsunuz? Bu
Koşullar, ama genellikle dört inç derinliğinde gittim. Ben alıyorum
Malzemeler dört inç ve büyük parçaları kırdıktan sonra onları koydum
tekrar geri. "

"Bahsettiğiniz plan, yolları kırma
Yolları çakıllara mı yoksa sadece sert taşlardan oluşan yollara mı? İçinde
Çakıl yollar ve diğer bazı yollarda kırılması imkansız olur
onları avantaj; Ve birkaç yerde düşünmeliyim
Bir yolu kaldırmak için kârsız. Yolu sipariş etmedim
Kaldırılacak okuma, ama ben büyük bir çakmaktaşı ne zaman yönettim
görüldü, alınmalı, kırılmalı ve tekrar bırakılmalı. Ben
Şimdi bir çakıl yoldan bahsetmişken. "

Sayfa 107.-"Ben de içinde ben de başka vakalar var.
Bir yolu kaldırmanın kârsız olduğunu düşünmelisiniz. ---- ve
---- çok yumuşak bir taştan yapılmıştır ve o kadar kırılgan bir doğadır ki
Kum içinde yükselecekti ve yatacak hiçbir şey olmayacaktı
Yine bu yararlı olurdu. Kaldırmayı tavsiye etmemeliyim
Freestone yolları, aynı nedenden dolayı, çünkü
Tekrar yatırmak için çok az şey olacağını kum. Açıklayacağım
Cirencester ve Bath arasındaki yola ne yaptım. Gerekmiştim
Şekil vermek için yolun biraz yanlarını kaldırmak için,
Ama yolun merkezinde 'ittik'. Eyaletteydi
Halkın Gridirons dediği ülke: yani büyüktü
Aralarında uzun oyuklarla sırtlar ve yüksek kısmı bir
olukların dibiyle seviye ve malzemeleri aldı ve eleme
onları yolun kenarında ve yararlı olanı geri döndürdü
merkez. "

(Şimdiye kadar Bay Macadam'ın görüşlerine sahibiz. Aynı işten devam ediyorum
alıntı yapmak.-r. D.)

Page 153.-"Whitechapel Yolu üzerindeki çok büyük trafiği göz önünde bulundurarak
avantajlı olacağı fikriniz (Bay Farey'e hitap ediyor)
o yolun herhangi bir bölümünü döşemek için? Bence onu asmanın arzu edilir olacağını düşünüyorum
patikanın bazı ayakları içinde, "& c.

Sayfa 158.-"Londra mahallesinde olacak malzemeler
temin edilen çok hassas ve kırılgan bir doğa
ağır arabalar. Bu nedenle, bunun olacağı görüşündeyim
Londra'ya tüm başlıca girişlerin yanlarını açmak için uygun. "

Sayfa 166.-"James Walker, 'Ticari Raydaki Trafik
Yol, hem yukarı hem de aşağı, çok harika. Giderden oldukça eminim
Bu yoldan çok daha büyük olurdu, muhtemelen çok daha fazla
Dosta bağlı kalmamış olsaydı iki katına çıktı. Yol yaklaşık olarak döşendi
On altı yıl ve destekleme masrafı küçüktü. Sırasında
Doğu Hindistan Dock Şubesinin döşendiği on üç yıl,
Kaldırım L20'ye mal değil. '"

Page 167.-"Ama asfaltın her zaman ağır arabalar için tercih edildiğinden,"
&C.

Sayfa 172.-"Kalınlık öyle olmalı, en büyük ağırlık
yayılmak için kabuğun yüzeyinden daha fazlasını etkilemez
sadece büyük bir yolun küçük bir kısmına gelen ağırlık
Vakfın bir kısmı. "

Sayfa 173.-"Vakıf kötüyse, alt taşı içine kırmak
Küçük parçalar, yukarıdaki prensipte pahalı ve zararlıdır.
aynı nedenden dolayı, bir kemerden oluşan bir kemer veya
derin taşlar, içine kırılmış aynı malzemelerden birine tercih edilir
Daha küçük parçalar, çünkü bazı ülkelerde malzemeler kabul edecektir.
Yolun temeli, düz bir kemerin doğası gereği,
doğrudan altındaki katmanlar tarafından desteklenmenin yanı sıra. Ama
Yüzeyde büyük parçalara taş döşeme hatası daha yaygındır
ve daha yaralanan. "

Page 183.-"James Dean, 'Harika kasabalara yakın, çok olur
Yolun merkezi ise, yaklaşık on iki feet genişliğinde avantajlı
dokuz inç derinliğinde sert, iyi kare taşlarla döşenecekti. '"

Sayfa 188.-"Thomas Telford, Esq.
Galler Yenilendiriyorum Yollar için Modeller Olarak Gönderim
Ülkeler. Firma inşasında büyük ağrılar alındı ​​ve
Karayolunun metalik kısmı için önemli temeller. ''

Page 189.-"Bir iyilik inşa etmeye dikkat edilmemiştir ve
Karayolu için Sağlam Temel. "

Sayfa 192.-"Bunun tavsiye edileceği görüşündesiniz veya
Ülkenin herhangi bir bölgesinden temin etmek için mümkün olan daha iyi
döşeme gerekliliği olmadan mükemmel yollar oluşturmak için malzemeler
onlara? Bu malzemelerin temin edilebileceği açıktır; Ama ben
en ekonomik ve tercih edilen modun
kaldırma araçları. "

       * * * * * *

                                  Mühendis Departmanı.
                                        Washington. 8 Mayıs 1833. _SIR_: 6. Anı İletişiminiz, Görüşlerinizi Gönderen
eski yatağı onarımın kovuşturulmasında kaldırmaya ilişkin
Ohio'nun doğusundaki Cumberland Yolu ve SO'nun yeniden değerlendirilmesini istemek
23 Temmuz bölümünün talimatlarının çoğu
Bu konu ile ilgilidir, yeni alınmıştır. O kısmı
Eski yatağın toplamda olmasını gerektiren talimatlar
davalar, ele alınmak, askıya alınmış olarak kabul edilecek ve buradaki
bu özel olarak kendi takdirinizi kullanma yetkisi verilmiştir.

                             Çok saygılı bir şekilde, & c.,
                                       C. Gratiot, Brig. Genel.
  Yüzbaşı R. Delafield,
    Mühendisler Kolordu, Uniontown, PA.

       * * * * * *

                              Uniontown, Pa., 11 Haziran 1833.

_SIR_: Ulusal yolun incelenmesini, sizin
Cumberland'dan bu yere, çok büyük bir bölüm
Kum ve diğer bozulabilir taşın üzerine yerleştirilmesine izin verilmiştir. İçinde
Neredeyse tüm mesafe, çok az veya hiç saygı gösterilmedi.
yan kanalizasyonları açık tutmak, en azından yeterince
Yoldan özgürce su. Menfezler çok az ve küçük,
özellikle uzun yamaçlarda; ve inşa etme şekli
İçi boş yollar ve yakalama-sular kusurludur. Bu inşaat hataları
suyun, birçok yerde, yoldan geçmesine neden olur
yıkım. İle mücadele etmeniz gereken zorlukların farkındayım
sözleşme sistemi altında ve bu durumun çoğu kötülüklerin çoğu
şikayette bulunulabilir. Her şey önemli olduğu için
Uygulanabilen en kısa sürede, erken tamamlanmayı zorlayacaksınız
koşullarına göre, birkaç sözleşmeden sonra
Asma siparişinizden kaynaklanan durdurma için ödenek
Geçen kış operasyonları. Yolun tamamlanmasında,
güvence altına almak için gerekli mülklere sahip olmamanın bulunması
kalıcılık, kendi ajansınız altında bu tür eklemeler yapacaksınız
Dönmeden önce hükümet tarafından tasarlanan duruma yerleştirin
eyaletlere. Altı inçten az kireç veya kumtaşı olmayan
yüzeye konulmalı ve kireç sadece kullanıldığında,
Kalınlık dokuz inçten az olmamalıdır. Yan hendekler olmalı,
Mümkün olduğunda, yol yatağının en az on sekiz inç altında olun;
ve bu yapılamazsa, menfezler, 2'x3 ',
Hiçbir örnekte, sudan uzaklaşmak için uygun mesafeler
yol yatağının seviyesinin üzerine çıkmasına izin verilmelidir. .
yakalama-sular öyle bir şekilde inşa edilmeli ki,
amaçlandıkları amaçları alt edin, kabul etmelidirler.
Araçların sarsılmadan geçişi; Ve her durumda,
Derin oluklara yıkanmalarını önleyin. Bu sıklıkla
Kırık taşla inşa edildiklerinde, döşemek uygun olacaktır
Onları shingle taşlarla, varsa; Ya da bu olamazsa
Kireçtaşı yola sıkıca gömülü ile elde edildi. Olması gerekiyor
Özellikle, yoldan ayrılmadan önce
Metalin alımı, hendekler önce hazırlanmalı ve sonra
Menfezler. Bu, seyahat için karayolunu kuru tutacak ve daha iyisi
Kapağının alımı için hazırlayın. Bulunduğu gibi
Yolun merkezinden seyahat etmek için uygulanamaz ve
Oluşturulan derin ruts, sonuç olarak, tavsiye ederim,
Mevcut engelleme sistemi yerine, bu rakipler
enine profili korumak için sürekli olarak kullanılır. Değilse
sözleşmenin ruhuna girin, bu emeğin
Yükleniciler tarafından gerçekleştirilen, bunu kendiniz yapmak için erkekleri işe alacaksınız. Bu
İşlem, daha önce tavsiye edilen drenaj sistemine ek olarak,
varsayılır, yolu daha fazla harabeden korur ve bir
son kireçtaşı alma koşulu. Sonunda,
Yol işlerini yönetiminizde gerekli ekonomi incelemek,
Hükümetin isteklerinin sürekli olarak
hem işçilik açısından hem de kalitesi ile ilgili olarak üstün bir yola sahip olmak
yapısında kullanılan malzemeler. Bu anlayışla,
Kendiniz içindeki tüm tesislerden yararlanacağınızı bekliyor olmanız bekleniyor.
kendinize ve halka tatmin edici bir şekilde yürürlüğe ulaşmaya ulaşmak
Büyük, Önerilen Büyük Son-rakipsiz bir yolun inşası
ülke. Bunlar,
Savaş Sekreteri.

                              Ben saygıyla, & c.,
                                          C. Gratiot, Brig. Genel.
  Yüzbaşı R. Delafield,
            Mühendisler Kolordu, Uniontown, PA.

       * * * * * *
                                        Mühendis Departmanı,
                                        Washington, 16 Temmuz 1833.

_SIR_: Tüm operasyonların bunu durdurmasına neden olacaksınız
Wills'in doğusundaki Cumberland Yolu'nun yeni konumunun bir parçası
dere. Birkaç gün içinde bu konuda daha fazla talimat alacaksınız
ders.

                    Çok saygılı bir şekilde, & c.,
                                  Wm. H. C. Bartlett,
                              Lieut. ve Baş Mühendis Asistanı.

  Yüzbaşı R. Delafield,
            Mühendisler Kolordu, Uniontown, PA.

       * * * * * *

                                        Mühendis Departmanı,
                                              Washington, 20 Temmuz 1833.

_SIR_: 16.
Siz tekrar yazılana kadar Cumberland Yolu'nun yeri.

Bay Purcell, Chesapeake ve Ohio Kanalı yönetim kuruluna rapor veriyor
Şu anda seçilen sitede bulunan yolun bir
Kanal Şirketi'ne 16.000 $ 'ı artan maliyet. Çok
Şartlarının iddia ettiği gibi, bu durumdan kaçınmak arzu edilir
öncelik, hükümete zorunlu olarak bir talep yaratacaktır
sürdürülen yaralanma ile orantılı.

Kanal Şirketi Başkanı Binbaşı Eaton, Bay Purcell'i yönetecek.
Mühendis, sizinle birlikte Cumberland'a ilerlemek için,
herhangi bir yaralanmadan kaçınmak için en iyi yeri yapmanın en iyi modu veya
Kanal Şirketi'ne artan masraf. Vermeniz talimatı verilir
Bay Purcell ile serbestçe, sürekli olarak önerilen nesneyi tutarak,
ve en iyi elde edebilecek şekilde yolun yerine böyle bir yön verin
Bu nesne. Bu, üzerinde anlaşmaya varılan rotanın bir planını ileteceksiniz,
ve her şeyin bir dakika detayı, özellikle de artan masraf
Kanal şirketine muhtemelen vesile olacak. Aldığınızda
Rapor, dava burada dikkate alınacak ve hemen tavsiye edilecek
takip edilecek kursun.

                         Çok saygılı bir şekilde, & c. & C.,
        Sipariş üzerine: Wm. H. C. Bartlett,
                           Lieut. ve Baş Mühendis Asistanı.

  Yüzbaşı R. Delafield,
            Mühendisler Kolordu, Uniontown, PA.

       * * * * * *

                                              Philadelphia, 26 Temmuz 1833.

_SIR_: 16. anlık bölümünüzün sırası tarafından alındı.
Ben Cumberland'da ve ihtiyatları hemen yürürlüğe girdi. .
20'sin iletişimi o zamandan beri alındı, bunun açıklayıcısı
emir. Ulusal yolun o kısmını bulma ile ilgili olarak
Muhtemelen kanal şirketine müdahale eder, önlemler alındı
Şirketten, bulmamı sağlayacak bilgileri satın al
Kanal yolunun herhangi bir bölümüyle temas etmeden yol;
ve bilgi verildiği sürece,
Yapmak. Mektubun kopyalarını ve şuradan alınan bilgileri ekliyorum
Şirket Başkanı, bu tür bilgiler için bir talebe yanıt olarak
"Chesapeake ve Ohio'nun hangi noktasında tespit etmem
Şirket, Wills Creek'teki barajlarını dikmeyi düşünüyor ve
Yükseklik düşük suyun üzerine yükseltilecektir. İstenen bilgiler için
Bir noktada yol için köprüyü bulmamı ve yükseltmemi sağlayan
Kemerleri öyle bir yüksekliğe kadar, kanal şirketinin ilgisi
etkilenmez; ve aynı zamanda nesneleri yerine getirebilirim
yeni konuma izin veren yasa tarafından düşünüldü. "

"Kanalın yeri" algılayacağınız yanıt olarak
General Bernard ve İç Geliştirme Kurulu tarafından önerilir,
üzerinde başkanlık ettiği "ve kanalı beslemesi önerildi
Cumberland, ve aşağıda Potomac boyunca dikilecek bir barajla
Cumberland'ın üstünde. Potomac'ın suyu taşınacaktı
Wills Creek Dreek'teki sıradan suyun yirmi bir veya iki metre yukarısında.

Beni kanal başkanı tarafından sağlanan bilgiler böyle
Şirket ve yolun bulunduğu yerde yönetildim.
Wills Creek'in doğu tarafında derecelendirme siteye bitti
köprünün; Batı tarafında hiçbir işi yönetmedim
bu noktada herhangi bir etkiye sahip olabilecek yürütüldü.

Çelişmekten kaçınmak benim çalışmam olduğunu algılıyorsunuz.
Kanal Şirketi'nin çıkarları; Ancak, kesin bilme isteğinden
eserlerinin yeri, onlara artan bir masraf vesilesiyle
Köprü inşa edilirse Bay Purcell tarafından 16.000 dolar olarak bildirildi
Şimdi seçildi. O halde, şirket kanalın
Wills Mountain'ın boşluğunda bulun ve bana tezgah izleri verin
önerdikleri kesimleri ve setleri tespit etmek için
yapım, daha sonra müdahale etmeyecek şekilde yolu bulacağım
operasyonlarıyla herhangi bir şekilde ve en çok olacak gibi
kamu yararı için avantajlı. İletişimini değerlendiriyorum
Departman, müdahalenin
Kanal Şirketi'nin eserleri kaçınılmazdı ve bazı uzlaşma
avantajlar ve dezavantajlar mutlaka yapılması gerekecektir. Çok,
Ancak, durum böyle olduğunu düşünmüyorum.

Derenin yüksek yukarısında altı at için yer verecek kadar
Akışlı dik açılarda bir köprüde kapanacak takım
tesis. Kanal şirketi bu zemini seçerse,
Akımla bir köprü eğik yapın ve böylece
Kanal Şirketi. Bunu tespit etmek için kanal şirketinin
zemini seçmeli ve çalışmalarını bulmalı; Öyle olduktan sonra
Bitti, eğer beni planlar ve bölümlerle tercih edeceklerse, tezgah izleri
Derenin vadisindeki parçanın referansı, yol yapılacaktır
her zaman bakılmış olan ilgilerine müdahale etmemek
Benim tarafımdan öncelik iddia ettiği gibi.

Burada dikkate alınması için bir kursa dikkat çektim
Bölüm, Mektubu tarafından sipariş edilenden önemli ölçüde farklı
20. an. Birincisi, tanışmaması göz önüne alındığında
davanın doğası ile ve daha sonra,
Çıkarları doğru bir şekilde anlamak için hiçbir şekilde gerekli olmayan bir hizmet
Yolla bağlantılı hükümetin; Bunu yapmak için, anketler, seviyeler,
kazı ve set hesaplamaları yapılmalıdır.
Ne kendim ne de benimle ilişkili memurlar başaramadı.

Sorduğum şey, şirketten kendi eserleri hakkında bilgi
sadece. Konumuyla bağlantılı tüm amaçlar için yeterli olacaktır.
yol.

Yeni Kale'de bana hitap etmekten memnuniyet duyun ve
Cumberland yakınlarındaki yolun hemen dikkat gerektiren bölümü,
Teğmen Pickell'e iletilen iletişimin kopyası,
yer, herhangi bir gecikmeyi önler; Teğmen P. Memur olmak
Yolun bu özel bölümünü atadım.

                        Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz,
                                        Rich'd Delafield.
                                            Mühendis kaptanı.
  Brik. Charles Gratiot.
                      Baş Mühendis.

       * * * * * *

                                    Washington, D.C., 10 Mayıs 1832.

_Sir_: Chesapeake ve Ohio'nun katibi Bay Ingle'a mektubunuz
Canal Company, bana teslim edildi ve ben de
Başkan ve yönetmenlerin bir parçası, size teşekkürlerimizi ifade etmek için
tarafından kabul edilen konuma ödediğiniz düşünceli saygı
Chesapeake ve Ohio Canal Company, çalışmalarının bir kısmı için
Cumberland'dan geçecek. Benimsenen konum önerilen
General Bernard ve İç Geliştirme Kurulu tarafından
başkanlık.

Cumberland yolunun önerilen değişimi hemen
Kasaba Yollar ve Kanallar Komitesi göz önüne alındığında, i
şimdi uyguladığınız önlemi önerdi, ki
Bundan sonra kanalı uzunluğunda yürütürken çatışma ortaya çıkar
Geliştirilmiş yolun yeri ile bir çatışma ile yerleşik rota,
Nasıl takdir edeceğimi iyi bildiğim değeri. Yukarıdaki tepe
Kaçınılması önerilen Cumberland, bunun arasındaki en kötü şeydi
Yer ve tekerleği, eğer referansın eğimine atıfta bulunulursa
yüzey. General Bernard, kanalı Cumberland'da beslemeyi önerdi ve
Altında biraz mesafe için, en azından Güney'in ağzı olarak
şube, bir barajla inşa edilecek bir baraj,
Potomac Cumberland yaklaşık bir mil üzerinde. Baraj yükselecekti
Cumberland'daki Wills Creek üzerinden kanalı yürütmek için yüksek
Sıradan suyun yirmi bir veya yirmi iki feet yüksekliği
dere. Bu, dere boyunca bir su kemeri tarafından etkilenecekti. BEN
Yılın bu sezonunda, kayaların çıkıntısı yukarıda görülebilir
Cumberland. Kapalı General Bernard'ın raporundan alıntılar gönderiyorum,
Başkanın 9 Aralık Kongresi'ne mesajına eşlik etti,
1826 ve şimdi bir kongre kaydı. Bundan belki de çıkarabilirsiniz
Bir çarpışmadan kaçınmak amacınız için gerekli olan her şey
Kabul eden Chesapeake ve Ohio Canal Company'nin hakları
Kanal General Bernard raporunun yeri.

                                                  C.F. Mercer,
                    Chesapeake ve Ohio Canal Company Başkanı.


   Çıkarılmış-Sayfa 55, Doc. HAYIR. 10, 19. Kongre,
               2D Oturum.-Yönetici Makaleler.

"Bu pasajın zorlukları (Down Wills Creek) harika ve
Bir milden fazla devam edin. Zemin daha sonra elverişli hale gelir
(_i.e._, Batı'dan gelen Wills Creek'te), kanalın izin verdiği
Cumberland'ın eteklerinden geçmek, Doğu'ya katılmak için
bölüm. Bitişik Cumberland, kanaldan bir besleyici alacak
Aşağıdaki bir tedarik için Potomac ve özellikle ne olduğunu tamamlamak için
Doğu bölümünün ilk alt bölümü ile ilgili olarak gereklidir.

"Bu besleyicinin uyum sağlamak için gezilebilir hale getirilmesi önerildi.
Cumberland üzerindeki Potomac'ın ticareti. Uzunluğu bir mil,
Su hattındaki genişlik otuz feet, derinliği dört ayak. Onun noktasında
Potomac'tan ayrılmak için, yatağında bir havza oluşur.
Nehir, Cumberland'ın üstündeki ilk çıkıntıya dikilen bir baraj aracılığıyla.

"Bu havza, yaklaşık sekiz mil olduğunu kavrayan bir
sürekli su temini ve ayrıca
Potomac. Havzanın, barajın, koruma kilidi etrafındaki levees
Besleyici ve Wills Creek üzerindeki su kemeri tahmine dahildir
bu alt bölümün.

"Miktar ve maliyet tablosunda, bu besleyici çok maliyetli
büyük miktar (MS'de iki veya üç kelime okunaksız. ) Yukarıdaki baraj
Cumberland'ın yukarıdaki yerden değiştirilmesi gerekiyordu. .
Su Kemeri Over Wills Creek, 41.601 dolara mal olacak; uzunluğu
su kemeri, yetmiş yarda; Kemer sayısı, üç; açıklığı
kemer, otuz feet; iskelelerin yüksekliği, on altı feet. "

Yukarıdakiler gerçek bir kopya.
                                                  C. F. Mercer.
10 Mayıs 1833.

       * * * * * *
                                        Mühendis Departmanı,
                                            Washington, 10 Ağustos 1833.

_SIR_: Savaş Sekreteri bu yere yeni döndü.
Ohio'nun doğusundaki Cumberland yolundan geçti. Harika hissediyor
bu yola ilgi ve üzerindeki operasyonların olacağı konusunda endişeli
mümkün olan en iyi sonuçları elde etmek için yönlendirilir. Onun güveni
Yeteneğiniz, sizi müfettiş olarak seçmeye teşvik etti,
yönetiminiz altında isteklerinin gerçekleşeceğini; ve onu düşünmek
İşgal ettiğinizden çok daha önemli bir çalışma
Delaware'de, açık ara büyük bölümün
zamanınız yolda geçirilmelidir. Bu nedenle onaracaksın
zaman kaybı olmadan Cumberland'a,
Wills Creek Vadisi boyunca Chesapeake ve Ohio Kanalı ve bu yüzden ayarlayın
mevcut zorlukları ortadan kaldıracak ve herhangi bir
Kanal şirketinin çıkarlarına müdahale. Bu yapıldı,
Sonuçta departmana iletişim kuracaksınız.

                          Çok saygılı bir şekilde, & c.,
                                        Wm. H. C. Bartlett,
                                             Teğmen ve Ch. Eng'r.
  Yüzbaşı R. Delafield,
            Mühendisler Kolordu, Yeni Kale, Del.

       * * * * * *
                                      Mühendis Departmanı,
                                          Washington, 12 Eylül 1833.

_SIR_: 9. Anı Mektubunuz, Bir Planı ve Bölümlerini Kapsayan
Wills 'Creek'in bir parçası, ulusal yolun yerini sergiliyor "
Şimdi inşa edildi; "Chesapeake'nin mühendisi tarafından seçilen zemin
ve kanalı için Ohio Canal Company ve yeni yeri
Ulusal yol, kanal şirketinin seçimini yapmıştır
Yolun inşa edildiği rota alındı. .
Bu bölümün onayı ile plana plan gönderildi.
Savaş Sekreteri ve onun tarafından kabul edildi; ve yolun inşası
Bu nedenle yeni konumda ilerleyecektir.

                                          Ben efendim & c.,
                                                    C. Gratiot,
                                                          Brik. Genel.
  Yüzbaşı R. Delafield,
            Mühendisler Kolordu, Cumberland, MD.

       * * * * * *
                              Cumberland Road, Stoddard's, Md.,
                                                  17 Eylül 1833.

_SIR_: Cumberland'ın bir kısmının planı ve bölümlerini ekliyorum
Cumberland ve Frostburg arasındaki yol, bir değişikliğin yeni olduğu
çok dik bir tepeden kaçınıldığı yerde yapılmış ve
mesafe azaldı.

Yeni rotada, uzaktan 18-2/10 feet'lik bir eğim var
1.600; Eski yolla, eğim bir tarafında 700 feet 53.9 'idi.
tepe ve diğer tarafta 900 feet 35.7 '.

Bu şimdi inşaat geçiriyor. Merkez iskelesinin temeli
Wills Creek üzerindeki köprünün suyun üzerinde yükseltildi. Saygılarımla, senin
itaatkâr hizmetçi,

                                              Rich'd Delafield,
                                                      Mühendis kaptanı.
  Brik. Charles Gratiot.
                    Baş Mühendis.

       * * * * * *
                                        Mühendis Departmanı. Washington, 25 Eylül 1833.

_Sir_: 17. inst. Mektubunuz, bir planı ve bölümlerini kapsayan
Cumberland ve Frostburg arasındaki Cumberland yolunun bir parçası,
yerde bir değişiklik yapmıştı, böylece dik bir tepeden kaçındı,
ve mesafeyi azaltmak, usulüne uygun olarak alındı; Ve seni bilgilendirmeliyim
atıfta bulunulan değişikliğin onaylandığı. Ben & c.,

                                              C. Gratiot,
                                                    Brik. Genel.
  Yüzbaşı R. Delafield,
            Mühendisler Kolordu, Cumberland, MD.




Bölüm XI.

  _Wing ile-yeni konum için önerilen-Wooden köprüleri
     Wills Creek ve Braddock'un Koşusu-Savaş Departmanı bunu
     Ahşap üst yapılar,
     Maryland Yasası-Wheeling'den Yürünme Talimatları-Eski Yatak
     Tutulmuş-iki iş sınıfı-yükleniciler tarafından-
     Brownsville'den iletilen sözleşmeler-Rapor ve Tahmin
     Senato tarafından-Kongre Yasası bir plan değişikliği yapıyor
     gerekli-savaş sekreteri
     Yol-Frostburg'a Cumberland._


                                          Mühendis Departmanı,
                                              Washington, 25 Haziran 1834.

_SIR_: Bölümün görüşlerine ek olarak, size iletildi
Bu sabah, şimdi başvurmaya devam edeceğinizi istemeliyim.
Ohio'nun doğusundaki Cumberland yolu için mevcut fonlar
Kamu yararı ile tutarlı olarak en üst düzey sevkiyat. Çok olmak çok
bu yolun onarımlarının önce tamamlanabilmesi isteniyor
Önümüzdeki sonbaharın sona ermesi.

                                        Ben & c.,
                                                  C. Gratiot,
                                                      Tuğgeneral.
  Yüzbaşı R. Delafield,
           Mühendisler Kolordu, Yeni Kale, Del.


                                        Cumberland, Md., 23 Temmuz 1834.

_SIR_: Dikkatinizi Yasama Yasası'na çağırmak için ayrılıyorum
Maryland, ulusalın yerini değiştirme rızası verdi
Bu yere yakın yol, Wills Deresi'nden Wills Creek Rotası'ndan döndürmek için
ve Braddock'un koşusu, belirli köprülerin
taştan inşa edilmek ve bu eylemi sonuncunun
Kongre oturumu ve gerekçelendirilip gerekmediğini bana bildirin
Köprüleri taş abutmentler ve kanat duvarları ile inşa etmek ve
_wooden_ üst yapılar. Maliyetten büyüyen bir zorunluluk var,
Yolun 300.000 dolar ile bitirilmesini gerektiren yasa.

Alınan en avantajlı tekliflerden, Wills Creek Over Bridge
15.000 dolardan daha düşük maliyetli olmayacak, taştan inşa edilmiş ve
ahşap, planlanmış ve üç kat beyaz kurşunla boyanmış,
Zona, 7.000 doları aşmayacak maliyeti. Üzerinde iki köprü daha var
Aynı yeni yol inşa edilecek, masraf oranı olacak
maddi olarak değişmez. * * *

                    Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz,
                                        Rich'd Delafield,
                                              Mühendis kaptanı.
  Brik. Charles Gratiot,
                      Baş Mühendis.


                                              Cumberland, 24 Temmuz 1834.

_Sir_: İş için sayısız teklifin karşılaştırılmasını bitirdim.
Bu yerin hemen batısında 16 mil yol üzerinde yapıldı. Orada
çok mükemmel ve sorumlu adamlar arasında büyük rekabet
Ülke, hem de aşağıdaki demiryolu ve kanaldan.

Köprü için teklifler, inşaatını taşla
Yasa uyarınca, 300.000 dolar ile yolu bitirmek için uygulanamaz. Bunlar
Aşağıdaki gibi: 22.000 $, 21.930 $, 23.323 $, 22.680 $, 24.000 $.

Abutments'i inşa etmek için 3 $ 'lık tekliflerim var. Levrek başına 80 sent; O
ahşabın üst yapısı ile, tüm maliyeti yapmamak
6.500 $ ila 7.000 $ 'ı aşıyor. Bu kadar büyük bir meblağ harcayamayız
Bu tür sınırlı araçlarla taş bir köprü için. Kesinlikle tavsiye ederim
Ahşap üstyapı altında olduğumuz mevcut yasalarla uyumlu ise
Harekete geçin ve dün mektubumda istendiği gibi tavsiye edilmeye yalvarın.

                    Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz,
                                        Rich'd Delafield,
                                              Mühendis kaptanı.
  Brik. Charles Gratiot,
                      Baş Mühendis.


                                        Mühendis Departmanı.
                                            Washington, 29 Temmuz 1834.

_SIR_: Savaş departmanı tarafından yeni belirlendi.
Köprülerin üst yapılarında ahşabın taş için ikame edilmesi
Wills Hill'in etrafındaki yeni yol parçası,
Maryland Yasasının gereksinimlerine önemli bir uyumluluk
Eskiden şu anki konumuna olan değişime onay vermek
yolun bir parçası. Bu nedenle, bunların abutmentlerini oluşturacaksınız
İyi ve dayanıklı bir şekilde köprüler, içinde bulunulması gereken en iyi taş
yakın mahalleniz ve odun üst yapısını yapın. Bunlar
Son olarak, tamamlandığında, iyi örtülmeli ve en iyi şekilde boyalı olmalıdır
biçim. Bu, 23d'nin iki harfinize cevap olarak iletilir
ve 24. an, eldeki konuda.

                                              Ben & c.,
                                                        C. Gratiot.
  Yüzbaşı R. Delafield,
  Mühendisler Birliği. Cumberland, MD.


  Cumberland Müfettişi tarafından gönderilen talimatların kopyası
     Ohio'nun doğusundaki yol, asistanlarının her birine
     Yol.
                                              Wheeling, 29 Mayıs 1834.

_Sir_: bölümün onarımı için işlemleri yürütürken
gözetiminiz altındaki yol, bu sezon boyunca, ikisi çok
Geçen yıl sisteminde önemli değişiklikler yapılacak.

Birincisi, her durumda, eski yatağı veya kaldırımı korumak, kırmak
kızaklarla önde gelen veya çıkıntı yapan parçalar ve
delikler ve sınıfı taş ocağı cipsleri ile düzeltmek veya
Yatırır-hammerlerle yolun yüzü, yatağı hafifçe kaplıyor
Hendeklerden Dünya ile hazırlanmış, daha fazla yeryüzüne koymayı gözlemleyerek
Metalin temas etmesini önlemek için zar zor yeterli
yatağın büyük taşı.

Eski yatakta taş olmadığı yerde, notu en iyiyle geri yükleyin
ve çevrede bulunan en zor malzeme,
Büyük delikleri doldurmak için taş var. Yatağın bu oluşumu
Eski yatağın üstünde metal, büyük ve yeterli hendekleri mümkün kılacaktır.
su taşımak için oluşturulmalıdır. En özel dikkat olmalı
bu hendeklere verilebilir, çünkü üzerlerinde korunmasına bağlıdır.
yol.

Hendeklerden, yan yollardan ve eğimlerden alınan tüm dünya, değil
notu ve yan yolları iyi yapmak için gerekli,
tepe tarafı ve bir yan tepenin yamacında ne olursa olsun hiçbir hesapta
Kesme, kısa süre sonra geri hendeklere geri yıkar. Asgari
Hendeklerin boyutu üstte üç metreden daha az olmamalı
Ayak derinliğinde ve bir ayak genişliğinde; Aşağıda olacak tüm derinlik
Yolun yatağı. Kaya ve tuhaf yan yamaçlar tek başına önleyebilir
Bu uygulanıyor.

Yan eğimler, minimum olarak bermlerle 45 eğime kesilmelidir;
ve mümkün olan her yerde 60 kadar düşük.

Bir dolumun yan yolları iyi yapması için Dünya'nın gerekli olduğu her yerde,
Yakın bir yan yamadan veya başka bir noktadan alınmasını gerektiren
yolun böyle bir bölümünü geliştirecek. Minimum yan yol beş olacak
ayak; Doğal zemin nerede izin verecekse, artmasına neden olur
Yaz yollarını kabul etmek için, hendekleri bu kadar artan dışına yerleştirerek
yan yol.

İkinci değişiklik, tüm çalışmanın sözleşme ile yapılmasıdır,
Geçen yıl uygulandığı gibi iş çalışması ve gündüz emek yerine.

Bunu gerçekleştirmek için, en büyük önlem, ne olduğunu belirtmek için gereklidir.
Yolun dört çubuğunun her zincirinde iş yapılmalıdır,
Bu kısmı için belirli bir not, hendeklerin derinliği ve boyutu,
yan yollar ve yamaçlar ve bu nedenle gerekli yeryüzü
notu geri yüklemek için alındı ​​ve fazlalık dünyanın nereden alınacağı
Hendeklerden, kanalizasyonlardan, yan yamaçlardan ve c.

Metal için taş teslimatında, sözleşme bunu sağlamalıdır.
Taş, dikdörtgen yığınlardaki yan yollarda teslim edilebilir ve kırılmalıdır
veya bu tür boyutların dizileri,
yol ve taşın kübik içeriğinden yapılan ölçüm
tedarikli; Hangi ölçümden sayısını tespit edeceksiniz
Tüneller, daha önce bir kütleye sahip olarak, beş tünel taş içeren,
Taş ocağıdan geldiği gibi, olmadan olabildiğince kompakt bir şekilde yığılmış
Bir çekiç kullanımı, büyük ve küçük ayrım gözetsizlik alıyor. Bu kitleye sahip
dört ons büyüklüğüne kırılmış; Kübik içeriğini tespit edin
Beşinci kısmı levrek olarak alacağınız toplu üretecektir.
ve tünek sayısı için ödeme için ölçüm birimi
teslim edilmiş.

Metal, sizin kadar uygun dönemlerde yola atılacak
ölçüldükten sonra belirleyecek ve
Yüklenici, gerekli miktarı bir seferde yarım mil hazırladı.

Yüklenicinin bir ucunda nota başlamasını isteyeceksiniz.
Onarılacağı ve düzenli olarak devam etmesi, izin vermediği parça
Önce en az iş gerektiren parçaları araması; Ve ne zaman
Taş teslim etmek, teslimatı ortalama bir noktada başlatmak için
taş ocağından taşınma mesafesi; O zaman ortalama bir ödeme oranı
Adil, aksi takdirde olmazdı.

Bölümünüzdeki çalışma iki ayrı sınıfa ayrılabilir:
bir, henüz hiçbir şeyin yapılmadığı yerlerde; ve diğeri, kısım derecelendirildi
ve geçtiğimiz sezon metal için hazırlanmış taş.

Birinci sınıfta, not vermek, teslim etmek ve koymak için sözleşmeler yapacaksınız.
Eski yatağın sağlam kaldığı üç kireçtaşı tünelinde ve dört
eski yatağın kaybolduğu tünemiş, notun olmasını gerektiriyor
15 Ekim'e kadar tamamlandı; Ve eğer metalin hepsi hazırlıysa
O tarih, 1 Kasım'a kadar sürülecek, yüklenici
Yolu tırmıklamaya devam etmek, seyahati değiştirmeye ve bütünü koruyun
Sırayla, sonraki 1 Nisan'a kadar çalışın. Yüklenici mi,
Bununla birlikte, metali yola koymaya hazırlayamıyorum
1 Kasım, o zaman yolun notunu sırayla koruyacak
15 Mart'tan sonra hava durumunun ilk olumlu durumuna kadar
Sonraki, metali giyecek, tırmıklamak ve yumuşatmak
tüm metalden yirmi gün boyunca yüzey,
yol.

Sözleşmenin yolun korunması için çağrı yapacağını gözlemleyeceksiniz.
Her iki durum da kış aylarında; Bir durumda, metal ekleyerek, tırmıklama,
& c. ve diğer tarafta, rutları doldurmak için bir kızak taşıyla kırılarak,
Metal koymadan önce bu tür taşları yayda hafifçe kaplamak.

İkinci çalışma sınıfı geçen yılın bitmemiş kısmı
Üç buçuk koyacak zaman olacak operasyonlar
geçen yıl kapsanan parçalarda çubuk başına ek tüneller ve
Çubuk başına dört tünesi, hiçbiri olmadığı gibi,
1 Kasım ve Korunacak, tırmık, & c.
1 Nisan, Kış Doldurma Rutları ile Seyahatle Yapılan
ek metal, hazırlıklı ve hazır noktalarda hazır olmak için
yol. Menfezler için bir kişiyle tüm bunlar için bir sözleşme yapacaksınız.
Bölümünüzün yarısında ve ikinci bir kişi için gerekli olabilir
Diğer yarısı, yirmi beş küp levrek tarafından ödenecek iş,
Her biri için belirleyeceğiniz plan ve boyutlar ile ölçülür
ve hangi plana göre işin inşa edilmesi gerekir. İçin
Bu iş, taşın iyi oranlarda olmasını isteyeceksiniz.
paralel yataklar ve yüzler ve her birinde iki metreküpten daha küçük değil
Parça, hiçbir durumda bir taşın "kenara" yerleştirilmesine izin vermek, çok
Yaygın uygulama, iyi duvarların yıkıcısı. Kapak taşı olmak
her biri için gerekli olan ek boyutlarda
Yer. Kaplanacak veya taşla işaretlenecek menfezlerin dipleri,
ve her iki ucunda uçlara karşı korunacak şekilde inşa edilmiş böyle bir önlük
suyun geçişi ile zayıflatılmak.

Köprü ve Duvarların Duvarların Onarımları Wheeling Hill It It
Mümkünse, sözleşme ile yürürlüğe girmek çok arzu edilir. Çarkta
Hill Nesne, duvarın uymasını gerektirerek etkilenebilir.
zaten yürütülen, özellikle de büyüklüğü ve kalitesi açısından
Taş, duvarda ölçülen levrek tarafından ödeme yapıyor
bitti, değerin beşte birini aylık ödemelerden ayırarak
Tüm çalışmanın sadık yürütülmesi için güvenlik. Onarım
Köprü, benzer şekilde yürütülebilir ve
Köprü Şimdi Standart olarak Wheeling Creek üzerinde inşa ederek,
Taşlar kenar üzerine yerleştirilir.

Tüm duvarların onarımını en sonuncuya ertelemek arzu edilir.
tarih, sadece notu mükemmelleştirmek için gerekli olan parçalar hariç;
Sözleşmelerinizi buna göre yapacaksınız. Menfezlerin duvarcılık
ve doldurma da dahil olmak üzere bazı köprüler zamanında bitirilmelidir
Karayolu iyi yapmak, yüklenicinin not almasına izin vermek için uymasına izin vermek
anlaşmasıyla. Yapılan iş değerinin olağan beşte biri
tüm işi tamamlama süresinin sona ermesine kadar,
Bu miktar, kalanları yürürlüğe koymak için uygulanacaksa
Anlaşmanın hükümleri, yürütülmeyi öngördüğü veya ödenmesi
Yüklenici, eğer iş sadakatle yürütüldüyse
Anlaşmanın tenoru.

Tüm ödemelerinizi bankaya çizilen çeklerle yapacaksınız.
Halklarınızı yapacağım, yinelenen makbuzlar alacağım
Bu şekilde ödenen, miktar oranı, maliyet ve
Makalenin alındığı tarih açıkça ve belirgin bir şekilde ifade edildi.

Çek defteriniz eklenmeli ve bankadaki bakiye tespit edildi
Her cumartesi akşamı, haftalık olarak hangi denge bildirilmeli
Geçen sezon gerektiği gibi bana iletilecek raporlar.

Benimle defter hesabınız tarafından göründüğü gibi hesabınızın bakiyesi,
Ayrıca haftalık raporda bir öğe oluşturulmalıdır. Yardımcı Mühendis
Bu kitapların bir incelemesini yapacak ve ne zaman bana rapor verecek
Yolun bölümünde gelir.

Brownsville'deki ofise ileteceğiniz alıcı kuponlar
Bu haftanın sonunda hafta boyunca yapılan tüm ödemeler,
Kendi kendim veya yardımcı mühendis tarafından çağrılana kadar kopya.

Mevcut fonlar için benim tarafımdan haberdar olursunuz.
Hemen el faturaları ve halka açık baskılar aracılığıyla reklam verin,
Yolun alt kısmını tamir etmek için sözleşmeler yapılacaktır.
denetim ve işi yürütme teklifleri alınacak
Reklamınız tarihinden itibaren yirmi gün boyunca, her birini tamir etmek için
şartların ve belirli bilgilere göre yolun mil mil,
Sizi etkinleştirdiğiniz tarihte veya sonra sormak için sahip olmak
toplamak için. Reklamlar onarımların oluştuğunu ifade etmesine izin verin
esas olarak eski yatak üzerindeki yolu derecelendirirken,
Hendekler ve kanalizasyonlar, yan yolları beş fit genişliğine geri yükleme
ve bu şekilde dört ons kırılmış kireçtaşı ile hazırlanan yolu örtmek
her çubuk için belirtilecek miktarlarda parçalar, değişen
çubuk başına iki ila dört tünelden ve bütünlüğü sırayla tutmak
Bir sonraki Nisan ayının ilkinde, sözleşmeler hangi tarihte olacak
tamamlanmış.

Farklı mil bölümlerinde yapılacak işi tespit etmek için ve
Her milin belirli kısımları, yapacaksınız, anlık fonlar
Mevcut, Yolun Bir Ölçümünü Yapın, Yapılacak İşin Not
her zincir (bu iletişimin önceki bölümlerinde belirtildiği gibi)
en küçük detay.

Bu ifade, tablo şeklinde bir form için mümkün olduğunca azaltılmıştır,
Basılı, kişilere verilecek bilgiler olarak
tekliflerini hangisi ve somutlaştırılacak veya eklenecek
Yapılacak işin bir spesifikasyonu olarak anlaşma makaleleri.

Hazırlanan metalin içeri girmesini uygun bulacağınız gibi
Tek tip kitleler, tespit etmek için bir gösterge uygulanmasını kabul etmek
Gerekli miktarın kazıkta olup olmadığı, böyle bir
45 derecelik eğimlerle yapılacak göstergeler ve hiçbir durumda izin verilmez
daha önce doğrulamadan yapılacak taş ölçümü
göstergenin boyutları. Bunun için algılayacağınız bunun gerekliliği
göstergenin ucunun kesilebileceğini ve açıların
Miktarda maddi bir fark yaratmak için değiştirildi
göze algılanabilir.

Aşağıdakiler şimdiye kadar uygulanan sahtekarlıklardan bazıları ve şimdi
Uygulanmamalarına dikkatle bakabileceğiniz için numaralandırıldı
Yol bölümünüzde: 1 1. Boyutu azaltmak ve değiştirme
göstergenin açısı.

2d. Artırmak için ölçümden hemen önce metal yığınını gevşetmek
Toplu.

3d. Metal büyük kütlelerinin yığınlarını gizlemek veya örtmek
taş veya başka madde.

4. Daha yumuşak veya daha düşük bir kalitenin taş kırılması
Örnek üzerinde anlaştı.

5. Metalin üzerinde anlaşmaya varılandan daha büyük bir boyuta bölün.

6. Hazırlanan metali bir noktadan diğerine çıkardıktan sonra çıkarmak
ölçüldü.

7. Metal yolun yüzünden, birinci veya ikinci
Stratum, görünmesini sağlamak için istenen miktar doldurmak için kırıldı
gösterge.

8. Kireçtaşının zaten teslim edildiği yolun kısımlarında,
Kısmi bir yük ile vagonlar, ocaklardan noktaya geçiş
Teslim, birkaç kazıktan bir parça çalmak için tespit edildi,
Böylece zaten ödenmiş olanlardan tam bir yük yapmak.

Çok sayıda sahtekarlık, aldıktan ve ödeme yaptıktan sonra tespit edildi.
Taş kırmadan önce tünemiş. Birçoğu için düzeltici teklif yok
Bu sistem altında uygulanabilir. Bu nedenle, hiçbir durumda,
benimsedi. Taşı her zaman kırıldıktan sonra ölçmek ve rezerve etmek
tüm anlaşma tamamen olana kadar değerinin beşte biri ve
sadakatle uyulur, hileli en iyi menkul kıymetlerdir
uygulamalar.

Bölümünüzdeki sözleşmeleri tamamladıktan hemen sonra
sezon, bana taşımak için gereken fonların bir ifadesini ileteceksin
bunları yürürlüğe koyar ve bu tür fonların muhtemelen gerekli olacaktır.

                    Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz,
                                        Rich'd Delafield,
                                                Mühendis kaptanı.


                                          Philadelphia, 28 Aralık 1834.

_Sir: _ 29 Mayıs'ın ekteki mektubu
Teğmen Vance için talimatlar, operasyonları yürütmek
Yolun yedinci bölümü ve bir kopyası
her bölümün memuru, bunlara uymak için yönleri ile
İlgili bölümler, ifadeyi bölümlerine uygun hale getirir. 27 Haziran'da,
Kongre Yasası, yılın hizmeti için ödenek,
Birkaçının memurlarına aşağıdaki talimatlar iletildi
Bölünmeler, her bir bölüme uyacak şekilde biraz değiştirildi:

  "_Sir: _
  Ohio'nun doğusundaki Cumberland Yolu, hazırlığa neden olacaksınız
  Hemen alınacak önlemler ve benim için gereken bildirim
  29 Mayıs'taki mektubu, bir kopyası size iletildi
  Brownsville'den.

  "Kongre Yasası, onarımları bitirmek için belirli bir meblağ verir
  yolun; Bu nedenle, düzenlemelerinizde,
  Taş yeni yoldaki köprüler ve üç buçuk tünel
  Metal olarak yolun yüzeyindeki çubuğa taş; ikincisi
  31 Aralık'a kadar döşenmiş ve tırmık ve ek metal
  15 Şubat gününe kadar devam edin; Duvarcılık
  15 Ekim'e kadar bitecek köprüler,
  30 Haziran 1835'e kadar aynı işi bitirme şartları.

  "Bir sözleşme şekli de size iletildi.
  Brownsville, eşlik eden talimatlar mektubu ile,
  Bu iletişimin tenoru ile bağlantılı olarak,
  Yol bölümünün yönetiminde rehber,
  nezaret.

  "Sözleşmenin sağladığı iş biçimini gözlemleyeceksiniz.
  Bölümünüzde gerçekleşmez. Formu hazırlarken
  basılı, aynı bölümünüze uyacak şekilde temkinli olun,
  mesafeye, & c. & c. Mil bölümleri, alt bölümlere ayrılmak için arzu edilir.
  yol ve bir bireye sözleşme altında verilecek kısmı olarak:
  Bölümünüzde diğer alt bölümler daha uygun bulunacak ve
  Sonuç olarak, ifadeyi ifade etmek için dikkatiniz verilmelidir.
  enstrümanın davanın gerçeklerine uygundur.

  "Bundan sonra, haftalık raporlarınıza başlayacak ve devam edeceksiniz.
  Tekliflerin alımını sınırladığınız tarihten haberdar
  O zaman seninle olabilir.

                    "Rich'd Delafield, mühendislerin kaptanı."

Üçüncü Bölüm Memuruna yönelik talimatlar onu gerektirdi
üçünü aşmayan bölümünde yapılacak işin yapılmasını sağlamak
ve metal olarak yolun yüzeyinde bir çubuğa yarım bir taş tüneller,
gerekli olabileceği gibi, miktarı iki veya bir levrek olarak azaltmak
Sonunda tamamlanana kadar bütünü tamirde tutun.

Sözleşme biçiminin bir kopyası için
Birkaç bölüm, ofisinizdeki dosyadaki sözleşmelere bakın,
_Fourth_ Yolun Bölümü.

Bölümünüzün mektubu tarafından çağrılan ifadeyi ekliyorum
9. anın.


                                 Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz,
                                              Rich'd Delafield,
                                                Mühendis kaptanı.
  Brik. Charles Gratiot,
                    Baş Mühendis.


  Ohio'nun doğusundaki Cumberland Yolu için rapor ve tahmin
     Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun çözümü,
     Duvarcılığın durumu, çeşitli parçalardaki metal kalınlığı,
     & c., & c., Aralık 1834.

Temmuz 1834'e kadar bu yol için kabul edilen ve devam eden onarım planı,
üç tabakada dokuz inç metal olan Macadam'dı.

Son oturumun Kongresi Yasası hükümleri bir değişiklik yaptı
Operasyon planında gerekli. 300.000 dolarlık toplamı tahsis edildi
Cumberland'dan Wheeling'e giden yolun onarımlarını bitirmek için
Elli dört mil olan yüz otuz iki mil mesafesi
başlamamıştı. Yasa hükümlerine uymak için gerekli oldu
Bu miktarın harcamalarını en vazgeçilmez kısımlarıyla sınırlayın.
sistem ve daha az pahalı ve daha az kalıcı bir onarım benimser;
Dağ bölümünü kireçtaşı ile bitirme planını terk etmek
boyunca ve yirmi feet genişliğinde; metali sınırlamak
Bu bölümlerin daha pahalı kısımları
yirmi yerine on beş feet; daha fazla onarımdan vazgeçmek
Köprüler Kuşkopları Duvarcılığı; sahip olan taşı yatırmak
yan yollarda bu amaç için hazırlanmış ve yandan ayrılmak
Bitmemiş durumlarında Wheeling Hill'deki duvarlar; tabakayı sınırlamak
bu sezon üç tünek buçuk, bir
Çubuk başına ortalama, yolun tüm çizgisinde; Taşın Taşınması
daha önce ek bir metal kalınlığı için toplanmıştı
herhangi biriyle tedarik edilmemiş kısımlara; ahşap ikame
Wills Creek ve Braddock'un Koşusu Over Stone için Köprüler ve Terk Ediyor
Tamamen Dunlap's Creek üzerinde herhangi bir köprünün inşası. .
Bu şekilde değiştirilen onarımlar, yolun ne zaman hızlı bir şekilde kapanması
Mevcut parçalar, üçten üç ila değişen metal kalınlıkları ile kaplı
Dokuz inç, aşağıdaki gibi:

Birinci Bölüm, Maryland'de, on altı mil, yüz altmış çubuk,
Yeni konum dahil, üç inç metal ile kaplıdır.

İkinci Bölüm, Maryland'de, on altı mil, yüz doksan dört
Çubuklar, altı inç metal ile kaplıdır.

Pennsylvania'da üçüncü bölüm, iki yüz çubuk, dört ile kaplıdır
inç ve bir yarım metal.

Üçüncü Bölüm, Pennsylvania'da, yirmi beş mil, yüz çubuk,
On iki ila on beş feet arasında bir genişlik, dokuz inç ile kaplıdır.
metal.

Pennsylvania'da dördüncü bölüm, bir mil, yedi çubuk,
Üç inç metal.

Pennsylvania'da dördüncü bölüm, on dört mil, yüz ve
Yirmi üç çubuk, on iki ila on beş fit genişliğe kadar,
altı inç metal ile.

Pennsylvania'da Beşinci Bölüm, on sekiz mil, dokuz çubuk kapalı
üç inç metal ile.

Altıncı Bölüm, Pennsylvania'da, yirmi bir mil, iki yüz ve
yetmiş üç çubuk, üç inç metal ile kaplıdır.

Virginia'daki Yedinci Bölüm, beş mil, üç inç ile kaplıdır
metal.

Yedinci Bölüm, Virginia'da, dokuz mil, iki yüz on altı çubuk,
altı inç metal ile kaplıdır.

Bulunan kısım üzerine yerleştirilen metal inç sayısı
yeniden, birinci bölümün ilk altı mil, üç inç ve
Yolun o kısmına yerleştirilen metal inç sayısı
Monongahela ve Ohio arasında beşinci, altıncı ve yedinci
Kırk dört mil ve ikide üç inç metal olmak
Yüz seksen iki çubuk ve dokuz mil üzerinde altı inç metal ve
İki yüz on altı çubuk.

Bunu kalıcı ve önemli bir yol haline getirmek için ağır
Taşıma vagonları tekerleklerini metalden zorlamayacak
yatağa, üçün orijinal düşünülen kalınlığından daha az değil
her biri üç inçlik tabakalar veya üç katlı tabaka
Tüneller ve her biri bir çubuk taş yeterli görünür. O üç inç
Metalin bu yoldan geçen seyahati desteklemeyecek,
son iki yılın deneyimiyle kanıtlanmıştır. Altı inç de
Uzun veya devam eden yolun tüm bölgelerindeki amacı cevaplayın
ıslak hava büyüsü, tek başına emilimden, sağlamlık ve
Metalin bitişikliği zayıfladı ve azaldı. Tepelerde
Tepelerin katı olacak, altı inç kalınlığında, içinde
Vadi ve notlar bir derece altında, kanıtı
Yetersizlik açıktır. Üçün üç katından daha az bir şey
inç her biri yeterli bulunmuştur; Son tabaka eşit olmayan bir şekilde
sıkılık ve kuruluk ve eğimine veya derecesine göre uygulanır
yatak. Cumberland'dan bir macadam yolu için gerekli olduğuna karar verildi.
Tekerlek ve sonuçlar bir kalınlığın gerekliliğini doğrulama eğilimindedir
tarafından düşünülen nesneyi güvence altına almak için ortalama dokuz inçlik
Baş Mühendisin Talimatları.

Yolun tüm çizgisinde duvarın durumu bir
bitmemiş durum, onarımların birçoğu ile ilgili olarak
başlatıldı; ve tamir etmek için hiçbir şey yapılmadığı yer
Köprüler, yan duvarlarının veya korkuluklarının çoğu harap bir
devlet veya karayolu seviyesine kadar yırtılmış. Yolu onarırken
Kongre'nin son Yasası uyarınca,
Yolu boşaltmak için menfezlerin inşası ve bu parçaları onarma
Yirmi feet genişliğinde karayolunu mükemmelleştirmek için gerekliydi; diğer
parçalar, içinde oldukları bitmemiş ve çürümüş durumda kaldı
Yılın ödeneği daha fazla terk edildiğinde
işin bu kısmını onarıyor.

Başlangıçta düşünülen onarımları yürürlüğe koymak ve güvence altına almak
Yolun tüm çizgisi boyunca tek tip mukavemet
dokuz inç metal, aşağıdaki toplamlar gerekli olacaktır.
şimdi eldeki araçları uygulamak ve iş için vaat edilen
Geçen Temmuz ayında başladı ve sözleşme imzalandı.

Ekli ifadeye atıfta bulunarak, fiyatı algılanacak
Yolda metal olarak hazırlanan teslim edilen taş için levrek başına değişir
Doksan üç sent 2.50 $ 'a kadar ve her bölüm için
yolun tüm çizgisi. Yirmi milden yukarı doğru üç taş ocak
Yolun hiçbiri daha yakın veya erişilemez. En iyinin taş ocakları
Kireçtaşı sayısızdır ve tekerlekli yoldan uzak değildir ve
Laurel Tepesi'nin doğu üssü; bundan sonra Frostburg'a çok az
Sayı halinde, derin vadilerde yer alan ve yoldan uzak; itibaren
Frostburg'dan Cumberland'a nispeten çok sayıda ve kolay
erişim. Fiyatın zorluğu ile aynı fikirde olduğu görülecek
Taşı ve yukarıda belirtilen oranda doksan-üç
Tavuk başına sent 2,50 $.




Bölüm XII.

  _Gen. Savaş Sekreteri Lewis Cass, bir rapor iletiyor-
     Cumberland yakınındaki yeni yer için ahşap köprüler-savaş
     Departman yapacaklarını düşünüyor-John Hoye şişman nesneler-
     Maryland Valisi Ahşap Köprülere Karşı El Veriyor-John Hoye
     Yine öne-Pennsylvania komiserleri başka bir
     Yolun tamir edilmesini talep edin.


                                          Savaş Departmanı, 3 Ocak 1835.

_SIR_: Bu vesileyle şefden bir rapor iletme onuruna sahibim
Çözünürlük tarafından çağrılan bilgileri veren mühendis
12. Ultimo Temsilciler Meclisi'nin
Ohio'nun doğusunda Cumberland Yolu.

                Çok saygılı bir şekilde, en itaatkar hizmetçiniz,
                                                            Lew. Cass.
  Hon. John Bell,
        Temsilciler Meclisi Başkanı.

       * * * * * *

                    Mühendis Departmanı,
                        Washington, 3 Ocak 1835.

_Sir_: Size çağrılan bilgileri vermenin onuruna sahibim
Cumberland ile ilgili 12. Ultimo'da Temsilciler Meclisi
Ohio'nun doğusundaki yol,

     Ve kal, efendim, çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,
                                        C. Gratiot,
                                           Baş Mühendis.
  Hon. Lewis Cass,
           Savaş Sekreteri.

       * * * * * *

                                        Mühendis Departmanı,
                                            Washington, 28 Temmuz 1834. _Sir_: Ohio'nun doğusundaki Cumberland Yolu'nun onarımlarını yaparken
nehir, 1832 sonbaharında bu kısmı değiştirmek için uygun kabul edildi
Cumberland'ın hemen batısında olan eski konumun
Wills Hill'i döndürmek amacıyla Maryland Eyaleti. Bununla bir
Birkaç yüz fit ani artıştan kaçınılacaktı. Bir anket,
Bu değişikliğe hazırlık yapıldı ve sonuç verildi
Kongre, 1832-'33 oturumunda; Önerilen değişiklik
Yetkili ve anketin çiziminde sergilenen yer,
benimsedi. Bu konum değişikliği bir köprünün inşasını içeriyordu
Cumberland kasabasındaki değirmen yarışının üzerinde ve başka bir irade üzerinde
Derek ve küçük önem taşıyan diğer köprüler, birkaç
Menfezler. Maryland Eyaleti Yasama Meclisi,
söz konusu değişikliğe, ancak "
Bu değişiklikte kucaklanan yolun bir kısmı en iyilerden yapılmalıdır
materyal, macadam planı üzerine ve iyi, önemli bir taş
Mill-Race üzerinde, Cumberland kasabasında köprü yapılmalıdır ve
Wills Creek'in geçiş yerinde ve bu önemli taş
Aynı durumlarda sırasıyla köprüler ve menfezler yapılmalıdır
söz konusu yol çizgisi boyunca gerekli. "

Başlangıçta hazırlanan ve gönderilen tahminlerde
Kongre'nin eylemi için son oturumundan,
Cumberland'dan Ohio'ya tüm yolun onarımlarının tamamlanması
nehir, yeni konumda köprülerin montajını düşündü,
Maryland Yasası'nın gerekliliklerine uygunluk az önce.
Ancak, bilindiği gibi, bu meblağın yarısından fazlası sıkı
Tahliyenin tüm miktarını somutlaştıran tasarından. Eylem
Kalanın tahsis edilmesi, tüm onarımların
Bu azalmış toplam için tamamlanacak. Bu koşullar altında
üzerine önerildiği planı değiştirmek için gerekli olur
işi yürütmek ve bu iletişimin amacı tespit etmektir
Departmanın bu değişikliği ne ölçüde taşımasına izin verilebileceği
Maryland Yasası tarafından benimsenen yolun yeni bölümünde. Eğer
Taştan inşa edilmeyi ima eden köprüler, masraf çok daha büyük olacak
o bölüme tahsis edilen toplamdan daha fazla yer alırken:
Abutmentler taştan yapılmıştır ve ahşabın üstyapı, aynı
Tamamen inşa edilen köprülerden kaynaklanacağı gibi uçlara ulaşılacaktı
Stone, ama Maryland yasasının mektubu ayrılacaktı. İyi
iyi kaplı ve boyalı ahşap üst yapılar,
En az kırk yıl ve belki de daha uzun özen. Bunu terk etmek için
Yeni konum ve eski yola geri dönün, büyük bir fedakarlık yapmak olacaktır
şimdi bir eyalette olan eskisi için harcanan para miktarı
ve yakında bitecekti. Ayrıca, bir köprü olmalı
herhangi bir olay, Wills Creek ve her düşüncesi üzerine inşa edilmek
Uygun ve kolay seyahat komploları
Yolun yeni hattı arzu edilir.

Yolun onarımlarıyla suçlanan memur şimdi
İşi sözleşme yapmak ve başka düzenlemeleri gerekli hale getirmek
Fonların hızlı bir şekilde uygulanmasına. Bu nedenle çok arzu edilir
Bu sorunun erken bir kararının alınabileceğini ve
Buna göre saygıyla talep edildi.

                              Olmak için onurum var & c.,
                                                  C. Gratiot, Brig. Gen.
  Hon. Savaş Sekreteri.

       * * * * * *

Genel Gratiot tarafından önerilen kursu onaylıyorum.
Köprülere göre-taş olacak abutmentler ve üstyapı
Odun-böyle bir kursun tarafından kabul edileceğine inanmak
Maryland Koşullar altında yasalara önemli bir uyumluluk
davanın.

                                        John Forsyth,
                                                  Davranmak. Savaşın Sekret. 28 Temmuz 1834.

       * * * * * *

                                        Cumberland, 5 Ağustos 1834.

_SIR_: Bu gün Wills Creek'teki Köprü,
Cumberland Road Up Braddock'un koşusunun yeni konumu olacak
ahşaptan yapılmış. Maryland Yasama Yasası ile yetkilendirme
Başkan yolun yerini değiştirmek için,
Yol, Wills Creek'in darbelerden geçmesi durumunda,
Köprülerin hepsi taştan yapılmıştı. Kesinlikle,
Bu yasanın hükümleri, cumhurbaşkanının
Her hükmüne kesinlikle uymadıkça yolun yeri
ve söz konusu yasanın talep edilmesi. Eylemi inceleyeceksin
Maryland, Aralık 1832, Bölüm 55'de geçti,
Köprüler hepsi taştan yapılmıştır. Saygılarımla yapacağınızı umuyorum
Yasayı incelemek ve konuyu yansıtmak, köprüleri yönlendirmek
değişime izin veren yasaya sıkı bir uyum içinde inşa edilmiştir
konum; Tüm olasılıkla, paradan ve zamandan tasarruf ederdi.

Eminim devlet taş köprüler olmadan yol almayacaktır.
Bu konuda sizden geri dönüş postasıyla haber almaktan memnuniyet duyarım.

                                        En itaatkarın,
                                                            John Hoye.
  General C. Gratiot.

       * * * * * *

                                        Mühendis Departmanı,
                                            Washington, 14 Ağustos 1834.

    _Sir_: Cumberland vatandaşları adına iletişiminiz,
    Ahşap köprülerin montajına karşı yeniden canlandırmak
    Wills Creek üzerindeki üst yapılar, & c.
    6. an, alınır. Vatandaşlarının
    Cumberland nesnesi, büyür, zorunlu olarak, mevcut
    durumlar; Ve köprülerin bu şekilde inşa edilmesi gerekecek
    ve bölümün talimatında adı geçen malzemelerin
    Yolun müfettişi veya vasiyetname çevirecek yeni yer
    Tepe terk edilmelidir. Cumberland halkı şüphesiz farkındalar
    Tahminler geçen sonbaharda Kongreye gönderildi
    yapıları yasaya uygun olarak koymak için yeterli
    Bahsettiğiniz Maryland; Ve onların da olmaları umuluyor
    Bu fonların bir buçuktan fazla azaltıldığının farkında,
    ve kalıntıyı tahsis eden eylemin görevini empoze ettiğini
    Ohio'nun doğusundaki tüm yoldaki tüm onarımları tamamlamak
    Toplam, elde edilebilir. Algılayacaksınız efendim, şunu
    Departmana, değiştirmekten başka bir kurs yoktu.
    Onarım planı ve sistemi.

    Dikkatli bir şekilde inşa etmesi önerilen köprüler son
    en az kırk yıl.

                        Çok saygılı bir şekilde, & c.,
                                          C. Gratiot,
                                    Brik. Gen. ve Baş Mühendis.
  B. S. Pigman, Esq., Cumberland, MD.

       * * * * * *

                              İcra departmanı,
                                  Annapolis, 10 Eylül 1834.

_Sir_: Genel Kurul'un bir eylemi ile Aralık oturumunda geçti,
1832, (isteğiniz üzerine kimlik doğrulanmış bir kopya iletildi
29 Mart 1833'te size), bu devletin rızası
Cumberland'ın bir kısmının yerindeki bir değişikliğe verildi veya
Sınırlarımızdaki ulusal yol, belirli koşullar üzerine; Bunların arasında,
"İyi ve önemli bir taş köprü,
Cumberland kasabasında değirmen ırkı ve Wills Creek'in üstünde
geçiş ve önemli taş köprüler veya menfezler
aynı nerede olursa olsun sırasıyla gerekli olabilir
dedi yol. "

Aynı eylemle John Hoye ve Meshach Frost, Esqrs. ve
Söz konusu yolun şu an için atanan müfettiş
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, "rapor etmek üzere komisyon üyeleri olarak atandı
Söz konusu ulusal yol, bittiğinde ve sınırları içinde onarıldığında
Bu devlet, Vali ve Konsey. "

John Hoye, Esq.
"Savaş departmanı şimdi
Ahşaptan yapılmış yeni konumdaki tüm köprüler. "

Dikkatinizi bu konuya sonuna kadar çağırmak için ayrılıyorum
bazı hata veya yanlış anlama olduğuna dair güven
işte istihdam edilen bazı ajanların veya kişilerin bir kısmı
soru ve üzerinde hüküm ve koşullara neden olacaksınız
Devletin rızası, önerilen iyileştirmelere verildi.
saygı duyulur ve yürürlüğe girer.

                    Büyük saygı ile, onurum var,
                                            İtaatkar hizmetçiniz,
                                                        James Thomas.
  Hon. Lewis Cass,
                 Savaş Sekreteri.

       * * * * * *

                              Savaş departmanı,
                                  Washington, 12 Eylül 1834.

_SIR_: 10. Anı Mektubunuzu almaktan onur duydum,
Yakındaki Ulusal Yolda Köprünün İnşaatına Saygı
Cumberland ve bilgileriniz için yalvarıyorum.
Mühendis Departmanından eşlik eden raporu açıklayan
alınan kurs ve onun gerekliliği. Sana güveniyorum
Maryland eyaletinin eyleminin önemli ölçüde
bu bölümdeki araçlara uyuldu ve kesinlikle
İzin verildi.

                              Çok saygıyla, & c.
                                    Lew. Cass.
  Ekselansları James Thomas,
    Maryland Valisi, Annapolis.

       * * * * * *

                                      Mühendis Departmanı,
                                          Washington, 12 Eylül 1834.

_SIR_: Bu sabah sorularınızın cevabına cevap olarak
Cumberland yolundaki köprüler, Maryland eyaletinde,
Aşağıdaki ifadeyi göndermek için onur:

1831 oturumunda Kongre tarafından tahsis edilen parayı uygularken
ve '32, Ohio Nehri'nin doğusundaki Cumberland Yolu'nun onarımları için,
Bu kısmının yerini değiştirmek son derece önemli kabul edildi.
Cumberland'ın hemen batısında Wills Mountain'a dönecek yol,
Yani, birkaç yüz metrelik bir artış, birkaç mil içinde
kaçınıldı. Buna göre bir anket yapıldı ve Kongre'ye sunuldu ve
Değişim onaylandı. Maryland eyaleti,
Değişimde kucaklanan yolun bir kısmı "en iyisinden yapılmış olmalıdır
Maladam planı üzerine malzemeler ve iyi ve önemli bir taş
Köprü, değirmen yarışında, Cumberland kasabasında yapılmalıdır ve
Wills Creek'in geçiş yerinde ve bu önemli taş
Aynı durumlarda sırasıyla köprüler ve menfezler yapılmalıdır
söz konusu yol çizgisi boyunca gerekli. "

Geçen sonbaharda tahminler hazırlandı.
Cumberland'dan Ohio'ya giden yolun onarımı. Bu tahminler, hangisi
Kesinlikle, köprülerin inşasını ve ereksiyonunu düşündü
Maryland yasasına uygunluk, değişimine rıza göstererek
konum, sonuncusunun başlangıcında Kongre'ye sunuldu.
oturum ve altı yüz elli iki bin yüz
dolar. Bu tahminlere tam ve geniş açıklamalar eşlik etti, bu yüzden
Onlara saygı duyan hiçbir yanlış anlama olamazdı. Bir fatura
Tüm miktarlarını benimseyen ödenek tanıtıldı. Bu
Çok fazla tartışmadan sonra miktar, yarısından daha azına indirildi,
To To-Wit: 300.000 dolar ve yasa tasarısı,
300.000 $ 'lık veya bunların kadar en kısa sürede bunu gerektirir
gerekli, yolda uygun bir şekilde harcanacak
Bu eylem, aynı şey sırasıyla eyaletlere teslim edilecektir,
yolun geçtiği; "Ve Amerika Birleşik Devletleri
Daha sonra söz konusu yolu onarmak için herhangi bir masrafa tabi olun. "Altında
Bu koşullar, üzerinde onarım sisteminin
Tahminlerin öngörülmediği ve bir değişiklik yapılamadı
gerekli oldu. Maryland yasasında atıfta bulunulan taş köprüler
tahminlerde ağır bir öğe oluşturdu ve tamamen dışında
daha fazla ödenek emmeden onları inşa etme sorusu
yolun diğer bölümlerinin mutlak gereksinimlerinden daha
itiraf etmek. Yeni konumu daha fazla bitirme yükümlülüğü yok
evlat edinilmesinden kaynaklanan çok büyük avantaj tarafından dayatılan,
Soru, onu terk etmenin ve geri dönmenin en iyisi olup olmayacağı ortaya çıktı.
eski yol ya da değil. Her uygun olanı benimsedikten sonra,
Yasanın sadık infaz edilmesi, diğer üzerindeki masrafları azaltmak için
Yolun kısımları, yeterli miktarda kalacağı bulundu
Macadam planında en iyi malzemenin bu yeni bölümünü inşa etmek için,
ve üzerinde tüm köprülerin abutmentlerini ve iskelelerini inşa etmek için
Taş ve en iyi şekilde, üst yapıların yapılması şartıyla
odun. Bu yapılabilecek en iyisiydi; Ve düşünüldüğünde
En iyi malzemelerden yapılmış olan bu üst yapıların,
kapalı ve iyi boyanmışken, son, biraz özenle, otuzdan
kırk yıl, savaş sekreterine,
Yokluğunuz, onları teslim etmeyi tercih ederek benimsemek
Yeni yoldan kaynaklanacak faydalar. Oyunculuk sekreteri,
Tedbirin onayının bu durum altında olacağını düşünerek
Şeyler, Maryland Yasası'na önemli bir uyum sağlayın,
Bu konuda verilecek talimatlar
Buna göre yapıldı.


                                         Büyük saygı ile & c.,
        Sipariş üzerine: Wm. H. C. Bartlett,
                                     Lieut. ve yardım. Baş Mühendis için.
  Hon. Savaş Sekreteri.

       * * * * * *

                                        Cumberland, 12 Aralık 1834.

_SIR_: Yasama Meclisi tarafından atanan komisyon üyelerinden biri olarak
Maryland, söz konusu eyalet valisine ve konseyine rapor verecek
Bu eyalet sınırları dahilinde ulusal yolun bir kısmı
devlet yasası hükümlerine uygun olarak onarıldı
Yolun sınırları içinde yatan bir kısmı almayı kabul etmek
bu durum; ve Maryland Yasama Meclisi'nin başka bir eylemi,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yerini değiştirme yetkisi
söz konusu yolun bir parçası Maryland sınırları, değişimi
Belirli ve olumlu koşullar için konumun yapılması için yetkilendirildi
Wills Creek ve Braddock'un koşusu üzerindeki köprülerin hepsi olmalı
kalıcı taş köprüler; ve en iyisiyle inşa edilecek yol
Materyaller, Macadam Planında (Maryland Yasası'na bakınız, Aralık ayı geçti
Oturum, 1832, Bölüm 55). Köprülerin planı değiştirildi
Doğrudan ihlal ederek ahşap köprülerin müfettişi
Bu durumla etkileşimler. Başkanın değiştirme hakkı yoktu
Bu devletin yasası yetkilendirmedikçe, yolun yeri
değişime tamamen uyuldu.

Yeni konumdaki "metal" üç buçuktan fazla değil
inç ve üzerinden geçen her vagon, yol ısladığında kesilir
tamamen taştan ve kili açar. Bana tavsiye edildim
Cumberland'ın on dört mil batısında yolun bir parçası var,
orijinalin üzerine üç buçuk inç metal koydu
kaldırım. Bunu söylemek için elimden geldiğim için memnunum.
gözlem ve toplayabildiğim en iyi bilgiler,
Yol için son ödenek en mantıklı bir şekilde harcanmıştır. BEN
İyi düzenlenen ilk şey olduğuna inan.

Bu devletin lehine rapor edemeyeceğimizi söylemeliyim.
Kalıcı taş köprüler dikilene kadar yol ve bu yol
Yasa tarafından düşünülen onarım durumu.

Sizi General C. Gratiot'a yazılan mektubuma yönlendirmek için ayrılıyorum,
Son Ağustos, Ekselansları ile iletişimim ile James
Maryland Valisi Thomas, bir kopyası, sanırım, o
Geçen yaz boyunca bölümünüze iletişim kurduğunuzda, lütfen
Bu iletişimin bir kısmını dikkate almak. Sana hitap etmeliydim
daha erken bir dönem, ancak ciddi bir şekilde durmadan engellendi.

                    Saygılarımla, en itaatkarın kalıyorum,
                                                         John Hoye.
  Hon. Lewis Cass,
     Savaş Sekreteri, Washington Şehri.

       * * * * * *

                                                  17 Kasım 1834.

_SIR_: Valisi tarafından atanan alt imzalı komisyon üyeleri
Pennsylvania kapıları dikecek ve geçiş ücretlerinin toplanmasını denetlemek için
Cumberland Yolu "sonra iyi bir onarım durumuna getirilecek
Amerika Birleşik Devletleri, "Saygılı bir şekilde temsil edin:

Bu, konunun tam ve dikkatli bir şekilde incelenmesinden
Yasanın şartlarına göre yetkilendirilmediklerinden memnun
Amerika Birleşik Devletleri'nden yolu kabul etmek için atandıkları veya
hüküm verilinceye kadar, geçiş ücretlerinin toplanması için dik kapılar
Kongre, zaten kabul edilen plandaki onarımları tamamladığı için
Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri ve birkaç ödenek tarafından onaylandı
onu yürürlüğe koyun. Bu olmadan, önemli bir
Yolun bir kısmı, ancak tek bir taş tabakası aldı,
en kısa sürede çok zayıf ve kusurlu bir durumda bırakılacak
Yine yılın önemli bir kısmı için tamamen geçilmez.

Pennsylvania Yasası, yoldan önce bunu açıkça gerektirir
Komiserler tarafından kabul edildi, iyi ve tamamlanmalı
Amerika Birleşik Devletleri tarafından onarım. Bu Yasa ve tüm hükümlerine,
Kongre, 3 Temmuz 1832'de onayını verdi; ödenek
yapıldı ve buna göre bir onarım planı,
Hükümet ve Kongre tarafından taşınması için yapılan iki ödenek
Bu plan ve yürürlüğe giriyor. Yolun tam onarımı
kompakt tarafından yapılan bir durum, birleşik tarafından gerçekleştirilecek bir durum
Devletler. Ajanların raporunda göründüğü gibi,
Amerika Birleşik Devletleri ve öyle olana kadar,
Devlet, yolu kabul etmede veya titizlikli ücretleri kabul edemez.
Ayrıca, geçiş yapmış olsa bile, geçiş ücretlerinin
maksimum, korunması ve onarımı için tamamen yetersiz olacaktır.
Yol, ilk olarak tam ve önemli bir duruma getirilmedikçe
tamirat. Bu, tek bir gerçeğin bir ifadesi tam olarak gösterecektir. BT
Son zamanlarda o bölümün amirinden alınan bir raporla ortaya çıkıyor
Hagerstown ve Cumberland arasında yer alan yolun
Orada yılda mil başına 312 dolar topladı; Bu 45 dolar
Kapı bekçilerine ve müfettişlere ödemek için gerekli, 267 dolar bırakarak
onarım. Yolun o kısmındaki geçiş ücretleri üç kattan fazla
Bu konuda önerilenler kadar yüksek, böylece uygulanabilir geçiş ücreti miktarı
Bu yolun onarımına, yılda mil başına 89 doları aşmayacak,
en iyi şekilde konulduktan sonra yolu korumak için zar zor yeterli
olası onarım durumu. Aşağıda Tasarlanmışlar Bir
onarım planı; kabul edilen ve kısmen idam edilenden memnunlar
Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri tarafından; Ve şimdi belirgin bir şekilde beyan ediyorlar ve
kendilerini taahhüt edin, Kongre toplamı uygun şekilde tutar
Savaş Sekreteri tarafından yolun onarımını tamamlamak için gerekli
Son oturumda raporunda kabul edilen plan, hepimiz
Olası sevkiyat, kapıları dikmeye devam edin ve birleşik rahatlatın
Söz konusu yoldan sonra tüm ücret veya masraflardan gelen devletler
Bu şekilde yapılan ödenek harcanacaktır.

                Çok saygılı bir şekilde, en itaatkar hizmetçileriniz,
                                                Thomas Endsley.
                                                Daniel Downer.
                                                William F. Coplan.
                                                Stephen Hill.
                                                Benjamin Anderson.
  Hon. Lewis Cass,
        Savaş Sekreteri.

     Not.-Wills Creek yakınındaki köprüler sonunda inşa edildi.
     taş.

[İllüstrasyon: Demir Köprüsü.]




Bölüm XIII.

  _ Brownsville'deki Dunlap's Creek üzerindeki Demir Köprüsü-
     projeksiyonu ve inşası ile ilgili gerçekler-ilk
     Adım-Brownsville'in saygın saygın beyleri
     Hükümetin acentesinin konuya dikkat etmesi._


                  Ulusal Yol, Cumberland'dan 85-5/8 mil,
                                                        15 Ağustos 1832.

_Sir_: Dün, Brownsville'den geçerken,
o yerin en saygın beylerinden bazıları
Dunlap's Creek üzerindeki köprüyü incelemem için endişeli
Brownsville ve Bridgeport, durumunu görmek ve fikrimi vermek için
Yenilenmesine gelince. Buna göre, köprüyü düşündüğümü gözlemledim
on iki aylık bir durmazdım ve kendimi hissetmedim
Köprü asla yapılmamış olduğu için onu yenileme yetkisi
hükümet, ancak departmana bir
karar; ve isteğine uygun olarak, yapacağımı gözlemledi
Aynı şekilde köprünün gerçek durumunu bildirin. Sonuç olarak ben
Departmana not kitabımdan bir yaprak ekleyerek kaba bir
Köprünün taslağı ve kusurlarını işaret ediyor. Bunun nedeni
Köprü başlangıçta hükümet tarafından inşa edilmedi ve bir
Monongahela Nehri üzerindeki köprü, bölüm tarafından daha iyi bilinir
Benden daha varsayım yapabiliyorum.

Bir şirketin şimdi önemli bir inşa ettiğini gözlemlemeliyim
Bridgeport'un karşısındaki Monongahela Nehri üzerinde köprü
Dunlap's Creek üzerindeki köprüyü yolda önemli bir bağlantı haline getirmek; Ve
bir köprünün, ortak bir otoyolun amacını sağlamak için
İki önemli ve
artan kasabalar.

                    Olmaktan onur duyuyorum efendim,
                        Çok saygılı bir şekilde, en itaatkar hizmetçiniz,
                                              J. K. F. Mansfield,
                                     Teğmen Mühendisler Birliği.
  Gen. C. Gratiot,
        Baş Mühendis.


                   İncelenecek konu.

                              Mühendis Departmanı,
                                  Washington, 20 Ağustos 1832.

_SIR_: 15. Inst. Mektubunuz, bölüme size bildirmek
Brownsville vatandaşlarının isteği üzerine bir inceleme yapmıştı
Dunlap's Creek üzerindeki köprünün
Kaldırılması ve köprünün kaba bir taslağını iletme sorusu
Şu anda olduğu gibi, alınır. Mektubunuzda sunulan görüşlerin sonucu olarak,
tespit etmek için bu köprünün kapsamlı bir incelemesini yapmak için gerekli
Tüm amaçlarını cevaplamanın yeterince önemli olup olmadığı
Yol, üzerine uygun onarımlar koyarak veya gerekli olup olmayacağı
Tamamen kaldırmak ve yeni bir tane oluşturmak.

Buna göre bu sınavı yapacaksınız ve raporunuzla
Konu Bu tür çizimleri ve açıklayıcı notları olabilecek
onarımların tam ve net bir görünümünü sunmak için gerekli veya yeni
Köprü, duruma göre, uygun tahminler eşliğinde
infazları.

Ayrıca, elde edilebilecek en iyi sözlü tanıklıkla da tespit edeceksiniz.
Köprünün yakınında, yolun çizgisinde olsun
başlangıçta bulunur ve raporunuzdaki gerçeği bildirir.

Savaş sekreteri konuyla ilgili yazılmıştır ve en kısa sürede
Kararı bölümde biliniyor, size talimat verilecek
buna göre.

                                        Ben, & c. & C.,
                                            C. Gratiot.
  Lieut. J. K. P. Mansfield,
          Mühendisler Kolordu, Uniontown, PA.


          Bir muayene yapıldı ve olumsuz bir karar verildi.

                                        Uniontown, Pa., 24 Ağustos 1832.

_SIR_: Mektubunun alındığını kabul etmekten onur duyuyorum.
Dunlap's Creek üzerindeki köprü konusundaki bölüm,
Brownsville ve sınavı tamamladığımı belirtmek için
Virginia hattına giden yol ve zaten bildirimler vermiş
İkisi, Departman'ın incelenmesi için eklenmiş sözleşmeler.

                                        Ben & c.,
                                            J. K. F. Mansfield,
                                            Teğmen Mühendisler Birliği.
  Charles Gratiot,
          Baş Mühendis.

       * * * * * *

                                        Mühendis Departmanı,
                                            Washington, 11 Ekim 1832.

_SIR_: Bölümün tarihi altında bölümden gelen mektupla bilgilendirildiniz.
20 Ağustos, savaş sekreteri
Dunlap's Creek üzerinde yeni bir köprü inşa etme konusu
şu anda Cumberland yolunda, aralarında
Brownsville ve Bridgeport,
Geçen 15 Ağustos baş mühendisiyle iletişim. Şimdi ben
Savaş Sekreterinin köprünün karar verdiğini bildirmek zorunda
Söz konusu, hükümetin pahasına,
Cumberland Yolu'nun onarımları için yasa çıkarma
Ohio Nehri.

                              Çok saygılı bir şekilde, & c.,
        Sipariş üzerine: Wm. H. C. Bartlett,
                     Lieut. Mühendisler ve Baş Mühendis Asistanı.

  Lieut. J. K. F. Mansfield,
        Mühendisler Kolordu, Uniontown, Pa. Veya Yüzbaşı Delafield.


           Karar tersine döndü ve inşa edilecek köprü.

                                        Mühendis Departmanı,
                                            Washington, 13 Mayıs 1833.

_SIR_: Savaş Sekreteri, yeni bir köprünün olacağını belirledi.
Cumberland çizgisinde Dunlap's Creek'in ağzına inşa edilmiş
Yol; Bu nedenle, bir plan göndermek ve tahmin etmekten memnuniyet duyacaksınız,
Mümkün olduğu kadar az gecikme ile,
Bu yıl boyunca bu köprü.

                                        Ben efendim & c.,
                                              C. Gratiot,
                                            Brik. Genel.
  Yüzbaşı R. Delafield,
         Mühendisler Kolordu, Uniontown, PA.


  Konumla ilgili ciddi bir soru ortaya çıkıyor-engellerin
                          Yolda kullanılır.

Brownsville tarihli bir mektuptan alıntı, 14 Mayıs 1834. _Sir_: Dunlap'ın Creek Köprüsü'nün yerini belirlemek için,
Ofisinizde dosyadaysa komisyon üyelerinin saha notları ve Bay
Shriver'ın konum notları. Bunlardan inanmaya meyilliyim
Köprü için en uygun rotanın işaret edildiğini görünecek
Komiserler tarafından ve köprünün üzerindeki rota şimdi kullanıldı,
ulusal yol, ancak bir ilçe köprüsü,
müdahale. Elinizden gelen gibi bilgileri isteyebilir miyim
Bu konuda?

Yol, bu ve aralarında çok mükemmel bir turnike olarak adlandırılabilir.
Frostburg, şu anda; o kadar pürüzsüz ki zaten sahne
Sahipler, maddi olarak bu "kaba bir kilit" kullanımına başladı.
yüzeyi yaralar. Bazı kusurlar açıkça gözlemlenebilir,
Yolun merkezinin sürekli seyahat ve aşınması
Seyahati değiştirmek için engelleri kullanma yasağı.

Kütük, kütük ve taş bariyerlerini kullanmasına izin verilmeden,
mükemmel bir makamize yol yapmak için gücümüzün dışında ve uzak
harcamaların üretmesi gerektiği kadar iyi olmaktan. Böyle bir sistem var
gördüğüm her yolda ve her memur
Benimle ilişkili, onsuz başarılı olamayacağımız görüşte
onları kullanmak. Yasaklama emrinin yeniden değerlendirilmesini istememe izin ver
onların kullanımı.

                                      Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz,
                                                Rich'd Delafield,
                                                Mühendis kaptanı.
  Brik. Charles Gratiot,
          Baş Mühendis.


İzin verilen engellerin kullanımı-Uniontown'dan başlayan bir yol ve
                          Washington'da bitiyor.

                                        Mühendis Departmanı,
                                            Washington, 20 Mayıs 1834.

_SIR_: 14. anı tarihlendiren iletişiminiz usulüne uygun olarak alındı. İçinde
Talebinize uygunluk, iki memurun ayrıntısı,
Cumberland Yolu'ndaki asistanlar başvurdu. Burada
belirtildiği gibi, "bir konumun notları içeren bir kitap
Uniontown'dan başlayarak ve
Washington yakınlarındaki Turnpike, "
Hazine Bakanlığı'ndan bu ofise devredilen makaleler
Notlarda kucaklanan Cumberland yoluna, iletilmesi gereken
sana.

(Yüzeyi korumak için seyahatin düzenlenmesi konusunda
Mektubunuzda belirtilen yaralanmalardan kaynaklanan yoldan tekrar başvuracaksınız
engellerin kullanımına, sadece odun, amaç için kullanılacak ve
aynı anda yolun sadece bir tarafına yerleştirilmiş,
Nesne böylece gerçekleştirilebilir ve çok yükseltilebilir
göze çarpan, gece seyahatinin
engeller.)

                                        Ben & c.,
                                              C. Gratiot,
                                            Brik. Genel.
  Yüzbaşı R. Delafield,
          Mühendisler Kolordu, Brownsville, PA.


Büyük bir ödenek, ancak köprü terk etti.

                                        Mühendis Departmanı,
                                            Washington, 25 Haziran 1834.

_SIR_: Üç yüz bin dolar yeni tahsis edildi
Ohio'nun doğusundaki Cumberland Yolu'nun onarımları. Algılayacaksın
Yasa ile, basılı bir kopyası burada kapalı olan,
Amaç, bu toplamın onarımları tamamlamasıdır. Olacaksın,
Bu nedenle, önlemlerinizi buna göre alın ve yolu iyi koyun
Bu toplamın kabul edeceği gibi. Wills Hill'i çevirecek yeni bölüm
Planda zaten başlamış olacak, ancak planı
Diğer bölümlerdeki işlemler,
Yasanın gereklilikleri. Dunlap's Creek üzerindeki demir köprü
terk edilmiş. Projeniz, olgunlaştığında,
Bölümün onayı. Çok saygılı bir şekilde, & c.,
                      Sipariş üzerine: Wm. H. C. Bartlett.
                                 Lieut. ve Baş Mühendis Asistanı.
  Yüzbaşı R. Delafield,
          Mühendisler Kolordu, Yeni Kale, Del.


Başka ve son değişiklik-sitesinde inşa edilecek köprü
                           Eski olan.

                                        Mühendis Departmanı,
                                            Washington, 14 Ağustos 1834.

_SIR_: İletişiminizin alındığını kabul etmeliyim.
31. Ultimo, Dunlap's Creek üzerindeki köprüye referans olarak,
Ohio'nun doğusunda Cumberland Yolu. Bu köprüyü yeniden inşa etme konusu
yaz aylarında savaş sekreteri bildirimine getirildi
1832, konuyla ilgili herhangi bir işlem yapmayı reddettiğinde, yerde
Bir ilçe köprüsü olduğunu, bu da onarılması veya yeniden inşa edilmesi gereken
İlçe yetkilileri, Amerika Birleşik Devletleri olarak, bir sistemin benimsenmesinde
onarım, sadece başlangıçta sahip olduklarını tamir etmeyi taahhüt etmişti
inşa edilmiş. Diğer tarafta, buna rağmen
Amerika Birleşik Devletleri bu köprüyü inşa etmemişti, çünkü
serbest yararı ve zımnen kabul edilen çizginin üzerinde yattığı için
Yol, bağdılar, Kongre Yasası uyarınca
referans olmadan her kısmında çalışacak yolun onarımları
orijinal yapıcılar veya mülk sahipleri. Bu durumda,
O zamanlar Başsavcı, sözlü olarak karar veren Bay Taney'e gönderildi.
İkinci görüşün lehine ve buna uygunluk talimatları
yolun amirine verilen,
Köprü onarılacak veya yeniden inşa edilecek. Bu soru
yerleşmiş, bir sonraki, Dunlap's Creek'in başka herhangi birine geçip geçemeyeceği
İlçe Köprüsü'nün durduğu yerden daha nokta. Bu
yapamayacağı departman. Görünüşe göre kayıt konusunda hiçbir kanıt yok
herhangi bir konumun nihayet komisyon üyeleri tarafından düzeltildiğini ve
onlar tarafından cumhurbaşkanına bildirildi, yolun içindeki yolun
Bu derenin hemen yakınında; Ama yolun
aslında şimdiki konumunda yapılmış ve orijinalinden beri kullanılmış
İnşaat, herhangi bir muhalefet olmadan, bu rotanın güçlü bir kanıtıdır
hükümet tarafından kabul edildi; Tüm olaylarda, hepsinin yokluğunda
Diğer kanıtlar, departman bunun üzerinde hareket etmek için kısıtlanmış hissediyor. Şimdi,
Yolun onarımları için yapılan ödenekler
herhangi bir parçasını inşa etmek için, yeni bölümler hariç, vasiyetname
Hill, fonların herhangi bir bölümünün nasıl uygulanabileceği algılanmıyor
Sizin tarafınızdan önerilen yeni konum. Bu görüşler gönderildi
Savaş Sekreteri, içlerinde hemfikir. Operasyonlarınız olacak,
Bu nedenle, köprünün olması gereken eski yolla sınırlı olun
yer.

                                        Çok, & c.,
                                              C. Gratiot,
  Yüzbaşı Richard Delafield,
          Mühendisler Kolordu, Brownsville, PA.




Bölüm XIV.

  _ Kongre tarafından çeşitli zamanlarda yapmak, onarmak için,
     ve yola devam etmek-ödeneklerin toplanması,
     $ 6.824,919.33._


  1. 29 Mart 1806 tarihli Kanun, Başkan'a yetki verir.
      Düzeni yapmak için üç vatandaştan oluşan bir komisyon atayın
      "Cumberland veya bir
      Potomac Nehri'nin kuzey kıyısında nokta
      Maryland eyaleti, Cumberland ve
      ana yolun Gwinn'den
      Winchester, Virginia'da nehri geçiyor, * * *
      Ohio Nehri'ne en uygun olan
      doğu bankasındaki bir nokta arasında yer,
      Steubenville'in kuzey sınırının karşısında
      ve Grave Creek'in ağzı,
      Bahsedilen nehir biraz daha aşağıda, içinde
      Virginia. "Rızayı almayı önler
      yolun geçtiği eyaletler ve
      masraflar için ödenecek,
      30 Nisan 1802 $ 30.000 00 Yasası uyarınca Fonu Rezerv Fonu

  2. 14 Şubat 1810 tarihli eylemi,
      Başkanın yönetimi altında harcanan
      Cumberland ve Brownsville arasında yol yapmak,
      30 Nisan 1802 60.000 00 Fon Yasası'ndan ödenecek


  3. 3 Mart 1811 tarihli Kanun, harcanacak uygundur
      Başkanın yönetimi altında,
      Cumberland ve Brownsville arasındaki yol ve
      Başkanın sapmalara izin vermesi için yetkilendirir
      komisyon üyeleri tarafından
      uygun olabilecek orijinal eylem; _Şartıyla
      Müdürden hiçbir sapma yapılmayacak
      Cumberland arasındaki söz konusu yolda kurulan puanlar
      ve Brownsville, Nisan Fon Yasası'ndan ödenecek
      30, 1802 50.000 00

  4. 26 Şubat 1812 tarihli Kanun, dengeyi uygun hale getirir
      eski bir ödenek kullanılmaz, ancak taşınan
      Fazlalık Fonu 3.786 60
                                                            -----------
     _Carried Forward_ 143,786 60

     _Bught Forward_ 143,786 $ 60

  5. 6 Mayıs 1812 tarihli Kanun, harcanacak uygundur
      Başkanın yönetimi altında, yapmak için
      Cumberland'dan Brownsville'e giden yol, ödenecek
      30 Nisan 1802 30.000 00 Fon Yasası'ndan

  6. 3 Mart 1813 tarihli Kanun (Genel Ödenek Faturası),
      Cumberland'dan yol yapmak için uygunluklar
      Ohio Eyaleti, Fon Yasası'ndan ödenecek
      30 Nisan 1802 140.000 00

  7. 14 Şubat 1815 tarihli eylemi,
      cumhurbaşkanının yönetimi altında harcanan
      Cumberland ve Brownsville arasında yol yapmak,
      30 Nisan 1802 100.000 00 Fon Yasası'ndan ödenecek

  8. 16 Nisan 1816 tarihli Kanun (Genel Ödenek Faturası),
      Cumberland'dan yol yapmak için uygunluklar
      Ohio Eyaleti, Fon Yasası'ndan ödenecek,
      30 Nisan 1802 300.000 00

  9. 14 Nisan 1818 tarihli Kanun, iddiaları karşılamak için uygundur
      Ödenmemiş ve ödenmemiş 52.984 60

      Mevcut sözleşmeler kapsamında talepler 260.000 00 paradan
      Hazine'de aksi takdirde tahsis edilmedi.

  10. 3 Mart 1819 tarihli Kanun, mevcut için uygun
      Talepler ve Sözleşmeler 250.000 00

      Ayrılmıştan ödenecek 285.000 00 yolunun tamamlanması
      Fonlar, Ohio, Indiana ve Illinois'i kabul eden eylemler.

  11. 15 Mayıs 1820 tarihli eylemi, düzenlemek için uygundur
      Wheeling, Va. ve
      Mississippi Nehri'nin sol bankası, St. arasında
      Louis ve Illinois Nehri'nin ağzı, yol
      seksen feet genişliğinde ve düz bir çizgide olun ve
      Başkan'a komisyon görevlilerini atama yetkisi verir.
      Hazine'deki paradan ödenecek
      aksi takdirde tahsis edilen 10.000 00

  12. 11 Nisan 1820 tarihli Kanun, tamamlamak için uygundur
      Washington, Pa.,
      Tekerlekli, hazinedeki herhangi bir paradan değil
      aksi takdirde tahsis edilen 141.000 00

  13. 28 Şubat 1823 tarihli Kanun, onarım için uygunluklar
     Cumberland ve Wheeling arasında ve
     Başkan bir
     günlük 3.00 dolarlık tazminat. Ödenecek
     Para Aksi tespit edilmeyen 25.000 00
                                                           -------------
    _Carried Forward_ 1,737,771 20

    _Breght Forward_ 1,737,771 20

  14. 3 Mart 1825 tarihli Kanun, açılış için uygun ve
      eyalette kanton kasabasından bir yol yapmak
      Ohio, karşı tekerlekli, Zanesville'e ve
      Yolun anketlerinin tamamlanması, yönetildi
      15 Mayıs 1820 tarihli Kanun ve Emirler tarafından yapılacak
      Hükümetin kalıcı koltuğuna uzatılması
      Missouri ve hükümetin koltuklarından geçmek
      Ohio, Indiana ve Illinois, yol
      Ohio, Zanesville'de başlayın; Ayrıca yetkilendirir
      Başkan tarafından bir amirin atanması,
      yılda 1.500 dolarlık bir maaşla
      sözleşmeler, tüm paraları alır ve dağıtmak, & c.;
      ayrıca birinin atanmasına izin verir
      komisyon üyesi,
      15 Mayıs 1820 tarihli Kanun hükümleri; 10.000 dolar
      Bu Kanun tarafından tahsis edilen para
      söz konusu anketin tamamlanmasında harcanmıştır. .
      Money'den ilerlemek için tahsis edilen tüm toplam
      başka türlü tahsis edilmemiş ve değiştirilmez
      Rezerv Fonu, Ohio, Indiana'yı kabul eden eylemler,
      Illinois ve Missouri 150.000 00

  15. 14 Mart 1826 tarihli Kanun (genel ödenek
      Fatura), dengeye uygun müfettiş için uygunluklar,
      3.000 dolar; Müfettiş Yardımcısı, $ 158.90;
      Yüklenici, 252.13 $ 3.411 03
      Aksi takdirde tahsis edilmeyen paralardan.

  16. 25 Mart 1826 tarihli (Askerlik Hizmeti),
      Cumberland'ın devamı için uygunluklar
      1825 yılında yol 110.749 00

  17. 2 Mart 1827 tarihli (Askerlik Hizmeti),
      kantondan yol inşası için uygunluklar
      Zanesville'e ve devam etmek ve tamamlamak
      Zanesville'den hükümetin koltuğuna anket
      Missouri, Rezerv Fonu'ndan ödenecek, eylemler
      Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri'yi kabul eden 170.000 00
      Dengede ödenen denge için, paradan değil
      aksi takdirde tahsis edilen 510 00

  18. 2 Mart 1827 tarihli Kanun, onarım için uygundur
     Cumberland ve Wheeling arasında ve
     Bir onarım müfettişinin atanması
     Başkan tarafından düzeltilecek tazminat. Olmak
     Aksi takdirde tahsis edilmeyen paralardan ödenir. .
     Bu eylemin dili, "halkı onarmak için
     Cumberland'dan Wheeling'e Yol "30.000 00
                                                           -------------
     _Carried Forward_ $ 2.202.441 23

     _Breght Forward_ $ 2.202.441 23

  19. 19 Mayıs 1828 tarihli eylemi,
      Zanesville, Ohio'ya giden yolun tamamlanması
      Fon'dan ödenen, Ohio, Indiana'yı kabul eden eylemler,
      Illinois ve Missouri 175.000 00

  20. 2 Mart 1829 tarihli Kanun, açılış için uygun
      Batıya giden yol, Zanesville, Ohio'dan ödenecek
      Fon, Ohio, Indiana, Illinois'i kabul eden eylemler,
      ve Missouri 100.000 00

  21. 2 Mart 1829 tarihli Kanun, açılış için uygun
      Indiana, doğu ve batıda seksen feet genişliğinde yol
      Indianapolis'ten ve iki tane atamak
      Müfettişler, her yıl 800 $ 'dan ödenecek
      Fon, Ohio, Indiana, Illinois'i kabul eden eylemler,
      ve Missouri 51.600 00

  22. 3 Mart 1829 tarihli Kanun, onarım için uygundur
      Köprüler, & c., 100.000 00'ın doğusundaki yolda

  23. 31 Mayıs 1830 Yasası (İç Geliştirmeler),
      Batıdaki yolun açılması ve derecelendirilmesi için uygunluklar
      Zanesville, Ohio, 100.000 dolar; Açma ve derecelendirme için
      Indiana'daki yol, 60.000 dolar,
      Indianapolis ve işle ilerliyor
      söz konusu devletin doğu ve batı sınırları; için
      Illinois'de açılış, derecelendirme ve c. 40.000 dolar,
      Rezerv Fonu'ndan ödenen, Ohio'yu kabul eden eylemler,
      Indiana, Illinois ve Missouri; vadesi gelen talepler için ve
      doğu yolundan ödenmemiş kaldı
      Wheeling, 15.000 dolar; Paradan ödenecek
      Hazine başka türlü tahsis edilmedi 215.000 00

      Bu Yasaya şu nota eklenir:

      "Bu faturayı onaylıyorum ve
      İlişkili bu tarihin Kongresine İletişim
      Buna.
                                      "Andrew Jackson." [B]

                                                            -----------
      _Carried Forward_ $ 2.844.041 23

  [Dipnot B: Aşağıdakiler,
               Başkan Jackson:

                            Özel mesaj.

                  30 Mayıs 1830. _ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna_:

               _Gentlemen_: Tasarıyı onayladım ve imzaladım.
               "Sınavlar için ödenek yapan bir eylem ve
               anketler ve ayrıca belirli iç eserler için
               iyileştirme, "ama bölümün ifadesi olarak,
               hangi sekiz bin dolarlık toplamı uygun hale getiren
               Detroit'ten Chicago'ya giden yol,
               ödenek için uygulama yetkisi
               yolun sınırlarının ötesinde devam etmesi
               Michigan bölgesi, olarak anlaşılmak istiyorum
               bu faturayı onayladım,
               Bu bölüm tarafından yetkilendirilen yol genişletilmeyecek
               söz konusu bölgenin sınırlarının ötesinde.

                                                          Andrew Jackson.]

      _Breght Forward_ $ 2.844.041 23

  24. 2 Mart 1831 tarihli Kanun, 100.000 dolar için uygun
      Zanesville'in batısında açılış, derecelendirme ve c.
      Ohio; 1830 yılında onarım için 950 dolar;
      Zanesville'in doğusunda şimdiye kadar yapılan iş için 2.700 dolar;
      Anket için inkarlar için 265.85 $
      Zanesville Missouri'nin başkentine; ve 75.000 dolar
      Indiana eyaletinde açılış, derecelendirme ve c.
      Indianapolis yakınlarındaki White River üzerinde köprü dahil,
      ve doğu ve batı sınırlarına ilerlemek;
      Açma, derecelendirme ve köprüleme için 66.000 dolar
      Illinois; fondan ödenecek, kabul eden eylemler
      Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri 244.915 85

  25. 3 Temmuz 1832 tarihli eylemi,
      Ohio Nehri'nin doğusunda onarım; 100.000 dolar
      Zanesville'in batısındaki yola devam etmek; 100.000 dolar
      Indiana'daki yola devam etmek için
      Beyazın Doğu ve Batı Şubesi üzerindeki köprü
      nehir; Devam eden yol için 70.000 dolar
      Illinois; Kabul eden fon eylemlerinden ödenecek
      Ohio, Indiana ve Illinois, 420.000 00

  26. 2 Mart 1833 tarihli Kanun, devam etmek için uygundur
      Ohio Nehri'nin doğusunda belirli iyileştirmeler,
      125.000 dolar; Ohio'da, Zanesville'in batısında 130.000 dolar;
      Indiana'da 100.000 dolar; Illinois'de 70.000 dolar; içinde
      Virginia, 34.440 $ 459.440 00

  27. 24 Haziran 1834 tarihli eylemi, 200.000 dolar için uygun
      Ohio'daki yola devam etmek; 150.000 dolar
      Indiana'daki yola devam etmek; 100.000 dolar
      Illinois'de yola devam etmek ve 300.000 dolar için
      Ohio'nun doğusundaki onarımların tamamı,
      Pennsylvania eylemlerinin hükümlerini karşılayın (Nisan
      4, 1831), Maryland (Ocak. 23, 1832) ve Virginia
      (7 Şubat 1832), yolun kabul edilmesi
      eyaletler, Amerika Birleşik Devletleri daha sonra değil
      onarım için herhangi bir masraf için tutulum. Yer
      Yol Kontrolünde Ordu Mühendis Memuru
      Indiana ve Illinois aracılığıyla ve herkesin sorumlu
      ödenekler. Herhangi birden ödenecek 300.000 dolar
      Hazine'deki para aksi takdirde tahsis edilmedi,
      Ohio, Indiana ve
      Illinois 750.000 00

  28. 27 Haziran 1837 tarihli (genel ödenek)
      Vasal Yüklenicileri 1.609 36
                                                             -----------
     _Carried Forward_ 4,720,006 $ 44

      _Breght Forward_ 4,720,006 $ 44

  29. 3 Mart 1835 tarihli Kanun, 200.000 dolar için uygun
      Ohio eyaletindeki yola devam etmek; 100.000 dolar
      Indiana eyaletinde devam eden yol için; Olmak
      Ohio, Indiana ve Illinois'i kabul eden fon eylemleri,
      ve tamamlanması için 346.186,58 $
      Maryland, Pennsylvania ve Virginia'daki onarımlar;
      Ancak bu toplamın herhangi bir kısmı harcanmadan önce
      Ohio Nehri'nin doğusunda yol olacak
      Devletler tarafından teslim oldu ve kabul edildi
      hangisini geçiyor ve Amerika Birleşik Devletleri
      daha sonra ilişkili herhangi bir masrafa tabi olun
      söz konusu yola. Hazine'deki paradan değil
      aksi takdirde tahsis edilen 646.186 58

  30. 3 Mart 1835 tarihli Kanun (Yolların Onarımı)
      şimdiye kadar yapılan iş için ödeme yapmak için uygun
      Cumberland Yolu'nda Isaiah Frost, 320 dolar; ödemek için
      Geç Müfettiş Müfettişi Bir maaş, 862.87 $
                                                                1.182 87

  31. 2 Temmuz 1836 tarihli eylem, devam etmek için uygundur
      Ohio'daki yol, 200.000 dolar; devam eden yol için
      Indiana, 250.000 dolar, malzemeler dahil
      Wabash Nehri üzerinde köprü; 150.000 dolar
      Illinois'de yola devam etmek,
      Illinois için ödenekle sınırlı olacak
      derecelendirme ve köprüleme ve yorumlanmayacak
      Kongreyi gelecekteki ödeneklere taahhüt ederek
      Yolu makamize etme amacı ve
      Ohio'da söz konusu yol için tahsis edilen paralar burada
      ve Indiana tamamlanmada harcanmalıdır.
      Söz konusu yolun mümkün olan en büyük kısmı
      Söz konusu eyaletlerde, bu yüzden bu bitmiş kısmı
      Sırasıyla eyaletlere teslim edilebilir; ile
      Ohio, Indiana'yı kabul eden eylemlerden ödenebilir.
      Illinois ve Missouri 600.000 00

  32. 3 Mart 1837 tarihli Kanun, 190.000 dolar için uygun
      Ohio'daki yola devam etmek; 100.000 dolar
      Indiana'daki yola devam etmek; 100.000 dolar
      Illinois'de devam eden yol, yolda
      Illinois taşlanmayacak veya çakıllı olmayacak,
      daha büyük olmayan bir maliyetle yapılabilir
      Ortalama taşlama ve yolun çakıllarının maliyeti
      Ohio ve Indiana ve her durumda
      işten atılacak iş nerede yapılabilir
      bölümler ve en düşük önemli teklif verene izin verin.
      Sec. Kanunun 2'si bu Sec. 2
      2 Temmuz 1836,
      bundan sonra yolda yapılan harcamalar ve
      7.183.63 $ Bu Yasa tarafından onarım için tahsis edildi
      Ohio Nehri'nin doğusunda; Elçilerin İşlerinden Ödenecek
      Ohio, Indiana ve Illinois 397,183 63 kabul
                                                           -------------
      _Carried Forward_ $ 6.364.559 52

      _Breght Forward_ $ 6.364.559 52

  33. 25 Mayıs 1838 tarihli eylem, devam etmek için uygundur
      Ohio'daki yol, 150.000 dolar; devam etmek için
      Indiana, köprüler dahil, 150.000 dolar; için
      Illinois'de devam etmek, 9.000 dolar; için
      Dunlap's Creek üzerinde bir köprünün tamamlanması
      Brownsville; paradan ödenecek
      Hazine aksi takdirde tahsis edilmez ve
      3 Mart 1837 459,000 00 tarihli Kanun Hükümleri ve Koşulları

  34. 17 Haziran 1844 tarihli eylemi (sivil ve diplomatik)
      anket nedeniyle aralıklar için uygunluklar
      Jefferson'a, Mo. 1.359 81
                                                           -------------
                  Toplam 6.824.919 33 $

     Not-26 Şubat 1812 tarihli Yasa ile yapılan 3.786 $ 60 $ 'lık ödenek,
     bir nedeni için yukarıdaki toplamda dahil edilmez.
     eski bir ödenekten denge.

     3 Mart 1843 tarihli eylem, gerekli olduğu kadar uygun
     Köprüler inşa etme sözleşmesi ile ilgili bazı iddiaları çözün
     Kaskaskia Nehri ve Cumberland Yolu'nun bir kısmını inşa ediyor.

[İllüstrasyon: Hon. T. M. T. McKennan.]




Bölüm XV.

  _ Hon. T. M. T. McKennan, Kongre'de teslim edildi, 6 Haziran,
     1832-Yol Ulusal Zenginlik ve Büyüklük Anıtı-Bir Bağ
     Birliğin-Yolun İş-Bin Bin Vagon boşalıyor
     Tek bir yıl içinde tekerlekli-yolun sağladığı masraflar
     Savaşın postalarını ve mühimmatlarını taşımak ._


Bu yol, Bay Konuşmacı (Ulusal Yol)
bir _-- görkemli; Bunun yedi farklı durumunu geçiyor
Sendika ve tüm mesafesi sekiz yüzü kapsayacak
mil. Zenginliğin üstesinden geldiği zorluklarda muhteşem
ulus ve faydalar, avantajlar ve nimetlerde
Doğu ve batı, uzak ve geniş, tüm ülke boyunca. Öyle,
Efendim, _a Ulusal Zenginlik ve Ulusal Büyüklük Anıtı ve
Hükümet tarafından servet ve refahta hissedilen derin ilgi
ve insanların mutluluğu_.

Efendim, diğer ülkelerin muazzam anıtları gibi
diğer zamanlarda, sadece gösteri amacıyla dikilmiş ve
bazı despotik hükümdarın gururunu tatmin etmek; Ama bu ve hepsi
Benzer ulusal iyileştirmeler _ fayda işleridir; Çimento yapma eğilimindedirler
Birliğin bağı; Bu yüce uzak kısımlarını bir araya getiriyorlar
Cumhuriyet; özgür insanlar arasında servet ve mutluluğu yayarlar ve
Milyonlarca'ya asla başarısız olmayan bir refah kaynağı olacak.

Efendim, _a büyük ticari, askeri, posta, ulusal iş_. Vermek
ev ya da gerçeğiyle tanışmayan üyelerinin evi,
Doğu'nun da muazzam ticari avantajları hakkında bir fikir
Batı Ülkesi bu yolun yapımından türetildiği gibi,
Dikkatlerini nakledilen mal miktarına çağırmama izin verin
tamamlandıktan sonra bir yıl içinde Ohio Nehri; Ve burada efendim, ben
Kendimden yararlanan bir tahminin, diğerinin onurlu bir üyesi
Başka bir vesileyle, uygunluğu şiddetle çağırdığında ve
Ohio eyaletine yolun uzatılmasının önemi.

1822 yılında, yolun tamamlanmasından kısa bir süre sonra, tek bir
Wheeling kasabasındaki ev boşaltılmamış 1.081 vagon, ortalama
Her biri 3.500 pound ve malların taşınması için 90.000 dolar ödedi. -Den
O zaman aynı yerde beş komisyon evi vardı ve
her birinin üçte ikisi aldığını tahmin etmek
diğerine sevk edildi, yaklaşık 5.000 vagon olmalı
boşaltılmamış ve ulaşım maliyeti olarak yaklaşık 400.000 $ ödenmiştir. Ancak,
Ayrıca, en azından her onuncu vagonun geçtiği tahmin edilmektedir.
o yer Ohio, Indiana ve c.
miktarı oldukça şişirin. Bu vagonlar dönüş yüklerini alır ve
Doğu pazarlarına çeşitli üretim eşyaları ve
Batı Üretimi-Un, viski, kenevir, tütün, pastırma ve
yün. Bu tahmin yapıldığından beri, Wheeling kasabası büyük ölçüde
büyütülmüş; nüfusu neredeyse iki katına çıktı; sayısı
Ticari kuruluşlar büyük ölçüde arttı; ve talebi
Batı'daki ürünler zenginlik ve iyileştirme ile arttı
ve ülkenin refahı.

Ancak, ayrıca efendim, bu yolun tamamlanmasından önce, dört ila altı
Haftalar genellikle malların taşınmasında işgal edildi
Baltimore Ohio Nehri'ne ve fiyat altı ile on arasında değişiyordu
yüz başına dolar. Şimdi yarısından daha kısa bir sürede taşınabilirler
ve yarıya yarıya ve düzenlemeler bazıları tarafından
Ulaşım hızına sahip olmak için Batı'nın girişimci beyleri
Hala arttı ve taşıma fiyatı azaldı.

Aynı derecede önemli olan, hükümetin elde ettiği faydalar ve
Postanın hızlı, düzenli ve güvenli taşınmasından insanlar
Bu yol. Tamamlanmadan önce sekiz veya daha fazla gün işgal edildi
Postanın Baltimore'dan Wheeling'e taşınması; Sonra devam etti
at sırtında ve batı ülkesine bu rota ile daha fazla ulaşamadı
haftada bir. Şimdi rahat aşamalar halinde taşınıyor,
Kırk sekiz saat içinde havanın kapsayıcılığı; Ve daha az değil
Haftada yirmi sekiz posta ve düzenli olarak birbirini geçip geri kazandırır
Bu yol. Bu gerçeği ve mutlak zorunluluk ve önemi göstermek
yolu sağlamak için yolu iyi bir onarım durumunda tutmak
Postane Departmanı Halkın beklentilerini yerine getirmek için, yapacağım
Katip lehine bir iletişim alınan evi okumasını isteyin
Konuyla ilgili Postmaster General'den. [Burada katip bir
Postmaster General'ın bir mektubundan alıntı]. Tesisler
savaş zamanında böyle bir yol tarafından sağlanan
savaş mühimmatları ve ülkenin bir noktasından savunma araçları
Bir diğerine, neredeyse fark edilmeye ihtiyacım var; Duyarlı ve düz olmalıdırlar
her yansıtan zihin ve evin zamanını almayacağım
onları detaylandırmak.

Daha önce de söylediğim gibi, yol bunun yedi farklı durumunu geçiyor
Sendika ve her ölçüde 800 mil yakın bir mesafeyi kapsayacaktır.
Öyleyse, uyruğundan kim şüphe edebilir? İddiayı kim sorgulayabilir
Son derece önemli bir ulusal çalışma mı? _ Who onu uzlaştırabilir
vicdanına ve bileşenlerine gitmesine izin vermek için
yıkım?_

[İllüstrasyon: Yol Vagonu]




Bölüm XVI.

  _ Yolda-Pike Boys ifadesinin orijini-gibi sürülen köleler
     Atlar-Eski Taverns-Ald Wagoners-Reglars'da yarış ayrımı
     ve Sharpshooters-Line Takımları-John Snider, John Thompson, Daniel
     Barcus, Robert Bell, Henry Clay Rush ve diğer tanıdık isimler._


"Pike Boys" ifadesi bu ciltte sıklıkla kullanıldığından,
kökenini vermek için uygun kabul edildi. İlk kullanıldığında,
Erkeklere uygulanmasında sınırlı-vagonların oğulları, sahne sürücüleri,
Tavern koruyucular, çiftçiler ve aslında her bir insanın oğulları
aynı anlamda yolda yaşayan veya yola bitişik olan meslek
Bir kasabanın çocuklarına "kasaba erkekleri" denir. Anlamı ve ithalatı,
Ancak, zaman içinde genişledi, şimdi olduğu gibi kucaklanana kadar,
Herhangi bir şekilde ve herhangi bir zamanda yolla özdeşleştirilen tüm kişiler,
İster ikamet veya meslekle ve "yaş, ırkla ilgili olarak,
"Tüzüğün söylediği gibi,"
Negro kölelerinin ulusal olarak sık sık görüldüğünü unutmayın.
Yol. Yazar onları çiftlerde düzenlenmiş yolun üzerinde sürdüğünü gördü
ve atlar gibi uzun, kalın bir ip veya kabloya bağlandı. Bu görünebilir
Şimdi yol boyunca yaşayan kişilerin çoğunluğu için inanılmaz, ama
Doğru ve yolun erken tarihinde çok yaygın bir manzaraydı ve
Sürpriz ifadesi ya da sansür sözcükleri uyandırdı. Böyleydi
zamanın öfkesi. Yolda negro vagonlar vardı, ama negro
Sahne sürücüleri bilinmiyordu. Sahne sürüşü oldukça yüce bir çağrı ve
Birçok genç adamın hırsının acme. İş hafifti ve
heyecan verici ve heyecan verici. Beyaz ve siyah vagonlar, durdu
aynı tavernalarda gece, ama asla aynı şekilde oturmadım
masa. Renkli için her zaman ayrı bir tablo sağlandı
Wagoners, kamuoyunun halka duyarlılığına tam bir şekilde uyumlu bir gelenek
zaman ve renkli vagonların kendileri için hoş görünebilir.
Eski zamandaki ülke hayatı çok sayıda mısır kabuğu tarafından canlandırıldı,
Toplar, yazım maçları, okul sergileri ve her türlü frolic.
Yol boyunca genç erkekler ve erkekler, bunlara katılma alışkanlığı içindeydi
Arka ülkede üç mil ve daha fazlasına kadar olan toplantılar
Onlara ulaşın, bazıları yaya, bazıları at sırtında. Genç bir adam
Bir atın arkasında bir kızı atma ve hieing gibi bir şey düşünmeyin
Gecikmeden sonra, bir ülke dansına dört ve beş mil ve birçok
Dönemin kızlarının onu düşündüğü ama hoş bir rekreasyon olduğunu düşündü
Sevgilileriyle iki veya üç mil, bir yazım maçı veya canlanmaya
toplantı. Genç erkekler arasında her zaman kıskançlık hissi vardı
çocuklar, yol boyunca ve yakınlarda ve arka ülkedeki olanlar ve
daha önce bahsedilen durumlar zaman zaman mobilyalar
Bu duygunun sık sık olduğu gibi, kavgalarda ve kavgalarda patlak vermesi için.
Ülke erkekleri yaklaşan bir beklentiyle bir araya gelecekler
bir okul evinde toplanma ve suç veya savunma için organize edin
Zorluklar, her zaman rakiplerini ve hayalini çağırabilir
Düşmanlar, "Pike Boys" ve bu tanıdık ifadenin kökeniydi.

Malları yol boyunca çeken erkeklere her zaman adlandırıldı.
Modern kelime gibi takımlar değil, vagonlar, her ikisi de
Webster Wagoner'ı bir vagon yapan biri olarak tanımladığından ve Teamster
bir takımı kullanan biri olarak. Eski vagonların takımları,
Altı atın kural çok nadiren bükülmüştü, ancak gece boyunca dinlendi
Hava ne kadar sert olursa olsun, eski tavernaların vagon bahçeleri.
Battaniyeler onları kış mevsiminde korumak için kullanıldı. Yem olukları
vagon yatağının arka ucunda asılı kaldı ve
Bu şekilde, tüm yıl boyunca her gün. Akşam, ne zaman
Günün yolculuğu sona erdi, oluklar indirildi ve
Atların bağlı olduğu vagonun dilleri, üçü bir tarafta,
başları oluğa. Wagoners yataklarını taşıdı, yuvarlandı,
vagonun ön bölümünde ve onları yarı daire içine yaymak
Big Bar Odası önündeki bar odası zemini dinlendikten sonra ateş ediyor.
Eski bar odası ızgaralarından bazıları altı kile kadar tutar
Dört ila altı feet uzunluğunda kömür ve demir pokerler, sekiz ağırlığındadır
ve yangınları karıştırmak için on kilo kullanıldı. Buzlu aşağı inmek için
Güvenlik ile tepe, bir buz kesici, kaba bir kilit kullanmak gerekiyordu,
veya bir CLIVIS ve bazen de birleşik, kalınlığa bağlı
ve buzun pürüzsüzlüğü ve tepenin uzunluğu ve dikliği. .
Buz kesici çelik veya demir, küçük bir kızak gibi görünüşte,
ilk önce güvenli bir şekilde kilitlenmiş arka tekerlekler üzerinde. Kaba kilitti
Büyük, kaba bağlantılara sahip kısa bir zincir ve Clivis kullanılmış gibiydi
Sıradan bir pullukta, daha büyük ve daha güçlü olması dışında. Bunlar
Enstrümanlar vagonların "kıyafetinin" temel parçalarıydı. Vardı
iki vagon sınıfı, "normal" ve "Sharpshooter". .
Düzenli ekibi ve vagonu ile sürekli yoldaydı ve
Yolda mal ve mal çekmekten başka arayış. .
Keskin nişancılar çoğunlukla çiftlik takımlarını koyan çiftçilerdi
yüklerin yüksek olduğu mevsimlerde yolda ve
Çekme fiyatları azaldı; Ve ikisi arasında kıskançlık vardı
sınıflar. Normal, takımını günde yaklaşık on beş mil sürdü
ortalama, keskin nişancı yirmi mil ve daha fazlasını kaplayabilir. Astar
Takımlar bir dernek veya şirket tarafından kontrol edilenlerdi. Çoğu
Düzenli vagonlar bu şirketlerin üyesi oldular ve
takımlar. Kombinasyonun ana amacı malları daha fazla taşımaktı
sıradan yöntemden daha hızlı. Hat takımları konuşlandırıldı
Yol, yaklaşık on beş mil mesafede ve atlar değiş tokuş edildi
Sahne çizgilerinin tarzından sonra. Eski vagonların çoğu
Vagonlarının arkasına bağlanmış boğa köpekleri ve bu köpekler genellikle
Onların yakasına karşı tüm güçleriyle bastırıldığında
boyun, atların yüklerini hareket ettirmelerine yardımcı olmak gibi; Ve bu
Muhtemelen eşit olan bir adam hakkında ortak övünme biçiminin kökeni
"Vagon altında çapraz köpeği olan altı atlı bir takım" için güç.

[İllüstrasyon: John Thompson.]

Eski vagonlar tarafından kullanılan kırbaç, görünüşe göre beş feet uzunluğunda, kalın ve
Popoda sert ve ipeksi bir krakerde hızla sonuna kadar sivriliyor.
Washington County, Centerville'den Battley White, daha fazlasını yaptı
Bu yoldaki diğer adamlardan daha fazla kırbaç. Kırbaçının içi
Ham bir gizleme. Somerset County, Pa. Petersburg'dan John Morrow, ayrıca
Birçok eski vagonlar için kamçılar. Çok kullanılan başka bir kırbaç daha vardı
"Loudon Whip" olarak bilinen eski vagonlar. Bu kırbaçın iç kısmı
Vagonlar tarafından çok onaylanan elastik bir ahşap stok idi. Oldu
Franklin County, Pa. Loudon köyünde üretilmiştir ve dolayısıyla
adı. Neredeyse sadece "Glade denilen şeyde kullanıldı
Yol, "Philadelphia'dan Pittsburg'a, _via_ Chambersburg ve Bedford.

Ulusal yolun bazı eski vagonları zenginleşti. John Snider
bunlardan biriydi. Yirmi için yolda altı atlık bir takım sürdü
yıllar ve Aralık 1889'da Uniontown yakınlarındaki çiftliğinde öldü, çok
ağıt yaktı. Çok az erkek, daha yüksek gerçek özelliklerine sahipti
John Snider'dan daha erkeklik. Bu cildin yazarı minnetle ve
Birçoğu için John Snider'a borçluluğunu neşeyle kabul ediyor
İçerdiği gerçekler ve olaylar. Açık başlı, zeki,
İfadelerine güvenilebilen ayık, sağduyulu ve gözlemleyen insan
doğru.

Tüm eski isimlerini toplamak imkansız bir görev olurdu
Ulusal Yolun Vagonları. Binlerce numaralı ve birçoğu
Yeni ve uzak bölümlerde servet aramak için uzun zamandan beri yoldan ayrıldı
geniş kapsamlı ülkemiz. Çoğu ötesindeki sahnelere gitti
zamanın sınırları. Yazarın amacı kadar toplamak
İsimleri mümkün olduğu gibi ve onları tarihe yazıyor. İsimler
John Thompson, James Noble ve John Flack geri çağrıldı. Bunlar layık
Eski vagonlar hala Taylorstown, Washington yakınlarında yaşıyor
İlçe, Pa. ve tüm komşuları tarafından saygı duyuldu. Mesele
Yolda ilk girdikleri ünlü "s" köprüsüydü.
Thompson, oldukça gençken babasının ekibini, aslında sadece bir çocukken sürdü.
Yolda yaptığı ilk gezi 1843 baharında,
Washington, PA'dan kıdemli vagon George Hallam ile şirket.
Thompson'ın babası bir domuz eti paketleyicisiydi ve genç vagonun "Down
yükler, "doğuya doğru hareket edenler olarak adlandırılırken,
Pastırmanın bir parçası. Yoldaki hatırlamaları canlı ve sıcak
aziz. Bir odada, rahat evinde oturabilir ve "
Zihninin gözü "Yol boyunca her mil yazısını görün ve
üzerine yazılan noktalara mesafeler. 1852 yılında gitti
Kaliforniya, madencilikle uğraştı ve başarılı oldu. İçgüdüyle
Her insan göğsüne dikilen, kendi ülkesine döndü ve
Birikimleri babasının çiftlik çiftlik çiftliğini satın aldı. Eski çiftlik
petrol gelişmeleri nedeniyle değer olarak arttı ve eskisini indi
Zenginlerin saflarında wagoner.

Noble ismi, ulusal yolda tanıdık bir isim ve
rütbe. "Watty" ve William Noble sahne sürücüleriydi. James Noble, eski
Wagoner, geç Hon için bir takım sürdü. Isaac Hodgens,
Domuz eti zaman. Gelgitine kadar bir vagon olarak yolda kaldı
iş durdu ve şansını almak için Taylorstown'a emekli oldu
Yaşamın hareketli ve belirsiz işleri. Sahip görünüyordu
Taylorstown yakınında gelişmemiş bir servet olduğu fikri,
ve orada bir dayanak kazanmak ve gelmesini beklemek için kararını verdi
olaylar. Sanayi ve ekonominin kullanımı ile başardı
Bir çiftliğin sahibi ve petrol keşfi gerisini onun için yaptı. O
zengin.

John Flack'in kariyeri Thompson ve Noble'ın kariyerine benziyor,
İyi bir servet gibi doruğa ulaşıyor. "O da petrol vurdu."

Bu eski vagonların hikayesinde, örnekler
Amerikan'ın ilham verici dehası altında başarı olasılıkları
kurumlar. Zavallı çocuklar, hayatta vagon olarak başlayarak, ücretlerle
geçimleri için zar zor yeterli
her yaşta çiftçilerin haysiyetine ulaşmak için durmaksızın uyanıklık
En yüksek endüstriyel yaşam türü ve şimdi her yatak, uysal olsa da,
Bay Blaine'nin ünlü olduğu "Freeholder" ın gururlu unvanı
Garfield Eulogium, "kendine saygının patenti ve pasaportu oldu
Horsa ve Hengist inişten bu yana Anglo-Sakson yarışı ile
İngiltere kıyıları. "

[İllüstrasyon: Daniel Barcus.]

Otho ve Daniel Barcus, kardeşler, önde gelen vagonlar arasındaydı.
yol. Frostburg, Md yakınlarında yaşadılar. Otho, Barton, Md.,
1883. Daniel şimdi Somerset County, Salisbury'de emeklilikte yaşıyor,
Pa. 1838'de Light'ın Dibinde Tüccar John Hopkins ile nişanlandı
ve Pratt Streets, Baltimore, bir sürü genel ürün taşımak için,
Mt. Vernon, Ohio'ya 8.300 kilo ağırlığında. "Malları içeride teslim etti
İyi durumda "ayrıldığı tarihten itibaren otuz gün sonunda
Baltimore'dan. Güzergahı ulusal yolun üzerindeydi, bu yüzden
Zanesville ve Jacktown, Ohio tarafından, bu nedenle otuz iki mil uzakta
Hedef noktasına kadar ikinci bir yer, tüm mesafe 397
mil. Malları taşıdığı için yüz başına 4,25 dolar aldı. Mt.
Vernon, Hogsheads'de 7.200 pound Ohio Tütün ile geri yükledi.
Yüz başına 2.75 dolar aldı. Dönüş yolculuğunda üzdü,
Mt. Vernon ve Jacktown arasında, herhangi bir hasar vermeden, ötesinde
vagon yatağının bir yayının kırılması ve neden olduğu kayıp
gözaltı. Yolculuğunu sürdürmek için şekil almanın masrafı
Bir galon viski fiyatı. Mt. Vernon,
Yol ve Bay Barcus, "Ulusal Yol'a ulaştığında
Jacktown'da tekrar evinde hissetti. "Bay Barcus da bir mektupta belirtiyor
Bu sayfaların yazarına, ilk malın çok fazla gönderildiği
Baltimore ve Ohio Demiryolu, Cumberland'a tamamlandıktan sonra,
Wheeling için hedeflenen, Shriver ve Dixon'a gönderildi, komisyon
Cumberland tüccarları ve bu firma tarafından Forsythe ve Oğul'a sevk etti,
tekerlekli. Bu çok fazla mal 6.143 pound, ortalama bir yük topladı
altı atlı bir ekip için ve Bay Barcus Shriver ve Dixon ile sözleşme yaptı.
Elli sent yüz için altı gün içinde tekerlekli olarak çekmek için,
başardı. Ayrıca toptan bir heyetin
ve Wheeling'in perakende tüccarları, Steenrod's Tavern'de, doğusunda bir araya geldi.
Wheeling Hill ve onu şehre eşlik etti, sonra 4.000 veya 5.000 kişilik bir yer
sakinler ve akşamları halka sevinç vardı
Baltimore'dan tekerleklere ulaşan eşi görülmemiş mallar
yedi günlük kısa alan. Bay Barcus mektubunu şu şekilde sonuçlandırıyor:
"Wilse Clement ile Hopwood'da birçok gece kaldım ve birçoğu Natty ile
Brownfield, Uniontown'da. Arthur Wallace ile sık sık kaldım, beş mil
Brownsville'in doğusunda. Dikkatli olduktan sonra bir geceyi Wallace's'ta hatırlıyorum
Ekibim, iki iyi ve yakışıklı kızına bir partiye eşlik ettim
Bütün gece dans ettiğim ülkede yaklaşık bir mil uzakta
geniş gün ışığı ve sonra sabah kızlarla birlikte yürüdü. "

John Grace, zenginleşen bir başka eski vagondu. Eski pike
Erkekler onu siyah bir takımın şoförü olarak hatırlayacaklar. O bir Maryland'dı
Adam. Eski yol ticareti kavrayışını, demir demiryoluna verdiğinde,
Grace, hala yaşadığı Zanesville, Ohio'ya veya yakınına yerleşti veya
Birkaç yıl önce yaşıyor, yüz bin dolar değerinde. Taşındı
Ailesi büyük yol vagonunda Ohio'ya.

Jesse Franks ve High House, Fayette County, Pa., Pa., Oğlu Conrad.
eski vagonlardı. Conrad'ın ekibi Cumberland yakınlarında kaçtı,
Geziler, vagonu devirme ve çirkin bir çıkıklığa neden olmak
Conrad'ın uylukları, haftalarca büyük acı çekti.

Uniontown, Spottsylvania House'un geç sahibi John Manaway, A sürdü
Uzun yıllar boyunca yolda takım ve hiç kimse işten daha fazla zevk almadı
ondan daha.

Gov. Lucas adlı Lucas adında bir Ohio adamı vardı, çünkü
Adı gibi adam, eski bir vagon olan Ohio'nun erken valisiydi.
Ve ekibi beş attan oluşuyordu, ancak en büyüğü çekti
Yolda yükler. Sürdüğü takımın sahibiydi. Yıl içinde
1844, yüklerinden biri on iki bin kilo ağırlığındaydı-"Yüz ve
yirmi yüz, "eski vagonların dediği gibi ve en büyük yük
o tarihe kadar yol boyunca çekildi.

Washington County, Pa'dan William King, eski bir vagon için not edildi
Kararlı alışkanlıkları. Yol üzerindeki gezilerinden birinde ve aşağı iniyor
Laurel Hill'in Doğu Yamaç, buzla kaplandığında, vagonu
yoldan kaydı ve eski fiyatın yakınındaki bankaya düştü
Residence, takımı ondan sonra sürüklemek. Söylemesi garip, atlar
Yaralanmamış ve ancak vagonda çok az hasar verildi. İçeriği
Yük Ohio tütün ve pastırma idi. İşleri geri kazandıktan sonra, Kral
Jimmy Snyder'a gitti, bütün gece kaldı ve ertesi sabah
Baltimore'a yaptığı yolculuğa devam etti. O bir çiftliğin sahibiydi
Washington İlçesi.

Yolda eski bir vagon olan Joseph Thompson şimdi ve
uzun yıllar sorumlu büyük ve değerli kömür çiftliğinden
Hon'un mülkü. James G. Blaine, Monongahela Nehri'nde, yakın
Pittsburg. Güvenilir bir yaşlı vagon, kendini güvenilir olanı onayladı
Büyük Devlet Adamının ajanı.

Jacob Probasco eski bir vagoncuydu ve ayrıca jokeyde bir taverna tuttu
Oyuk. Batıya gitti ve bir servet kurdu.

Eski bir vagon olan Joseph Lawson, Tavern'i uzun yıllar batıda tuttu
Alexander, Washington County, Pa. Ve değerli bir sahip olarak öldü
emlak. Bu kitabın yazarı, 1848'de Lawson's'ta akşam yemeğini aldı
Tavern, James G. Blaine ile birlikte, geç seçkin
Dışişleri Bakanı.

Eski bir vagon olan Matthias Fry, 1840'ta Searight House'u korudu ve
Daha sonra farklı zamanlarda birkaç ev üzerinde ev sahibi olarak başkanlık etti
Hopwood'da. Yoldaki en iyi adamlardan biriydi. Onun büyük ve iyi
Orantılı form, eski Pike Boys tarafından kolayca hatırlanacaktır. O öyleydi
Eski Virginia doğumlu ve Hopwood'da öldü.

David Hill, yolun en çok belirtilen vagonlarından biriydi. O bir
aktif, hareketli adam ve esprili sözlere verildi. O aitti
Washington County, Pa. Ve Vanderbilt'ten Dr. Hill'in babasıydı,
ve birçok kişi için vaaz veren Rev. J. K. Melhorn'un kayınpederi
McClellandtown, Fayette County, PA civarında yıllar.

Son zamanlarda Uniontown'da ölen Andrew Prentice
Önemli para, ilk günlerinde eski yolda bir takım sürdü. Uniontown'un önde gelen vatandaşı Henry Clay Rush ve eski jüri
Komiser, bir zamanlar büyük bir altı at takımının gururlu itici gücü oldu. O
Baltimore'dan Wheeling'e geçti ve olayları anlatabilir
Bu güne giden yolun her mil. Eski Pike Boys'un hiçbiri hoşlanmıyor
Keener ile eski pike hikayelerinin bir resitali Rush'tan ziyade.

Fayette, Dunbar Township'te çok uzun zamandan beri ölen William Worthington
County, Pa., Doksan yılın üzerindeki en erken
Yolda vagonlar. İlk gezisini yaparken sadece on üç yaşındaydı
ve yol yakın zamanda seyahat için açıldı. O
Uzun yıllar boyunca yolda bir vagon olarak devam etti ve Dunbar'da yer alıyor
Mülk satın aldığı ilçe, daha sonra çok
Kömür gelişimi nedeniyle değerlidir.

Son zamanlarda ve muhtemelen şu anda olan William Chenriewith
Bedford Springs yakınlarında bir otel tutar, ulusal eski bir vagondu
Yol.

[İllüstrasyon: Henry Clay Rush.]

Baltimore'da otel ve üniforma sabit tutan John Thomas, eskidi
Wagoner ve yol boyunca iyi hatırlanıyor.

Connellsville'den Dr. Smith Buttermore'un babası George Buttermore
Bir zamanlar ulusal yolda bir vagon.

John Orr, şimdi Batı'nın çevresinin müreffeh ve tanınmış bir çiftçisi
Newton, Westmoreland County, Pa., Yolun eski bir vagonuydu.

Eski bir vagon olan James Murray, savurganlığı nedeniyle hatırlandı
konuşma. Sözlerinden biri, "Rüzgarın çok sert bir şekilde üflendiğini gördü
Keyser'in sırtını, saçları bir adamın üzerinde tutmak için altı erkeğin
KAFA."

Hopwood'dan E. W. Clement, eski bir vagondu ve her zaman çan kullandı
atlarında. Daha sonra Hopwood'da bir taverna tuttu ve
"Shipley House" olarak bilinen ev.

Robert Bell tuhaf yollarla eski bir vagondu. Zengindi ve sahibi oldu
Yoldaki en fakir olan ekibi. Atlar
Ekibi nadiren dizginler olmadan görülmedi. O bir tüccardı,
ve sık sık çektiği malları satın aldı ve onları insanlara sattı
yol. Dürüstlük konusundaki itibarı iyiydi, ama ona "cimri deniyordu
Robert. "

George Widdle, seksen yaş ve üstü eski bir vagon, hala
Wheeling'de yaşamak, tek çizgiyi çizdi ve Loudon Whip'i ele aldı
Wheeling ve Baltimore arasında yıllarca altı atlı bir takımın üzerinde,
ve o yılların günlerini varlığının en mutlu günlerini açıklar. O
aynı zamanda bir süre sahne sürücüsü idi. Hiçbir şey ona çok zevk vermez
Yol olaylarının bir resitali olarak. Asla böyle olmadığını söylüyor
Taverns ve Tavern Keepers, günlerde ulusal yolunkiler gibi
Onun ihtişamı ve güçlü erkekliği.

Bell gibi James Butler bir tüccardı. Butler bir "Bell takımı" sürdü,
Çanlarla takımlar çağrıldı. O bir Virginiandı, yakınından
Winchester. Hafif bir şekilde sahip olduğu yol geleneğiydi
Damarlarında negro kan infüzyonu ve bu onu yan tarafa atadı
yemek odası masası. Yoldan çıktığında geri döndü
Winchester, bir mağaza başlattı ve zenginleşti.

Yarışı kanıtlamak için ne gelenek veya akraba kanıt gerekli değildi
Westley Strother'ın durumu. Kendisi için geldi. O kadar siyahtı
Siyah olabilir ve büyüklük ve şekle bağlı olabilir. O iyi sevildi
Tüm eski vagonlar ve onu tanıyan herkes tarafından. O hafifti
tarzı ve dürüst. En güçlü sevgiye sahipti
Yol, karıştırma sahnelerinden çok memnun ve vagonları görünce ve
Birbiri ardına, eski otoyoldan ayrılan vagonlar
Uniontown'da röportaj ve erken öldü.




Bölüm XVII.

  _Old Wagoners Devam-Harrison Wiggins, Morris Mauler, James
     Mauler, John Marker, John Bradley, Robert Carter, R.D. Kerfoot,
     Jacob F. Longanecker, Ellis B. Woodward-Broad ve Dar Tekerlekler-A
     Tuhaf vagon-bir deney ve başarısızlık-vagon yatakları-Bell
     Takımlar. _


Harrison Wiggins, tilki avının sevgilisi olarak bilinen ve çok
Vatandaş olarak saygı duyulan ilk vagonlardan biriydi. Kariyeri
Wagoner, demiryolu Cumberland'a ulaşmadan çok önce durdu. O çekti
Baltimore'dan Batı Puanlarına Mallar. Kıyafeti, takımı ve vagonu
Kendisi ve babası Cuthbert Wiggins'e ait. Harrison Wiggins
Brownsville'in iki mil doğusunda, eski Gribble evinde doğdu
30 Nisan 1812. 1817 yılında babası Uniontown'a taşındı,
ve bitişik parti üzerinde duran bir çerçeve binasında bir taverna tuttu
P. S. Morrow, Esq. 1821'e kadar burada kaldı.
Chalk Hill'in doğu üssündeki taş eve gitti ve
İlk Yolcu. Uniontown'daki evi, patronları Hon.
Nathaniel Ewing, Samuel Cleavenger, Bay Bouvier, John A. Sangston, John
Kennedy, John Lyon ve o dönemin diğer seçkin adamları. 1832'de veya
'33, Harrison Wiggins, John Risler'in kızı olan bir taverna ile evlendi
yolun bekçisi, en iyilerinden biri, inen bir yetenek
çocukları. Evlilik tarihinde, Bay Risler
Braddock's Run'da Stone House ve düğün o evde meydana geldi.
1839'da Harrison Wiggins, Iowa'ya gitti,
Eyalet, ancak ertesi yıl geri döndü ve üzerinde bulunduğu mülkü kiraladı
Şimdi Charles Griffith'ten yaşıyor. On yıl sonra bunu satın aldı
mülk ve yarım asırdan fazla bir süredir onun evi. Altında
Bay Wiggins'in dikkatli ve sagacı yönetimi, bir
dağlardaki en güzel ve en değerli mülklerden. Var
Bir vagonlu olduğundan beri uzun zaman oldu, ancak bir resitalden hoşlanıyor
Zaferi günlerinde eski yolda tanık olduğu sahneleri karıştırdı.

[İllüstrasyon: Harrison Wiggins.]

Eski pike çocukları arasındakinden daha tanıdık bir isim yok
Morris Mauler. Eski bir vagon, sahne sürücüsü ve taverna kalecisiydi. O
1806 yılında Uniontown'da doğdu. İlk olduğu ev
gün ışığını tuttu, skiles köşesinde bir kütük binaydı, tutuldu
babası tarafından bir taverna olarak. Yirmi bir yaşına ulaşmadan önce
altı atlı bir takım ve büyük bir vagonla yoldaydı, malları taşıyordu
Baltimore şehrinden Batı puanlarına. Bir vagona devam etti
ve daha sonra sahne sürücüsü oldu. Stockton'un üzerinde sürdü
astar. Sahne sürüşünden Tavern tutmaya gitti. İlk girişimi
Eski Tavern'in durduğunda Mt. Washington'daydı.
Point, geç Hon'a aitti. Nathaniel Ewing. Daha sonra ve
Eski Probasco evini art arda Jockey Hollow'da tuttu, eski
Gaither evi, maya evi ve Hopwood'da bir ev. O her zaman
Yabancılar ve gezginler için iyi eğlence sağladı
Arkadaşlar ve tanıdıklar ve sonuç olarak iyi bir şekilde korundu. O
Yaklaşık yedi yıl önce Fairchance'de öldü ve ışığı çıktığında
Keder'in gölgesi, tüm eski pike çocuklarının kalbinden geçti.

Yukarıda bahsedilen Morris'in oğlu James Mauler aynı zamanda eski bir vagon.
1830 yılında bir takımla yola çıktı ve üzerinde kaldı.
Üzerinde bir sürü mal elde edebildiği sürece. O hala
Brownfield istasyonunda, dört mil güneyinde yaşamak ve sağlam sağlıkta yaşamak
Uniontown.

[İllüstrasyon: John Marker.]

Şimdi Uniontown'un doğu ucunda ikamet eden John Marker, eski bir
Wagoner. Maryland eyaletindeki küçük geçişlerde doğdu,
1816 yılında ve henüz bir delikanlı yolda bir takım sürmeye başladı
Joseph Plucker için. 1839'da Plucker'ın hizmetinden ayrıldı ve
Wharton Township, Fayette County, Pa. Ve kısa süre sonra sürüşe başladı
Yine, önce Sebastian Rush için, bir sonraki Nicholas McCartney için. O bir
Shipley, McCollough ve McCartney ailelerinin yakınında, hepsi
Eski pike. Marker, asla "üzülmediğini" söyledi, ama gördü
Yolda çok sayıda "üzülme". Ayrıca bir sahne gördüğünü belirtiyor
Sürücü, 1835'te küçük geçişlerin yakınında öldürüldü.
takım ve koçun "üzülmesi". Bu talihsizin adı
Sahne sürücüsü James Rhodes'du ve Stockton'un hattına gitti. John
Marker, asalında, yoldaki en sağlam adamlardan biriydi, yukarı doğru
altı feet yüksekliğinde ve orantılı olarak yuvarlandı, ancak
sevimli mizaç, asla broylarla uğraşmadı, farkında, şüphesiz,
ve şiirsel duygu üzerinde hareket etmek:

     "Bir devin gücüne sahip olmak mükemmel,
     Ama onu dev olarak kullanmak için zalim. "

Hala eski yola yapışıyor, tamir etmek için taşı kırıyor,
Sağlık izin verecektir. Yaşının 76. yılında.

Jockey Hollow'dan Daniel'in kardeşi John Bradley eski bir vagon. O
Şimdi Newark yakınlarında ikamet eden Benjamin Brownfield, Jr. için bir takım sürdü.
Ohio., South Union Township'in yüzüncü yılı Col. Ben. Ve
Eski zamanın Demokratik Alayları Büyük Mareşali. John Bradley
ayrıca Baltimore ve Ohio Demiryolunun inşası üzerinde çalıştı
1839, Oldtown, Md., Cumberland'ın on beş mil doğusunda. İşvereni
Bu çalışmada Uniontown'dan merhum Zalmon Ludington vardı,
söz konusu noktada sözleşme. John Bradley şimdi şehirde yaşıyor
Pittsburg.

Robert Carter, iyi bilinen bir eski vagon, Washington doğumlu
County, Pa., "Düzenli" ve çok enerjik, sebat eden ve keskin
görüşlü adam. Şenliklerin birçoğunda önemli bir rol aldı.
eski yol, ama başını asla kaybetmedi. O bir para üreticisiydi ve çoğu
Bu sınıftan, nazik ve cömert. En büyük kızıyla evlendi
evi üç mil olan eski taverna kaleci Thomas Moxley'den
Uniontown'ın batısında. Evliliğinden sonra küçük bir çiftlik satın aldı,
Solomon Colley Çiftliği, Hatfield's yakınında, Redstone ilçesinde, Fayette
İlçe, Pa. O işletti
Bu çiftlik kısa bir süre için, ancak çiftçi olarak nişanlanırken takımını tuttu
İşe alınan bir sürücünün sorumlu yolunda. Çiftliğini sattı ve kiraladı
Bridgeport'taki Bar House ve Tavern'i bir süre orada tuttu. Ne zaman
İş yolunda durdu, ekibinden ve tavernasından vazgeçti ve
Ailesiyle birlikte çiftçiliğe katıldığı Iowa'ya taşındı
ve stok yükseltme.

Everson'ın tanınmış madencisi ve işçi lideri R. D. Kerfoot
Bir keresinde ulusal yolda bir vagon. Lancaster'da doğdu
İlçe, Pa. Ve erkekliğin tam durumuna ulaşmadan önce
yaş, Washington County, Md.
Bir J. B. Bear, o ilçenin ve eyaletin bir çiftçisi ve sorumlu tutuldu
İyi bir altı atlı takımın ve geniş bir tekerlekli vagonun
Baltimore ve Wheeling'e gidip gelen mallar, mallar ve mallar.
Eski yolun karıştırıcı sahnelerinden keyif aldı ve bir keskinlikle hatırlıyor
Eski tavernaların cömert tablolarını sevindirin.

Fayette'in İlçe Komiseri olarak görev yapan Jacob F. Longanecker
İlçe, Pa., 1854'ten 1857'ye kadar eski bir vagondu. Bir çiftliğe sahipti
Alman ilçesi ve iyi bir pratik çiftçiydi, ancak onun çoğunu geçirdi
Uzun yıllar boyunca, ekibiyle birlikte yolda. Hayattan zevk aldı
yol, ve bir vagonun işgalinden vazgeçmekten nefret ediyordu.

[İllüstrasyon: Ellis B. Woodward.]

Fayette County, Pa., Menallen Township'ten Ellis B. Woodward, eski
Deneyime sahip Wagoner, sınıflandırılmasına hak kazanmaya zorlanmadı
"normal" olarak ve yine de onu listeden almak için yeterli
"Keskin atıcılar." Büyük yol vagonunu uzun yıllar çiftliğinde tuttu
Yoldan sonra kârlı bir ulaşım yolu olmayı bıraktı ve
kimliğinin bir hatırlatıcısı olarak sergilemekten gurur duydu
Büyük otoyol, refah günlerinde. Hala yaşıyor ve
Eski yolun anılarını sıcak bir şekilde besler.

Ulusal Yolda kullanılan ilk vagonlar dar kenarlı ile yapıldı
Tekerlekler, günümüzde çiftliklerde ve köy yollarında kullanılanlar gibi. Bununla birlikte, yolun açılmasından sonra, geniş olana kadar
Tekerlekli veya "geniş sırt vagonu" olarak adlandırıldı ve
"normaller" tarafından genel olarak kullanıldı. Kural olarak "Sharpshooters"
vagonları esas olarak çiftlik için tasarlandığı için dar sırtları korudu
hizmet. Geniş sırtın genişliği yaklaşık dört inç ve daha hafifti
Broad'dan kapılarda geçiş ücretleri dar sırttan daha fazla
Vagonlar, dar tekerleklerin daha derine inmesinin açık bir nedeni için
geniş tekerleklerden daha yol.

Ulaşım işiyle ilgilenen bir tekerlekli beyefendi
zaman, bu kadar genişletecek bir vagon inşa etme fikrini tasarladı
Çok düşük bir oran için yoldan geçmesine izin verilecek bir parça
Ücretli, tamamen muaf olmazsa. Modeli arka aksı olan bir vagondu
önden dört inç daha kısa, böylece bir parça yapılmış
Sekiz inç genişliğinde. Bu vagona dokuz at eklendi-üç
yan. Joseph Sopher ile birkaç kez yoldan geçti
sürücü, çok dikkat çekiyor, ama aynı zamanda bir başarısızlık da
Uygulanamaz bir aracı olarak olduğu gibi ücret tasarrufu meselesi
toplu taşıma.

Normal yol vagonunun yatağı uzun ve derindi, yukarı doğru eğildi
Altta ön ve arkada. Alt geniş taraf mavi boyandı,
Yukarıda hareketli bir tahta yerleştirilmiş, kırmızı boyalı. Kapak şuydu
Beyaz kanvas geniş ahşap yayların üzerine gerildi, böylece eski yol
vagon, muhtemelen tasarımdan daha fazla bir tat meselesi olarak,
Amerikan rozetinin üç renkleri, kırmızı, beyaz ve mavi.

Ortalama bir yük 6.000 pound idi, ancak 10.000 pound ağırlığında yükler "
yüzlerce, "tüm eski vagonların övündüğü gibi, sık sık
yolun üzerinde çekildi.

Eski turnazda sonsuz alayı hiç görmeyen okuyucu,
ihtişamının günleri, bazıları tarafından kullanılan çanların
Takımlarındaki eski vagonların kızak çanları gibiydi veya
Günümüzün süt vagonu ve benzer şekilde etrafa bağlanmış
atlar. Ama bunun yolu bu değildi. Eskinin çanları
Vagonlar, küçük bir akşam yemeğinin aksine, açık bir sonlu koni şekillendirildi
zil ve ince bir demir kemere tutturuldu,
Hames. Atların hareketi kemerde bir titremeye neden oldu ve
Bell takımları dikkat çeken yol boyunca görkemli bir şekilde hareket etti ve
hayranlık elde etmek. Vagonların büyük çoğunluğu çan kullanmadı.




Bölüm XVIII.

  _Old Wagoners devam etti-John Deets-kendi başına anlatılan hikayesi-David
     Kilise-John Snider tereyağı ile yüklenir-Billy Ashton, John
     Bradfield, Frank Bradfield-Bir Escapade-William Hall, Henry
     Puffenberger ve Jacob Breaven-"Düzenli" ve
     Bir "keskin nişancı"-Joseph Lawson, Jeff. Motspenny, Joseph Arnold,
     Sophers, Robert Beggs, Thomas Gore ve John Whetsel._


John Deets, 1826 gibi erken bir tarihte yolda bir vagondu.
kauçuğun icadı veya en azından vagonlara uygulanmadan önce
Ulusal Yol. Bir erkek kardeşi Michael, kendisinden önce geliyordu
Yolda Wagoner. Ohio, Guernsey County'de bulunan John Deets
1835, Menallen Township, Fayette County, Pa'dan gitti.
hala yaşıyor. Kendi kaleminden aşağıdakiler bir grafik hesabı sunar
gününde yoldaki yaşam:

MR. Searight: Size olabildiğince fazla bilgi vermeye çalışacağım
bu sefer. Kardeşim Michael Deets, yaklaşık dört yaş büyük
Kendim, pike üzerinde vagon olan ilk kişi arasındaydı. Bu hakkındaydı
1822 yılı. Önce babasının ekibini ve ilk mal yükünü sürdü
Baltimore'dan Isaac Beeson veya Isaac için Uniontown'a taşındı
Skiles, hangisinden emin değilim. Bundan sonra Abram Beagle'a gitti,
Uniontown'un batı ucunda yaşayan. Bundan sonra bir takım aldı ve
Birkaç yıl sonra iki tane daha satın aldıktan sonra, bir
zaman. Takımlardan birini kendisi sürdü ve diğeri için sürücüleri işe aldı
iki. Kendini sürdüğü takım bir Bell takımıydı. Sürücülerinden biri
George Richards ve diğeri, renkli bir adam olan Jesse Barnet, yaşayan
Uniontown'un doğu ucunda. Yolun eski yatağını aldıklarında,
ve Macadamed, kardeşim bir sözleşme yaptı ve takımlarını koydu
taşıma taşları. Sözleşmesini bitirdikten sonra,
yolda mal ve 1837 yılına kadar devam etti.
Ohio, o zaman Illinois'e ve bu yüzden öldüğü Missouri'ye.

[İllüstrasyon: John Deets.]

Pike Boys'un zor zamanları vardı ve bazı iyi zamanları vardı. Onlar
genellikle spora çok düşkündü ve çoğunlukla
Ev sahibi bir kemancıydı, böylece bir çapa alabilmeleri için. Herkes
kendi yatağını taşıdı ve tüm sporları yaptıktan sonra istedikleri
Yataklarını bir daire içinde yere koyun, ayakları
Ateş ve değirmende bir fare gibi uyudu. Genellikle çok
birbirleriyle sosyal ve arkadaş canlısı, ama sadece bir şeyi not etmeliyim
Burada: iki çocuk David Barnett'te buluştu, yaklaşık üç mil doğusunda
Hancock ve bir anlaşmazlığa girdi, bu sık sık böyle değildi. Elias
Meek ve Abner Benley ikisiydi. Meek dövüş içindi, Benley
barış. Ama Meek Benley ve Benley koşusunu itti, ama Meek onu yakaladı.
Sonra Benley savaşmak zorunda olduğunu biliyordu ve uysalca açtı ve ona
harika bir çöp, böylece takımını bazıları için süremedi
zaman. Ve şimdi tepelerden çıkıp aşağı inmek için. Yoktu
Kalkmakta sorun, ama sorun aşağı inmekti, çünkü yoktu
O zaman kauçuklar ve sıkı kilit için yakında lastiklerini yıpratırdı. Onlar
Yaklaşık 10 veya 11 feet uzunluğunda küçük bir direği keser ve yatağa bağlardı
Kilit zinciri ile ve sonra arka tekerleğe bükün ve bağlayın
Yem olukuna veya vagon yatağının arka kısmına, yeterince sıkı
Tekerleğin yavaşlamasına izin vermek için. Bazen bir sürücü 15'ten yıpranırdı
Baltimore ve Wheeling arasında 20 kutup. Bazen diğerleri keser
Büyük bir ağaç aşağı ve vagonun arka ucuna bağla ve
tepenin ayağı. Buz olduğunda ve içinde çok fazla şey vardı
kış, kaba kilitler ve kesiciler kullanmak zorunda kaldılar ve vagon
Bazen en başta arka ucu olmasa da, yolun karşısında düz olun. .
Kar bazen o kadar derindi ki tarlalardan geçmek zorunda kaldılar ve
Çitlerden sürüklenmeleri kürekle ve genellikle kızak almak zorunda kaldı
Nigger Mountain ve Hopwood'a kadar yükleri. Onlar
Tarlalardan geçmek zorunda olan biz üç gün dokuz mil gidiyordu.
Bu Frostburg, Md mahallesindeydi. Köprü yoktu
Sonra Monongahela veya Ohio nehirlerinin karşısında. Vagonlar feribot etmek zorunda kaldı
küçük düz teknelerde ve bazen bazıları için nehirlere uzanmak
Buz bitene veya nehir donana kadar günler. Küçük
Brownsville'deki Dunlap's Creek'teki köprü,
Pike Boys ve büyük bir hasar verdi. Bazen bir varil kahve
bir sızıntı yaratır mı ve kahve yol boyunca dağılmış olurdu,
Ve kadınlar bunu toplayacak ve böyle bir ödül için memnun olacaklardı. Yazar
zamanında biraz dağıldı. Uniontown'ın eski vatandaşlarından bazıları,
Şüphesiz, fakir kölenin puanlarının sürüldüğü zamanı hatırla
O yer boyunca, kelepçeli ve iki ve iki tane bağlı bir ipe bağlandı
her iki tarafta bir tane olmak üzere 40 veya 50 feet uzattı. Ve binlerce sürme
Domuzların bazıları Ohio'dan Baltimore'a sürüldü. Bazen onlar
Dondurulmuş Yol nedeniyle iki veya üç gün uzanmak zorunda kalacaktı,
ayaklarını kesti ve onları kaldırdı. Yazar vagondayken
Eski pike, kanal Cumberland'dan Harper's Ferry'ye yapıldı. .
Pike Boys, demiryollarına acı bir şekilde karşıydı ve taverna da öyle
bekçiler. Yazar, eski bir taverna kalecinin "
Demiryolu alt bölgelere batacaktı. "Bu büyük fenomen
13 Kasım 1833'te meydana geldi veya sık sık adlandırıldığı gibi,
Atış yıldızları. Bu durum büyük bir heyecan yarattı.
Bazıları çok endişelendi ve bazılarının delirdiği bildirildi,
ve dünyanın sona erdiğini düşündüm. Yazar Hopwood'daydı
O gece ekibi ve vagonu ile. Fenomen de görüldü
Ohio. Ohio'da bir kutu para saklandığı bildirildi.
Eski Gaddis Çiftliği, Pike yakınında, Uniontown'un yaklaşık iki mil batısında,
Gen. Braddock tarafından orada saklanması gerekiyordu. Arandı ama
asla bulunamadı. Baltimore'da çoğunlukla koyduğumuz tavernalar
Maypole, Paca Caddesi'nde, Gen. Wayne'in güneyinde ve Thomas Elliott's'ta,
Tepenin yakınında; Ve çoğunlukla mallarımızı yüklediğimiz yerlerde J idi.
Taylor & Sons ve Chauncey Brook, Baltimore ve Howard sokaklarında.
Baltimore'dan ilk günün sürüşümüz Enoch Randall's'a 19 mil idi.
veya 20, John Whalon'a. Frank Wathers'a ikinci gün-
Neredeyse dünyayı daha iyi izleyin. Ve bir şey daha fazlası: bu yazar olmadan önce
Günde birçok sürülen bir pike çocuğu, ahşap kalıp tahtası pulluk ile ve sonra
Yaklaşık on yıl boyunca yolda nişanlandığında, yoldan ayrıldı ve gitti
Ohio'ya ve sonra bir kamu din mesleği yaptı ve
Baptist Kilisesi. Sonuç olarak, iyi bir tarih yapmayı söyleyeceğim
Muhtemelen yapabilirsin ve umarım emeğiniz için iyi ödüllendirilirsiniz,
Ve her şeyden önce yaratıcısınızı asla unutmayın, O'nda yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve
varlığımız var.

                              Saygılarımla
                                                  John Deets.

David Kilisesi, eski bir vagon, Wheeling yerlisi ve eski zaman
Pike, seyahat ve ticaretin tıkanmasıyla çalmayı bıraktı, bir
Farmington, Fayette County, Pa yakınlarındaki Wharton Kasabası'nda çiftlik aldı.
onun ikametgahı ve bir dağ çiftçisi öldü. O büyük, şişmandı
adam, kırmızı ten ve kırmızımsı saç. Ekibindeki lider
bir dun rengi ve eski tavernalara ve büyüklere yaklaşırken
Su Çevirleri, David Kilisesi ekibi olarak kabul edildi.
liderin. Charley Rush sık sık kiliseyi bir sandalye almaya ve olmaya davet etti
Farmington'daki mağazayı ziyaret ettiğinde oturdu, ama her zaman
Reddi, otururken ayakta durabileceğini belirtti. O
neredeyse tüm eski vagonlar gibi hissettim, mesleğinin gittiğini
Taşımacılık eski yolda sona erdi ve asla tam olarak uyum sağlayamadı
Kendisi yeni şeylerin düzenine.

[İllüstrasyon: John Snider.]

1842 yılında John Snider
Washington, D.C. Bu tereyağın sahibi, adıyla bir adamdı.
Oyster, bir tereyağı satıcısı. Tereyağını gönderebilirdi
Baltimore ve Ohio Yolu olarak Cumberland'dan Demiryoluna göre varış noktasına kadar
o zamanlar Cumberland'a bitirilmişti; Ama onun düşmanlığı
Demiryolları o kadar derin oturuyordu ki, Snider'ı hepsini çekmek için nişanladı
Büyük ekibiyle birlikte. Bu yükle Washington'a giderken
Maryland, Frederick City'deki Ulusal Yoldan çıktı. O
Noel gecesi o şehre ulaştı ve Miller's Tavern'e "koydu".
O eski tavernanın konukları o gece dans ettiler ve erken saatlerde
Noel'den sonraki günün sabahı, Snider garip bir
Tereyağı yükü ile Washington Şehri için yol. O üç yaşındaydı
Frederick ve Washington arasındaki çamur yolunda günler, ancak yine de, yine de,
Tereyağını "iyi durumda" olarak teslim etti. Bu tereyağı
on kişilik tekerlekli çarkın yakınında küçük miktarlarda satın alındı
pound başına sent ve snider yüz başına iki dolar ve elli sent aldı
Washington'a taşımak için pound.

Tanınmış bir eski vagon olan William Ashton, doğumla bir İngiliz idi. O
Ayrıca eski bir taverna kaleciydi. Zihinsel canlılığıyla dikkat çekildi ve
Sporcu olarak başarıları için. Petersburg'da bir zamanlar sınırladı
Uzun bir direğin yardımıyla büyük yol vagonlarından birinin tepesi. O
Baltimore'un yetmiş mil batısında Funkstown'da bir taverna tuttu ve
büyük ölçüde vagonlar tarafından korunur. Tavern'i tutarken iki takımı vardı
işe alınan sürücülerden sorumlu yol. Bu 1835 gibi erkendi. Onun
Sürücüler Samuel Kelly ve William Jones'du ve malları kullandılar.
Hagerstown, Maryland (sonra Demiryolunun Terminali), Terre'ye
Haute, Indiana ve Springfield, Illinois'e, dört kişilik bir gezi
ay süresi ve tazminat yüz başına altı dolardı
pound.

John Bradfield, yoldaki en önemli eski vagonlardan biriydi.
O, ilk ulaşım şirketinin genel temsilcisiydi.
yol. Aynı zamanda bir taverna kalecisiydi. Tuğla evini batısında tuttu ve
Kısa bir mesafe, Petersburg ve sahip oldu. O bir yerliydi
Virginia.

John'un oğlu Frank Bradfield, daha önce bahsedilen bir vagondu.
Elli yıl önce, ne zaman bir çocuk, babasının takımlarından birini şuraya sürdü
Baltimore, eski Maypole Tavern'in vagon bahçesinde "yukarı çıktı"
Ekibine katılan o şehir gece boyunca kaldı ve ertesi gün
gizemli bir şekilde kayboldu. Arama başlatıldı, ancak olamazdı
kurmak. Normal orduda asker olarak askere almıştı. Arkadaşları
öldüğünü düşündüm. Meksika savaşı aracılığıyla görev yaptı ve yine de
Akrabalar onun varlığını bilmiyordu. Bu savaş bittiğinde adım attı
Bir sabah bir vapurdan Brownsville'deki iskele. Hiç kimse
onu tanıdı. Brownsville'deki bir koçta oturdu ve birkaç kişiden
Bundan sonra Petersburg yakınlarındaki babasının evine girdi. O aradı
Akşam yemeği ve konaklama için ve hitap ettiği kişi babasıydı.
onu tanımadı ve kime kendini tanıtmadı. Akşam yemeği
duyuruldu ve babası onu yemek odasına gösterdi ve
geri çekildi. Hemen sonra masaya katılan annesi
Oturdu, onu tanıdı ve kollarında bayıldı ve orada
Büyük bir şokla açılmasına rağmen, o evde sevinçti. Açık
Bradfield daha sonra Adams Express Company'de katip oldu ve
o şehirde ilk kurulduğunda Pittsburg ofisine girdi,
ve birkaç yıl önce ölümüne kadar hizmetinde kaldı. O var
Şu anda Adams Express Company'nin ofisinde kardeş
Pittsburg, uzun yıllardır istihdam ediliyor ve
Sadık ve verimli katip.

William Hall, palmy günlerinde eski vagonun iyi bir örneğiydi
Yolun-Düzenli bir düzenli, çağrısında gayretli ve kıskanç
haklarının. Robert Bell, daha önce atıfta bulunulan eski vagon,
amcası ve arkadaşı, kimin önemli kılan
Büyük Ulusal Otoyolda bir dayanak sağlamaya yardım edin. Vardı
Eski normal vagonlar arasında belirli bir tür _esprit de corps_ ve
William Hall buna yüksek derecede sahipti. İyi bir şekilde yakalandı ve
Şahsen temiz ve sohbet. Adams County'de doğdu,
Pennsylvania ve yoldaki ilk görünüşü 1838 yılında oldu.
Thomas Corwin'in büyük bir hayranıydı ve ekibiyle Ohio'daydı
Eski zaman devlet adamı ve hatip vali seçildiği gün
yıllar sonra sık sık bahsettiği durum duyguları ile
gurur ve zevk. Aaron Wyatt'ın bir kızıyla evlendi ve
Binbaşı Paul, Old Tavern Keepers'ın torunu ve bu bir
Onu eski pike kadına bağlayan ipeksi kordon. İçinde
Yolun azalan yıllarca sahne sahibi oldu ve
Redding kiraz kuşu (bu sayfalara yabancı değil),
Cumberland ve Washington arasında bir antrenör işletmesi yaptı,
Pensilvanya. Bu çizginin daha büyük olmasının hiçbir şeyi yoktu
antrenör çizgileri. Vagonlar ve aşamalar yolu canlandırmayı bıraktığında,
William Hall, Cumberland'da bulunan ve şu anda orada yaşıyor,
o yerin önde gelen vatandaşlarından biri. Çok şey yaptıktan kısa bir süre sonra
Cumberland, Maryland Bölümü'nün amiri olarak atandı
Vali Hicks tarafından yapılan yol ve o ofiste bir dizi görevde
geç savaştan yıllar önce. Aynı zamanda bir erkek kardeşi Robert vardı
eski bir vagon ve daha sonra ve birkaç yıl boyunca bir posta memuru
Cumberland ve Pittsburg arasındaki Baltimore ve Ohio Demiryolunda.

Henry Puffenberger, alevlenmeye verilen bir "normal", ama kısır değil
Adam ve bir "keskin nişancı" ve şişman bir adam olan Jacob Breon, bir gün bir araya geldi
yol ve yol hakkı hakkında bir kavgaya girdi. Dizeler
Çoğu zaman olduğu gibi, yolun her iki tarafında taze kırık taş,
Sol ama toplantının meydana geldiği dar bir pasaj ve bu
zorluk. "Eski Puf", çağrıldığı gibi, Breakon'dan istedi,
Bir otorite havasıyla, "ortaya çıkması" gerekir. Breakon düştü
itaat etmek ve kararlı bir direniş ruhu gösterdi. Bir değişimden sonra
Puffenberger'in adını soran öfkeli sözlerden
"Benim adım Breakon." "Bu," dedi Puffenberger, "zor
İsim, ama adından daha sert görünüyorsun. "" Ben benim adım kadar zorum "
dedi Breon, "Peki adın nedir?" "Puffenberger," cevaptı.
"Bu," dedi Breaven, "rüzgarlı bir isim." "Evet," diye tekrarladı Puffenberger,
"Ama onunla gök gürültüsü var." Bu patlamadan sonra
Yarışmacılar uzlaştı, el sıkıştı ve çarpışmadan geçti.
Puffenberger, Maryland'di, Konfederasyon askeri oldu ve
savaşta öldürüldü. Breadon, Fayette, Georges ilçesinin bir çiftçisiydi
İlçe, Pennsylvania ve birkaç yıl önce çiftliğinde öldü.

[İllüstrasyon: William Hall.]

Henry'nin kardeşi Turner Brown, çektiği büyük yüklerle ünlü,
eski bir vagon. Vagoner olarak birkaç yıllık deneyimden sonra
Ohio'ya taşındı ve zenginleştiği Guernsey County'ye yerleşti
ve Probate Hakim Ofisine yükseltildi. Hatırlayan Kişiler
Onun "görkemli" olduğunu, ancak ilişkilerinde dürüst olduğunu söylüyor. O bir
Fayette County, Pa.
Brownsville ve Browns ailesinin
İlk günlerinde ulusal yol. Birkaç oğlu vardı, üçü
Kim-Samuel, Turner ve Levi-savaşın sonlarında sendika askerleri oldular.
Bir diğeri, Thomas, Cleveland'da _Theo Farmer_;
Ve bir diğeri William, teolojiye gitti ve misyonerle uğraştı
Dünyanın bazı uzak çeyreğinde çalışın.

Joseph Lawson, diğer takımları John Galwix gibi bir
Süslü wagoner. Çağrısından gurur duydu ve ekibi
İyi çift ve devasa boyutta altı aygır. Kullandığı dişliler
John Morrow modelinin en iyisi ve onun "kıyafeti" çekti
dikkat ve uyarılmış övgü sözleri
O gün yol. Bir düzenleme baskısı ve eskisi hakkında bir hava vardı
Wagoner, özellikle normal çizgiden, neredeyse değilse
tamamen, haysiyet standardına göre.

Jeff. Mostpenny eski bir vagon ve eski taverna kalecinin bir oğluydu
Bir sonraki bölümde atıfta bulunulan Uniontown.

Joseph Arnold'un ilk "seksen yüz yükü" çektiği söyleniyor
Hiç yolda çekildi ve ona büyük bir şöhret verdi. 1837'de idi.

Joseph Sopher, ekibinde dokuz at kullanma denemesini denedi,
Üç Abreast'i sürdü. Uygulanabilir veya kârlı olduğunu kanıtlamadı ve o
Yakında terk etti ve sıradan altı at takımına döndü. Orada
Yolda dört sephers vardı ve onlar kardeşlerdi, yani: Joseph,
Nimrod, Jack ve William ve onlar sahne sürücüleri ve
vagonlar.

Eski bir vagon olan Robert Beggs, Jacob Probasco'yu yalancı için kovuşturdu. .
Savcılık, Probasco tarafından yapılan bir beyandan büyüdü.
Ona borçlu olan Beggs, mallarını şuradan çıkarmak üzereydi.
Alacaklılarını dolandırmak niyetiyle devlet. Bu kovuşturma verdi
Probasco çok sorunlu ve onu büyük bir masrafla dahil etti ve
Fayette County'den çıkarılmasının nedeni olduğu söyleniyor,
Pensilvanya.

Thomas Gore, yoldaki ilk vagonlardan biriydi ve düzenli. O
o köy Woodstock olarak bilinirken Hopwood'da yaşıyordu. Sürdü
"Bell Team" ve sahibi oldu. Yol boyunca iyi biliniyordu, ama
o kadar uzun zaman önce ki ama bu günün pike çocuklarından birkaçı onu hatırlıyor.
İş yolunda durmadan çok önce vagondan vazgeçti ve yerleşti
Pennsylvania, Fayette County, Franklin Township'te otuz öldü
Yıllar önce. Robinson Addis, iyi bilinen ve çok saygın bir vatandaş
Pennsylvania, Fayette County, Dunbar Township, bir kızıyla evlendi
Thomas Gore; ve Thomas adını taşıyan eski vagonun torunu
Gore Addis, güvenilir ve güvenilir yöneticilerden biridir.
Brownfield Station'da merkezi olan H. Clay Frick Coke Company
Güneybatı Demiryolu.

"Johnny" adlı John Whetzel, düzenli bir eski vagon, küçüktü.
Boy, eğilimde sessiz ve Swarthy teninde. Konuştu ama
biraz, nadiren tek heceli boyutun ötesinde bir kelime kullanarak ve
İyi bilinen ve yol boyunca çok saygın. Ne zaman kariyeri
Büyük bir ulusal otoyol sona erdi, "Johnny" Whetzel emekli oldu
Pennsylvania, Fayette County, Saltlick ilçesinde bir çiftlik, burada
Hala yaşıyor, yıllarca ağırlık altında eğiliyor, ancak
tüm komşularına güven ve saygı.

[İllüstrasyon: John Wallace.]




Bölüm XIX.

  _Old Wagoners devam etti-kullandıkları koşum-John bir üreticiyi yarın
     Koşum takımı-kaplama. Elias Gilmore bir adam yiyiciyle karşılaşıyor-Conry Gaddis,
     William G. Patterson, Alfred Bailes, Scarboroughs ve
     McLaughlins-Hill, Pazar saygı duydu-James Riley ve Oliver
     Pratt, Robert Carr, Robert Allison, David Herr, William Keefer,
     Abram Beagle, Samuel Youman, Robert Cosgrove, James Brownlee, John
     Collier, Darius Grimes, Fielding Montague, James Smith, Elisha
     Maxon, Jacob Marks, Thomas Starr, Thomas Hastings, Henry Foster,
     John Smasher, Majör Jesse B. Gardner, McWilliams, Pixler, Riley ve
     Hankins._


Petersburg'dan John Morrow, burada daha önce bir üretici olarak bahsedildi
Wagoner's Whip, aynı şekilde bir eyer ve koşum takımı idi ve
Yolda en iyi koşum takımı yapmanın itibarı. O ince bir adamdı
Visage ve enerjik alışkanlık.

Gears, eski vagonların koşum takımına uygulandığı addı. Üzerinde kullanılan dişliler
Düzenli vagon ekibi muazzam oranlarda idi. Sırt
Bantlar on beş ve kalça kayışları on inç genişliğinde ve ağır siyah
Konut atların omuzlarını Hames'in dibine kadar kapladı.
Kullanılan izler kısa ve kalın bağlantılara sahip demir zincirlerdi. Gerekli
Bu ağır dişlileri büyük bir atın arkasına atmak için güçlü bir adam.
Ağır ve geniş oldukları gibi, bu dişliler orantısız değildi
eski takımların büyük şişman atları ve genişlerine iyi baktı
ve parlayan sırtlar. Wagoner'ın eyeri benzersizdi. Üzerine yapıldı
Sıradan ahşap model, kalın, siyah deri ile kaplı ve uzun
ve geniş etekler veya önlükler, doğrudan kenarları ve uçlarını kes. Daniel P.
Uniontown'un tanınmış kapitalisti Gibson, ticaretini öğrendi
Petersburg'da John Morrow ile eyer ve koşum takımı ve çalıştı
Birçok gün büyük dişliler ve garip eyer üzerinde, yukarıda açıklanmıştır.

Yüzbaşı Elias Gilmore kesinlikle eski bir vagon değil, bir pike çocuğu
Tüm niyet ve amaçlar, ancak evi hemen yolda değildi.
Çoğunlukla taşlarını taşıma için kullandığı bir ekibi vardı.
Yolda onarım. Bir yükleniciydi ve enerjik bir müteahhitti. O öyleydi
Sevimli bir adam, genel bir şekilde, ancak zaman zaman pugilist için verildi
karşılaşır ve yol boyunca hiç kimsenin onu geçemeyeceği söylenir.
bir kavga. Bir zamanlar "Adam" olarak adlandırılan bir sahne sürücüsü geldi
Yiyen. "İyi niyetle Uniontown'dan Mt. Washington'a gitti
astar. Gilmore, bu ünlü "adam yiyen" ü duymak arzu oldu
Onunla tanışmak ve Mt. Washington'da bir gün arayan nerede olduğunu sordu
oldu. Tanıtıldıktan sonra Gilmore ona şöyle dedi: "Sen güzelsin
şişman görünümlü adam, ama seni yalayabilirim, "ve onlar olmadan gittiler
Daha fazla tören ve Gilmore onu yaladı. Başka bir zamanda Gilmore
Uniontown'da bir sürü kereste ile ve ekibini üzerinde durdu
O zamanlar Constable olan John P. Sturgis'in almasına neden olan sokak
onu caddeyi engellemek için görevlendirdi, bunun üzerine Gilmore düştü
Sturgis ve ona para cezasına çarptırıldığı muazzam bir dayak verdi
Burgess. Gilmore, Fayette County, Pa. Wharton Township'te doğdu ve
"Sugar Loaf" yakınındaki bir çiftliğe sahipti ve yaşadı, yakınında
Ohiopyle. Karısı patron Rush, "Ev Sahipleri Prensi" nin kız kardeşiydi.
Yüzbaşı Gilmore, ailesiyle birlikte Illinois'e otuz yıl önce taşındı,
ve daha sonra hala yaşadığı York County, Nebraska'ya
Rahat koşullar, bir çiftçi ve stok satıcısı. O zamandan beri
vahşi yulaf ekmenin karsız eğlencesini terk etti ve
Nebraska'nın en saygın ve etkili vatandaşlarından biri. John
Patronun kardeşi Rush ve Gilmore'un kayınbiraderi, eski bir vagon
ve Tavern kaleci, Gilmore ile batıya gitti ve şimdi onun yanında yaşıyor,
Nebraska.

Birkaç yıl önce Pennsylvania, Dunbar'da ölen Perry Gaddis,
Eski Wagoner. Sürücü olarak yoldaki ilk hizmeti Isaac içindi
Bailey, Brownsville'in doğusundaki eski kırmızı evin yakınında bir taverna tuttu,
Daha sonra Brownsville'de Postmaster ve Fayette üyesi
İlçe, Pennsylvania, Bar. Gaddis, Robert Shaw'un bir kızıyla evlendi,
Old Tavern kaleci ve yıllar önce ilçe evinin yakınında
Uniontown. Bu sayfaların yazarının bir okul arkadaşıydı.
Ayrıca Robert S. McDowell'in karısı olan kız kardeşi, başka bir kuyu
Bilinen Pike Boy. William D. Beggs, merhum Dr. Smith'in kayınpederi
Fuller, anısına kutsanmış, sadık eski öğretmenimizdi. Bayan.
Perry'nin dul eşi Gaddis hala Dunbar'da yaşıyor.

[C] Fayette County, Jefferson Township'ten William G. Patterson,
Eski bir vagon olan Pennsylvania, özel bir söze layık bir kayda sahiptir.
Yoldayken ona "Şeytan Bill" denirdi ve bu isim onu ​​takip etti
çiftliğine ve yıllarca ona bağlı kaldı. Onu şimdi görmek için
ataların evi, dört skor yılının altında ve daha fazlasının altında, nazikçe
tarzda ve zeki ve konuşmada eğlenceli,
Bu hayatın tüm ihtiyaç duyduğu konforlar, biri nasıl elde ettiğini merak ediyor
"Şeytan Bill" nin adı. Ulusal Yoldaki ilk görünüşü
Sürücü, 1820 yılında, çok fazla domuz kullanmaya yardım ettiği zamandı
Babası Baltimore'a. Çok sürmek için neredeyse bir ay gerekiyordu
Brownsville civarında Baltimore şehrine kadar domuzların. O
1823'te bir vagon olarak yol boyunca ilk gezisini yaptı ve netleşti
Baltimore'a kadar. Sürdüğü ilk takım babasının idi, ama
Bir takımın sahibi olana kadar uzun sürmedi. O
Bir vagon olarak uzun yıllar yol. Şu anda ikamet ettiği çiftlik iniş
Büyükbabasından babasına ve sonra kendine. Babası öldü
1827 yılının Noel Günü'nde bu çiftlikte. Büyükbabası geldi
Pennsylvania, Dauphin County'den erken bir gün.

[Dipnot C: 1892'de Iowa'da öldü.]

[İllüstrasyon: Alfred Bailes.]

Pennsylvania, Dunbar'dan Alfred Bailes muhtemelen en yaşlı adam
Ulusal Yolda bir takım süren yaşamak. O önce bir vagondu,
ve daha sonra ve yıllarca bir sahne sürücüsü. O doğdu
Loudon County, Virginia ve 1830 yılında yola çıktı.
Aynı zamanda Virginia'nın yerlisi olan John Bradfield'ın talep edilmesi,
ve yoldaki ilk vagon çizgisinin ajanı. Alfred Bailes
1804 doğumlu ve doksanıncı yılına yakından yaklaşmasına rağmen,
Göz bozulmuştur ve doğal canlılığı kesilmez. Samuel Luman,
Cumberland, Bailes'ten iki yıl daha genç, ancak iki yıl kıdemli
Sahne sürücüsü olarak. Bailes,
Yol, altı feet yüksekliğinde, geniş göğüs ve omuzlarla ve
uzun kollar. Büyük güç için dikkat çekti, asla kavgacı değildi. Olarak
Sürücü İşlevlerini sadakatle ve dikkatli bir şekilde gerçekleştirdi. O en çok
Yolun ilginç kalıntısı ve hafızası ile iyi depolanmış
Solmuş ihtişamının ilginç anımsamaları.

Samuel ve William Scarborough eski vagonlardı. Eskisinde yaşadılar
William Elliott Çiftliği, Jefferson Township, Fayette County, Pa. Ve
kardeşlerdi. Brownsville'in öncü tüccarı William Hogg
William Elliott Çiftliğinin sahibi, o zaman atıfta bulunulan ve
Scarboroughs, Bay için bir sürü mal çekerek kiralarını ödedi.
Hogg yılda bir kez, Baltimore'dan Brownsville'deki mağazasına.

George McLaughlin, hala Uniontown yakınında yaşıyor, ama şimdi ve uzun bir süredir
Romatizmadan çekilen zaman, eski bir vagondur. Bu olabilir
Bir vagon, dağların kar fırtınalarına maruz kalma
Şimdi onu etkileyen romatizmanın kaynağı. Kardeşi İbrahim,
Mt. Braddock'ta yaşayan, aynı zamanda eski bir vagon ve bir çocuk olduğunda
Bir "vergi" bir levrekte pike üzerinde taş kırdı.

Adı Hill olan eski bir vagon vardı ve
Triadelphia, şimdi Batı Virginia, o zaman "Eski Virginia asla yorul,"
Pazar günü asla takımını sürmedi. Bir şey kaybetmemiş gibi görünüyor
Pazar günü ekibini ve kendisini dinlendirerek, çünkü iyi vakit geçirdi
Diğer tüm vagonlar gibi geziler ve sonunda zengin oldu.

Sıkışan eski bir vagon olan Michael Teeters, küfüründen dolayı not edildi.
Sert küfürün kanıt olduğu ölümcül yanılgısına sahipti
üstün zeka. Tabii ki, bazı iyi özellikleri vardı,
erkeklerin en kötüsü; Ama yaş ve sakatlık ona geldiğinde,
"Yürümek
Zavallı eve tepeler "ve Washington'un ilçesinde öldü
İlçe, Pennsylvania. Dinlenen Hill örneğini takip etmiş miydi
Pazar, zenginleşeceği söylenmeyebilir, ancak
ölmekte olan saatlerinin çevresinin
olduklarından farklı.

James Riley ve Oliver Pratt eskilerinin en eskileri arasındaydı
Vagonlar-Gaziler her anlamda. Riley, Florid ile büyük bir adamdı
Yüz ve çok beyaz saçlar ve "eski whitey" olarak adlandırıldı. Yaşadı ve öldü
Hopwood'da. Pratt aynı zamanda büyük bir adamdı ve Stout, sabit bir içen,
kırmızı kenarlı gözlerle. İyi bir sürücüdü ve çağrısına adadı.
Henry Clay'de bu ismin eski ailesinden bir Bayan Bird ile evlendi
İlçe, Fayette County, Pennsylvania ve Flush Times sona erdiğinde
Yol, batıya gitti ve öldü, büyük yaşlıların sahnelerinden uzak
otoyol.

Uniontown'da yaklaşık iki yıl önce ölen Robert Carr, eskidi
Wagoner. 1825 gibi erken bir tarihte yoldaydı. İlk önce sürdü
Uniontown'dan Ben, Sam ve Jeff Miller'ın büyükbabası Benjamin Miller.
Daha sonra Kuzey Birliği'nden Abner Springer'ın bir kızı ile evlendi
Township, Fayette County, yerleştirilen bir yol ekibine sahip
Carr'ın suçlaması ve birkaç yıl sürdü. O da bir sahneydi
sürücü.

Şimdi Uniontown'da ikamet eden Robert Q. Fleming, eski bir vagon. O
Mt. Pleasant yakınlarındaki eski aşırı hizmetli damıtımdan viski çekti
Baltimore yıllarca ve çeşitli ürünlere geri yüklendi
Batı'daki puanlar. En eski sırt yüklerinden biri istiridye
Pittsburg için, _via_ Brownsville. İstiridye kutuları
Canvass örtüsü ve Brownsville'e ulaştıktan sonra sürmesi gerekiyordu
"Siding" olan buharlı tekne inişine iskeleden aşağı
zaman buzlu. Üst kutulardan bazıları düştü ve kırıldı, bunun üzerine
Seyirciler kendilerine taze kabuk istiridye yardımcı oldu. Değiller
taşındı, ama istekli istiridye severler onları aldı, çatladı
vagon tekerleklerindeki kabuklar ve sulu çift kabukları yuttu
zemin. Fleming, kaybın azaltılması olarak adlandırıldıkları gibi "yerleştirilmiş" idi.
yük ücretleri.

Eski vagonların en iyi bilinenlerinden biri olan Robert Allison,
Mücadele adamı. Kavga gibi görünmüyordu, ancak sık sık olduğu gibi
Bir tür istenmeyen kader, pugilistik karşılaşmalarına katılan
yol. Bunlardan birinde Fear's Tavern'de, Keyser's Ridge'deki
bir sahne sürücüsünün burnundan.

David Harr iyi bir kemancıydı ve William Keefer iyi bir dansçıydı ve
Bu iki eski vagon, birçok eski tavernanın bar odasını ısındı.
Baltimore ve Wheeling, her milin her milinde eski güzel günlerde
Ulusal yol heyecanla kıllı.

Abram Beagle çok bilinen bir eski vagondu. David ile yaşadı
Uniontown'da Moreland 1820 gibi erken ve muhtemelen o zamandan önce,
ve daha sonra bir taverna kaleci oldu. Tuttuğu ev on iki yaşındaydı
Wheeling'in doğusundaki kilometrelerce ve onunla evlendi. Yani: dul
Rodos Tavern standına sahipti ve _her_ ile evlendi. İyi tuttu
ve büyük ölçüde patronluk yapıldı. Uniontown'un eski vatandaşları
Abram Beagle'ı hatırla ve birçoğu yaşayan, konuşmuyor
Eski zamanın iyi ve değerli bir vatandaşı olarak.

[İllüstrasyon: Alman D. Saç.]

Washington County, Pa'dan Samuel Youman, eski bir vagon, sahneydi
Sürücü ve Tavern kaleci. Hillsboro'dan Washington'a sahneye çıktı,
ve daha sonra Tavern'i Hillsboro'da tuttu. Ayrım vardı
Yoldaki en büyük adamın yanında olmak, "Eski Dağ" kuşkusuz
en büyük. You, tüm arayışlar için gayretle dolu bir adamdı ve
Ulusal Yol ile ilgili çıkarlar. Sanatını anladı
Atları mükemmelliğe sürmek, nazikçe eğilimliydi ve çekti
muazzam büyüklüğü nedeniyle dikkat. Bir oğlu İsrail vardı,
Ayrıca bir sahne sürücüsü ve canlı bir adam. Baba ve oğul muhtemelen
Her ikisi de ölü, ama eski pike anılarında yaptıkları izler
silinmez.

Bir zamanlar tüm gururla yoldan geçen zavallı yaşlı Robert Cosgrove
ve bir "normal" pompası, nihayet hayatın olumsuz gelgitlerine yenik düştü
Ve zaman ve "çirkin servetin sapan ve oklarından" kaçınmak için,
"İlçe evine" sığındı, burada kaldı,
daha iyi günlerin anıları ve yeniden katılmayı çağırmayı beklemek
Karanlık Nehir üzerinden geçen eski vagonların arkadaşı.

James Brownlee, deneyime maruz kalan eski vagonlardan biriydi
gerçek bir "üzgün". Hagen'in Tavernası, doğusunda meydana geldi
Cumberland. Yüksek yükü vardı ve büyük bir kar kayması ile karşılaştı.
Dışarı çekerek üstesinden gelebileceğini düşündü, ama başarısız oldu,
Ve vagonu alabora oldu. Ana kaybı zamanındaydı, bu da "uyduruldu"
Hagen'in Eski Tavernası'ndaki iyi tezahüratla.

Daniel Collier'in babası John Collier, yolda bir vagon oldu.
İlk olarak seyahat için açıldı. Braddock'da bir vagon olmuştu
Ulusal yol yapılmadan yıllar önce yol. Addison'da yaşadı,
Somerset County, Pa., 1795 gibi erken bir tarihte ve en önde gelenlerden biriydi
gününün vagonları. Bayan Amos S. Bowlby'nin büyükbabasıydı.
Fayette Street, Uniontown.

Darius Grimes ilk vagonların mahsulü arasındaydı ve kırbaçtan vazgeçti
ve yolun müreffeh döneminin sona ermesinden çok önce. Ne zaman
Yazar ilk önce yol kenarında emekli bir hayat yaşadığını biliyordu
Uniontown'ın üç mil batısındaki Graham'ın Lane'in eteklerinde. O biriydi
Bir vagon olmanın yanı sıra, yoldaki en eski taverna bekçilerinden. O
Abel'den önce Searight'ın batısında ve yakınlarındaki eski Abel Colley House'u tuttu
Colley bu mülke sahipti ve bu uzun zaman önceydi. William
Johnson, Çiftçi ve Meyve ve Sebzelerde Bayi,
Uniontown halkı, Darius Grimes'in kızıyla evlendi.

Eski bir vagon ve sahne sürücüsü olan Fielding Montague hala yaşıyor
yol. Evi, Fayette County, Henry Clay Township'te,
Pennsylvania, uykusunun clatter tarafından rahatsız edilmediği
Gecenin her saatinde ve gün boyunca diğer yıllar duyuldu. Montague
eski sahne hatlarında bir sürücü değildi, ama geri çekildikten sonra
Yoldan, posta hackini önemli bir süre sürdü
Uniontown ve Somerfield arasında. Ancak, düzenli bir vagondu
Yolun palmy günleri.

[D] James Smith, şimdi Fayette County, Wharton ilçesinde yaşıyor,
Pennsylvania, iyi ve olumlu bilinen, eski bir vagon. O zevk aldı
Eski yol boyunca büyük yürüyüş ve ne zaman derinden üzüldü
Durgunluk, palmisini işaretleyen hareketli aktivitenin yerini aldı
günler. Eski gazi zaman fırtınalarına eğiliyor, ancak
Eski otoyolda tanık olduğu sahneleri anlatırken coşku
"Yore günlerinde."

[Dipnot D: Ölen.]

Elijah Maxon eski bir vagonuydu. Evi Charlestown'a yakındı
Okul Evi, Luzerne Kasabası, Fayette County, Pennsylvania. O
Sürdüğü takıma sahipti ve yolda para kazandı. Batı'yı çok taşıdı
yıllar önce ve tüm olasılık o Bourne'ye gitti,
gezgin geri döner.

Jacob Marks, eski bir vagonuydu ve daha sonra, birçoğu gibi
Üyeler, bir taverna kaleci oldu. Önce taş evi tuttu
Malden, Brownsville ve Centerville arasında ve daha sonra eski
Brownsville'deki Workman House. Eski yolun ihtişamı ayrılmıştı
İşçi evinin sorumluluğunu üstlenmeden önce iş donuktu; Ancak
Malden'deki halkı eğlendirdiğinde yol yıkandı ve yaptı.
Orada gelişen bir iş.

Thomas Starr eski bir vagonuydu ve eski bir taverna olan John Riley için sürdü
Köprüse Keeper, Fayette County, Pa. Bridgeport'un eski vatandaşları
Ve Brownsville Starr ve Riley'yi hatırlayacak, çünkü göze çarpıyorlar
günlerinde pike çocukları.

Thomas Hastings eski bir vagon ve taverna kalecisiydi. Evi tuttu
yaklaşık dört mil doğusunda iyi bilinen ve iyi patronluk
Washington.

Henry Foster, North Union Township'in geç, Fayette County, Pa., Bir kuyu
Gününde bilinen çiftçi, eski bir vagondu. Altı atlı bir takım sürdü
1837'de Baltimore'a, ancak on dokuz yaşında. İlk yükü
Bacon, Uniontown'dan Edward Gavin tarafından bir Baltimore evine gönderildi. Onun
Dönüş yükü maldı, William Bryson'a sevk edildi,
O gün Uniontown'da.

David Blakely eski bir vagoncuydu ve bir taverna kaleci oldu. Tuttu
Tavern 1838'de Washington'da ve daha sonra Wheeling'de. O bir
Önde gelen adam, yol boyunca tanınmış. Aynı zamanda bir ajandı
ulaşım hatlarından biri ve bunun için çok yetkin bir adam
işletme.

Eski bir vagon olan John Smasher, çevik ve uzman bir dansçı olarak kaydedildi,
ve bu satırda yeteneğini eskisinde sergilemek için birçok fırsata sahipti
yol. Sık sık iyi bir dansçı hazır bir "Smasher" yapar.

Uniontown'dan Binbaşı Jesse B. Gardner, eski jüri komiseri ve
İki savaşın eski solucanı, bir takıma eski yolda birkaç gezi sürdü
Monroe'da bir taverna tutan ve kapsamlı bir pike olan Archibald Skiles
erkek çocuk.

Huston McWilliams, Joseph Pixler ve John Riley, eski vagonlardı.
Steam Demiryolu, Alman ilçesindeki çiftliklere emekli oldu.
Eski pike işlevleri.

North Union Township'in tanınmış bir çiftçisi William Hankins hala
Yaşamak, eski bir vagondur ve yolda birçok dolar yaptı. O
Frost's Station'da çiftliğe sahip olan James Hankins'in oğlu ve
Bir varil paraya sahip olduğu söylendi. One Hook, P. U., tüccar ve
Uniontown Müzayedecisi ve Yasama Meclisi üyesi alışıldı
Hazır Nakitten "Hankins'in Dökümleri" olarak konuşmak için,
Hankins Barrel. Yakındaki eski bir çerçeve evinde küçük bir mağazası vardı.
Mağaza odası ve geç Col. Ewing Brownfield'ın ikametgahı
Efsaneyi taşıyan bir işaret için kaba bir tahta çivilenmiş: "Hook ve Hankins
Boyle ve Rankin'e karşı. "Boyle ve Rankin bir rakip mağazayı daha da yukarıda tuttu
şehir. Hook ayrıca işini firma adı altında sık sık ilan etti
"kanca ve karısı". İyi biliniyordu ve eskisi tarafından iyi hatırlanıyor
Uniontown vatandaşları.

James Ambrose düzenliydi. Baltimore'dan Wheeling'e gitti. O öyleydi
Güçlü bir sürücü ve yolda iyi bilinir. En küçüğüyle evlendi
Braddock'un mezarının yakınındaki eski taverna kaleci Robert Shaw'un kızı.
İş yolunda durduktan sonra,
Connellsville Coke Bölgesi ve Ocak 1892'de Vanderbilt yakınlarında öldü.
Karısı ondan kurtulur.

Isaac Hurst bir keskin nişancıydı ve yakınlara yakın yolda ortaya çıktı
müreffeh döneminin. Babasının değirmeninden un çekti
George's Creek, Fayette County, Pennsylvania, Cumberland'a ve "Yüklü
Brownsville'e mal ile "
Wagoner adı verilen noktalar arasında hapsedildi. Daha sonra oldu
İlk olarak, sayman ve daha sonra Fayette County Komiseri,
Pensilvanya. Hala Uniontown'da yaşıyor, bir
Yüklenici ve halkla ilişkilere aktif olarak ilgi duyuyor.




Bölüm XX.

  _Old vagonları devam etti-siyasi için heyecan verici bir olayı
     1840 Kampanyası-Bir Petticoat Hakkında Hepsi-Seni Smith, Isaac Sıkıştı,
     John Short, William Orr, Ashael Willison-Bir Wagoner
     Postmaster-Robert Douglas-Tennessee'ye Gezi-Abram Brown,
     William Long, Samuel Weaver-bir dörtlü çan takımı-bir üçlü
     Küfür Erkekler-Tuhaf Tasarruf Bankası-William C. McKean ve A Long
     Diğer eski vagonların listesi-Yolda Yaşamın Grafik Tanımı
     Jesse J. Peirsol, eski bir vagon-Toby Puro'nun Origini-
     Kauçuk-eski vagonların rüzgarı ve son yatağı ._


1840'taki siyasi kampanya, iyi bilindiği gibi, en çok
Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar tanık olan ruhlu ve heyecan verici yarışmalar. BT
kütük kabinler, sert elma şarabı, coon derileri ve
Glee kulüpleri. William Henry Harrison, Tippecanoe'nin kahramanı ve
Rahmetli genel müdür Benjamin Harrison'un büyükbabası Whig'di
Başkan adayı ve Virginia'dan John Tyler onun koşusu oldu
dostum ve tüm ülke "Tippecanoe ve
Tyler da. "Martin Van Buren, Demokratik Başkan adayıydı,
biletteki ortağı Col. Richard M. Johnston'du.
Kentucky. Harrison ve Tyler zaferle seçildi. Bir gün
Bu heyecan verici kampanya olan Neri Smith, eski bir vagon, büyük bir şekilde sürdü
Uniontown aracılığıyla altı atlı takım, vagonunun önünden sergiler
Partizan ve temelsiz bir suçlamaya iman bir petticoat
Whig adayı General Harrison'a karşı yapılan korkaklık. Gelecek
Petticoat ile vagonun Whigtown Whigtown tarafından bilinmesi
yere ulaşmadan önce ve bir heyet Smith'e kısa bir mesafe ile karşılaştı
kasabanın doğusunda ve saldırgan sembolü devirmesini istedi, ama o
inatla reddetti. Uniontown'a ulaştıktan sonra bazıları tarafından bir girişimde bulunuldu.
John Harvey liderliğindeki kaslı Whigs, "kirli bezi yıkmak" için,
Ancak eşit sayıda kaslı Demokrat,
Eski Wagoner ve girişim başarısız oldu. Olay büyük heyecana neden oldu
Uniontown'da şiddete ve neredeyse kan dökülmesine yol açıyor.

Isaac sıkıştı, şimdi Fayette County, Pennsylvania, Perryopolis'te ikamet ediyor,
geniş Fuller Emlak'teki hizmette, o yere yakın, eski bir
Wagoner ve unutulmuyor ve eskisi tarafından asla unutulmayacak
Pike Boys. İyi bir "çan takımı" sürdü, ki bu da tüm
Gideri ve kalmak için yolda olduğu dünya. Takım aitti
William Stone'a, iyi hatırlanan eski Menallen çiftçisi ve Tanner
Uniontown.

[İllüstrasyon: Ashael Willison.]

Eski bir vagon olan John Short, erken bir günde yoldan emekli oldu ve
Pennsylvania, Fayette County, Franklin Township'teki meskenini aldı.
Yola çıkmadan önce bir Cooper ticaretini öğrendi ve
Tesisinde bırakmak, ticaretinde çalışmaya devam etti. O iyi bir tamirciydi ve yaptı
Redstone'da Cook's ve Sharples fabrikalarında kullanılan varillerin çoğu
Creek, yıllarca. Yoldaki ekibi iyi bir takımdı ve sahipti
BT. Ticaretinde çalışırken bir kaza ile karşılaştı.
Onu ömür boyu sakatlayan bir adze ile diz. Franklin'de öldü
yaklaşık sekiz yıl önce, yaklaşık seksen yaşındaydı. Eski vatandaşlar
Franklin Township onu biliyordu ve saygı duydu.

İyi bilinen bir eski vagon olan William Orr, Keyser's Ridge'de koleradan öldü
1853'te üç oğlu bıraktı. Bunlardan biri kuzeyden bir asker öldü
Savaşın sonlarında ordu, dul kadın hayatta kaldı, şimdi içeride ikamet ediyor
Cumberland ve bir emeklilik çekiyor. Eski Wagoner'ın başka bir oğlu
Cumberland'daki haddeleme fabrikasında bekçi ve üçüncüsü
O şehrin polis gücü.

Eski vagonlardan bir diğeri olan Ashael Willison hala yaşıyor
Cumberland ve o yerin en önde gelen vatandaşlarından biri. O öyleydi
Cumhurbaşkanı'nın ilk yönetimi sırasında Cumberland'da posta müdürü
Cleveland. Eski turnuvadaki altı atlı bir takımın eyer atından
Bir şehir posta ofisinin kontrolü belirgin bir Amerikan fikridir ve
iyi olan. Eski Wagoner sermaye posta müdürü yaptı. Bay Willison şimdi
Maryland Eyaleti için İç Gelir Toplayıcı Yardımcısı.

Robert Douglas, tanınmış gayrimenkul satıcısının babası
Uniontown, eski bir vagondu. Ekibine ve vagonuna sahipti ve çekildi
Baltimore ve Wheeling arasında erken bir gün. Batı yakınlarında ikamet etti
Newton, Westmoreland County, Pennsylvania ve 1861'de orada öldü.
dürüst bir adam olarak saygı duyuldu ve birkaç pike çocuktan biriydi.
Asla bir içki içmedi.

1839 yılında John Snider, Isaac Browning ve Black Westley,
Baltimore'dan Jonesboro, Tennessee'ye takımlarıyla seyahat etmek
altı yüz mil. Jonesboro için mallarla yüklendi
tüccarlar ve onları taşıdığı için yüzlerce dolar ödendi. Açık
Dönüşleri boş vagonlarla Lynchburg, Virginia'ya gittiler.
Domuz kurşunla yükledikleri iki yüz mil mesafe ve
Baltimore'a taşıdığı için yüzlerce dolar var.

Uniontown çevresinin varlıklı arazi sahibi Abram Brown,
Old Wagoner, bir "keskin nişancı" ve kayıplardan kaçınma konusunda her zaman şanslı
Dağların üzerinden geçiyor. Bir vagon olarak yoldayken,
Daha sonra karısı olan kızın tanıdığı. O idi
Hannah, şimdi ölen Hannah, Abel Colley'in en büyük kızı,
Eski Tavern Searights'ın kısa bir mesafesinde. Karısı iyiydi
kadın ve görünüşte erken ölümü geniş bir
arkadaşlar çemberi.

William Long, eski bir vagon, yoldan çıktıktan sonra Beaver'a gitti
İlçe, Pennsylvania ve orada öldü; ve Samuel Weaver, iyi
Hatırlanan Old Wagoner, yaklaşık yedi yıl önce New Cumberland'da öldü,
Batı Virginia.

John Galwix, Black Wesley, Wilse Clement ve James Pelter çan kullandı
takımları. Galwix'e "çatlak" wagoner, "şişme" olarak adlandırıldı.
bu gün olarak adlandırılmalı.

Eski bir vagon olan Stephen Golden, John Gribble için bir takım sürdü,
Uzun yıllar Red Tavern'i Brownsville'in iki mil doğusunda tuttu.

En eski düzenli vagonlardan biri olan John Strong, hala yaşıyor
Cumberland ve uzun yıllardır o yerde koroner.

Sabit eski düzenli, iyi hatırlanan ve sevilen John Kelso öldü
Yaklaşık iki yıl önce Cumberland'da.

Robert Nelson yıllar önce vagonu tarafından yönetildi ve öldü
Kazanın verdiği yaralanmalar.

Col. James Gardner eski bir vagon ve eski bir askerdi. O bir
Winchester, Virginia'nın yerlisi, ancak büyük bir kısmını geçirdi
Uniontown'da Yaşam.

Washington County, Pennsylvania'dan John Phillips, eski bir vagon,
Yoldaki en ağır vitesleri kullandığına dikkat çekti. Yenilerine ihtiyaç duyduğunda
Onlara en geniş kullanımdan daha geniş bir inç emretti. Dişli Kutbu Boys
Eski tavernalarda Phillips'in dişlilerinin ağırlığı altında inledi.

William C. McKean, dokuz yıl Fayette İlçesi Şerif Yardımcısı,
Pennsylvania, erken yaşamda yolun düzenli bir vagoncuydu. O bir
Alman ilçesinin yerlisi, Fayette County, Pennsylvania ve
1859'da Uniontown'da Şerif'in Evi.
bir şeyleri itme alışkanlığı. Uniontown'un önde gelen genç avukatı
Aynı isim eski vagonun yeğenidir.

Uniontown civarında eski bir vagon olan Peter Skiles öldü
Tifo ateşi Cumberland, ekibiyle birlikte o yerde ve
vagon.

Eski bir vagon olan Christian Herr, çok küfür, gösterecek
bir isimde hiçbir şey olmadığını. O, Wilse Clement ve Michael Teeters
Yoldaki en zor küfürlerdi.

Wyney Hunter, hala yaşayan, bir sekizgen ve zengin, eskiydi
Wagoner. Evi, Hagerstown'un beş mil doğusunda yol kenarında,
Maryland.

Charles Allum ve James Brownlee eski bir eski Leonard Vail'e gitti
Washington County, Refah Çevresinin Domuz Arabası,
Pensilvanya. Lott Lantz, Willow Tree, Greene County, Pennsylvania,
eski zamanda domuz paketleme kuruluşu vardı ve ürününü gönderdi
Sorumlu normal geniş tekerlekli vagonlar tarafından Baltimore'a giden yolun
işe alınan sürücüler.

Eski bir vagon olan Isaac Browning, bir zamanlar "Browning Farm" ın sahip olduğu Isaac Browning
Uniontown yakınında, adı türetilir. Bu çiftlik artık ait
Robert Hogsett.

Eski bir vagon olan John Wright, hala Salisbury, Somerset'te yaşıyor
İlçe, Pennsylvania ve yaşının doksanın metresini geçti.

[İllüstrasyon: Jacob Newcomer.]

Yüzbaşı James Gilmore bir keskin nişancıydı. Küçük bir çiftliğe sahipti
Menallen Township, Fayette County, Pennsylvania, uzun zaman önce sattığı
ve batıya gitti.

Noble McCormick, düzenli bir eski vagon, yoldayken,
Uniontown yakınlarındaki Semans Çiftliği'nin sahibi. Çiftliğini Thomas'a sattı
Semans ve batıya gitti. Alışılmış bir kullanıcı olarak hatırlanır
Geniş kenarlı, sarı, uzun napalı düzenleme şapkası.

Eski bir vagon olan John Christy, kıyafetleri konusunda eksantrikti ve
parasına dikkat edin. Tam bir kıyafet giydi ve doğaçlama yaptı
Tasarruf Bankası, parasını yerleştirdiği bloklarda delikler sıkarak ve
delikleri takarak sabitledi.

Son zamanlarda Beallsville'de ileri yaşta ölen Charles Guttery,
Washington County, Pennsylvania, en iyi bilinen ve en çok
Yolun saygın eski vagonları. Uzun yıllar sonra deneyim
Wagoner, hayatının geri kalanını taverna tutmaya adadı.

John Yardley, dediği gibi, doğal doğmuş bir vagondu. Sevdi
meslek ve uzun yıllar boyunca sadıktı. O doğdu
Maryland, ama uzun süre öldüğü Searights'ta yaşadı. O
William ve Gus Yardley, Uniontown'dan.

David Newcomer, Alman ilçesinin bir çiftçisi, Fayette County,
İlçe Komiseri olarak görev yapan Pennsylvania,
Uzun vagonlar listesi. Babası Jacob Newcomer ve Jacob F.
Longanecker yıl içinde Pennsylvania, Franklin County, Loudon'a gitti
1849 ve her biri o yerde yeni bir vagon ve yeni bir kırbaç satın aldı. Jacob
Kısa süre sonra yeni gelen romatizmadan etkilendi ve döndü
ekibinin ve vagonunun üzerinden, yoldan geçen oğlu David'e
Meşgul döneminin kapanması. Jacob Newcomer 1866'da çiftlikte öldü
Oğlu David'e ait ve işgal edildi.

John Ferren, William için yıllarca yolda altı atlı bir takım sürdü
Searight ve dikkatli ve sağduyulu bir sürücü ve
Dürüst ve çalışkan adam. Yolda aktif işin kapanışında,
Ve henüz eski ihtişamının etkisi altındayken,
"Wagoner Billy Shaw" ın kızı ve yeni evli karısı ile
Iowa, bir çiftçi olarak başarıya ulaştığı kaderini çözmek için.

Jacob A. Hoover için bir sürücü olan James E. Kline, geç saatlerde bir askerdi
eyaletler arasında savaş ve Fayette County, Alman ilçesinde öldü,
Pennsylvania, çatışma bittikten sonra. Robert Hogsett, milyoner çiftçi, hisse satıcısı, üretici ve
Fayette County, Pennsylvania'nın Kola Operatörü bir keskin nişancıydı ve
Cumberland'dan Brownsville'e çok sayıda mal çekti
Yüz başına ücret oranları. Onun "aşağı yükleri" en çok oluşuyordu
Dağlardan sattığı kendi yükseltmesinin mısırının bir parçası
iyi fiyatlarla.

Hiram Hackney, uzun yıllar Menallen ilçesinin müreffeh bir çiftçisi,
Fayette County, Pennsylvania, şimdi Uniontown'da emekli bir sakini ve
o yerin ilk ulusal bankasında yönetmen, keskin nişancıydı
ve bir drower.

Samuel Flowers, yoldaki en eski vagonlardan biriydi ve
Düzenli sipariş. Uzun boylu bir adamdı, sessiz tavırdı. Evi yumurta üzerindeydi
Nog Hill, burada son çağrılarla çağrılana kadar yaşadı.

John Means, eski bir vagon, yakınındaki yoldaki bir kaza ile öldürüldü.
Tekerlekli.

Washington, Pennsylvania'dan John Munce, petrolden zenginleşti
O yerin yakınındaki gelişme eski bir vagon. O
hala yaşıyor.

John Olwine eski bir vagondu ve dul Metzgar ile birliği ile
Tavern bir kaleci oldu. Birkaç yıl önce Chalk Hill'de öldü.

Eski bir vagon olan John Neff, daha sonra Maryland'in bir üyesi oldu
Yasama organı ve devletçilik rolünü o kadar zarif bir şekilde oynadı
Eski pike üzerinde altı atlı bir takım sürdü.

Abner ve David Peirt, kardeşler, Lancaster County'nin yerlileriydi,
Pennsylvania-Sürekli Basit, Dürüst "Pennsylvania Hollandalı,"
ve orijinal Conestoga suşunun takımlarıyla yoldaki vagonlar.

"Broadhead" olarak adlandırılan John McIlree, eski bir vagon ve yerliydi
Adams County, Pennsylvania; Ve James Bell, William ve Robert Hall
Ayrıca Adams County yerlileri.

Arthur Wallace, yola adanmış eski bir vagoner ve saygın
Baş ve kalbin birçok iyi niteliği, daha sonra bir taverna oldu
kaleci. Adamantine Peter Frasher'ın kayınpederi idi.
1844 Demokrat ve ölüm tarihine kadar, 1893'te. Charles
Arthur'un bir kardeşi ve eski bir vagon, Wallace tarafından öldürüldü
Yıllar önce Laurel Hill'de kaza.

Eski Tavern Keepers'ın başı altında bahsedilen William Reynolds,
Aynı şekilde eski bir vagon. O kadar erken bir takımla yoldaydı
1832. Oğlu John, Somerset County, Confluence, Postmaster, Postmaster,
Pennsylvania, aynı zamanda bir vagondu.

Eski bir vagon olan Samuel Trauger, tembel tahtasından düştü.
Laurel Hill'e inen ve öldürüldü, vagonunun arka tekerleği
onun üzerinden geç.

William King'e giden John Curtis, en iyilerinden biri olarak açıklandı
Yolda sürücüler. Arkadaşları ona "güçlü bir sürücü" dedi.
yani yetenekli ve dikkatli olduğu anlamına geliyor. Gelgitini takip etti
göç ve Ohio Nehri'nin batısında sahne sürücüsü oldu.

James ve Benjamin Paul, Binbaşı William Paul'un oğulları eski vagonlardı.

Washington County, Pennsylvania'dan Joseph Doak, eski bir vagondu.
Daha sonra bir taverna kaleci ve daha sonra yolun amiri.

[İllüstrasyon: John Ferren.]

Washington County, Pennsylvania'nın bir doğumlu Martin Horn,
"Swift Wagoner". Cumberland'dan Wheeling'e yolculuk yaptı
Altı atlı takımı ve beş gün içinde büyük bir yük. Aşağıdaki eski vagonlar, evdeyken sakinlerdi ve
Fayette County, Pennsylvania: Harvey Grove, Adam Maya, Solomon Bird,
Louis Langley, James Paul, Joseph Wells, Isaiah Fouch, Ellis Campbell,
William Sullivan, George Miller, William Bird, Barney Neiman, Jesse
Hardin, John Hardin, James Marshall, Samuel Sidebottom, John Rutledge,
Robert Hogsett, Samuel Milligan, Thomas Cook, Benjamin Paul, Jeff Nixon,
George Miller, Moses Richer, John Rankin, Peter Fowler, William Ball,
James Henshaw, William McShane, Henry Frasher, Peter Frasher, Jacob
Wolf, West Jones, Daniel Turney, Eli Marlow, William Turney, William
Cooper, Dawson Marlow, Robert Henderson, John Ferren, Robinson Murphy,
Parker McDonald, William Betts, Rezin Lynch, Joseph Bixler, Moses
Husted, William Pastoris, John McClure, Thomas Cochran, William Peirsol,
Robert Lynch, Morgan Campbell, Martin Leighty, John Stentz, Philip D.
Stentz, William Bosley, Charles McLaughlin, J. Monroe Bute, John Canon,
Levi Springer, George Dearh, John McCurdy, Calvin Springer, Zachariah
Ball, Michael Cochran, Caleb Hibbs, Jacob Newcomer, John Rinehart,
Benjamin Goodwin, Harvey Sutton, Clark Hutchinson, James Ebbert, Mifflin
Jeffries, Jacob Vance, William Ullery, Abram Hall, George Tedrick,
Alexander Osborn, James Abel, Harper Walker, Jerry Fouch, Elias Freeman,
Uniontown'dan Şerif Wilhelm'in babası George Wilhelm, Caleb Langly,
Jacob Wagoner, Oliver Tate, Jacob Strickler, George Shaffer, John
Yeni gelen, Jesse J. Peirsol, James Shaffer, Samuel Harris, Caleb Antrim,
William Cooper, Andrew Prentice, Ira Strong, William Gray, William
Kennedy, Samuel Hatfield, Bernard Dannels, Stewart Henderson, David
Dunbar, George Grace, Dicky Richardson, Reuben Woodward, John King, John
Williams, George McLaughlin, Darlington Jeffries, John Nelson, John
Moore, Bazil sayfaları, Isaac Young, Jerry Strawn, Samuel Renshaw, Reuben
Parshall, Hiram Hackney, James Martin.

Aşağıdakiler Washington County, Pennsylvania idi ve vardı.
o ilçeden ve Fayette ve diğerinden
adı geçen ilçeler, isimleri yazarın pişmanlığı için
Belirlenemez: Eberon Hurton, James Bradley, Jerome Heck, James
Dennison, James Bard, Thomas Bailes, Charles Thurston, William Kirkman,
Otho Hartzell, Seldon King, William King, Zeph Riggle, John Guttery,
Samuel Charlton, George Hallam, Lewis Hallam, David Hill, Charles
Reddick, John Reddick, Joseph Arnold, Moses Kline, James Brownlee,
Elisha Brownlee, Charles Allen, Philip Slipe, John Valentine, Daniel
Valentine, John Quinter, Robert Magee, William Robinson, Arthur
Robinson, John Cook, William Darlington, Griffith Darlington, Joseph
Whisson, David Blakely, Samuel Boyd, Joseph King, Joseph Sopher, Nimrod
Sopher, Jack Sopher, Peter Shires, John Smith, James Smith, Thomas
Flack, James Blakely, William Darr, Robert Beggs, Josiah Brown,
"Squire" Brown, James Arthur, George Munce, Joseph Lawson, Robert
Judson, John A. Smith, Elisha Ely, Charles Bower, William Dennison, John
Phillips, Joseph Doak, Moses Little, Samuel Guttery, William Shouse,
William Jones, Robert Sprowl, William Hastings, James Thompson, Robert
Doak, James Doak, Charles Allen, John Hastings (Doc olarak adlandırılır).

Aşağıdakiler Allegheny County, Maryland: Isaac Browning, James
Browning, Michael Humbert, George McGruder, Peter Hager, Nathan Tracy,
Thomas Plumer, Richard Gray (Renkli), Ben Carter, James McCartney,
Joseph Brooks, John Carlisle, Joseph Turner, William Maya, John Curtis,
Louis Smith, John Smith, Fred Shipley, Alex. Greer, John Keener, David
Swaggart, George Lehman, Andrew Lehman, William McClintock, Jacob
Albright, Thomas Ashbel, Charles McALEER, Caleb Madden, William Lowry,
Augustus Butler, John Sheeres, Edward Finch, James Clary, Daniel Barcus,
Ashael Willison, Hanson Willison, Joseph Strong, Thomas Plumer, Josiah
Porter, John Kelso, John Magraw, Ira Ryan, John Ryan, Moses McKenzie,
Moses Porter, Henry Porter, John Porter, George Huff, Lewis Lachbaus,
Neil Connor, John Long, George Long, Upton Long, William Dixon, Hanson
Clary, James Porter, Josiah McKenzie.

Aşağıdakiler Washington County, Maryland: Abram Herr, Fred
Herr, David Herr, John Coffman, Samuel Kelly, William Jones, Joseph
Watt, John Brentlinger, James Ambrose, James Dowler, William Ford,
Robert Fowler, Peter Hawes, Samuel Emert, Michael Welty, John Duvall,
Andrew Arnett, John Reinhart, Hiram Sutton, John Thomas, William Thomas,
Barney Hitchin, Emanuel McGruder, William Orr, Emanuel Griffith, Michael
Miller, John Makel, John Neibert, Samuel Brewer, Henry Stickle, Ezra
Young, Joshua Johnson, Samuel Boyd, Joseph Myers, William Keefer, Peter
Urt, Jonas Speelman, Thomas Flack, David Connor, Eli Smith, John
Galwix, Henry Urtz, Henry Puffenberger. John Snider, doğdu
Washington County, Maryland.

Aşağıdakiler Somerset County, Pennsylvania: Michael Deets,
Samuel Wable, Clem Engle, Samuel Thompson, John Livengood, Isaac Light,
John Sloan, Joseph Light, Abram Hileman, Joseph Hileman, William
Lenhart, Daniel Augustine, Andrew Hebner, James Klink, Andrew Bates,
Robert Duncan, Robert Allison, John Dunbar, Alex. Dunbar, Joseph Skelly,
James Irvin, John Fleck, William Moonshire, Thomas Collier, Frank
Bradfield, Samuel Shoaf, John Bradfield, Eli Marble, Henry Renger,
Michael Longstaff, John Mitchell, William McClintock, hala yaşıyor
Salisbury, neredeyse doksan yaşında.

[İllüstrasyon: Morris Mauler.]

Aşağıdakiler Ohio eyaletinden alındı: James Gregory, William
Hoover, David Hoover, Christian Hoover, Vali Lucas, William Morely,
Philip Slife, Samuel Breakbill, John Carroll, William Lefevre, John
Lefevre, Alby Hall, Solomon Mercer, Jacob Breakbill, Joseph McNutt, John
Scroggins, William Archie, Elias Petticord, Harvey Hamilton, Pryn
Taylor, Alex. McGregor, Westley McBride, William George, Michael Neal,
Tim Taylor, Joseph Vaughn, William Whittle, Daniel Kildo, Marion
Gordon, Martin Kildo, George Clum, Oliver Mahon, William Chaney, Abner
Bailey, Matthias Meek, John A. Smith, George Zane, Samuel Paxon,
Benjamin McNutt, Knox Keyser, B.F. Dillon, Valentine Mann, Jacob Mann,
Benjamin Corts, John Whittle, John Johnson (Old Sandy), William
McDonald, John Moss, William Tracy, Joseph Watson, George Schaffer,
William Reynolds, eski lokali kaleci değil.

Ohio County, Virginia, aşağıdaki isimleri listeye katkıda bulundu.
Eski vagonlar: Wash. Ve Hiram Bennett, John Frasher, John Moss, John
Weyman, Joseph Watson, Michael Detuck, James Johnson, David Kilisesi,
William Brooks, Robert Boyce, Allen Davis, Thomas McDonald, James Jones,
Charles Prettyman, John Christy, John Curtis, William, Adam ve David
Barnhart, George Weddel ve William Tracy.

Greene County, Pennsylvania, aşağıdaki iyi hatırlananlara katkıda bulundu
Gaziler: Christian ve Washington Adams, John Snyder (eski değil
Normal), Philip Snyder, George Miller, Samuel Milligan, Caldwell
Holsworth, Joseph Milligan, Joseph Craft, Jack Dunaway, Otho W. Core,
Thomas Chambers, Samuel Minor, Jacob Hart.

Frederic County, Maryland, aşağıdakilere katkıda bulundu: John Crampton,
Joseph Crampton, Samuel Brewer, Ross Fink, Grafton Shawn, Henry Smith,
Jacob Wagoner, John Fink, John Miller, William Miller ve Henry
McGruder.

Jacob ve James Tamon Baltimore'daydı.

James Walker, Daniel Keizer, John Keizer ve Sharp Walker
Franklin County, Pennsylvania. Normal vagonun evi yoldaydı ve iyi bir evdi,
Duygulara sadece geçim ve uyaran söz konusu olduğunda,
Ve yazarın dikkat çekmeye çalıştığı doğuşu. Düzenli
ve keskin nişancılar burada gelişigüzel olarak listelenir, ancak çoğunluğu
Fayette County, Pennsylvania'dan itibaren verilen isimler
keskin nişancılar. Aşağıdaki eski vagonların konutları ve evleri
doğru bir şekilde tespit edilemedi, ama bunlar tanıdık isimler, hepsi
Yol kenarının eski sakinleri tarafından iyi hatırlandı, yani: William Kieger
(canlı bir adam ve "normal"), James Dunbar, William Keefer, Rafe
Rutlege, Samuel Jackson, Benjamin Hunter, David Grönland, John
Strauser, Jacob Cox, Jonathan Whitton, Gus Mitchell, Samuel Dowly, James
Patton, Joseph Freeman, James Hall, William Purcell, Samuel Rogers, John
Nye, İsrail Young, James Davis, Jacob Beem, Isaac Young, Martin Irwin,
James Parsons, James Kennedy, Isaac Shaffer, John Lynch, Michael
Longstaff, George Nouse, Peter Penner, James Shaffer, John McClure, John
Cox, William Cox, Joseph Cheney, Frank Mowdy, Caldwell Shobworth, James
Jolly, Andrew Sherner, Jacob ve James Layman, John Crampton, Henry
Smith, William Miller, John Miller, Henry McGruder, Elias McGruder,
Michael Miller, John Seibert, Henry Stickle, Ezra Young, Jonas Speelman,
David Connor, Eli Smith, Jacob Everson, Nathaniel Everson. Joseph Shaw,
James Irvin, John Zinciri, William Wiglington, Doug. Shearl, Marion
Ritchie, John Vandyke, John Alphen, Daniel Carlisle, George Burke,
Thomas Ogden, Michael Abbott, Charles Genewine, Herman Rolf, Isaac
Manning.

Şimdi müreffeh bir çiftçi olan Jesse J. Peirsol'un aşağıdaki mektupları
Franklin Township, Fayette County, Pennsylvania, Güçlü Sağlık ve
engelsiz hafıza, yoldaki yaşamın grafik tanımını sunmak
Palmy günleri:

                                                  3 Aralık 1892.
MR. T. B. Searight:

_Dear Sir_: Nigger'de William Sheets ile gece kaldım
Mountain, vagon bahçesinde otuz altı atlı takım olacağı zaman,
Bitişik bir alanda yüz Kentucky katır, bin domuz
diğer muhafazalar ve bitişikte Illinois'den çok sayıda şişman sığır
tarlalar. Bu çok sayıda domuz tarafından yapılan müzik, bir
Frosty Night, asla unutmayacağım. Akşam yemeğinden sonra ve
Takımlar, Wagoners bar odasında toplanır ve müzik dinlerdi
İlişkilerden biri tarafından döşenen kemanda "Virginia
çapa aşağı, "şarkılar söyle, anekdot söyle ve deneyimini duyun
Yoldaki tüm noktalardan sürücüler ve sürücüler ve hepsi
Over, yataklarını açın, bar odasından önce yere koyun
Ateş, yan yana ve uyku, ayakları ateşe yakın, sağlam bir şekilde
Baba çatısının altında olduğu gibi. Kışın Cumberland'dan çıkıyor
1851 veya 1852, Sand Springs'te Hiram Sutton ile bir gece durduk.
Frostburg yakınında. Gece puslu, ama soğuk değil. Kovalarımıza oturduk
Aşağı döndü ve mısır taşlayan yüz at dinledi. Biri
Numaramız gece kalktı ve karın düştüğünden şikayet etti
yüzü. Bu hepimizi uyandırdı ve kalktık, kapıya gittik ve
gördüğüm en kör edici kar fırtınasına tanık oldu. Bazı atlar
Dilden gevşedi ve onları bulmakta zorlandık. Biz
Sabaha kadar kaldı, kar cephenin merkezlerine yükseldiğinde
tekerlekler. Bir vagona sekiz ya da on ata ot tuttuk,
Coonrod's Tavern, bir mil batı ve diğeri için Sutton's'a döndü
Vagon ve bu şekilde hepsi Coonrod'a ulaştı. Ertesi sabah çektik
tekrar dışarı ve küçük vahşi dağda karı daha derin buldu
hiç, ve onu yoldan kürekle uğraşan bir adam çetesi. Ben aldım
Sıkışmış ve kürek çekilmek zorunda kaldı. O gece Tom Johnson'a ulaştık
İki günde üç mil yapmak. Ertesi gün John Ulyler, bizim
Peter Maya'sında Üzgün ​​Sayı ve Venedik Kırmızı Venedik Kırmızısı
Kar kırmızısını kilometrelerce, doğu ve
Batı. Biz fırtınadan sonra üçüncü gece maya ile kaldı. İçinde
1848 kışında bir çete düştü, tütün, pastırma, domuz yağı ile yüklendi
Peynir, un, mısır, yulaf ve diğer ürünler. Numaramızdan biri bir
Ohio Man, McBride adında. Ekibi yedi attan oluşuyordu, yedinci
lider olmak. Yükü dokuz hogshead tütün, beş
Vagonunun yatağında dik duran ve dört çapraz dinleniyor
Beşin üstü. Hogshead'lerin her biri yaklaşık dört metre yüksekliğinde ve üç
ve şişkinlikte yarım feet çapında ve dokuzdan ağırlığında
Her biri on bir yüz pound. Bu "en ağır bir yük" yaptı ve
Somerfield'ın batısında ve Tom Brown'ın Tavern, The Road Buzlu yakınında,
McBride'ın yükü devrildi, hendeklerde tütün ve atlar
tüm şekillerde yığılmış. Enkazı restore etme çalışması sıkıcı ve
Onunla geçmeden önce otuz veya kırk vagonun yardımı vardı
Şirketimiz değil. Tabii ki bu durum yere getirildi
ılımlı olarak kullanılan o günün saf eski viski tedariki
ve kötü bir etki yaratmadı. Talihsizimizi sağladıktan sonra
Wagoner, Dan Augustine's'de gece boyunca ittik ve dinlendik,
Petersburg'un doğusunda.

                                        Saygılarımla,
                                        Jesse J. Peirsol.


Aynı konudaki aynı kişiden başka bir mektup.

                                                  2 Şubat 1893.

Eylül 1844 veya 5'te babam Uniontown'dan geç saatlerde eve geldi
gece, ve beni büyük bir mola olduğunu söylemek için uyandırdım
Pennsylvania Kanalı ve tüm batı yüklerinin ortaya çıktığını
Vagonlardaki Ulusal Yol. Sahne antrenörleri posterler çıkardı
Takımları talep etmek. Ertesi sabah gündoğumu ile Brownsville'deydim
takım ve tütün, pastırma ve yün ile Cass'ın deposuna yüklendi
ve Cumberland için çırpıldı. İlk gün Hopwood'a gittim ve
John Wallace ile gece kaldı. O gece Thomas Snyder, A
Virginia Wagoner, sırttan bir yük yükü ile Hopwood'a geldi
Ülke değirmeni. Laurel Hill'in ötesine geçtiğimizde Snyder ununu perakende etti
Namlu tarafından taverna bekçilere ve hepsi biz satıldı
Big Savage'da Coonrod'un Tavern'e ulaştı. Ben sadece bir çocuktum ve Snyder
özellikle nazik ve özenliydi. Coonrod'a çekildikten sonra
Yard Snyder bana vurup beslememi söyledi, ama koşum takımı açık bıraktı. -Den
Gece yarısı yükseldik, otostop çektik, Snyder bana iki at ödünç vererek beni bir
Sekiz kişilik ekip çıkardı ve o gece Cumberland'a ulaştı. Ayrılırken
Coonrod's The Gece karanlıktı ve seslerini asla unutmayacağım
Vagonumun tekerleklerinin altındaki taşlar ve ateş çizgileri
Atların ayaklarından çıkıyor. Cumberland'da bulduk
komisyon evleri ve yanlarda arabalar mallarla dolu ve erkekler
Yüksek sesle lanetleniyor çünkü ikincisi boşaltılmadı. Büyük kutular
Değerli mallar da istasyonun platformunda, korunan
Silahlı Muhafızlar tarafından. Aşağı yükümü boşalttıktan sonra McKaig &
Maguire'nin Brownsville için Komisyon Evi, Bir Dolar ve
Yüzlerce yirmi beş sent. Olay olmadan Brownsville'e ulaştık veya
Kaza, biraz para kazandı ve Cumberland için tekrar yüklendi. Açık
İade, sevkiyat için bol miktarda mal buldum ve yükledim
Tuttle's House için iki dolar yirmi beş sent
yüz. Geri dönerken, sanki tüm dünya gibi görünüyordu
yol; Vagonlar, aşamalar, atlar, sığır, domuz, koyun ve hindiler olmadan
sayı. Her açıklamadan ekipler, devreden göründü
Vali Lucas'ın eski Bates'e kıyafeti bir tavuğa çekildi
Coop. Komisyon tüccarları, çok sayıda vagonu gören
Fiyatları azaltmak için, eski vagonlar toplantı çağırdı ve
Önerilen azalmaya karşı güçlü bir vuruş. İlk grev idi
hiç duydu. Hiçbir şey bir keskin nişancı pahasına yatmaktan daha fazla endişelenmez
Cumberland'da bir yük bekliyor. "Keskinlikler" in ikisi isteksiz
Grevin neden olduğu gecikmeye katlanın, dört at teçhizatlarını bir
Azaltmaya yüklenecek depo. Bu "normalleri" heyecanlandırıyor ve
Boynuzlar, teneke kovalar, istiridye-kanslar ve benzerleri ile toplanmışlar ve
"Keskinlikler" üzerine bir iniş, onları acımasızca peling ve giydiriyor. Bir
Butler adında eski Wagoner, çarpıcı düzenli bir çam ile komuta etti
Kılıç ve onları sokaklarda ileri geri yürüdü. Sonunda
Polis rahatsızlığı sorguladı ve "keskinlikler" yüklendi ve dışarı çıktı
on altı mil, koşum takımı kesimini bulmak için ve aksları kesildi
sabah. Bu ikilemde eski bir düzenli, bir
yük, "keskinliğin" sözleşmesini aldı ve asla söz vermelerini sağladı
Yoldan geri dönüş, sadakatle tuttukları bir söz.

                                                  Saygılarımla,
                                                      Jesse J. Peirsol.

Birçok eski vagon, av gömlek adı verilen meraklı bir giysi giyiyordu. Oldu
"mavi kot pantolon" tarzından sonra, büyük bir pelerinli yünlü şeyler
Kırmızı ile kesilmiş. Buna avlanma gömleği deniyordu çünkü ilk olarak kullanılır
Dağlarda avcılar.

Pennsylvania tobies'in kökeni kayıt yapmaya değer ve
Eski vagonların tarihi. Yazar J. V.'ye borçludur.
Thompson, Esq., Uniontown İlk Ulusal Bankası Başkanı,
"Toby" ile ilgili bir Philadelphia gazetesinden aşağıdaki kırpma
"Görünüşe göre eski günlerde Conestoga vagonlarının sürücüleri,
Ortak yıllar önce ulusal yolumuzda, çok ucuz purolar alırdı. İle
Washington, Pennsylvania'da küçük bir puro üreticisi bu talebi karşılayın,
adı şöhrete kayboldu, ucuz bir 'rulo' yapmaya başladı
Onları bir kuruş için dörtte. Sürücüler arasında çok popüler oldular ve
ilk başta Conestoga puroları olarak adlandırıldı; o zamandan beri,
'Stogies' ve 'Tobies'. Şimdi Pennsylvania ve Batı'nın
Virginia yılda yaklaşık 200.000.000 tobi üretiyor, muhtemelen hepsi ev için
tüketim."

[İllüstrasyon: Henry'den James Smith.]

Yukarıda atıfta bulunulan üreticinin George olması muhtemeldir.
Siyah, bu beyefendi Washington'da erken bir günde "Tobies" yaparken,
ve işte yıllarca devam etti ve o kadar olana kadar
zengin. Daha sonraki günlerinde ticareti çok büyük ve karlıydı. Eskimiş
Wagoners, "tobillerini" yolun üzerinde büyük miktarlarda çekti, çünkü
Daha sonra tekerlekli "tobies" i yaptı, ki ve olmaya devam etti
favori bir marka. Birçok alışılmış sigara içen bir Washington veya
"Toby" i iddia edilen iyi, yüksek fiyatlı bir puroya ve yazara
Bu çizgiler bunlardan biri. Belirtildiği gibi, "kauçuk"
Bu gün fren, ulusal yol ilk olduğunda kullanılmıyordu
Ticaret ve seyahat için açıldı. Bunun yerine, John Deets ile ilgili olarak,
Tepelerin zirvesinde kesilen sapmalar, şekillendirildi ve moda
"Kauçuk" un uçlarını cevaplayın ve tepelerin dibinde çıkar
ve yol kenarında kaldı. E. B. Dawson, Esq., İyi bilinen, iyi
Uniontown'un yayınlanan ve doğru antikacı ve bu arada derinden
Ulusal Yol Tarihi ile ilgilenmek,
Fayette County, Pennsylvania'dan Bridgeport'tan One Jones'un açıklaması
"Kauçuk" ın mucidi olduğu iddia edildi. Ancak o asla başarılı olamadı
Mektup patent almada, eğer gerçekten başvurursa. Vardı
Maryland'in diğer davacıları, aralarında SLIFERS,
Bu sayfalarda başka yerlerde. Gerçek ve gerçek mucit gibi görünüyor
Bilinmiyor ve yine de büyük önem taşıyan bir buluş ve yasal
Koruma mucidi muazzam bir servet verecekti. Bir sınıf olarak eski vagonlar sağlam, dayanıklı, dürüst ve neşeli. Ama bir
Uzun listenin bir suçlu olarak hatırlanması. Adı Ben Pratt,
Ve Philadelphia'ya aitti. Sahtekâr olduğu ortaya çıktı
madeni para ve para birimi ve tüm sahteciliklerin cezası çekti
hak etmek. Birçok eski vagon eğlence ve eğlence severdi, ama çok az
En iyi fırsatlara sahip olsalar da, onlar ingemit'deydiler
sınırsız içme. Her eski tavernanın garip şekilli küçük çubuğu vardı,
Süslü kafes işi ile birçok durumda süslenmiş ve iyi stoklanmış
En saf damıtma viski ile, neredeyse su kadar ucuz. İçinde
gerçek, her türlü likör ulusal eski tavernalarda tutuldu
Yol, günümüzün saf olmayan şeyleri hariç. Kullanılan şişeler
her biri likör adı ile büyük harflerle işaretlenmiş düz camın
İçerdi ve eski ev sahibi bu şişeleri üzerine yerleştirecekti
Küçük çubuğun dar tezgahı, dolu bir odanın varlığında
Wagoners, böylece herkes onlara ücretsiz erişebilir. Hiçbiri
Tavern Keepers, likör satışlarından kar elde etti. Daha çok tuttular
Konuklarının konaklaması için, para kazanma amaçlarından ziyade.
Muhtemelen yolun her milinde bir taverna vardı, aralarında
Cumberland ve Wheeling ve hepsi kombine çok fazla kar fark etmedi
bir yıl içinde likör satışından, o zamanlarda gerçekleştirildiği gibi
Günümüzde Uniontown lisanslı otel kaleci.

Sonunda, Conestoga atı avucuyu demire verdiğinde
at ve eski yolun ihtişamının
ayrılmak, asla geri dönmeyecek, birçoğu harcayan eski vagonlar
Yoldaki en iyi günleri, koroda aşağıdaki ağıtla şarkı söyledi:

     "Şimdi iyi eşleri olan tüm Jolly Wagoners,
     Eve çiftliklerinize gidin ve hayatlarınızı geçirin.
     Mısırınız beşik olduğunda ve küçük tahılınız iyi,
     Demiryolunu lanetlemekten başka yapacak bir şeyin olmayacak. "




Bölüm XXI.

  _Stage sürücüleri, sahne hatları ve sahne koçları-Postilion-değişiyor
     Atlar-geliyor, gürültülü bir dünyanın müjdesi-pioneer
     Sahipler-Peter Burdine ve onun küçük kafiyesi-Thomas'ın Anekdotu
     Corwin-Johny Ritter-Daniel Brown, üzücü son-Soldier
     Sürücüler-Kırık Bunting-Joseph ve William Woolley-ANDREW J.
     Wable-James Burr._


     "Amcam başını ellerinin üstünde dinlendirdi ve meşgul olduğunu düşündü
     Yıllar önce, eskisinde sallanan kalabalık insanlar
     antrenörler ve şimdi sessiz ve değişti; Düşündü
     Bir zamanlar, o çılgın, biçme araçları
     gece, her gece, yıllarca ve tüm
     Weathers, endişeyle beklenen zeka, hevesle baktı
     Havale için, vaat edilen sağlık ve güvenlik güvenceleri,
     Hastalık ve ölümün ani duyurusu. Tüccar, sevgili,
     karısı, dul, anne, okul çocuğu, çok çocuk
     Postacı'nın vuruşundaki kapıya doğru-hepsini nasıl
     Eski koçun gelişini dört gözle bekliyor! Ve neredeydiler
     Şimdi hepsi? "--_ Charles dickens._

[İllüstrasyon: Sahne Koçu]

Bir sınıf olarak sahne sürücüleri, vagonlar kadar ahlaki olarak yer almadı, ancak
Buna rağmen aralarında iyi duyulan adamlar, dürüst niyetler vardı
ve sabit alışkanlıklar. Daha iyi sınıfın tipik olduğu gibi,
Old Road'a aşina Redding Bunting, Samuel'i kolayca hatırlayacak
Luman, Elliott Seaburn, Watty Noble, James Carroll, Aquila ve Nat
Smith, William Scott, David Gordon, James Burr, William Robinson, John
Huhn, David Bell, John Guttery, John Ritter, Joseph Henderson ve Peter
Hükümsüz. Diğerleri, isimleri ortaya çıkacağı için anında tanınacak
Bu sayfalar. Tüm eski pike çocuklarının samimi inancı
Ulusal yolun sahne çizgileri asla ruh ve çizgiye eşit değildi
Herhangi bir yolda, her yaşta veya ülkede. Appian yolunun arabaları,
Antik İtalya'nın en hızlı atları tarafından çizilen, kasvetli bir kortej oluşturdu
Eskiden sahne antrenörlerinin şirin alayı ile karşılaştırma
Amerikan Karayolu. Eski posta koçunun ihtişamı sonsuza dek perçinlendi
Pike çocuğunun anısına. Uzun bir tepeye yükseldiğini görmek için,
Zirveye yaklaşırken hızla ilerlerken hızla hareket eden hız artan hız
Bir sonraki tepenin tepesine müdahale eden ve aşağı doğru atıyor,
Kırbaç ve taşıma kullanan görkemli Redding Bunting gibi sürücü
Dizginler, asla unutulmayacak bir sahne ortaya çıkardı. Ve vardı
Kalıcı bir iz bırakan eski sahne çizgilerinin başka bir özelliği
Hafızanın tableti. "Postilion" idi. İki atlı bir damat
Uzun tepelerin çoğunun dibinde konuşlanmış ve
Dört atlı sıradan takım yükselişe yardımcı olmak için. Zirve
kazanılan, ekstra atlar hızla ayrıldı ve beklemeye geri döndü ve
Bir sonraki gelecek antrenöre yardım edin ve bu "Postilion" idi. Nathan Hutton
iyi hatırlanan eski bir postilion. Uzun boylu, yedek bir adamdı ve yaşadı
Yol kenarındaki küçük bir kütük evde, eskinin kısa bir mesafesinde
Johnson Tavern ve Brownsville'in dört buçuk mil doğusunda. -Den
Evinin altındaki tepenin ayağı, antrenörleri onunla yeniden güçlendirdi.
Her iki şekilde de, Doğu ve Batı, Colley's Hill Up, Batı ve
Eşit derecede uzun tepe, o noktadan doğuya geliyor. Bir adam istediğinde
ya da göreve sadık kalmak için onu "Tarnal'ın yanında durması" için teşvik etti
Dürüstlük. "Eski Postilion, Dünya'nın sahnelerine uzun zamandır
önce ve düşük konutunun bulunduğu noktayı gösterecek hiçbir şey kalmadı
Birkaç periyen Quince çalıları dışında durdu.

Cumberland'dan Hanson Willison, bir çocuk Samuel için Postilion'a bindiğinde
Luman ve Alfred Bailes için. John Evans ve Jacob Hoblitzell RODE
Keyser'in sırtının doğusundaki dağlardan sonra. Martin Massey
Brownsville ve Thomas M. Fee'den çıktı, şimdi mahkemelerin crier
Fayette County, Pennsylvania, Laurel Hill üzerinden Uniontown'dan çıktı.

Yol boyunca antrenörlerin ardından heyecan izledi. Onların
Kasabalara varış her günün önde gelen olayıydı ve öyle
Yol boyunca çiftçilerin tam saati bildikleri transit düzenli olarak
Saat veya saat yardımı olmadan geldikleri. Gece gündüz koştular
aynı. Taze atların röleleri on iki mil aralıklarla yerleştirildi,
neredeyse mümkün. Normalde bir sürücünün bir takımın sorumluluğu vardı
Sadece sürdü ve baktı. Ancak, birçok kişi
Örnekler, üç veya dört takımı ve daha fazlasını sürdü,
İstasyonlarda damatlar. Takımlar neredeyse bir
göz. Antrenör hızla yeni bir ekibin istasyona sürüldü
Hazır koştu ve yol kenarında bekledi. Takım anı
Durmaya geldi sürücü dizginleri attı ve neredeyse anında
Gelen ekip ayrıldı, taze olan eklendi, dizginler atıldı
Yolunu terk etmeyen sürücüye geri döndü ve tekrar gitti
tam hızda koç, bu arada olağan loafer grubu,
Ve heyecan verici sahnenin tadını çıkarmak. Kullanılan atlar gösterişli ve mükemmeldi,
onları tutan herkesin hayranlığı. Bay Stockton'un denilen bir gerginliği vardı
"Murat" ve bir diğeri "Winflower" olarak bilinen
soyu tükenmiş, ancak birçok uzman atlı
günler, sinir, güzellik veya hız için aşıldı. Tuhaf bir ızdırap
"atılan" ifadesi ile ifade edilen "tekerlek atlarının" çoğuna geldi.
dizler. "
Uzun ve dik tepelerden inerken "geri tutma" daki atlar.

Özellikle heybetli bir posta koçu vardı. Yaldızlı
Taraflar, uçan at ve boynuzlu bir çocuğun resmini ortaya çıkardı,
ve altında yaldızlı harflerle bu huşu uyandırıcı yazıt:

     "Geliyor, gürültülü bir dünyanın müjdesi,
     Sırtında tüm uluslardan haberler. "

O eski koçu gören hiçbir çocuk bunu unutmayacak. Antrenörler
Tüm cömertçe ve sanatsal olarak boyanmış ve süslenmiş, içinde kaplı
Yumuşak ipek peluş ile. Lüks ile döşenmiş üç koltuk vardı
minderler ve üç kişi her birine rahatça oturabilir, böylece dokuz
Yolcular iç mekan söz konusu olduğunda tam bir yük yaptılar. Bir koltuk
Sürücünün yanında adil havalarda bir koltuktan daha çok açgözlüdür
içinde. Yolun müreffeh döneminde görmek nadir değildi
Sürekli geçit töreninde on beş antrenör ve her iki şekilde de, doğu
Ve batı, her gün otuz olurdu.

James Kindead, Jacob Sides ve Abraham Russell ilk satırına girdi
Cumberland'ın batısındaki yolcu koçları ve 1818 John ve
Andrew Shaffer, Garrett Clark, Aaron Wyatt, Morris Mauler, John Farrell,
Quill ve Nathan Smith ve Peter Null bu çizgide sürücülerdi. .
Smiths ve Null Uniontown'dan içeri ve dışarı çıktılar. Smith'lerden biri
Daha sonra Ohio'da bir sahne çizgisinin ajanı oldu. James Kindead,
Yukarıda belirtilen Kindead, Beck ve
Büyük taş köprülerin çoğunu çizginin çoğunu inşa eden Evans
yol. Bu erken aşama satırı bölümlerde sahiplendi ve işletildi.
Kindead, Brownsville'den Somerfield'a sahipti; Yanlar,
Somerfield küçük geçişlere ve bu nedenle Cumberland Russell'a
Sahibi. Kindead bölümünü George Dawson'a sattı.
Brownsville ve Cumberland'dan Alpheus Beall, Russell'ın
faiz. Bu çizgi daha sonra tarafından satın alındı ​​ve birleştirildi.
Ulusal Yol Sahnesi Şirketi, müdürü ve en aktif üyesi
Lucius W. Stockton'du. Bu şirketin diğer üyeleri
Washington, Pennsylvania'dan Daniel Moore, Richard Stokes ve Moore N.
Baltimore'dan Falls ve Hagerstown, Maryland'den Dr. Howard Kennedy.
Bay Stockton'un ölümünden sonra, 1844'te Dr. Kennedy ve Bay Acheson
firmanın aktif üyeleriydi. John W. Weaver bir dizi aşama koydu
Halkın çizgisi olarak bilinen erken bir günde yolda. Kısa bir süre sonra
Koşu, Wheeling'in doğusundaki yoldan çekildi ve
Ohio Bölümü. 1840'tan önce, James Reeside bir satır koydu
Bay Stockton, iddia ettiği gibi "Haziran Bug" adını verdi.
Haziran böceklerinin gelişinden kurtulmayacaktı. Bay Stockton
Daha sonra bu çizgiyi satın aldı ve kendisiyle birleştirdi.
Yolda "iyi niyet" adlı bir dizi aşama vardı
kalmaya geldi ve karşı konulmaz gücü tarafından sürülene kadar kaldı
Buhar Kralı. Bu çizgiye ait olan Shriver, Steele & Company ve
Stockton hattına VIM, Canlılık ve Genel Ekipmanlarda eşitti. .
Uniontown'daki iyi niyet çizgisinin merkezi McClelland'dı
ev. Orada yolcular yemeklerini aldı ve atlar tutuldu
Ahırlar Ahit. "Eski çizgi" (Stockton's)
Morgantown Caddesi'ndeki Ulusal Evde Genel Müdürlük
Bu değerli ve tanınmış vatandaş Thomas Batton'un özel ikametgahı.
Bu küçük _bon mot_, binde bir
Bu rakip çizgiler arasındaki rekabetin ruhu. Bir Peter vardı
İyi niyet çizgisinde bir sürücü olan Burdine
Sadakatine havalandırmaya alışkın olan nitelikler
işverenler ve bu sözlerle kendine olan güveni:

     "Stockton'ın hattında oturursan,
     Pete Burdine tarafından geçeceğinizden emin olabilirsiniz. "

Ve bu yol boyunca popüler bir ditty oldu.

Cumberland'ın eski sahne sürücüsü Hanson Willison'un yetkisi hakkında
Muhalefette Cumberland'ın doğusundaki yola ilk aşama satırı
Stockton hattına, Frederic'den Hagerstown'a sahipti,
Hutchinson ve Wirt; Hagerstown'dan Piney Plains'e, William F.
Steele; Piney Plains'den Cumberland'a, Thomas Shriver tarafından. Thomas Corwin, ünlü Ohio Statesman ve Olden'in popüler hatip
Zaman, bir sahne sürücüsü değildi, ama o bir vagondu ve
Kampanyada arkadaşlarının çığlıklarını toplayan
Vali olarak seçim: "Tom Corwin, Wagoner Boy için Yaşasın."
Adım ve aşama ile bağlantılı olarak adının tanıtımı
Sürücüler, aşağıdaki fıkra açısından uygun hale gelir: Corwin
çok karanlık ten ve yabancılar arasında ve onun zamanında, yarış
Ayrım, genellikle bir negro için alınan, şimdiden daha belirgindi. Açık
Bir kez, Kongre üyesi iken, yoldan geçti
"Chartered Coach" da, Henry Clay ile birlikte, popüler bir favori
Yol boyunca ve diğer seçkin beyler için
başkent. Yeminli bir koç normal çizgiye aitti, ancak
bir gezi için işe alındı ​​ve onunla ilgilenen taraflar tarafından kontrol edildi. Parti
Samuel tarafından tutulan eski bir "Sahne Tavern" de akşam yemeği için bir gün durdu
"Snib Hollow" olarak da bilinen "Town Hill" in dibinde Cessna,
Cumberland'ın yirmi beş mil doğusunda. Cessna eğlenmekten hoşlanıyordu
Konuklar ve özellikle seçkin gezginlere hitap etmede ateşli.
Bu nedenle, bu parti evine girdiğinde çok mutlu oldu. O vardı
Bay Clay'i daha önce gördü ve onu tanıyordu. Bay Corwin'in uzun biçimi
Dikkatini çekti ve özel olarak somut tenini kaydetti,
Seyahat arkadaşlarının ona "Tom" dediğini duydum ve
partinin hizmetkarı. Akşam yemeği emrinden sonraki ilk şey
Seyahat tediumunu rahatlatmak ve heyecanlandırmak için bir şey önerisi
Beklenen akşam yemeği için iştah ve brendi, gerçek eskidi
Hemen eski ev sahibi tarafından hemen görülmeye getirilen Cogniac.
Brandy, eski turnunun "Tony" içeceği idi-markalı ve somun şekeri ve
genellikle bir konik ve yanmış, bir
"Burnt Brandy bir adamı kurtaramazsa" nın ihtiyacı olan popüler gelenek
Fiziksel gerginlik, durumu umutsuzdu. Brendi üretildiğinde,
Parti, Corwin hariç, bara ve her biri
bir bardak aldı. Corwin, eski ev sahibinin yanılsamasını teşvik etmek için,
geri durdu. Patronize edici bir şekilde, ev sahibi bir bardak teklif etti
Corwin, "Tom, bir içki al." Corwin camı içti ve
Mütevazi bir şekilde onu mütevazı bir teşekkürle ev sahibine geri döndürdü.
Daha sonra akşam yemeği duyuruldu ve parti yemek odasına girdiğinde,
Hizmetkar kullanımı için yan masa gözlendi,
O zamanlar yoldaki eski tavernalar. Corwin, bir kerede tanıyor
Durum, yan masada yalnız otururken, diğer beyler
ana masayı işgal etti. Akşam yemeği mükemmeldi, her şey
Ulusal Yolda Eski Tavernalar ve Tartışılırken Bay
Clay zaman zaman yan masanın yalnız sakinine çağrıda bulundu:
"Nasıl geçiyorsun Tom?" mütevazı yanıtın olduğu, "çok
"Akşam yemeğinden sonra eski ev sahibi bir kutu ince puro üretti ve
İlk olarak seçkin konuklara hizmet etmek, bir tane kutudan aldı ve
El, Bay Corwin'e, "Puro al, Tom?"
Koçun ilerlemeye hazır olduğu açıklandığında
Yolculuk, Bay Clay Corwin'in kolunu aldı ve eski ev sahibine yaklaşarak
dedi: "Bay Cessna, Hon Thomas Corwin'i tanıtmama izin ver
Ohio. "Cessna gök gürültüsüydü. İmhası sınır bilmiyor.
Zihinsel acısını gözlemleyen Bay Corwin, onu eşitliğe geri döndürdü.
"Hepsi bir şakaydı, Bay Cessna; yapma, sana yalvarıyorum, şımartın
En ufak bir ipotek hissi. Bu şekilde geri dönmeyi umuyorum
çok geçmeden ve tanıdıkları yenilemek için tekrar arayacak ve başka bir
Seninle güzel bir akşam yemeği. "

John Ritter, sevgiyle ve her zaman tanıdıkları tarafından,
"Johnny," dürüstlüğü ve istikrarlı alışkanlıkları ile dikkat çekti. Yıllarca
Yolda sahneleme sona erdikten sonra,
Washington, Pennsylvania. Binbaşı Hammond'a otuz yıl boyunca yardım etti
Valentine House'un yürütülmesi ve Brimmer's Hattı için ajan olarak görev yaptı.
Büyük posta ve yolcudan sonra posta hack'leri ve diğer benzer satırlar
çizgiler geri çekildi. O bir lisans ve 1812 askeriydi ve Drew
küçük bir emeklilik. Washington'daki Valentine House'da öldü.
28 Ocak 1879, yaşının seksenlik yılında, arkasında bırakarak
İyi bir isim ve birçok arkadaş.

Brownsville arasında yola çıkan ilk yolcu antrenörleri
ve Wheeling, Stephen Hill ve Simms tarafından sahiplendi, organize edildi ve işletildi
ve Pemberton. Bu 1818'de ve erken çizginin devamı
Daha önce Cumberland'dan Brownsville'e bahsedildi. Stephen Hill,
Sahne sahibi, aynı zamanda Hillsboro, Washington'da bir taverna kalecisiydi
İlçe, küçük bir kasaba, ama muhtemelen adını türeten eski bir şehir
ailesinden. Modern reformun ilhamı altında,
Bu eski şehrin adı değişti ve şimdi
Manzara Tepesi Romantik Temyiz. Hillsboro ve bir sahne olduğunda
Eski pike istasyonu, canlı küçük bir kasabaydı. Altında
Pitoresk İsim Mevcut küçük bir kasaba olmaya devam ediyor, ancak canlı bir kasaba değil.
Bununla birlikte, ad değişikliği henüz inceltilmiş saflara nüfuz etmedi.
Eski Pike Boys ve hala Hillsboro olarak adlandırıyorlar.

[İllüstrasyon: William Whaley.]

Sahne atlarının değiştirildiği Hillsboro'nun batısında bir sonraki istasyon,
On iki mil uzakta, yolcuların da yemek aldığı Washington'du.
İyi niyet çizgisi konak evinde durdu, üstte yer aldı
kasabanın sonu ve "eski çizgi" ulusal olarak durdu,
alt uç. Washington'un batısında bir sonraki değişen yer Claysville,
Bir sonraki roneys noktası ve bundan sonra tekerlekli. 1846 yılı hakkında
İyi niyet çizgisi, koçlarını veya bunların bir kısmını durdurdu.
Washington'daki Greene House, Daniel Brown tarafından tutuldu, bundan önce
Tarih, bir süre için, o çizginin bir yol ajanı olmuştu. Tüm iyilik
Yoldaki tavernalar Brown'dan daha iyi değildi. O onun vardı
Özellikler, çoğu erkeğin olduğu gibi, ama bir otelin nasıl tutulacağını biliyordu. O
Eğlenceli misafirlerin işgalinden keyif aldım ve iyilikle parladım
Tuzlu yayılmalarına verilen övgüleri dinlerken hissetmek.
Bu popüler eski ev sahibi, kesilerek üzücü ve zamansız bir son verdi
Bir fabrikada bir fabrikada, bir zamanlar Tahta Yolu olarak adlandırılan şeyler,
Washington'dan Monongahela City, West Newton, Mt.
Hoş, Somerset ve Bedford için Cumberland. Aşamalar o yolda koştu
Ve kaza sırasında, Bay Brown bir sahnenin hizmetindeydi
Şirket ve testere fabrikasında dışarı çıkma çalışmalarını ileri sürecek
Yol için tahta.

Stockton'un hattındaki eski bir sürücü olan David Sibley, Fayette ile gitti
1847'de Meksika'ya "Blue Boys" ilçe, Co. H, 2d Alayı üyesi
Pennsylvania gönüllüleri. Cerro'daki nişanlamaya katıldı
Gordo, bu çatışmadan yara görülmeden ortaya çıktı, ancak kısa bir süre sonra öldü
Rahatsızlıklardan Pueblo, yaşanamaz bir iklime.

William Whaley, devletler arasındaki savaşın askeri ve bir oğlu
1812 askeri olan Yüzbaşı James Whaley, eski bir sahne şoförüydü. O öyleydi
Connellsville'de doğdu, ancak Uniontown'daki hayatının başını geçirdi ve
yolda. Oğullara ekibinin atlarından birinin olduğunu söylerdi
Laurel Hill'den aşağı inerken öldü, ama ulaşana kadar onu kaldırdı
Uniontown'daki McClelland House. Whaley bir süre sürdü
Uniontown'dan Morgantown rotası ve ikinci yerde öldü yirmi
yıllar ve daha önce.

James Turner, Somerset County adamı, eski bir sahne sürücüsü de
Meksika Savaşı'nda asker olarak gönüllü oldu ve bir üye başlattı
Co. H, yukarıda belirtilen. Körfezi geçerken bir kapaktan düştü
gemi ve öldürüldü ve eski sürücünün ölümlü kalıntıları
Derin denizde gömüldü.

İyi hatırlanan eski bir sahne sürücüsü olan James Gordon, Co. H
Meksika ve o cumhuriyetin başkentinde öldü. O
Uniontown'un eski bir posta müdürü Peter Heck'in kayınpederi.

Muhtemelen David'in bir kardeşi olan Samuel Sibley, daha önce bahsedilen bir
tanınmış sürücü. Boyunda küçüktü, ama harekette uyanıktı. BT
Ana caddede taş bir yığın üzerine üzen koçu süren kişi miydi?
Uniontown ile Henry Clay ile yolcu olarak, ayrıntıları var
başka yerlerde verildi.

Ben Showalter, küçük şarkılar söyleyen eski bir sürücü olarak hatırlanır ve
Erkeklerin eğlencesi için LegerDemain'in küçük hileleri yaptı. O
Binbaşı Batı'nın süvarisinde özel olarak eyaletler arasındaki savaşa gitti
Uniontown ve hizmette öldü.

[İllüstrasyon: Redding Bunting.]

Daha önce bahsedilen Redding Bunting, muhtemelen daha yaygın olarak biliniyordu ve
Yoldaki diğer eski sahne sürücülerinden daha fazla arkadaş vardı. Bütün
Uzun yıllar kapsayan yoldaki hizmet,
"Eski çizgi." Önde gelen Bay Stockton'un büyük bir favorisiydi
o satırın sahibi. Komuta görünümü etkilendi
Onu tanıyan herkesin anıları. Altı ayak altı inç yüksekliğinde durdu
Çoraplar ve düz bir et olmadan bir ok olarak düz. Onun
Cilt kırmızımsı bir renk tonu ve özellikleri belirgindi ve
çarpıcı. Sesi, derin ve sonouslu bariton düzenindeydi, ama o
mokevi değildi ve munching alışkanlığı vardı. O bağışlandı
Pike çocuklarının "Horse Sense" dediği güçlü sağduyu
mükemmelliğini vurgulayın. Nazik, arkadaşlık ve inandırıcıdır.
Fayette County, Pa.
O sadece bir sahne sürücüsü değil, güvenilir bir sahne ajanı, sahne idi
sahibi ve aynı zamanda bir taverna kaleci. Bir zamanlar mülkün sahibi oldu
Uniontown'da "Central Hotel" olarak bilinir ve eğer tutmuş olsaydı
Zengin bir adam ölürdü. Ruhların umutsuzluğu ve depresyonu görünüyordu
onu kapsamak, iş yolda durduğunda ve o
diğer ve daha iyi günlerin geri dönüşü için bir özlem olarak ortaya çıktı. Sırasında
Bay van Buren'in başkanlığı,
Özel mesajlarından birinin hızlı bir şekilde yayılması gereken yetkililer
insanlardan önce. Buna göre Stockton tarafından düzenlemeler yapıldı
Postaları taşımak için sözleşmesi olan satır
Cumhurbaşkanı'nın sıradan celerity'den daha fazlası olan mesajı. Baltimore
Ve o zamanlar Ohio Demiryolu Frederic'in batısında operasyonda değildi
Şehir, Maryland. Bay Bunting, şirketin ajanı olarak,
Gelecek belgeyi almayı ve Wheeling'e iletmeyi belirtin. O oturdu
Sürücünün yan tarafında, frederic'den tekerlekli tüm mesafe
Misyonu denetlemek ve hızı teşvik etmek. Arasındaki mesafe
Adlandırılan puanlar iki yüz yirmi iki mil ve kaplı
Yirmi üç saat otuz dakika. Takımların ve sürücülerin değişiklikleri
Her zamanki rölelerde yapılmış ve uçan koçu getiren sürücü
Farmington'dan Uniontown'a, Sparks'ı uçuran Joseph Woolley vardı
Her adımda, Laurel Tepesi'nin uzun batı yamacından aşağı inerken.
Homer Westover, koçu Uniontown'dan Brownsville'e götürdü ve kapladı
Neredeyse inanılmaz olan on iki milin aradan geçen mesafesi
Kırk dört dakikalık pusula. Bu vesileyle kullanılan koç
"Monkey Box" ile erken posta koçlarından biri "endüstri" olarak adlandırıldı
bağlanma ve tam anlamıyla yankıları hızlı geçişinde uyandırdı
yolun üzerinde. Pittsburg _Gazette_, erken bir kopyasını ayarlamıştı.
önemli mesaj ve Robert L. Barry ve Joseph P.'ye ödeme yapmayı kabul etti
Uniontown'dan McClelland, çeşitli alt kapasitelere bağlı
Sahne çizgileri ile, hızlı bir teslimat için elli dolar toplamı
Pittsburg'daki o derginin ofisinde belge. Brownsville
Sonra tüm posta maddesi için dağıtım noktası,
Ulusal Yol, Pittsburg'a sevk edildi ve Barry ve McClelland gitti
oradaki mesajı almak için "endüstri" üzerinde Brownsville'e kadar ve
Bunu özel konvoy tarafından Pittsburg'a iletin.
_Gazette_; Ancak posta açıldığında,
_Gazette_ ve Barry ve McClelland için bir paket içermiyor
Eve Döndü hayal kırıklığına uğradı, _Gazette_ hala daha büyük acı çekti
Mesajın erken bir kopyasını koyamadığınızda hayal kırıklığı
okuyucularından önce. Okuyucu, o sırada bunu aklınızda bulunduracak
Telegraph'a atıfta bulunulan bir ajans olarak bilinmiyordu
Haberler ve demiryolu, görüldüğü gibi,
Frederic City, Maryland.

1846 yılında, demiryolu Cumberland'a tamamlandıktan sonra,
Redding Bunting rakipti, eğer geçmezse, Rapid of Rapid
Yukarıda açıklanan geçiş. Cumberland'dan büyük posta koçunu sürdü
Başkan Polk'in mesajını resmi olarak taşıyan Wheeling'e
ABD ve Meksika arasında savaşın olduğunu ilan etmek.
Cumberland'ı sabah saat ikide terk ederek Uniontown'a ulaştı
Aynı sabah saat sekizde, orada kahvaltı etti
Yolcular, kendi evinde (çünkü o zaman o zaman
Ulusal) ve yakında atılan kahvaltıdan sonra devam etti
Onun suçlamasıyla, Washington'a on bir A. M.
P. M., on ikide yüz otuz bir mil mesafeyi kapsayan
saat. O zamanlar sıradan bir sürücü değildi, ama
çizginin ve dizginleri yapmak amacıyla bizzat aldı
elde edilebilen en yüksek hız. Redding Bunting yaklaşık on yıldır öldü.
Eski Tavern kaleci Yüzbaşı Endsley'in kızı olan karısı
Büyük geçişler, yaklaşık üç yıl hayatta kaldı. İki oğlu bıraktı ve
iki kız. Oğullarından biri olan Henry Clay şu anda posta müdürü
Dunbar, Pa. Ve diğeri William, bir yazıcı ve bu yazıda
Pittsburg _Times_ bestecilik kuvvetinin ustabaşı. Biri
Kızları, önde gelen bir vatandaş olan Milton K. Frankenberry'nin karısıdır.
Fayette County, Pa. Ve diğeri, önde gelen zırh Craig'in karısı
Uniontown Tüccarı. Eski sürücü son evine gitti, ama onun
Hafıza yol boyunca taze ve kokulu kalır.

Yukarıda bahsedilen Joseph Woolley, aynı zamanda bir erkek kardeşi William
İyi bilinen sahne sürücüsü. Yoldaki sahneleme günleri sona erdiğinde,
ve tarih alanına düştüğü heyecan verici olaylar,
Joseph ve William Woolley hizmette istihdam aradı ve elde ettiler
Baltimore ve Ohio Demiryolu Şirketi ve her ikisi de sonuçta
Yetkili ve güvenilir lokomotif mühendisleri.

Andrew J. Wable 1840 yılında sürüş sahnesine başladı ve devam etti
1851'e kadar kesintisiz olarak. 1867'de Illinois'e gitti ve hala
Yaşamak, sağlıklı ve ruhlarda. Sık sık eski evini ziyaret eder
Fayette County dağları, nerede yetiştirildiği ve şimdi orada,
ya da çok yakındı. İlk önce "Shake bağırsağında" sürdü, ki
yolcu hattı, ancak hafif yük taşımak için yola çıkan bir çizgi
hız. Bir sonraki "iyi niyet" çizgisinde sürdü ve daha sonra
eski veya Stockton hattı. Ne zaman iyi niyet çizgisinde bir sürücüdü
William Scott onun ajanıydı ve ajanslar sırasında eski çizgide
Granger ve Bunting. Somerfield'dan iyi niyet çizgisine sürdü
Keyser'in Sırtı ve Keyser's Ridge'den Piney Grove'a kadar eski çizgide.
Ayrıca Washington ve Wheeling arasında ve Uniontown'dan
Farmington. Eski yolun hatırlamaları canlı ve o düşkün
Palmy günlerinin anılarını anlatma.

James Burr Washington'dan batıya doğru sürdü. O bir tanındı
Büyük kas gücü olan adam, ama her şeyle, sessiz bir tavrı olan bir adam. A
Cincinnati Man, isim verilmedi, "yalama" üne ulaşmıştı
Cincinnati ve çevresindeki herkes ve eski Alexander gibi iç çekti
Daha fazla zafer için. Jim Burr'un işitmesi, onunla karşılaşmaya karar verdi,
ve Burr'ın bilgilendirildiği Claysville için dışarı çıktı.
kurmak. Steamboat ile tekerlekli seyahat etti, bu nedenle sahne koçu ile
Claysville. Cincinnati adamı William Kelley'nin tavernasına "koydu",
Burr'un Claysville'deki hattının durma yeri. Girdikten sonra
Stranger Jim Burr için sordu ve Bay Kelley tarafından kibarca bilgilendirildi,
Eski ev sahibi, Bay Burr'un kendisine bakarak ahırda olduğu
takım ve yakında içeri girecek. Biraz zaman Burr geldi ve Bay
Kelley yabancıya "Bu Bay Burr" dedi. Yabancı, kim
Burr'dan biraz daha büyük bir adamdı, onu bu şekilde selamladı: "Burr, var
Tüm bu ülkede en iyi adam olduğun söylendi ve ben geldim
Cincinnati'den seninle savaşmak için ve eğer yapabilirsem seni yala. "
"Şey," dedi Burr, "böyle bir iş için uzun bir mesafe geldin,
Ve ayrıca seni tanımıyorum ve yapmamız için hiçbir neden yok
Dövüş. "" Ama, "Yabancıya yeniden katıldı," benimle savaşmalısın, ısrar ediyorum
ve sen bunu yapana kadar buradan ayrılmayacak. "Burr azalmaya devam etti
sunulan savaş ve sonunda yukarı çıktı ve bir şekerleme yaptıktan sonra
Yarım saatlik bir sürenin, tekrar görüşme yapmayı düşünmeden düştü
Agresif ziyaretçisi. Onun sürprizine Cincinnati Bluffer Meet
O merdivenlerin dibinde ve yine bir güç yargılanması istedi.
Bu, Burr'un iyi doğasının dayanabileceğinden ve adım atmasından daha fazlasıydı
Geri döndüğünde, bir forvetin tutumunda yer aldı ve saldırganını uyardı.
Aynı zamanda "Dışarı Bak", yumruğunun bir darbesiyle düştüğünde
Onu yerde öldü. Burr daha sonra su standına gitti
Tavern'in arka odası, yüzünü ve ellerini yıkadı ve döndükten sonra
ölümcül darbesinin kurbanının hala yere secde yattığını gördü,
Ve haykırdı: "Tanrım, o adam henüz kalkmadı mı?" Ama yok olan
Bully, bir süre sonra kalktı ve Rising'de onun bir
Wiser, daha iyi bir adam değilse. Bu tekil karşılaşma haberi yayılımı
hızla Claysville kasabasında ve neredeyse her sakin
Bunun nasıl olduğunu ve her şeyi öğrenmek için olay yerine koştu.
Gerçekler, tüm sorgulayıcılar tarafından çok az ve dikkatli bir şekilde biliniyordu.
William Kelley, Eski Ev Sahibi ve Şerefe Jim için yükseldi
Burr, Claysville'in kahramanı. Bu olay sırasında David
Gordon da Washington'dan batıya doğru sürüyordu. Gelenek var
Bu iki adamın birbirinden karşılıklı bir korkusu vardı, ama asla
çarpıştı ve hangilerinin daha iyi olduğu konusunda tartışmalı bir soru
Fiziksel anlamda adam. Burr ve Gordon'un
Dizginleri kullanan yakışıklı bir concord koçunun ön botunda görüldü
ve kırbaçı dört gösterişli çeliklerin arkasına geliştirmek
Grace ve haysiyet daha iddialı bir çağrıya uyuyor; Ve muhtemelen
Son çağrıları cevapladılar, ama yaşıyor ya da ölü, isimleri
Ulusal yolun tarihine silinmez bir şekilde damgalanmıştır.

David Gordon doğudan James Reeside tarafından gönderildi ve sürdü
Birincisi "Haziran Bug Line". Kısa süre sonra Claysville'den batıya çıkmak
Takımını sürmeye başladı ve tam bir yolcu ile.
Uçan takımın kontrol edilemediği bir anda ayrım yapmak
Sıradan yöntemler, onu yoldan çıkardı ve koçu ters çevirdi
yüksek bir bankaya karşı. Yolcular çok korkmuştu, ama hiçbiri
incindi ve yaralanmadan kaçışlarını,
sürücü. "Doğrultuktan" sonra koç ama çok az hasar gördükten sonra
Roney'nin daha fazla yaralı olmadan. Bu olay veya daha doğrusu
Kaza, Gordon'a havalı ve yetenekli bir sürücü olarak geniş bir üne kavuştu,
Ve hızla çağrısının ön sırasına kadar ilerledi. "Haziran Bug
Line "yolda uzun süre kalmadı ve geri çekildiğinde Gordon
iyi niyet çizgisinde hizmet aldı ve hepsine kadar devam etti
Koç çizgileri yoldan alındı. Gordon çok
şişman adam, altı metre yüksekliğinde ve yaklaşık iki yüz kilo ağırlığında
fazla et olmadan. Savaşabileceği söylendi, ama olmadığı söylendi
kavgacı. Onun sloganı "_non tangere mihi_" gibi görünüyordu. Birinde
vesilesiyle, geleneğin sahip olduğu gibi,
Kendi savunmada yıkım. Virginia, Triadelphia'daydı. Üç
"Zorlar" niyetiyle, o yere düştü.
"Onu yapmak", ama rahatsız edici bir şekilde başarısız oldular. Gordon püskürdü ve
onları tamamen ve kararlı bir şekilde yönlendirdi ve daha sonra hiç sevmediler
Gordon ile bir rencounter ve kaderlerinin örneği başkalarını oluşturdu
Pugilistik eğilimleri onunla karşılaşma konusunda biraz utangaç.




Bölüm XXII.

  _Stages ve sahne sürücüleri devam etti-sürücülerin karakter
     Savunma-Sürüş Maddeleri-Sürücülerin Sınıflandırılması-Samuel
     Luman, eski posta sürücüsü-
     Soyguncular-George Fisher bir Whig alayı içine girer-Daniel
     Leggett-Black Hawk'a Kaz-Tobias Banner, Jerry McMullin,
     George McKenna, Paris Heres, Jack Bailiss, Henry A. Wise ve
     Diğer tanıdık isimler._


Somerset'ten Bay A. J. Endsley, akıllı, eğitimli ve gözlemci
Ulusal yolda doğup yetiştirilen beyefendi,
eski aşama sürücülerinin, bir sınıf olarak, daha iyi, ahlaki olarak,
Eski vagonlar. Bazı sahne sürücüleri verildiğinde
küfür ve içme, onları indirecek vagonlar vardı,
Özellikle küfür konusunda. "Düzenli türler olarak adlandırıyor,
İyi davranan sahne sürücüleri, Thomas Grace, William ve Alexander
Thompson, John Mills, Charley Howell, John High, William Robinson, Isaac
Frazee (hala Markleysburg'da yaşıyor), Isaac Denny, Samuel Halsted,
William White, Samuel Jaco, Thomas Moore, James A. Carroll, William
Piskopos ve John Bunting. William Robinson ve Pate Sides uzmandı
Penmen.

John E. Reeside, Commodore James Reeside'nin oğlu, eski sahne
Şu anda Baltimore'da ikamet eden ve genel bir denetim sahibi olan mal sahibi
Babasının ulusal yoldaki çizgileri, üç stil sahne veriyor
sürüş, aşağıdaki gibi, yani: (1) düz dizgin (İngilizce); (2) Üst ve
Alt (Pennsylvania); (3) Yan dizgin (doğu). İlk tarzda
Bay Reeside, John Bennett ve Watty Noble'ın mükemmel olduğunu ve
İkincisi, Jack Bailiss, Frank Lawson ve Joe Bowers avuç içtiler.
Üçüncü modun çoğunluğu tarafından benimsenen modun
En iyi sürücüler ve buna, Isaac Page, Luda Adams, Peyton R. Sides,
David Gordon, John Lanning, Abram Dedrick ve David Johnson hepsini mükemmelleştirdi
diğer sürücüler.

Bay Endsley, daha önce bahsedilen eski sahne sürücülerini dörtte böler
Sınıflar, aşağıdaki gibi: "(1) garip, sloven, dikkatsiz sürücüler gibi
kırbaç ve 'kurdeleler' bu kadar beceriksizce ele aldı ve takımlarını böyle tuttu
görünmez bir şekilde, tepeye, aşağı notlara ve seviyede,
Onları kutuda görmek acı verici. Bu sınıfta tipik olan Tom Frantz,
Dan Boyer, Pete Null ve Abe Halderman. (2) Zalim adamlar-zulmü
Neredeyse vahşet. Bu sınıf bir şeytan alıyor gibiydi
Atları çırpma, kirpik ve yaralanma zevk. Yıkla ve büyük bir
Robinson adına meraklı sürücüsü, zalim sınıfın türleriydi. (3)
Dikkatli, kolay, yaygın, her gün tür sürücüler-asla
Süslü stiller için iddialarda bulundu. John Bunting (eski
Judy), Jim Reynolds, James Carroll (Flaxey), Blanchard (Hatchet Face),
Billy Armor ve Josh. Boyd. (4) İyi giyinmiş sürücüler, temiz ve temiz
kişi ve gömlek kollarında bir yemeğe otururken gören erkekler
_Contra, Bonos Mores_. Bu sınıf kırbaç ve 'kurdeleler' manipüle etti
bilimsel olarak ve kutunun üzerinde olduklarını gösterecek şekilde oturdu
Durumun ustaları. Bu sınıfta öne çıkan John High, Pate vardı
Kenarlar, Peter Halderman, 'Yankee' Thompson, Sam Jerome, Jim Moore, "& c.
Bu ikinci sınıfta David Gordon, James Burr ve
Yolun batı ucunun diğerleri.

[İllüstrasyon: John Bunting.]

Hala Cumberland'da yaşayan ve sağlıklı olan Samuel Luman,
Yoldaki en iyi donanımlı sahne sürücüleri. Deneyimi çok fazla kapsıyor
Yol tarihindeki en heyecan verici ve ilginç olaylardan. O
Kariyerine 1832'de sahne şoförü olarak başladı, aynı yıl
Alfred Bailes bir vagon olarak başladı. Bir çarpışmayı anlatıyor
Heyecan verici detayların katıldığı dağlarda otoyolcular. Açık
12 Ağustos 1834'te Piney Grove ve
Frostburg, bir posta ve yolcu koçu doğuya gidiyor. Gecikmeden sonra,
ve çam ağaçlarının kalın bir büyümesiyle çivili bir noktada,
Beş sayı, beş sayı ve garip bir parti ile karşı karşıya kaldı
İlişki, bir kadın, suç üzerine eğildi. Görünüm endişe vericiydi. Luman
Ateş silahı taşımadı ve yolcuları arasında bir silah vardı,
devamı olarak, talebe getirilmeyen küçük, pirinç bir tabanca
Gösteriler. Saldırganlar yol boyunca bir tıkanıklık gibi
Kaba çit, kütükler, kütükler ve fırça. Luman'ın güvenilir liderleri olarak
engellenmeye yaklaştı, otoyollardan biri ondan çıktı
örtün ve bir dizgin ele geçirdi ve koç durduruldu. Saldırgan
Luman'a koltuğundan inmesini ve suçlamasını teslim etmesini emretti. Bu o
Çok kibarca, ama kesinlikle yapmayı reddetti. "Ne istiyorsun?"
Luman, görünüşte masumiyetle sorguladı. "Biz tüccarız"
cevap. "Şey," diye tekrarladı Luman, havalı bir şekilde, "ticaret yapacak hiçbir şeyim yok; ben
Tuzaklarımdan memnun ve onları değiştirmeyi arzu etmiyor. "
Bu küçük parke sırasında, bir lider tutan odun-be soyguncusu
Bridle, suç ortağına ağladı, ancak elinizdeki yakındı
Karanlığın örtüsü altında, sürücüyü vurmak ve onu bir olarak kınadı
ateş etmemek için korkak. Böylece parti daha sonra bir tabancayı denetledi
Luman ve tetiği çekti, ancak sonuç bir şeyden başka bir şey değildi
"Snap," gece havası nemli ve toz patlamıyor.
Bu elverişli çevre, şüphesiz, Luman'ın hayatını kurtardı. .
Liderlerin kafalarındaki ayak padleri karışıklıkta vardı ve
anın heyecanı, atları kare olarak çevirdi, böylece
Liderler batıya bakarken, tekerlek atları doğuya doğru duruyordu. Bunda
Liderlerden sorumlu parti konjonktur,
onları ve Luman hareketlerine karşı korumak için bir sürüş sardı
Kollarından birinin etrafında sıkıca dizin. Bu Luman'ın fırsatıydı ve
Tüm kaynaklarını çağırarak,
Antagonisti, onu yüze ve kola alternatif olarak ve çoğu
kuvvetli bir şekilde. Haydut uyandı ve kısa süre sonra kavrayışından vazgeçti, ne zaman,
Neredeyse bir gözün parıldamasında, takım Luman'ın yetenekli ellerinin altındaki takım
Tam bir koşuda başladı, doğaçlama çitleri sıçradı ve hızlandırma,
Ayak çantalarını rahatsız etmek için geride bırakmak. Bay Luman
doğaçlama çitleri geçerken, oldukça titrediğini anlatıyor
Koçun bir ası içindeyken kendisinin ve yolcuların kaderi
İşletme. Ayrıca, liderini ele geçiren ruffian'ın bir
Bütün insanını kaplayan elbise, vücudunun ortasına bağlanmış
bir kemerle ve saldırganlarından bir başkasının beyaz bir yelek giydiğini, karanlık
pantaloons ve yüzünü siyah bir maske ile kapladı. Diğer üçü saklandı
Saldırı sırasında arka zeminde, böylece hatırlayamıyor
görünüşleri. Bay Luman ayrıca ilk saldırı olduğunda
ona yapıldı, yolcularını yaklaşmakta olan tehlike ve
yardımlarını kuşattılar, ama koltuklarına çömeldiler ve hayır
ona yardım etme veya kendilerini savunma çabası. Batılı tüccarlardı
Mal satın almak için doğuya gidiyor ve aralarında altmış bin
Dolar nakit. Antrenör Highland House'a güvenli bir şekilde geldiğinde,
Frostburg, George Evans o sırada sahibi, minnettar
Yolcular cesurlarının yararına bir koleksiyon "aldı"
ve sadık sürücü ve teslimatçı, ama Luman sunulan toplamın
o kadar küçük ki onu almayı reddetti ve daha sonra
çok sayıda yolcu "ortalama bir set" olarak gördü. Samuel Luman dört sürdü
Cumberland ve The Big Crossings arasındaki takımlar. 1839'da sonuçlandı
Sahne sürüşünden vazgeçin ve taverna tutmayı deneyin. Bu ilk girişimi
Line, Cumberland'ın doğusunda ve Cessna'nın yaşındayken Piney Plains'deydi
durmak. Kendini popüler bir ev sahibini onayladı ve iyi bir şekilde korundu.
Piney Plains'den Frostburg'a gitti ve Franklin'in sorumluluğunu üstlendi
Ev. Tavern tutmada bir sonraki ve son deneyimi
Ulusal Ev, Cumberland. Luman kendisini tespitle ilgilendirir
ve ona düşmanlığı çeken posta soyguncularının cezası
Şüpheli kişiler ve Bay Stockton, şüpheli olanlardan korkuyor
onu yollayabilir ve öldürebilir, doğusunda hizmet almasını tavsiye etti
Cumberland, yaptı. O tamamen en ilginç olanlardan biri
Yolun karakterleri.

[İllüstrasyon: Samuel Luman.]

George Fisher, ayak izlerini çok açık bırakan bir sahne şoförüydü
yolun kireçtaşı tozunda. Cesaretiyle dikkat çekildi
Ateşli steedlerin manipülasyonu. Çürütücü bir ekip konuştu
O bölümündeki tüm sürücülerin terörü olan Claysville
yol. Bir yolcuyu açıkça öldürdüğünde birkaç kez "kaçtı",
ve başkalarını ciddi şekilde yaralamak. Bu Caldwell'in Tepesi'nde gerçekleşti, yedi
Washington, Pennsylvania Miles batısında. George Fisher'dan gönderildi
Washington bu takımın sorumluluğunu üstlenecek ve yakında tamamlandı
kontrol. Uzun yıllar kaza yapmadan sürdü. Fisher büyüktü,
İyi orantılı ve güzel görünümlü adam. Takımı kullanıyordu
1844'te, ünlü siyasi yarışmanın olduğu yıl
James K. Polk ve Henry Clay'e karşı çıktı
Başkanlık adayları. Fisher, Polk'in ateşli bir destekçisiydi,
ve Whigs'e karşı düşmanlığında oldukça acı. Büyük bir gün
Washington'da Whig toplantısı, ekstra bir koç, normal zamanda değil, ama
Yolcularla dolu, yoldan geçti, batıya gidiyor. Düştü
Fisher'ın bu koçu Claysville'den Roney'nin noktasına götürecek çok
Virginia'da devlet hattının ötesinde röle. Whigs heyeti,
Batı Alexander ve çevresinden afişler ve müzikler
Washington toplantıya katılacak ve eve döndüklerinde
Akşam, ekibini ve koçunu koşan Fisher tarafından elden geçirildi.
Whig alayı birkaç noktada, arabalara, arabalara zarar vererek,
ve hafif vagonlar ve oldukça ciddi kişisel yaralanmalara neden oluyor.
O tarihte Washington İlçesi'nin önde gelen bir vatandaşı olan Colin Wilson
Fisher'ın iç yollarından yaralanan kişilerden biri ve ciddi şekilde yaralandı.
Fisher, görünüşe göre cezai davranışının genişletilmesinde,
Ekibinin sinirliliği, pankartlar tarafından korktuğu ve
Müzik, yönetilemezdi ve verilen yaralanmalar kasıtlı değildi
Onun kendi adına, ama tamamen kazara. Ekibin itibarı
Pettishness, olay mahallesinde iyi biliniyordu ve
Makul bir mazeret olarak hizmet etti ve Fisher'ı kovuşturmadan kurtardı,
Ve muhtemelen sonuç olarak ceza, ama bunun tüm Whigs'leri
Mahalle, Fisher'ın ciddi inancı altında mezarlarına gitti
"Bu bir amaç yaptı." Bir kazanın aşağıdaki hesabı,
John Thompson, Old Wagoner, şüphesiz Fisher ekibiyle ilgilidir
sorumluluk aldığı tarihten önce:
Ekim 1843, yakın yakınındaki çekirge ağacından bir sahne ekibi koşmaya başladı
Caldwell'in Tavernası. Sürücü kontrolü kaybetti ve ekip
Müthiş bir yürüyüşte Long Hill. Wickert'e kadar yolda kaldılar
Köprüye ulaşıldı, bu noktada koç, takım, yolcular, sürücü
Ve hepsi köprünün üzerine şiddetle atıldı. Bay Moses, bir Kentucky
Tüccar ve yeğeni, sürücünün yanında oturuyordu ve
Çökme meydana gelene kadar hepsi koltuklarında sıkıca kaldı. .
Kentucky tüccarı kötü bir şekilde ezilmiş bir bacağı vardı ve iki gün sonra
Kaza öldü ve Washington'daki eski mezarlığa gömüldü.
Washington'dan Doktorlar Stevens ve Lane derhal çağrıldı ve
Tıbbi ve cerrahi beceri, talihsizlere yardımcı olmak için tasarlanabilir
acı çekti, ama gangren ortaya çıktı ve hepsini şaşırttı. Sürücü
ciddi şekilde incindi ve baharına kadar Caldwell evinde emzirdi
1844, iyileştiğinde. Bay Moses ve diğerlerinin yeğeni
Yolcular yaralanmadan kaçtı. Bay Musa'nın kalıntıları
daha sonra akrabaları tarafından Washington'dan kaldırıldı ve yakınlarda
Kentucky'deki evi. Wickert Köprüsü denir çünkü bir adam
Bu isim yıllar önce onun yakınında ve uzun zamandır öldürüldü
Bundan sonra, mahalle batıl inançına göre, uğrak etmek için geri döndü
Köprü.

Daniel Leggett, iyi bilinen eski bir sahne sürücüsüydü ve uzun sürecek
hatırlandı. Bir zamanlar ünlü olanı taşıma ayrımına sahipti
Hint şefi Black Hawk ve onun _Suite_. Parti Ohio'ya yükseldi
nehir vapur ve Wheeling sahne aldı. Antrenöre girdikten sonra
Bu noktada, Black Hawk utangaçlık gösterdi, bir tuzak olabileceğini süslemek
onun için solgun yüzlü düşmanları tarafından ayarlandı ve biraz ikna gerektiriyordu
Partisine eşlik eden bir tercüman tarafından onu girmeye teşvik etmek ve
oturun. Antrenör olağandışı olay olmadan yoldan geçti
Washington, Pennsylvania'ya ulaşana kadar. Ana caddeden aşağı iniyor
Washington, Postan'dan,
Mahkeme evi, tekerlekli atlardan birinin göğüs kayışı kırıldı ve
Koçun liderler üzerindeki çöküşü ve takım
Korkmuş, korkutucu bir hızda caddeden aşağı indi. Partilerinden biri
Kızılderililer şoför tarafından oturuyordu ve onunla birlikte taşıyordu.
sürücü. Takım, böylece şoför olmadan kaldı,
Ulusal evin ahır ve ana ve kızlık köşesinde
Sokaklar, koç üzüldü. Dokuz yolcu, sekiz Kızılderili içeriyordu
ve bir yarım cins. Enkazdan ilk görünen siyahtı
Sokağın ortasında dik duran Hawk, tek bir
alnına kan damla ve çok heyecan ve
Öfke, "Ugh! Ugh! Ugh!" Tercümanın bir kolu vardı
Kazaya katılan tek ciddi yaralı olan kırıldı.
Black Hawk şimdi neredeyse tamamen uzlaşmaz hale geldi. Tercüman
ona gerçek durumu açıklamaya çalıştı ve
Zarar ona hedeflendi, ancak gölgeli savaşçı yaklaşımları püskürttü.
dost arabulucu ve uzlaşmayı reddetti. Şimdi emindi
Beyaz adamların onu öldürmeyi amaçladığını. Kısa bir süre sonra
Heyecan azaldı ve onunla talihsiz Hint'in öfkesi
Şef. Tavernaya girmeye ikna edildi ve
Çevre düşmanca değildi, somurtkanlığını attı ve
Durumdan biraz duyarlanabilir ve görünüşe göre uzlaştı.
Hattın başka bir koçu sağlandı ve parti onların
Beyaz Saray'ın Büyük Babasıyla Parley'e Yolculuk. Vesileyle
eski sürücünün hayatında ve kariyerinde bir çağ, Daniel Leggett,
Sık durumlarda yoğun ilgi ile bahsettiği
hayatının geri kalanında. Black Hawk olayı meydana geldi
1837'de van Buren başkan olduğunda.

Tobias Banner, adına adalet yapıyormuş gibi, heybetli bir sürücüdü. Bir başka eski sürücü olan Jerry McMullin'in bir chum'uydu ve ikisi
Birlikte birçok blöf oyununun tadını çıkarırken, takımları sessizce
İyi döşenmiş eski ahırlarda dinleniyor. İkisi de posta sürücüleriydi
Washington'dan içeri ve dışarı. McMullin bir kerede monotonluğunu değiştirmek için
Stage Life, Greene County'deki Stockton's Lane'e bir gezi yaptı.
O gün o yerde düzenli dönemlerde meydana gelen yarışlar. O
Greene County'nin bir yerli, yedi kişilik bir oyunla uğraştı,
Bir tarafta beş dolar ve oyunu gerçekten kazanırken, büyümüş
Düşman, faul oyun iddiasıyla ilgili bahisleri iddia etti. Bir kavga
Ve bir kavga başladı ve Jerry McMullin bir
Karartılmış göz ve azaltılmış çanta, asla girişimde bulunmayacağına söz veriyor
tekrar çamur yollarında.

George McKenna önce istiridye hattında ve daha sonra bir sahne sürdü
takım. Greene County adamı ve Morgan R. Wise'ın kayınbiraderiydi.
Sürmeyi bıraktıktan sonra Waynesburg'da bir istiridye salonu kurdu ve
Sonunda seyahat eden bir hayvanat bahçesiyle nişanlandı ve hayatını kaybetti
New York ve Philadelphia arasındaki demiryolu kazası.

Paris her zaman, şimdi garip bir şekilde ortaya çıkan bir isim, ama bir kez tanıdık geliyor
Her Pike Boy'un kulağı, iyi bilinen ve sevilen bir sürücüydü. O
Washington, Pennsylvania'dan yayıldı, ancak izini bıraktı
astar. Jolly bir adamdı ve yolun heyecanından keyif aldı. O
genç insanların sosyal partilerinde her zaman favoriydi ve eğlendirildi
onları şarkılarla. İyi bir sesi vardı ve iyi şarkı söyledi. "Kaldım
Alabama, "en iyi şarkılarından biriydi ve her zaman şuraya söyledi
dinleyicilerinin memnuniyeti.

Jack Bailiss, yaygın olarak bilinen ve popüler bir sürücü, evli bir adam ve
Washington, Pennsylvania sakini. O pervasız olarak açıklandı
şoför ve yolcularının endişesini heyecanlandırmaktan memnun,
genellikle onları düşündükleri örneklerle terörle doldurmak
pervasız sürüş. Ancak tehlike çizgisini biliyordu ve her zaman tuttu
içinde. Koçu Claysville'den Washington'a sürdü,
Pennsylvania, Gen. Taylor başkentine giderken
Başkanlığı varsayalım.

Eski bir sürücü olan Henry A. Wise, yaşlı insanlar tarafından iyi hatırlanıyor
karakterinin tuhaflığı nedeniyle yol. O bir değildi
Ulusal Yoldaki Sürücü, ancak Posta Koçunu Uniontown'dan
Morgantown, Virginia. Bay Stockton, taşımak için sözleşmeye sahipti.
Bu noktalar arasında posta ve Wise baş şoförüydü ve takip etti
Bu yıllarca çağırıyor. Uniontown'daki merkezi
Old Hart Tavern, Jackson'ın en sevdiği durdurma yeri, şimdi otel
Brunswick. Bu rotada 1836 gibi erken bir tarihte sürüyordu.
Dahi, Bay John E. Reeside'nin söylediği gibi, "tipik bir gelgit suyu
Virginian. "Mavi kandan indiğini iddia etti ve sadece sürdü
eğlence aşaması. Dizginlerinde her zaman bol miktarda gevşekliği vardı ve
Sonuç olarak ekibini nadiren yolda tuttu. Söyleniyor
Bir keresinde, yarısı kutuda uyurken, ekibi
bir tarlaya açık bir boşluktan yol ve hevesle otlatmak için hevesle başladı
büyüyen yonca. Bilge uzun ve yedekti ve alışkanlık olarak yüksekti
ipek şapka.

John Huhn, Washington, Pennsylvania'nın batısında bir sürücü idi. Evlendi
John McCrackin'in kızı, tanınmış ve müreffeh bir çiftçinin kızı
Claysville civarında. Sahne çizgileri çözüldüğünde ve sahne koçları hayır
Eski pike üzerinde daha uzun süre sarsılan John Huhn, bronzlaşmaya başladı
Claysville'deki iş ve başarılı oldu.

Keyser's Ridge'den doğu ve batı eski bir sürücü olan Peter Payne not edildi
Poker oyununda uzman bir el olarak. O genellikle bir kazanandı ve olmak
Ekonomik alışkanlıklardan oluşan bir adam, küçük birikimlerini zamandan kurtardı
zaman ve nihayetinde zengin oldu. Sık sık Joseph ile bir oyuna oturdu
Dilly, yolun dağ bölümünün eski bir demircisi,
Payne gibi de zenginleşti. Daha sonra Tavern'i Triadelphia'da tutan Frank Lawson bir sahneydi
sürücü. İlk önce Weaver'ın Ohio hattına sürdü, bir sonraki sırada
Kentucky, burada bir veya daha fazlasının ölümüne neden olan bir koçu üzdü
yolcular ve daha sonra ulusal yola geldi ve
Wheeling ve Washington. Bay Reeside tarafından uzman olarak bahsedildi
"Üst ve Alt" sürücüsü veya Pennsylvania sürüş modunun sürücüsü.

John Stotler, ilk aşama sırasındaki sürücüler arasındaydı. O öyleydi
Yoğun bir şekilde inşa edilmiş, iyi bir dizgin ve popüler bir sürücü. Doğu sürdü
ve Batı Cumberland. Bir İngiliz olan John Whitney erkendi
sürücü ve ekibini idare etme ve bakarken dikkatini çekti
Yolcuların konforu ve güvenliği.

Joseph Whisson Washington'dan Claysville'e gitti ve iyi
Bu konuda yaşayan tüm eski vatandaşlar tarafından hatırlandı ve çok konuşuldu
Yolun bölümü. Hala Batı Virginia, Triadelphia'da yaşıyor.

Jason Eddy, erkenden yolda gönderilen birçok sürücüden biriydi
"Commodore" Reeside tarafından New Jersey'den Günü, James, The Old Stage
Sahibi, sık sık çağrıldı. Eddy uzman bir şofördü ve
Ona "ekibini ve koçunu gümüş bir dolara çevirebileceğini" söyledi.
Aynı şekilde iyi bir müzisyendi ve bugle'da iyi oynadı. O sık sık
Yolcularını karıştırarak çark patlamalarıyla eğlendirdi.

William Walker dikkatli bir eski sürücü ve o kadar ekonomikti ki
yetersiz ücretlerinin tasarruflarından mülk edindi.

William Craver, Edward Hays ve iki Welches eski sahne sürücüleriydi,
erken tarihinde yol boyunca tanıdık olan.

Isaac Page, ilk olarak Bay Reeside tarafından doğuda iyi bir sürücü olarak adlandırıldı
stil, bir Uniontown adamıydı ve şanların önünde o yerde öldü
Eski yol azalmıştı. Bir dul ve oğlu Charles'ı bıraktı.
Oğlun iş dünyasına girdiği New York, zenginleşti ve zenginleşti.
Annesi onu tanıyan herkes tarafından çok saygı duyuyordu ve örneğine
Oğul'un başarısı atfedilir.

Daha sonra sirk sahibi olan Dr. Thayer,
On sekiz yaşındayken ulusal yolda sürüş aşaması. Sürdü
Uniontown'dan Farmington'a 1840'tan önceki "Eski Hat" da.
yetenekli bir sürücü ve daha sonra bir sirk sahibi olarak başarı elde etti.

Gideon Bolton ("Hoop-Pole" lakaplı, onun durumundan
Preston County, Batı Virginia'daki bir çember kutu bölgesinden geliyor),
Uzun yıllar yolun dağ bölümünde ve iyi
hatırlandı.

[İllüstrasyon: Joseph Whisson.]

Kutunun haysiyetine ulaşmadan önce eski bir sürücü olan James McCauley,
posta koçlarında Redding için bir "postilion"
Somerfield, Woodcock Hill'e ve Winding Ridge'e.

Jack Lee ruhlu bir şofördü ve eğer "ahbap" denirse
O terim hayali olan kişilere uygulanmadan önce ölmemişti ve
Şık kıyafetler. Cumberland'dan içeri ve dışarı sürdü ve
Whitney ile çağdaş.

Eski bir sahne sürücüsü olan David Bell, daha sonra bir taverna tuttu
Claysville. Kızı, bir subay olan Calvin King'in karısı oldu.
Claysville bankalarından biri.

Eski bir sahne sürücüsü olan William Corman, Dr.
John F. Braddee, Uniontown'daki 1840 ünlü posta soygunlarında.
Braddee'nin ofisi Stockton'un sahne bahçesine bitişik. Corman postayı sürdü
antrenör ve posta çantalarını onları tüfek yapan Braddee'ye teslim etti. Tam
Bu posta soygunlarının hesabı bu ciltte başka bir yerde verilmiştir.

John Bennett ve James ve John Bailiss Washington'dan batıya çıktılar,
Pennsylvania, yıllarca ve en dikkatli ve en dikkatli arasındaydı
yetenekli sürücüler. Bennett Hillsboro'da öldü.

Kanadalı ve eski bir sahne şoförü Joshua Johnson, bir özledim ile evlendi
Flintstone, Maryland'den Dlicer ve daha sonra bir taverna tuttu
Cumberland.




Bölüm XXIII.

  _ İlk posta koçları-Uniontown'daki sahne avlusu-çalışanlar
     orada-mr. Stockton John Tyler'a geri dönüyor-
     Antrenörler-Henry Clay ve Sürücüler-Kil Anecdote ve Humes,
     Claysville-Jenny Lind ve Phineas T. Barnum
     Yol-Eski bir astar ve iyi bir niyet arasındaki yarış artışı
     Sürücü-Sol Mount, Yolun Dev-Sim Houser, Archie
     McNeil, Watty Noble, Sahne Sürücülerinin Nestor ve Diğerleri
     tanıdık isimler._


İlk posta antrenörleri üç yolcu taşımak için düzenlendi,
Posta torbalarına ek olarak, tarafından sağlanan bir model üzerine
Posta Departmanı. Yol boyunca sürücüler ve sakinler
Erken posta koçunun yolcu bölmesi "Maymun Kutusu".
Bu aracın ön ucundaydı ve yaylara dayanıyordu ve
Posta torbaları arkasına, alt düzlemde ve
Uzun, sıkı, ahşap kutu veya yatak, vagonun akslarına dayanarak,
yay olmadan. Yoldan geçerken yüksek sesle gürültü yaptı,
tamamen meraklı bir çelişki ve kısa süreli kullanımdan sonra
terk edildi ve sıradan yolcu koçu yerine
stead. Bay Stockton, Uniontown'da bir koç fabrikası kurdu, burada
Çizgisinin antrenörlerinin çoğu ve zamandan itibaren zorunlu olarak yapıldı
Zamana vardı, onarıldı. Demirci dükkanları da bağlantılı olarak kuruldu
Stockton hattının sahne atlarının olduğu bu fabrika ile
SHOD. Buna "sahne avlusu" deniyordu ve Morgantown'da
Sokak, artık ikametgahı ve zeminleri ile kaplı
Hon. Nathaniel Ewing. Farklı hatlardaki birçok mekanik
İş "sahne bahçesinde" istihdam edildi ve bazıları hala
Zamanın kıyısında ve Uniontown'da oyalan. [E] Philip Bogardus
Muhtemelen eski sahne avlusunun hayatta kalan çalışanlarının en büyüğü,
ve Uniontown'un iyi bilinen ve saygın bir vatandaşıdır. O öyleydi
25 Eylül 1811'de Dutchess County, New York'ta doğdu ve geldi
1838'de Uniontown'a. O yere yolculuğunda durdu
Sezon ve ticaretinde, bir koç düzelticinin, kanlı
Run, Bedford County, Pennsylvania ve orada ilk tanıştı ve oluştu
Henry Nycum'un tanıdığı, iyi hatırlanan ve saygı duyulan
Uzun yıllar Uniontown'da yaşayan ve orada ölen eski demirci
Yaklaşık bir yıl önce. Uniontown'a gelmesinden kısa bir süre sonra Bogardus
Sahne bahçesinde istihdam elde edildi. Bahçenin ustabaşı
O zaman William Gaddis vardı.

[Dipnot E: Son zamanlarda öldü.]

[İllüstrasyon: Maj. William A. Donaldson.]

Kıdemde bir sonraki, sahne avlusunun hayatta kalan çalışanları arasında
[F] Maj. William A. Donaldson, en iyi bilinen vatandaşlarından biri
Uniontown. O bir ressam. Frederic County, Emmettsburg'da doğdu.
Maryland, Şubat ayında Gettysburg'un on mil güneyinde yer alan bir köy,
14, 1818 ve 15 Şubat 1839'da Uniontown'a geldi. İlk olarak
Brownsville, ve gitmeden önce bir yıl ve yukarıda kaldı
Uniontown. Uniontown'daki ilk katılımı Col. William B. ile oldu.
Roberts, hizmet içinde yaklaşık bir yıl devam etti, bundan sonra
Sahne bahçesine ressam ve antrenörlerin süsü olarak girdi. O değil
Sadece yetenekli bir zanaatkâr, ancak tarihte iyi okunan bir beyefendi,
Felsefe, teoloji ve siyaset, kısaca iyi ve kullanışlı bir vatandaş.
Dr. Braddee, Uniontown Hapishanesinde ilk kez soyulduğunda
Postalar, Binbaşı Donaldson akşam onu ​​görmeye çağırdı. Sanık
Zadoc'tan oluşan özel bir polis gücünden sorumlu
Cracraft, George Martin ve Stewart Speers,
Mahkum not edildi. Binbaşı Donaldson hapishaneye girdikten kısa bir süre sonra muhafızlara
ona çok aç olduklarını ve kasabaya gitmek istediklerini bildirdi
Biraz istiridye edinin ve mahkumdan sorumlu kalmasını istedi
geri dönene kadar. Bu Majör Donaldson,
Hungry muhafızları hızlı bir şekilde geri dönecekti. İstiridye için dışarı çıktılar ve
Sabah bir saate kadar geri dönmedi. Binbaşı ve
Doktor, eski tanıdıklar olarak, aradan geçen zamanı
Koşulların kabul edeceği gibi hoş bir şekilde, ama tam olarak
Binbaşı için pazarlık yaptığı şey. Bay Stockton antrenörlerinden birine sahipti
John Tyler, İlk Harrison Başkan Yardımcısı onuruna
yönetim. Tyler, Harrison'un ölümüyle,
Başkanlık ve Amerika Birleşik Devletleri banka faturasını veto etti, Bay Stockton
çok öfkeli ve sahne bahçesine girerek,
Veto duyuruldu, Binbaşı Donaldson'u suçladı: "Donaldson,
Bu ismi silin (Tyler koçunu işaret ediyor) ve başka bir yerine mi? BEN
Bir hain olarak adlandırılan antrenörlerimden biri olmayacak. "" Kesinlikle yapabilirim, "
Donaldson, "Yeni isim ne olacak?" "Gen.
Harrison, "dedi Stockton." Tamam, "dedi Donaldson ve değişiklik
yapıldı. Majör Donaldson bir Demokrattı ve çok eğlendi.
olay.

[Dipnot F: 27 Temmuz 1893'te öldü.]

Robert L. Barry, Uniontown'un iyi hatırlanan tüccarı,
genç günlerinde eski sahne bahçesinde bir ressamdı. Diğer
Sahne bahçesindeki ressamlar William McQuilken, William McMullin,
William Crisfield, ---- Matiot, Ebenezer Matthews, George Starr,
Alex. Fowler ve Harrison Wiggins. Lewis Mobley de ressamdı
sahne avlusu. Daha sonra Fayette, Luzerne Township'e taşındı
İlçe, Pennsylvania, çiftçi ve yerel politikacı oldu. O vardı
Birçok iyi karakter ve birçok sıcak arkadaş. O öldü
Birkaç yıl önce Luzerne Township. Belords, baba ve
Üç oğlu, sahne bahçesi kuvveti, ahşap işçilerdi. Onlar geldiler
New Jersey'den ve eski ve seçkinlerin akrabalarına yakındı
Presbiteryen Vaiz, Rev. A. G. Fairchild, D.D. Belords gitti
Batı ve tüm olasılıklar dünyadan ötesindeki sahnelere geçti.

Uniontown'dan eski posta müdürü ve bankacı Armstrong Hadden
Kablo demetinde sahne bahçesinde birkaç yıl çalıştı ve
"Kapsamlı diş telleri." Westley Frost ile ticaretini öğrendi.
Brownsville. Kapsamlı parantezler deri yaylardı, kalın ve
Geniş, üzerine koç gövdesi yerleştirildi. Alex. McLean,
İlçe Komiserlerinin Old Memuru da koşum takımı üzerinde çalıştı ve
diş telleri.

Charles Brower bir düzelticiydi. Baltimore'dan geldi ve
Uniontown'daki sahne bahçesinden Louisiana eyaletine gitti,
Hangi zamandan beri bilinen kadar hiçbir işaret yapmadı.

Abram Rogers "Kapsamlı Diş telleri" konusunda bir işçiydi. Ahşaptaki diğer işçiler
Isaac ve Simon Sampsell, İsrail Hogue ve Frank Wilkinson idi. Arasında
Eski sahne avlusunun demircileri James Rush, daha sonra
Uzun yıllar yaşadığı Washington, Pennsylvania'ya gitti ve
Son zamanlarda meydana gelen ölümü Thomas Haymaker ve oğlu Leroy,
Thomas Stewart, Michael Claybaugh, Jesse King, Thomas King, James
Keenan, Fred Reamer, Abram Haldeman, Seth White, Hugh Rogers ve Jacob,
Isaac ve Robert Prettyman.

Kaçınılmaz şirket mağazası sahne avlusu ile bağlantılıydı, ancak
şimdi olduğu gibi o kadar iğrenç değildi. Morgantown Caddesi'nde yer alıyordu.
Şimdi Ellis müzik mağazası tarafından işgal edilen ve John tarafından yönetilen bina
Uniontown'ın tüm eski vatandaşları tarafından hatırlanan Keffer.
George Martin şirket mağazasında bir katipti. Antrenörlerin hepsi seçildi
vapur tarzından sonra ve daha yakın zamanda,
önde gelen demiryolları. Birliğin her eyaletinin adı için kullanıldı
Bu amaç ve fantezi alanları da aynı şekilde araştırıldı. Antrenör
Pennsylvania adını taşıyan efsane Keystone State'i taşıyordu; Ohio onurlandırıldı
Buckeye State, New Hampshire, Granit State adı altında,
Massachusetts, Bay State, vb. Kullanılan fantezi isimler arasında,
Yaşlı Pike Boy aşağıdakileri kolayca hatırlayacak: Moda, Palmetto,
Merkezi Yol, Yahudi, Güzellik, Pathfinder, Samaratan, Highlander,
Ivanhoe, Herald, Endüstri, Ulusal, Cumhuriyet, Koruma, Parlak,
Atlas, Sultana, Clarendon, Şansölye, Moravian, Miantonoma, Loch
Lomond. Savaşçılar, eyalet adamları ve eski stagers hatırlandı ve onurlandırıldı
Aşağıdaki isimlerde: Washington, Lafayette, General Wayne, General
St. Clair, General Jackson, General Harrison, kaba ve hazır, anlam
General Taylor, General Worth, General Cass, Albay Benton, Madison,
Monroe, Henry Clay, Başkan, James K. Polk, Purviance, Daniel
Moore, L.W. Stockton, General Moorehead, David Shriver, William H.
Stelle, James C. Acheson, Columbus, Pocahontas, Santa Anna. Ülkeler
Ve şehirler aşağıdaki isimlerde onurlandırıldı: Yucatan, Green Bay,
Oronoco, Tampico, Bangor, Meksika, Buena Vista, New Orleans, Erie,
Lexington, Vicksburg, Natchez, Trenton, San Francisco, Mobil, Troy,
Wyandott, Idaho, Ashland, Westmoreland, Allegany, Raritan,
Youghiogheny, Gautemala, Panama, Macar, Montgomery, Paoli,
Tuscaloosa. Bir koç yarımküre aldı ve Amerika olarak adlandırıldı.
Bir diğeri eski sahne günlerinde Kraliçe Victoria olarak adlandırıldı, şimdi olduğu gibi
İngiltere Egemenliği, Bir diğeri sevgili yaşlı için saygı gösterdi
İrlanda, efsaneyi taşıyarak Erin Go Bragh. Harrison, birincisi,
Polk ve Taylor başkentten geçecek, kurulacak
Başkanlık Ofisi, her biri için muhteşem yeni bir koç sağlandı
vesileyle, cumhurbaşkanı seçildiği ve onun
Hemen aile taşındı. Başkanlık partileri seyahat etmedi
gece, ancak sabaha kadar yol boyunca istasyonlarda dinlendi.
Uniontown'da Başkan Harrison ve parti gece boyunca durdu
Walker House, şimdi Merkez olarak adlandırıldı. Polk ulusal ve
Clinton'da Taylor. Walker ve Clinton sahne evleri değildi, ama
Seçkin yolcular sırasıyla burada dörde alındı, çünkü
Muhtemelen bazı yerel siyasi etkileri uzlaştırmanın amacı.

Henry Clay, eski sahne sürücülerinin çoğunu şahsen biliyordu ve
Onları farklı noktalarda tanıştığında adıyla arardı
yol. Sadece sürücülerin tanıdıklarını ve arkadaşlarını değil, aynı zamanda
Yoldaki diğer istihdamlarda taverna bekçileri ve kişiler.
Şimdi Dunbar'da yaşayan David Mahaney, Tavern'i çeşitli noktalarda tuttu
Yolun dağ bölümünde ve genellikle Bay Clay'i eğlendirdi,
ve onunla iyi tanıştı. Bir Humes, Claysville,
tarafından tanındığı aşinalıkla övünmeyecekti
Bay Clay. Takımlar istasyonlarda değiştirilirken, Bay Clay
koçtan çıkma ve tavernalara girme alışkanlıydı.
Bu kısa duraklardan biri olan Humes, Bay'a tanıtıldı.
Kil. Dönüş yolculuğunda, bir yıldan az bir süre sonra Humes Hear
ve onu selamlamak için istasyona acele etti. Antrenör
sürüldü ve Bay Clay dışarı çıktı, ama tavernaya girmeden önce
Yaklaşan ve duyulacak kadar yakın olduğunda, şunları söyledi:
"Arkadaşım Humes geliyor" ve ona samimi bir el sallama verdi.
Humes çok sevindi ve hikayesini anlatmaktan asla ıslanmadı
Clay ile tanışması.

Dünyaca ünlü şarkı sözü olan Jennie Lind onu yaptığında
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk profesyonel ziyaret, ondan doğuya döndü
Ulusal Yol aracılığıyla Western Tour, onunla birlikte
Grup ve Stockton hattının "Chartered" koçlarında. Bu
En az kırk yıl önce, muhtemelen bundan biraz daha fazla. P. T.
Ünlü şovmen Barnum, büyük şarkıcının yöneticisiydi,
ve atıfta bulunulan vesileyle onunla birlikteydi. Parti kaldı
Boss Rush's Tavern'de, Uniontown'un on iki mil doğusunda.
Yol boyunca insanlar seçkinlerin gelişini duydu
Gezginler ve akşam Tavern'de toplandı
Onlara bir göz atın. William Shaffer koçu sürdü
Barnum oturuyordu ve tavernanın önünde durduğunda
Meraklı, kutudaki sürücüye çağrıldı ve sordu: "
Barnum mu? "Shaffer Gruffly'ye cevap verdi:" Barnum'u bilmiyorum
Şeytandan. "Bu arada Barnum, koçtan ortaya çıkmıştı,
ve yanında dururken soruşturmayı ve sürücünün cevabını kulak misafiri oldu,
Ve Engizisyon Mahkemesine adım atmak ona şöyle dedi: "Ben Barnum;
Sürücü haklı, beni şeytandan ayırt etmek zor. "
Parti iyi eski tavernaya girdi ve eğlendi ve yerleştirildi
Boss Rush'ın büyük ve adil olduğu yakışıklı tarzda
seçkin. Taze alabalık kahvaltı için servis edildi,
Bir gün önce F. B. Titlow tarafından Mountain Stream tarafından alındı
ve genç patron Rush, sonra on altı yaşındaki bir delikanlı. Titlow, şimdi
Uniontown civarında en iyi bilinen vatandaşlar ve hala bir sevgili
balıkçılık ve avcılık, o zaman terzi ticaretinin çırakıydı
Farmington'da, John Hair'in rehberliğinde. Genç patron,
Gri, hala babasının eski taverna portalları hakkında devam ediyor,
Eski pike anılarını inceliyor.

William G. Beck, eski bir sahne sürücüsü, hala Fairfield'de yaşayan,
Iowa, yolun canlı hatırlamalarına sahiptir. Bir mektupta
Bu, "Dünyada onu yapan bir şey varsa,
yetmiş dördü, zıpla ve topuklarını bir araya getir ve keşke
Yine bir çocuk, ulusal erkekler ve şeyleri okuyor
Yol. "O, eski köprü yapı firmasının James Beck'in oğlu,
ve azınlığında eski hatta sahne almaya başladı.
1819'da Uniontown'da doğdu, 1847'de Iowa'ya gitti ve
1846 kadar geç bir sahne şoförü olarak ulusal yolda. Mektubunda
1846'da eski çizginin ve iyi niyetin her ikisinin
Postalar. Deri torbalarda bir "kilit posta" vardı ve "
"İkincisi çok sık" İkinci Posta "olarak adlandırılan posta, taşındı
Alternatif aylarda ilgili çizgiler. Aralık 1846'da o
eski hattın "kilitli postayı" taşıdığını söylüyor. Heyecan verici bir detay
Yoldaki yarışta şu şekilde sunduğu yolda: "İyi bir niyet koçu
Jacob Cronch tarafından tren istasyonuna sürülen
Trenin Cumberland'a gelmesi, 'kanvas ile yüklendi
Posta, 've Batı için tam hızda başladı. 'Kilit
bana düşen postayla alındı ​​ve elden geçirildi,
kayda değer bir gözaltı neden olur. Postanının önünde beklerken
Posta çantaları için Jacob Shuck ve diğer iyi niyet sürücüleri
'Canvass'ın öyle bir başlangıç ​​yapmasıyla beni şaşırttı
Yakınlaşamadı. Aklıma geldim, eğer saklanıyorsa
İki takımımdan onu yakalar ve onu geçerdim. Peşinde koşuyordu
Gecikme ve Cumberland'da bir su yolunu geçerken lambalarım gitti
dışarıda ve sonunda bir felaket olduğunu düşündüğüm şey
avantaj. Wills Creek Köprüsü'nü geçer geçmez koydum
Tam koşuda takım ve ben rock'a ulaşana kadar onları asla yukarı çekmedi
Hill, Cumberland'dan yedi mil uzakta. Bu noktada,
Yoldan, rakibimin koçundaki ışıkları attım, o da,
Işıklarımın dışına çıkması nedeniyle beni göremedim,
Her ne kadar uzun uzatmalarda, sürekli olarak izliyordu
Bana bir bakış. Onun sürprizine onun yanında çizdim,
Ve yan yana Frostburg'a girdik, yorgun takımlarımızı atladık
her atlama. Frostburg istasyonundaki damatlar ikinci
Takım, oldukça durduğumda koça geçti. A
Dostça Sürücü, Frostburg Postanına posta yoluyla koşarken,
Başka bir lambalarımı yeniden aydınlatıyor. Koltuğumu terk etmedim. Dizginler
Taze takım bana atıldı ve yine tam bir
koşmak. Posta çantasının ön bagaja atılma şekli,
Post -office'den geçiyor. Sand Spring'de (Big Savage'ın Ayağı) Geçtim
'kanvas' ve liderliği tuttu, ekibimi her santim
Yirmi İwo'ya ulaştığım rotamın sonu Piney Grove'a giden yol
Dakikalar öncesinde rakibim. Lem Cross Tavern'i korudu
Yerimiz Piney Grove'da durdu. Yirmi iki yolumu yaptım
İki saat içinde iki takımla kilometrelerce, on dört
mesafenin kilometreleri, büyük vahşi tepeye, yükselmek
seviye. James Reynolds beni Piney Grove'da rahatlattı ve rakibim
bu noktada Joshua Boyd tarafından rahatladı. "

[İllüstrasyon: William G. Beck.]

Eski sahne sürücüleri arasında, diğerlerinin üstünde göze çarpan bir tane vardı.
muazzam boyutunun hesabı. "Eski" olarak bilinen Montgomery demmingsiydi
"Altı feet ve yukarı doğru yüksekti ve ortalama ağırlığı
dört yüz altmış beş. Bu günlerde yaygın bir açıklamaydı
ulusal yolda sahneleme, "
Koç, arka botun içine konabilecek tüm gövdeleri dengeledi. "
yaşlandı kilosu arttı ve ölümünde, otoritesi üzerine
Hala yaşayan dul, altı yüz elli pound idi. O öyleydi
New Jersey, Allentown'da doğup yetiştirildi ve yola gönderildi
1836'da James Reeside. İlk hizmeti "June Bug Line" idi.
Kısa bir varlık çizgisi, ama çizgi ve ruhla dolu. "Eski Mount"
3 Mayıs 1839'da Joseph Magee'nin dul eşiyle evlendi.
Evlilik Töreni, Rev. John W. Phillips,
Uniontown. Joseph Magee bir demirciydi. Onun ikametgahı ve dükkanı vardı
Yol kenarında, Uniontown'un batı ucunda, mevcut ücretli evin yakınında.
Yolun kuzeydoğu tarafında on altı dönüm araziye sahipti.
Şimdi Gilmore Tract'ın bir parçasını ve aynı zamanda dul eşi
"Eski Dağ" dul eşi hala üçüncü bir koca, bir Thomas ile yaşıyor,
Galler. Şimdiki evi Allegheny City, Pa'da ve devam ediyor
Yukarıdaki ilk kocasının sahip olduğu araziden bir çeyiz ilgi çekmek için
adı geçen. "Eski Dağ" ın bir oğlu, Amos Frisbie Demmings, onun yakınında yaşıyor
Anne, yıllar önce Uniontown'da yaşayan Amos Frisbie'nin adını taşıyan anne
ve soba yapımı işini sürdürdü. Bir sahne sürdükten sonra
Yıl sayısı, "eski montaj" ile olan bağlantısından vazgeçti
yolcu koçları ve ekspres hatta sürücü oldu. Bu çizgi
Hızlı olarak bilinen küçük paketler ve istiridye taşıdı
navlun ve yol boyunca insanlar, alay yoluyla,
"Shake bağırsak çizgisi." Bu çizginin araçları uzun ve güçlüydü
kutu şeklindeki vagonlar, vagonlar gibi bir şey
Menagerie. Dört at tarafından çizildiler, yerleşik rölelerle
Sahne ekipleri sürüldükçe çek dizginleri veya çizgilerle yönlendirilen puanlar. .
Ekspres vagonların hızı neredeyse koçlarınkine eşitti.
sahne çizgileri. Hızlı geçişlerinde büyük bir gürültü yaptılar.
Yol ve uzun tepelerin bazılarına inmek kilometrelerce duyulabilirdi.
Sürücülerin yanında sık sık bir veya daha fazla yol açan kişi oturdu
İhtiyaçlar onları ucuz ulaşım aramaya zorladı. Ne oran
Yetersiz ücretlerinden sürücüye gitti ve
Line, kesinlikle kesinlikle tespit edilmedi. "Eski montaj"
Glory solmaya başlayana kadar yol ve Nisan 1851'de Uniontown'dan ayrıldı
ve ailesiyle birlikte kaldığı Brownsville'e kaldırıldı
on sekiz ay. Brownsville'de ikamet ederken,
o yerde buhar boat inişinden mal çekmek
Batı Virginia, Baltimore ve Ohio Demiryolu hattı boyunca,
sonra inşaata girer. Bunda sürdüğü takıma sahipti
istihdam. Brownsville'den güney tarafı Pittsburg'a gitti, sonra
Birmingham olarak adlandırılan ayrı belediye. O noktadan sonra devam etti
malların batı Virginia'ya taşınması ve ayrıca bir yatılı tutulması
ev. Birmingham'da iki yıldan daha uzun süre kalmadı, muhtemelen
O kadar uzun değil ve oradan nişanlandığı McKeesport'a taşındı
Otel işi, daha önce kartal evini kiralayan
yer. 4 Mart 1855'te McKeesport'ta öldü ve oraya gömüldü. Onun
Ölüm, McKeesport'a gittikten bir yıldan kısa bir süre sonra meydana geldi ve bu nedenle
Yarım yüzyıl önce adı olan birinin kariyerini sonlandırdı
Her kasabada tanıdık bir şekilde konuşuldu, Tavern ve Wayside Cabin,
Baltimore tekerlekli.

Simeon Houser sahne şoförüydü. Aşamalar yoldan ayrıldığında Simeon gitti
Tavern tutmaya. Şimdi çok üzerinde duran eski evi tuttu
Uniontown'da Dr. Ewing'in ikametgahı tarafından işgal edildi. Buna deniyordu
Simeon Houser'ın kötü şöhreti nedeniyle değil, "Buzzard's Roost"
Oraya varmadan önce bu ismi vardı. Simeon çok uzun bir adamdı ve
Güçlü işaretli yüz ve özellikleri ile çiğ kemikli. Bir dizi hizmet etti
Uniontown Constable olarak yıllar. 1851'de William Bigler ve William F.
Vali rakip adayları Johnson, Uniontown'u ziyaret etti. Bigler aldı
Greene County'de turunda ve Fayette'e geliyor,
Popüler bir alkışla tanıştığı Searight's'ta Ulusal Yol. Arkadaşları
O çevrede, bir
Güçlü vagon ve Uniontown'a çekilen altı beyaz atlı bir ekiple,
Brownsville pirinç bandı, salın üzerine oturdu ve müziğe,
Alay yol boyunca hareket etti. Bigler, ilk günlerinde
Susquehanna Nehri üzerinde sallar inşa etmek ve koşmak için istihdam edilir ve
Destekçileri ona "
Susquehanna'nın Raftsmanı. "O seçildi, çünkü o bir
Raftsman, ama o günün Demokratları Whigs'in sayısından fazla olduğu için.
Rakip Johnston bir Whig'di. Şimdiki Cumhuriyetçi parti
O zaman var değil. Simeon Houser, yukarıda belirtilen, Big White'ı sürdü
Salda çeken ekip ve bu yüzden ima ediliyor.
olay. Simeon için büyük bir gündü. Bay Bigler,
Uniontown'un batısındaki Bierer's Woods'ta büyük bir çokluk ve Dr.
Aynı sal üzerinde duran Smith Fuller, karşılama konuşmasını yaptı.
Simeon Houser, yüzlerce eski pike çocuğu gibi, hayatını verdi
Yıldızların ve Çizgilerin Savunması.

[İllüstrasyon: Henry Farwell.]

Broadway yazıcısının babası Henry Farwell, eski bir sahne şoförüydü.
1839'da Uniontown'a, "Derin Karın Kış". O geldi
Little Crossings'den istiridye çizgisi, karda ilerleyerek,
seviyede dört metrelik bir derinliğin ortalaması vardı ve üç gün geçti
Yol. İstiridye kutuları, altı at tarafından çizilmiş bir kızak üzerine yerleştirildi,
Ve istiridye çizgisi, derin iken sahne çizgileri kadar iyi zaman geçirdi
Kar sürdü ve istiridye kutuları gibi yolcu antrenörleri devam etti
kızak. Farwell, Uniontown'a itaat ederek geldi.
Sahne çizgileri, o yerde bir takımın sorumluluğunu almak için. Sahne sürdü
Ohio'da on yıl, zamanın yarısı. Evreleme günleri bittiğinde
Eski yolda, Uniontown'da bulunan Farwell ve ticareti sürdürdü
Sahne sürüşüne başlamadan önce öğrendiği ayakkabı yapımı. O
Fayette İlçesi Ulusal Bankası'nın durduğu partiye sahipti.
Birkaç yıl öldü ve daha yaşlı tarafından hatırlanıyor
Uniontown vatandaşları.

Archie McNeil, neşeli sahne sürücüleri sınıfındaydı ve
Tuhaf hileleri ve mizahi şakaları ile yol. Sürücü olarak hizmeti
çoğunlukla yolun batı ucuna,
Brownsville ve Wheeling. Arkadan sofistike olmayan bir genç
Ülke, Kırklıların kapanışına yakın, unnurcly biçiminde ve görgü kuralları,
Washington, Pennsylvania'da iş aramak için
o dönemin genç erkekleri arasında nadir değil, bir sahne olma
sürücü. Kasaba hakkındaki gezintilerinde ulusal olarak durdu
House, daha sonra Archie McNeil'e düştüğü Edward Lane tarafından tutuldu,
ve ona ziyaretinin nesnesini duyurdu. Archie, hiç hazır
Bir şaka sürdürün, genç "Greenhorn" un isteklerini teşvik etti
ve atları sürme deneyimiyle ilgili olarak sorguladı ve
Steriller Diğer konular ve önerdiği işle ilgili şeyler
katılın. Ulusal evin karşısında, Maiden Street cephesinde,
Boş antrenörlerin çalıştırıldığı uzun bir ahşap kulübesi vardı
barınak, caddeye doğru çıkıntı yapan diller. McNeil
pratik bir şekilde sağladığını düşünen gençliğe önerildi
kolayca kabul ettiği bir sürücü olarak yeteneğinin illüstrasyonu,
ve caddeyi antrenörlerin bulunduğu kulübeye geçerek,
derhal yaptığı sürücü koltuğuna tırmanmayı emretti.
McNeil daha sonra sürüş için kullanılan tam bir dizgin setini, sonuna kadar
antrenör dili ve onları genç adama teslim etti. Sonra yerleştirildi
Elleri bir sürücü kırbaç ve ona ne yapabileceğini göstermesini söyledi. .
Koç bedenleri, hatırlanacak, uzun, geniş ve
Hareket halindeyken nazik bir sallanmaya neden olan şişman deri yaylar. .
Tam bir sürücü olarak donanımlı genç zayıf, kendini geri çekti ve
ileri, önce bir tarafta kırbaç kırdı ve sonra diğeri
Dil, koçu şiddetle salladı, dizginleri çeşitli olarak manipüle etti
formlar ve büyük bir pomp ile ve bu konuda kendini egzersiz yapmaya devam etti
en ufak bir boşaltmadan önemli bir zaman için bir tarz
Bir şakanın kurbanı olduğu bilinci. Birkaç kişi,
Yazar dahil, bu gülünç sahneye tanık oldu ve yürekten zevk aldı
eğlence. Seyirciler arasında James G. Blaine, o zaman öğrenci
Washington Koleji. McNeil, Jack Bailiss'in kayınpederi, eski
daha önce bahsedilen sürücü ve sahne çizgileri ne zaman çekildiğinde
Ailesi ile birlikte Iowa'ya taşındı ve Oskaloosa'ya yerleşti.

Watty Noble, sahne sürücülerinin Nestor'una saygı duyulabilir. O
Kariyerine Bedford ve Chambersburg Pike'da şoför olarak başladı.
Bu yoldaki rotası Reamer ve Juniata Crossings arasındaydı,
_via_ Lilly's ve Ray's Tepeleri, on mil mesafe ve ortalaması
Adlandırılan noktalar arasındaki zaman bir saat otuz dakikaydı. Sürdü
on yıl boyunca bu rotada bir takım kaybetmeden veya
bir at alışverişi. Daha sonra arka arkaya beş yıl sürdü
Brownsville ve Hillsboro arasındaki ulusal yol ve eski olarak
Pike Boys, "Yolu tespit etti" demeye alışıktı. O "aldığında
Başla, "Kaza durumunda başka hiçbir sürücü onu geçemez.
gösterişli bir dizgin değildi, ama takımını iyi ve uzun tuttuğu için not edildi
birlikte. Kişisel alışkanlıklarda sessiz ve istikrarlıydı ve hiç kimse
dürüstlüğünü veya sadakatini etkiledi. Jim Burr, ünlü eski sürücü
Başka yerlerde bahsedilen, Watty Noble'ın bir damadı vardı.

Uniontown'da yaşayan bir sahne sürücüsü olan Charley Bostick,
Bir sosyaldeki müdürlerden biri olarak biraz hoş olmayan bir üne
Skandal, önde gelen eski Uniontown tüccarının adını içeren. .
Olay, o sırada Uniontown Society'de büyük ajitasyon üretti ve
Keyifsiz detayları, tüm anılarında saklanır.
o yerin yaşlı vatandaşları, ancak bunun dörtte üçünün
Şimdiki sakinler bunu duydular. Oluşum gecesi
Sürücü olarak düzenli hizmetinin turlarında Bostick'in partisine düştü,
Uniontown'dan Farmington'a bir koç almak için, ama çok belirgindi
ve onu düşündüğünü belirten olayla yakından tanımlandı
bir yedek kullanmaya uygun olan,
"Aptal Ike", hizmet ve fırsat için yetkin ve her zaman hazır
Bu tür zorluklar için.

Eski bir sahne sürücüsü olan Alfred Wolf, büyük, iyi görünümlü olarak hatırlandı
ve bir tür adamı alevlendirmek. Karısı Watson'ın kız kardeşiydi ve
Robinson Murphy, iki tanınmış, tutumlu ve son derece saygın çiftçiler
Fayette County, Pennsylvania. Bayan yapan evlilik töreni
Alfred Wolf'un yasal karısı Martha Murphy geç tarafından gerçekleştirildi
Hon. William Hatfield, o beyefendi oyunculuk adaleti olduğunda
Redstone ilçesi için barış ve bu yazarı
düğün. Ulusal'da artık sahne sürücüleri gerekmediğinde
Yol, Alfred Wolf, Tavern tutma işiyle uğraştı ve
McClellandtown'da bir halka açık ev tuttu; Ve ne zaman
Gerçek düşmanlıklarla sonuçlanan eyaletler arasında çekişme, katıldı
Bir sendika askeri olarak ve davada öldü. Dul eşi Ohio'ya gitti,
Yeniden evlendi ve hala bu durumda yaşıyor.

Henry G. Marcy, vali olarak adlandırdı, eskisine yakın akrabalığı nedeniyle
zaman, bu ismin seçkin New York devlet adamı,
Meksika ile çatışma sırasında savaş departmanının bir aşamasıydı
Sürücü ve Uniontown'da yaşadı. Boyunda küçük bir adamdı, ama bir
parlak ve net bir akıl. Birkaç yıl önce Uniontown'da öldü
Gelişmiş bir yaşta, bir dul bırakarak, hala hayatta kalan, ama oldukça zayıf
Büyük yaşının nedeni. George E. Marcy, vali olarak da adlandırılan
Uniontown'un bilinen ve aktif demokratik politikacısı, eskinin oğlu
sürücü.

Eski bir sahne sürücüsü olan Joseph Hughes hala Washington'da yaşıyor,
Pennsylvania, yığılmış yılların ağırlığına rağmen canlı ve gösterişli bir şekilde
sırtının üzerine. O, uzman ve güvenilir bir sürücüydü, iyi bilinen
yol ve yolun ne zaman olduğu karıştırma sürelerinin anısını besler
Ulusun büyük otoyolu ve o ve onun diğer sürücüleri sürdü
Heyecan olayının üst dalgası.

Eski bir sahne sürücüsü olan James Bradley, bazen onarımlarda çalıştı.
yol. Doğusundaki tepede olağandışı yükseklikte bir kırıcı yaptı
Washington, Pennsylvania ve güdüsü hakkında sorgulandıktan sonra
Bunu o kadar yükseltmek, "Bazı çocuklara bir şeyler vermek istedi
Yüce atın. "Birkaç gün sonra sürücü olarak hizmete girdi
kendisi ve tepeden aşağı inmek hızlı bir şekilde söz konusu "Scoot için
İçi boş, "adını verdiği gibi, koçu yüksek kesiciyi vurdu ve
"Yüce fırlatma", kutudan atılan bir
Yaklaşık iki çubuğun mesafesi, ona kırık bir kol ve diğer az
ciddi yaralanmalar. Bu kazadan sonra asla
Yine yolda yüksek kırıcılar yapın veya başkalarına bunu yapmasını tavsiye edin.

Popüler ve müreffeh tutan Bayan Teed'in kocası John Teed
Uniontown, Morgantown Caddesi'ndeki yatılı ev, eski bir sahne şoförüydü.
Yolda şoför olarak ilk nişanı Express Line ile oldu.
alaycı bir şekilde "sallama bağırsağı" denir. Kısa bir süre sürdükten sonra
Express, kendisine normal antrenör hatlarından birinde bir ekip verildi. O öyleydi
onaylanmış bir sürücü ve Muhafız Ofisi'ne terfi etti. .
Muhafızlar, ilerlemesini denetlemek için koçla birlikte gönderilen bir kişiydi,
ve onu olmayan soyguncuların saldırılarından korumaya yardımcı olmak
Yolun dağlık bölümlerinde gece nadir.

Thomas Poland her temelde bir sahne sürücüsüydü ve gayretle
çağrısına adanmıştı. Uniontown, doğu ve batıdan çıktı.
vesileyle gerekli. Ortalama bir boyun altında bir adamdı, ama
şişman bir şekilde inşa edilmiş ve Swarthy tenli. Birçok eski sürücü taşındı
Keder yolda durduğunda, ama kimse değişikliği daha fazla hissetmedi
Thomas Polonya'dan daha keskin.

Washington, Pennsylvania'dan John Guttery, erken aşamalardan biriydi
Yolun sürücüleri ve iyi ve güvenilir bir tane. O uzun boylu bir adamdı
boyuna orantılı olarak yuvarlandı ve yakından benzedi
Ünlü eski sürücü, Redding Bunting. Charles'ın kardeşiydi
Guttery, eski vagon ve taverna kaleci başka bir bölümde bahsedildi
Bu cildin. John Guttery, birkaç yıl sürüşten sonra,
Bu heyecan verici meslekten vazgeçti ve
Washington, ölümüne kadar başarılı bir şekilde yürüttü
Birkaç yıl önce yer.




Bölüm XXIV.

  _Stages ve sahne sürücüleri devam etti-GEN. Taylor yaklaşıyor
     Cumberland-Erken Koçlar-Yolda İlk Troy Antrenör-Mr.
     Reeside ve Gen. Jackson-John Buck-Kaza-Kanguru ve
     Bob-kuyruklu ekipler-John Mills ve William Bishop-Celebration
     Cumberland-David Bonebraker, Hanson Willison ve uzun bir liste
     Diğer eski sürücüler-Billy Willis ve Peter Burdine-Para Fiyatları-
     Bill-ev sahipleri-pilot ve öncü çizgiler-telafi
     Sahne Sürücüleri-Hopwood'un Sırası-Çizgiler-Onur-
     aşama sürücüleri, eski bir pike çocuğu tarafından tahmin edilen ._


Scharts'ın Batı Maryland tarihi aşağıdaki açıklamayı veriyor
Başkan Taylor'ın yolun dağ bölümüne binmesi,
Washington'a açılmak için yol:

"Başkan Taylor ve partisi, 1849'da yolun üzerinden geçti.
Bu en tartışılmaz Whig, Thomas Shriver,
Diğer Cumberlanders ile kim Ohio Nehri'ne geçti ve tanıştı
Başkanlık Partisi. Parti arasında devlet adamları, politikacılar ve
Ofis avcıları, özellikle Col. Bullet, Yeniden Parlak Bir Editör
Başkan Taylor ile bir ilişkiyi işgal edecek olan Orleans
Henry J. Raymond'a Lincoln. Yol mükemmel bir parıltı
Buz ve yer üzerindeki her şey kelimenin tam anlamıyla karlı ile kaplanmıştı
don. Manzara güzeldi; Yerli dağcılara çok yaygın
çok ilgi çekicidir, ancak Gen. Taylor gibi bir güneyli için hiç
Gibi gördüm, bu bir fenomendi. Bir çayır mahsusundan aşağı inerken
Başkanlık koçu Mountain, diğerleriyle birlikte dans etti ve vals etti
Önce bir tarafta ve sonra diğer tarafta cilalı yol
Hemen alabora işareti, ancak antrenörler en çok
Tüm sürücüler kolordu uzmanı. Shriver arkadaydı ve
Başkanın güvenliği için en büyük korku. O görünüyordu
Ulus Başkanının güvenliğinden kendisini sorumlu hissedin.
Her tepeden ve dağın çıplak kafasının çıkıntılı olduğu görülebilir
Başkanın koçunun olup olmadığını keşfetmek için koçunun penceresinden
Hala tekerlekler üzerine. General'in Demir Gri Başı neredeyse
Aynı frekans penceresinin dışında görülmez, sonra görülmez
Herkesin güvenliği, ama ona bir Arktik göründüğüne bakmak
panorama. Bir çok mil sürüşten sonra son uzun eğim geçti ve
Her şey güvenliydi. Alacakaranlıkta Darrows'a ulaşıldı, iki mil
Cumberland'ın batısında, en cesur ve en yüce görüşlerden biri
Atlantik Yamaç. Gen. Taylor otorite aldı ve durma emretti ve
Fırtına ve kar içine girdi ve baş döndürücü yüksekliklere baktı
Wills Creek'in her iki tarafı da, ihtişamını alana kadar
manzara. Kampanyalarında bile daha önce böyle bir şey yapmamıştı.
Kuzey Meksika. Başkan seçimi,
Cumberland'a varış ve ertesi sabah o ve partisi
Washington için Arabalar. "

Erken bir günde küçük veya yakınında bir koç fabrikası vardı
İlk yolcu antrenörlerinin çoğunun yolda kullanıldığı geçişler
yapıldı. Onlar kapsamlı diş telleri veya herhangi bir tür yaylar olmadan.
Vücutları uzundu ve yolcular için iç koltuklar
çapraz. Bir kapılardan başka bir kapı vardı ve bu önündeydi, böylece
Giren yolcular ön koltuklara tırmanmaya zorlandı
arkada olanlara ulaşın.

Troy modelinin ilk koçu yıl içinde yola yerleştirildi
1829, James Reeside tarafından ve gelenek, bu koçu kazandı
Gen. Jackson'ın başkanlığa seçilmesine bir bahis. Bay Reeside
Gen. Jackson'ın buna ilk binen kişi olması isteniyor
antrenör ve buna göre onu Cumhurbaşkanı seçildiğinde.
Hediyeleri reddetme alışkanlığına sadık olan Washington'a giden yol,
Kendine iltifat etti, ancak ailesinin
koçu işgal edin. Charley Howell şofördü ve ekibi
Yoldaki en iyisi. Yolda birçok antrenör çıkarıldı
Daha sonra Troy ve Concord fabrikalarından. Bu antrenörlerin maliyeti
Her biri beş ila altı yüz dolar arasında.

John Buck, yoldaki en eski ve en iyi sahne sürücülerinden biriydi. O
Washington, Pennsylvania'da yaşadı ve eski hatta sürdü
Daniel Moore'un Yaşam Zamanı ve o eski için büyük bir favoriydi
Sahne sahibi. Lafayette 1825'te Washington'u ziyaret ettiğinde, Bay Moore
o yerde resepsiyonunu düzenlemede aktif ve öne çıkmıştı,
ve John Buck'a ünlü olan koçu sürmek için
Ziyaretçi şehre girdi. Eski sürücü için gururlu bir gündü
Bu durumun kahramanı ile paylaştı, halkın övgüleri. Boks yapmak
Daha sonra Buck, Lyon & Wolf firmasının kıdemli üyesi oldu,
Muskingum'a kilit ve barajların çoğunu inşa eden müteahhitler
Nehir, Ohio eyaletinde. Bu eski firmaya "Menagerie
Şirket, "üyelerinin isimleri nedeniyle.

[İllüstrasyon: Darrows.]

William Robinson ("Billy" değil) Somerfield, "
1832, Batıya giden tam bir yolcu ile. Sahne koçunun vardı ama
Bir kapı ve kapı tarafını Endsley Tavern'e getirmek için
Somerfield, etrafta dolaşmak gerekiyordu. Robinson takımını çevirdi
Koçu devirecek gibi bir hızla ve yolcuların hepsi
Bir yığın halinde yuvarlandı, ama hiçbiri ciddi şekilde incinmedi. Yıkamak.
Alridge, Somerfield yakınlarındaki Conway Tepesi'ne bir koç attı.
Yaşayan bir yolcuya şiddetli bir omurga yaralanması uygulamak
Cincinnati. Acısının jokeydeki tavernaya baktığı için bakıldı
Hollow, o sırada Aaron Wyatt tarafından tutuldu. Sahne Şirketi (Old Line)
Yaralı yolcuya dava olmadan hasarlarda önemli bir miktar ödedi.
Indianapolis'ten Merrill adında bir yolcu,
Somerfield'ın üzerindeki yolun başında bir koçun üzülmesi;
Samuel Jaco şofördü. İyi bilinen bir sürücü olan William Roach
Little Crossings Köprüsü'nde "üzgün" bir yılda öldürüldü.
1837. Bu,
John'un taslağıyla ilgili 1835'te aynı yere yakın meydana geldi
İşaretleyici. Marker, 1835 kazasına tanık oldu ve
O zaman öldürülen sürücü James Rhodes'dı. David Stinson, bir
Eski sürücü, Woodcock Hill'de bir "üzgün" tarafından öldürüldü. Woodcock Hill
Thomas Brownfield'ın eski Mt. Augusta Tavern'in batısında kısa bir mesafe ve
Fayette County, Pennsylvania'daki yoldaki en yüksek zirvedir. Charley
Howell 1835'te üzüldü, Winding Ridge Tepesi'nden aşağı indi ve kötüdü
acıtmak. Bir bacağı ve kolu kırıldı ve Connelly's Tavern'de emzirildi,
Petersburg'da, toparlanmadan aylar önce.

1834 veya 1835'te Bay Stockton, bir dizi sahne takımı ve
Baltimore ve Washington City Road'dan ulusal sürücüler
Yol. Bu takımlardan ikisi Somerfield'dan içeri girip çıktı. "The
Kanguru takımı "John Mills tarafından sürüldü. Büyük, karanlık koylardı ve
İnce at sevenler tarafından çok beğenildi. Mills onları nasıl ele alacağını biliyordu. O
mükemmel bir sürücü idi. Bu "transfer edilen" ekiplerden bir diğeri tarafından yönlendirildi
William Bishop. Bu takımdaki atlar hafif koylardı, hepsi
"Bob-Tails" ve bütünüyle iyi bir göz olmasına rağmen
Takım ve hepsi "dizlere yayıldı", birçok eski tarafından iddia edildi
Pike Boys Bu eşsiz ve "lekeli" ekibin en hızlı olduğu ekibin
yol. Baltimore ve Washington Yolu'ndan çıkarıldı.
Teslim edilmeden kısa bir süre önce süren Charles Howell
William Bishop. Piskopos bir başkent dizisiydi.

Ulusal yolun korunması,
Hattı üzerinde yaşayan ve ona bitişik herkes tarafından genel refah,
en derin ilginin her önlemin başarısında ortaya çıktığını
yararına önerildi. Etrafında güçlü ve ücretli bir "lobi" yoktu
Cumberland Yolu'nun otoyolundaki Kongre Salonları
Cumhuriyet, bu gün olduğu gibi, ancak tüm önlemler planlandı ve
korunması ve onarımı için sunuldu, dikkatlice izlendi ve
Henry Clay, Daniel Sturgeon, Andrew gibi devlet adamları tarafından korunan
Stewart, T.M. T. McKennan, Lewis Steenrod, W.T. Hamilton ve Henry W.
Beeson. O yerde yayınlanan bir Cumberland makalesinden aşağıdakiler
Altmış yıl önce, yolun adına popüler hissi gösterir
tarih:

"21 Mayıs 1832'de kasaba vatandaşları,
Ulusal tarafından yapılan ödenekten büyüyen büyük sevinçleri
Cumberland Yolu'nun onarımı için hükümet,
O etkinliğin kutlanması. Bu düzenlemeye göre Samuel
Slicer, vatansever olan büyük ve muhteşem otelini aydınlattı
Örneği James Black izledi. Aydınlatmaya ek olarak,
Bay Bunting (ünlü 'Old Red'), L. W. Stockton'un ajanı,
George Shuck tarafından yönlendirilen dört büyük gri aygır tarafından çizilen bir koç. .
Sahne güzel aydınlatılmıştı, cömert olana sunuldu
Bu yerin vatandaşları, zihinlerini etkilemek için hesaplanan bir yenilik
Buna tanık olan herkes,
Yol onarıldı. Ayrıca aracın tepesine oturmuştu
çeşitli enstrümanlarda oynayan birkaç beyefendi
Vatandaşların eğlencesine çok fazla ve her şeye bir lezzet verdi
Bu zevke ilham verdi veya vatanseverlik duyguları yarattı. Başladılar
Bay Slicer's Hotel'in önünden ve yavaşça hareket ettiklerinde
Grup oynadı 'Hail Columbia', 'Masonlar' Mart '' Bonaparte Crossing
Ren, '' Washington'un Mart ', bestelenen yeni bir melodi ile birlikte
Bay Mobley, burası ve beyler tarafından sahnede adlandırılan, '
Bayan en çok seviyoruz 've diğerleri, onlar geçerken
Kasabanın ana sokakları. Dönüşlerinde ev oynadılar, tatlı
Ev, 'onu duyan herkesin hayranlığına. "

David Bonebraker, iyi bir üne sahip bir sahne itici güçüydü ve bir general
favori. Adı aksi halde ithal ederken, dikkatli bir sürücüdü
Ve asla tüm hizmeti boyunca bir insan ya da canavar kemiğini kırmadı.
Büyük, iyi görünümlü bir adamdı ve Somerfield ve Mt.
Washington 1831 gibi erken ve birkaç yıl sonra.

Hanson Willison, sahne şoförü olarak yolda erken değildi ve hiçbiri
Diğer sürücüler onu yetenekli olarak mükemmelleştirdi. Kısa bir dönem sürdü
Uniontown ve Brownsville arasında, ancak çoğunlukla içeri ve dışarı
Cumberland. Hala Amerikan sahibi Cumberland'da yaşıyor
Ev mürekkep ahırları ve karlı bir iş yapmak. O tutar
Yolun ilk günlerinin alışkanlıkları, neredeyse bir hataya cömert,
Yolun tarihine mükemmel aşina, hafızası iyi saklandı
heyecan verici olayları ve kazalarıyla. Hanson Willison ve Ashael
Willison daha önce bahsedilen kardeşlerdir.

[İllüstrasyon: Hanson Willison.]

Heyecan verici sahnelere tanık olan birkaç yaşlı insan
Palmy günlerinde ulusal yol, aşağıdaki eski olanı kolayca hatırlayacak
Sahne Sürücüleri: John Griffith, William Witham, George Lukens, Wash
Alters, Hank Smith, John Heinselman, Barney Strader, John Munson, Batı
Crawford, James Başkanı, William Roberts, Vin Huffman, John Windell, A
küçük, ince yüzlü adam, kulaklarında halkalar, en erken
Aynı zamanda demirci olan ve çalışan sürücüler William Saint,
Bazen Uniontown'daki ticaretinde. Önceden Teksas'a gitti
iç savaş ve orada öldü. Lewis Gribble, John'un oğlu, eski wagoner
ve Tavern kaleci. Virginia'ya gitti, o eyalette sahne sürdü ve
orada öldü. John Sparker, John Snell, David Oller, Joseph Henderson, A
Bağlantıdaki eski tavernalar arasında bahsedilen istikrarlı olan adam
"Gals House", David Armor, William Armor, Samuel Oller ve
William Dickey. OLLERS, ZARMLAR, DICKE ve HENDERSON
Washington, Pa. Jacob Snyder, daha sonra yöneticisi ve sahibi
Cumberland'daki Shipley House. William ve George Grim, John Zane,
James Schaverns, Joseph Vanhorn, John Mcilree, Jesse Boring, John
Munson, John Ruth, David Jones, Benjamin Miller, daha sonra Tavern
Kaleci Eski Mannypenny House, Uniontown. Erken bir aşama çizgisi
Miller's'ta durdu. James Mannypenny, Thomas Fee, Walter Head, eğitimli
Bakanlık için Thomas ve Edward McVenus, William Totten, William
Vanhorn, Spencer Motherspaw, James Griffith, Abram Dedrick, William
Fowler, Thomas Chilson, William Jones, Andrew Heck, John Fink, William
Irwin, James Sampey, daha sonra ve yıllarca sahip ve yönetici
iyi niyet çizgisinin değiştiği Mt. Washington'daki tavernanın
Atlar ve yolcular genellikle yemek için durdular; Isaac Newton, Robert
Jackson, New England'dan birinden küçücük boyutta genç bir adam
Babası gelen ve onu eve götüren devletler; James Dennison,
Daha sonra Claysville ve Hopwood'da Tavern kaleci; Isaac Newton,
John Foster o noktada Tavern'i tuttuğunda Mt. Washington'da öldü;
Matthew Byers, Hugh Drum, John Hendrix, Alexander Thompson, William
Hart, Charles Kemp, Ben Watkins, Ben Watson, John ve Andrew Shaffer,
Garret Clark, Garret Minster, John Ferrell, James Lynch, John Seaman,
James Reynolds, John Bunting, Lindy Adams, Leander Fisk, James Derlin,
Aaron Wyatt, James Andrews, Alfred Haney, Wash Bodkin, William Crawford,
Charles Cherry, William Hammers, Addis Lynn, Harry, Nelse ve Jack
Hammers, Nimrod, Joseph, Jack ve William Sopher, John ve Joseph
Pomroy, William ve Watt Whisson, John McCollough, William Miller, oğlu
Hillsborough'un batısındaki eski taverna kaleci Charley; Robert
McIlheney, John McMack, Thomas, Joshua ve William Boyd, John Parsons,
Matthew Davis, en yaşlı ve hala Brownsville'de yaşayan; John
W. Boyce, George Wiggins, Harrison'un kardeşi, eski tilki avcısı
dağlar; Robert Bennett, William White, David Reynolds, James
McIllee, Fred Buckingham, Thomas ve William Noble.

William Noble, 26 Ocak 1894'te Washington, Pennsylvania'da öldü.

Robert McIlheny, dizginleri ve kırbaçtan vazgeçtikten sonra bir ajan oldu
Washington'dan ünlü Hayes Buggies'in satışı için.

John Parsons, Bridgeville'deki bir otelin sorumluluğunu almak için yoldan ayrıldı,
Allegheny County, Pennsylvania. Alfred Haney güneye gitti, oldu
Baggagemaster bir güney demiryolu üzerinde ve bir kazada öldürüldü.
Charley Cherry'nin bir vahşi davranışları vardı ve "Büyük
vahşi adam, "ama onun kanını ahlaksız bir şekilde döktüğü bilinmiyor
bir adam.

James Mcilree Washington ve Wheeling arasında sürdü.

Hugh davuluna "Mickey Murray" deniyordu. Bir süre kaldı
Zaferi ayrıldıktan sonra yol ve New York'a itti,
bir omnibus sürmek için nişanlandı. Sonraki sırada O'na ne oldu
Zamanın zift kumları bilinmemektedir, ancak muhtemelen
bilinmeyen dünya.

[İllüstrasyon: Matt. Davis. ]

Yakın zamanda Claysville yakınlarında ölen William McCleary bir mülk bırakarak
50.000 dolar değerinde; Daniel Dawson, daha sonra yakınında bir taverna tuttu
Kireçtaşı, Marshall County, Batı Virginia ve orada öldü; Samuel
Rowalt, Robert Bell, William Watkins, John Ford, hala yaşıyor
Monongahela Şehri; George Freiger, Barney ve Samuel Nunemaker, Thomas
Cox, John Ruth, Abram Boyce, Charles Oulitt, James Dean, William
("Boggy") Moore, Pony Express'teki bir binici; John Schenck,
Thomas Hager, Joseph Ruff, Dandy Jack, James Fisk, Joseph Drake, Andrew
Ferrell, John Fouch, George Walker, George Banford, Joseph Lewis, Larry
Willard, Isaiah Fuller, Davy Crockett, Henry Wagner, John Foster, Henry
Smith, James Foster, John Noble, Edward McGinnis, Thomas McGinnis, John
Johnson (Old Sandy), John Horrell, William Grim, Elias Johnson, Daniel
Boyer, James Bodkin, James Null, William Null, William Clark, David
Brower, Richard Frantz, James Rowe, John Seaman, David Brennard, Henry
Schuck, George Crow, James Andrews (Hollandalı Jim), içeri ve dışarı çıktı
Grantsville; John Huhn, Claysville'den içeri girip çıktı; Musa
Thornburg, Wylie Baily, James McClung, James, Abraham ve Robert Devan,
kardeşler; Thomas ve George Henderson, Stephen Leggett, James Wilson,
Henry Herrick, John Giddings, Ed Washburn, J.S. Beck, Frank White,
Jesse Matthews, Robert Fenton, Jesse Hardin, David Johnson, Archy
McGregor, Samuel Darby, James Moore, Joseph Drake, James Riley, William
Matthews, Edward Hall, James Vancamp, Benjamin Miller, torunu
Uniontown'ın eski Tavern Keeper; Samuel Betts, Calvin Springer,
Fayette İlçesi eski Şerif; James Noggle, Martin Stedler, William
Wiley, John Wiley, William McGidigen, James McGidigen, Daniel Shriver,
Jerome Heck, Frederic Zimmerman, Robert Bennett, Edward Kelley, John
Clark, Samuel Blair, Ross Clark, George Butts, Beck Kelley, William
Kelley, William Fisher, James ve Thomas Bradley, Thomas Johnson,
William Brower, Richard Frazee, Isaac Toner (Dumb Ike), Joseph Jenk,
Evans Holton, Daniel Dean, Jesse Brennard, George Brennard, John Steep,
John Collier, Ben Tracy, George Moore, George Richmire, Charles
Richmire, Thomas McMillen, Samuel Porter, Isaac Flagle, William ve Ross
Clark, Richard Butts, Garret ve West Crawford, John Brown, daha sonra
Wheeling Postane'de bir katip; Joseph Matthews, John Waugh, William
Bir sirk adamı Hickman; George Robbins, Abram Boyce, Oliver Jackson,
Joseph Bishop, Thomas McClelland, Elisha Stockwell, Isaac Denny,
Daha sonra dağdaki eski Griffin evinde Tavern kaleci,
Somerfield'ın batısında; John Harris, iyi niyet çizgisine sürdü ve öldü
Uniontown'da; Charles ve Robert Marquis, James Moore, damadı
Washington Dağı'ndan James Sampey; Perry sayfaları, batıya doğru sürdü
Washington; Elmer Budd, Uniontown'dan Brownsville'e gitti; Açık
Watson, Bate Smith, Sam Jerome, William'ın oğlu James Downer, büyük
Pony Express için bir binici olduğunda Laurel Hill'de su oluğu;
Uniontown'dan Caleb Crossland, William Stewart; William Bogardus, kim
Morgantown'daki bir pompa sapı ile temas ederek gözünü kaybettim
Sokak, Uniontown, karanlık bir gecede; Çok büyük bir adam John Robinson;
Samuel Youman, eski vagonların başı altında, "eski vagonların yanında
"Yoldaki en büyük adam Dağı; Thomas Milligan, Joshua Boyd,
Stephen Leonard, David Johnson, James McCauley, Thomas Boyd, Garret
Clark, Henry Miller, Thomas Moore, William Wilkinson, Galloway Crawford,
Samuel Jaco, Robert Wright, Fred. Buckingham, Jacob Rapp,
Brownsville yaklaşık 1840 ekibi tarafından kaçıyor; John Rush, Samuel
Holsted, Sandy Connor, 1882 kadar geç yaşıyor ve postayı içeri alıyor
Frostburg'dan Grantsville'e iki atlı bir araç; John Farrell, Çiftçilik
1882'de Grantsville yakınlarında ve o tarihte seksen beş yaşında; Jacob
Şok, Eph. Benjamin, William Bergoman, Upton Marlow, daha sonra
Colorado, Denver'daki Amerikan ve diğer önde gelen otellerin sahibi;
Archie McVicker, James Cameron, Charles Enox, Robert Amos, James
Finnegan, Somerfield'dan Keyser's Ridge'e bob kuyruklu bir takım sürdü;
Brownsville'den Squire Binch, bunun eski insanları tarafından iyi hatırlanıyor
yer; Richard Harris, Joseph ve David Strong, birçoğu için eski
Yıllar Cumberland'ın önde gelen bir vatandaşı ve sık sık onurlandırıldı
kamu güvenleri; Abe Walls, ---- Bonum, "Magnum Bonum" olarak adlandırılır; James Gray,
Henry Powell, Henry Bergoman, Rock Goodridge, Sherwood Mott, Daniel
Boyer, Robert Dennis, David James, Thomas Grace, John Lidy, Dun'u sürdü
Farmington'dan Somerfield'a bob kuyruklu ekibi, eski
öncü çizgiye; Isaac Frazee, James McLean, Thomas ve Henry
Mahany, Baptist Mullinix, Amariah Bonner, B.W. Earl, daha sonra bir
sahne ajanı ve Fayette Springs yakınlarındaki Stone House'da Tavern kaleci,
ve Brownsville'de; John ve Matthias Vanhorn, Daniel Quinn, James
Braddee Mail Robbery şöhretinden Corbin, William Corman; Atwood Merrill, A
İyi niyet çizgisinin ateşli partizanı; William Willis, hızlı bir şekilde not edildi
Eski çizgide sürücü. Bir keresinde Willis Peter Burdine'yi geçti,
hızlı sürücü, daha önce olduğu gibi, iyi niyet çizgisini
Eski çizginin partizanları, küçük kafiye almak için
olayı vurgulayın ve işaret eder:

     "Dedi Billy Willis, Peter Burdine'ye,
     İstiridye hattını beklemenize rağmen. "

Sahne satırlarındaki ücretler aşağıdaki gibidir:

     Baltimore'dan Frederic'e 2 00
       "Frederic to Hagerstown 2 00
       "Hagerstown - Cumberland 5 00
       "Cumberland - Uniontown 4 00
       "Uniontown - Washington 2 25
       "Washington - Wheeling 2 00
                                                            ------
        Ücretle 17 $ 25

Çizginin ajanı tarafından başlangıç ​​noktasında bir makale hazırlandı.
Bir konşimento faturasının doğasındaki koç, "Yol Bill" adını verdi. Bu
Bill sürücüye verildi ve onun tarafından ev sahibine teslim edildi.
Antrenörün gelmesinden hemen sonra istasyon. İçerdi
her bir yolcunun adı ve varış noktası ve
Ücret. Ayrıca başlangıç ​​noktasından ayrılma zamanını da taşıyordu ve
varış ve ayrılma zamanını not etmek için boşluklar içeriyordu
Her istasyon. Eğer bir hattın ajanı tarafından not edildi, eğer
İstasyonda ve bir ajanın yokluğunda, not,
ev sahibi. Bir yolcu bir şekilde istasyona katlanırsa ve bu
Günlük olay, ev sahibine veya ajanına ücretini ödedi.
Yolcunun hedefi ile birlikte Bill yolunda usulüne uygun olarak not edildi.

Buradaki sahne satırlarına ek olarak, bir çizgi vardı
"Ev Sahipleri Hattı" olarak bilinen Tavern Keepers tarafından yola koyulan,
arasında öne çıkan William Willis (daha önce eski sürücü
bahsedilen), Joseph Dilly ve Samuel Luman. Ayrıca bir "pilot da vardı
Hat "ve" Öncü Hat ". Bu hatların kısa bir koşusu vardı.
Cumberland'ın doğusundaki demiryolu yöneticileri eski hatları tercih etti ve verdi
yeni çizgilerin zorlandığı oranlarda bu tür avantajlar
rekabetten emekli olun. Stoklarını eskisine sattılar
Şirketler. James Reeside "Pilot Line" ve "Pioneer Line"
Peters, Moore & Co.

Ücretli ücretli sahne sürücüleri ayda on iki dolardı.
Biniş ve konaklama. Yemeklerini aldılar ve sahneye çıktılar
evleri, kendi konutlarında bulunan evli erkekler hariç
Şans onları evde attı. Uniontown'da değirmen ve güneyde bir dizi bitişik çerçeve bina
Brownfield's Tavern'in arkasında, "Hopwood's Row" olarak bilinen sokaklar
neredeyse sadece sahne sürücülerinin aileleri tarafından işgal edildi. Onlar
geç Rice G. Hopwood, Esquire ve bu nedenle inşa edildi ve bu nedenle
onlara verilen isim. Bu eski evlerden ikisi veya üçü
ayakta kaldı ve harap bir durumda. Ruhu
Geç yıllarda Uniontown'a giren iyileştirme,
"Hopwood's Row" mahallesinden dikkatlice kaçındı.

İyi niyet ve Stockton hatları Ulusal Yol'dan alındı
1851 ve Cumberland'dan Batı Newton'a tahta yola yerleştirildi. İtibaren
İkinci nokta yolcuları, buharlı bot tarafından Pittsburg'a aktarıldı.
o tarihte gezilebilir hale getirilen Youghiogheny Nehri'nin yolu
Monongahela gibi bir kilit ve baraj sistemi. Üzerine
Bahsedilen çizgilerin geri çekilmesi, ulusal yola bir çizgi konuldu
Redding Bunting ve Joshua Marshe tarafından ve Washington'a kadar Bat Batı,
Pensilvanya. William Hall daha sonra Bay'ın ilgisini satın aldı.
Bu hatta fara, yolda tutulana kadar
Dört at antrenör döneminin sona erdiği 1852 yılı sona erdi.

[İllüstrasyon: John Mcilree.]

Bay Endsley, daha önce alıntılanmış, çocuk aşamaları ve
Yolun tüm çocukları tarafından paylaşılan sahne sürücüleri
Aşağıdakiler:

"En eski hatıralarım antrenörlerle, takımlarla yakından ilişkilidir
ve sürücüler ve eski bir sahne tavernasında yetiştirilen çoğu erkek gibi, ben
bir erkek olmayı özlemiş, büyüklüğünü ve haysiyetini
Profesyonel sahne sürücüsü. Çocuksu gözlerimde hayatta hiçbir pozisyon yoktu
Bir sahne takımı sürme gibi birçok cazibe merkezi. Bir hakim, bir
Kongre üyesi, hatta Henry Clay veya Başkan Jackson,
John Mills ve Charley Howell'in karakteri, çocuk fantezimde. "

Burada çizilen sahne koçu döneminin resmi canlılıktan yoksun olabilir
ve stilin bakış açısı, ancak abartı içermez. Çok daha fazlası
Onunla ilgili yazılabilir ve hikaye hala eksik olurdu.
Neredeyse tüm eski sürücülerin hayat dolu ve
Ülkenin en sevdikleri çağrılarını sürdürürken umut ve söz
Büyük otoyol, tüm insanı bekleyen çağrıları cevapladı
aile ve şıklara tanık ve hayran olan büyük çokluk
Eski sürücülerin istismarları, ancak hikayeyi ilişkilendirmek için çok azı kalır. Ne zaman
Eski pike, sahne sürücülerinin birçoğunun yerini aldı
batıya gitti ve zeminde yer alan sahne hatlarındaki çağrılarına devam etti
yaklaşan demiryolunun ilerlemesi. Diğerleri sınırları üzerinde durdu
tanıdık yol ve ortak yaşamın çeşitli arayışlarına düştü. İle ilgili
Bunlar, bazıları başarı elde etti. Sürücüler olarak yapma fırsatı buldular
tanıdıklar ve arkadaşlar. Hanson Willison,
yerel politikacı ve iki kez seçilmenin ayrımını başardı
Alleghany County, Maryland Şerif.




Bölüm XXV.

  _Distingened Stage sahipleri, Lucius W. Stockton, James Reeside,
     Howard Kennedy, William H. Stelle-Sold Stage Agents, Charley
     Rettig, John Risley, William Biddle, James Coudy, Redding Bunting,
     Edward Lane, Theodore Granger, Charles Danforth, Jacob Beck, Daniel
     Brown, "Billy" Scott, "Lem" Cross ve B. W. Earl-Midilli
     İfade etmek._


Ulusal'nın tüm eski sahne sahiplerinin en göze çarpanı
Yol Lucius Witham Stockton'dı. James Reeside muhtemelen daha yaşlıydı
sahne adamı ve daha fazla sahne çizgisine sahip olmuş ve işletmiş olabilir; Ama Bay
Stockton daha uzun ve işle daha belirgin bir şekilde tanımlanmıştı
Ulusal Yol. 1 Eylül New Jersey, Flemington'da doğdu.
1799. Lucius Stockton'un oğlu ve Rev.'nin torunuydu. Philip
Stockton, gününde ve vatandaşları arasında "
Devrimci vaiz, "Richard Stockton'un kardeşi, imzalayan
New Jersey Kolonisinden Bağımsızlık Bildirgesi. L. W.
Stockton Uniontown'da bir sahne sahibi olarak göründü.
1824 yılı, kesin tarih tespit edilemez. İki kez evliydi. Onun
İlk evlilik 24 Kasım 1824'te meydana geldi ve o tarihte
Uniontown sakini ve daha önce olmuştu. İlk karısı
Rebecca Moore, Daniel Moore'un kızı, eski bir sahne sahibi olan
Washington, Pennsylvania'da yaşıyordu. İlk evliliği ile altı tane vardı
Çocuklar, yani: Richard C., Daniel Moore, Elizabeth C., Lucius Witham,
Margaret ve Rebecca. Richard, Daniel ve Elizabeth, ilk
evlilik, öldü; Son adı bebeklik döneminde öldü. Lucius Witham
Philadelphia'da yaşıyor. Dr.'nin en küçük kızı Ellen ile evlendi.
John Wishart, Washington'un eski ve seçkin bir doktoru,
Pennsylvania, Hon anne hattında büyükbaba. Ernest F.
Acheson, Yirmi Dördüncü Kongre için geç Cumhuriyetçi aday
Pennsylvania Bölgesi. Margaret Stockton Dr.
Thomas McKennan, Washington'un şu anda önde gelen doktoru,
Pennsylvania ve eski ve seçkin McKennan ailesinin bir üyesi
o yerin. Rebecca Stockton, Yüzbaşı Alexander'ın karısı oldu
Wishart ve Newark, New Jersey'de yaşıyor, burada kocası
Hukuk ve Sipariş Ligi İcra Görevlisi. Kaptan Wishart bir
Devletler arasındaki savaşta Birlik ordusunun cesur askeri.

[İllüstrasyon: L.W. Stockton.]

Bay Stockton'un ikinci karısı ilk kuzeni Katharine Stockton'du. O
hala yaşıyor, onu damadı Gen. Leiper ile birlikte yapıyor.
Philadelphia. İkinci evliliği ile Bay Stockton'un dört çocuğu vardı,
Aşağıdakiler: Katharine, Richard C., Elias Boudinot ve Henrietta Maria. İle ilgili
Bunların hepsi Henrietta Maria dışında öldü. Gen. Leiper'in karısı,
annesinin daha önce de belirtildiği gibi, Philadelphia'da yaşadığı.

Bay Stockton'un erken kariyerinde bir olay olarak
Bir at ve bir lokomotife karşı bir yarış vardı,
Röle Evi ve Baltimore, öne çıktı. At o
Bu vesileyle sürdü favori bir gri vardı. Bir çift "winflower" vardı
Sık sık Uniontown'dan Wheeling'e sürdüğü kısraklar
Kahvaltı ve çay zamanı, gün ortasında iki veya üç saat katlanıyor
Washington. Sulama yerlerinde küçük bir viski emretti
Bu ruhlu ve filo hayvanları göz önüne alındığında suya eklendi ve
o kadar alışkın hale geldi ki, içmeyi reddettikleri söyleniyor
Su uyarıcı eleman içermedikçe. O da sürecekti
Uniontown'dan Cumberland'a bir günde, istasyonlarda durarak
Transact Business ve Cumberland'dan Hagerstown'a, altmış altı mil,
onun için sıradan bir gün sürüşüydü. Özel arabası uzundu
"Uçan Hollandalı" olarak adlandırdığı açık araç. Hanson Willison, kim
Bay Stockton ve onun canlı gezileri üzerinde canlı bir hatıra
yol, kuzukulağı kısraklarının ("winflowers") isimlerinin
"Bahis" ve "Sal" ve bir zamanlar kaçtılar. O vesileyle Bay
Stockton'a karısı ve bir kız kardeşi eşlik etti. Bayan Stockton
çok endişe duydu ve kardeşinin palt-kuyruğunu çekti
Yeterli bir şekilde, "Bekle, kardeşi William, bekle ya da hepimiz öldürüleceğiz!"
Ama Bay Stockton, kız kardeşinin çığlıklarına dikkat etmedi ve korkmadan
atların kısa süre sonra kaçakların kontrolünü kaybetmeden geri kazandı
veya yaralanma.

Bay Stockton, 25 Nisan 1844'te "Ben Lomond" da Uniontown'da öldü.
İkametini verdi, şimdi dul eşi ve mirasçıları
Rahmetli Yargıç Gilmore. Birkaç yıl önce Bay Stockton'un kalıntıları
Uniontown'daki eski Metodist gömme zeminden kaldırıldı
Sevgi dolu kızları Bayan Wishart ve Bayan Dr. McKennan,
ve Washington, PA'daki güzel mezarlığa yatırıldı.

Bay Stockton, Piskoposluk soyundan geliyordu ve
Uniontown'daki kilisenin hizmetleri. Piskopos taşını çıkardı
Maryland, kızı Rebecca'yı vaftiz etmek için, şimdi Bayan Wishart. O bir
Vestryman ve ayrıca paraya liberal olarak katkıda bulunmanın yanı sıra
Kilise, Uniontown Parish'e yeni olan partiye bağışlandı
Aziz Peter'ın taş yapısı şimdi duruyor.

Edward Reeside ve eşi Janet'in ikinci oğlu James Reeside
Alexander, İskoçya'nın Renfrew, Paisley yakınlarında doğdu ve getirildi,
Bir bebek, Baltimore County, Md., 1789'da büyüdü.
Ailesi alçakgönüllü koşullarda, ilk mülküydü.
Kitap öğrenmesinde ve dünyevi mallarda fakir, dahi, enerjiye sahipti,
yürütme yeteneği ve onu lideri olmak için takan bir hırs
erkekler. 1812 Savaşı'ndan önce bir vagondu, mal çekerek
Baltimore ve Philadelphia, Pittsburg'a ve Batı'ya Zanesville ve
Columbus, Ohio. Hızlılığı ve sagaklığı kısa sürede ona sahip olmasını sağladı.
Kanada'ya topçu taşımasında çalışan kendi takımları.
Lundy's Lane'de Gen. Winfield Scott altında bir yem ustası görevlendirdi.
İskoç kanı, gönüllü olarak bir tüfek ele geçirmeye teşvik etti.
Hangi sert savaşla savaştı. Dönüşünde o
Hagerstown, Md.
Devrim Savaşı'nın askeri John Weis'in kızı. Terk etme
Wagoning, 1816-1818 yıllarında Hagerstown _VIA_
McConnellstown'dan Greencastle ve Mercersburg'a,
Sahne hattı daha sonra Chambersburg'dan Pittsburg'a Bedford,
Somerset ve Mt. Hoş. 1818'de Stockton ile bağlantılı olarak &
Baltimore'dan Stokes; Hagerstown'dan Joseph Boyd; Kincaid, Beck ve Evans,
Uniontown; Brownsville'den George Dawson; Hillsboro'dan Stephen Hill;
ve Wheeling'den Simms & Pemberton, ilk normal sahneye çıktı
Baltimore ve Wheeling arasında postayı taşıyan satır
Hagerstown ve Cumberland arasındaki Turnpikes'in inşası. Bu
Rotanın Hancock'tan Frostburg'a bölünmesi,
Cumberland, burada sahne çizgisiyle birlikte,
Baltimore ve Mekanik Sokaklarının köşesinde "McKinley Tavern"
Daha sonra Jacob Fechtig, James Stoddard, John Edwards ve
diğerleri ve şimdi "Elberon" olarak bilinir. 1820'de Tavern tutmayı bıraktı,
ve kendini posta sözleşmesi ve sahne işiyle sınırladı. 1827'de
John McLean, Postmaster General, daha sonra adaletlerden biri
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, postayı alması için hüküm sürdü
Philadelphia ve New York arasında sözleşme ve Cumberland'dan taşındı
Philadelphia'ya. İlk yıl taşıma süresini azalttı
Yirmi üç ile on altı saat arasındaki iki şehir arasındaki posta ve
Kısa süre sonra on iki saate kadar. Kısa süre sonra çoğunun sahibi oldu
Philadelphia ve New York'tan biten çizgiler ve en büyük posta
Amerika Birleşik Devletleri'nde yüklenici. Bu hizmette daha fazla çalıştı
bin at ve dört yüz adam. Wagoner yakında oldu
"Kara amiral", ona basın tarafından verilen bir başlık onun
enerji ve yetenek.

[İllüstrasyon: James Reeside.]

O zamanlar Postane Departmanı kendi başına güvenmek zorunda
kaynaklar ve Binbaşı W. T. Barry, sonra genel müdür,
Hizmet, ince yerleşmiş bölümlerde çok artmıştı.
borç. Bay Reeside, kişisel sorumluluğu üzerine büyük miktarda dile getirdi.
onu rahatlatmak için para. Çabaları takdir edildi ve o
Andrew Jackson, Henry Clay ve diğer Seçkinlerin saygın arkadaşı
Siyasete bakmadan, belirgin bir Demokrat olmasına rağmen erkekler.
Büyük çerçeve, altı fit beş inç yüksekliğinde, ancak ette yedek,
Net kesim özellikleri, köpüklü, berrak mavi gri gözler, adil ten rengi,
Koyu, kumlu, kıvırcık saçlı, görünüşte gerçek bir Highlander'dı,
Hızlı ve hazır zekâ ile eğilimde güler yüzlü. Şarkıya düşkün ve
hikaye, nazik, ama katı, hepsi onun istihdamında ve cömert
hata, hiçbir kelime onu ondan daha uygun bir şekilde tanımlayamaz.
Favori şair ve ülke adamı Robert Burns:

     "Böylece kraliyet görevi koştu,
     İnsan ırkı ilk başladığında,
     Sosyal, arkadaş canlısı, dürüst adam
         Nerede olur
     'Büyük doğanın planını yerine getirir,
         Bir 'Yok başka hiçbiri. "

Barry'nin halefi Amos Kendall arasında ortaya çıkan tartışmalar ve
Tüm eski posta yüklenicileri, ödemeleri anlamsızca askıya alındı
gerekçesiyle, onları en ünlü olanlar arasında takım elbise getirmeye zorlayan
Reeside ve Stockton & Stokes'lerinkilerdi. İkincisinin davası
yaklaşık 140.000 dolar lehine bulan Virgil Maxy'ye atıfta bulundu. Bay
Reeside'nin iddiası 1841'de Adalet Baldwin ve bir jüri önünde yargılandı ve
davacı için 196.496.06 $ 'lık bir kararla sonuçlandı, bu
On yedi yıl, faizle ödendi. Sözleşmeleri altındaki en kısa sürede
Kendall, Philadelphia'yı koyduktan sonra posta hizmetinden ayrıldı
ve Camden & Amboy Demiryolunda New York Mail.
sözleşme süresi.

1836'da John W. Weaver'ın Cumberland ve
Tekerlekli, sonra üç haftalık bir çizgi; Günlük olarak, sonra iki kez yükseltti
her gün ve üç haftalık bir çizgi ekledi ve "iyi
Niyet, "daha önce hızlı posta hattına verdiği isim buydu
Philadelphia ve Pittsburg arasında. 1839'da tüm ilgisini sattı
ulusal yol çizgilerinde ve dikkatini aleyhine karşı koydu
Amerika Birleşik Devletleri. Sağlığı bozuldu, kışını geçirdi
1842 New Orleans. Sonraki baharda geri dönmek, fayda olmaksızın
Sağlığı, 3 Eylül 1842'de Philadelphia'da öldü.

Bay Reeside, tuhaf kıyafet nedeniyle dikkat çekti
İçinde ortaya çıktı. Kış mevsiminde her zaman uzun bir sıkıcı palto giydi
ve bir kürk kapağı. Şirkette Philadelphia'da bir caddeden geçerken
Kentucky'den Col. Richard M. Johnson ile birlikte, United'ın başkan yardımcısı
Devletler, bir terzinin penceresinde bazı kırmızı bez gözlendi,
Col. Johnson'a şöyle dedi: "Reeside, koçlarınızın hepsi kırmızı olduğu için
Kırmızı bir yelek takmalıyım. "Bay Reeside yanıtladı:" Sen bir tane alacağım
Will. "" Kabul etti, "dedi Johnson ve doğrudan kırmızı yelek sipariş etti
ve kırmızı kravatlar ve o zamandan itibaren yaşadıkları sürece
Yelekler ve kırıcı renkler giyin. James Reeside bir
ülkemizin güçlü kaynaklarını geliştirmek için erken gün,
o zamanki gibi ajanslar ve adı ve iyi iş hak ediyor
tarihte sürdürülebilir.

Dr. Howard Kennedy, Ulusal Yol sahnesinde hisse senedi sahibi
Şirket ve kısa bir süre için yolun bir mütevelli heyeti
1848'de yürürlüğe giren, 1856'da yürürlükten kaldırılan bir Pennsylvania yasasının hükümleri
15 Eylül 1809'da Washington County, Maryland'de doğdu. Babası
Hon idi. Thomas Kennedy, ünlü bir vatandaş,
Eski zaman içinde Maryland tarihinde göze çarpıyor. Dr. Kennedy
Baltimore Tıp Üniversitesi mezunuydu ve iyice
eğitimli doktor, ancak tıp pratiği doğuştan kanıtlamıyor
Zevklerine göre, yakında onu terk etti ve diğer arayışlara başladı.
1840 yılı veya o zamandan biraz önce, bir
Genel Postane Departmanının Özel, Gizli Temsilcisi,
Çok sayıda posta tespit ederek hangi ilişkiyi başardı?
soygunlar ve faillerin mahkemelerin önüne yargılanması ve
ceza. Posta Dr. Kennedy'nin uyanıklığı yoluyla
Haldeman Kardeşler, Pete ve Abe ve Pate Sides'in soygunları
Negro Mountain, keşfedildi ve suçlular yakalandı ve
cezalandırıldı. Haldemans ve taraflar sahne sürücüleri ve çağrıları
Ölümün kasvetli tonları ve dağlardaki diğer karanlık bölgeler
Büyük, cazip, posta çantaları, şüphesiz zihinlerini çevirdi
Tamamen güvenli bir yöntem olmasa da, hızlı bir şekilde düşündükleri şey
para almak. Dr.
Kennedy soruşturmalarını zorlarken, şüpheli olanların kulaklarına ulaştı
olanlar ve Kanada'ya kaçtılar, ama onun amaçlarıyla engellenmemeliler,
Dr. Kennedy onları takip etti, tutukladı ve geri getirdi
Baltimore deneme için. Abe Haldeman beraat etti, ancak Pete ve Pate kenarları
mahkum edildi ve cezaevine gönderildi. Kennedy de
Dr. John F.
Uniontown'dan Braddee, aşağıdaki beyannamelerde görüleceği gibi:

     _Pennsylvania, Fayette County, ss._:

     N. Ewing'den önce alınan Dr. Howard Kennedy'nin ifadesi,
     Pennsylvania'nın 14. Yargı Bölgesi Başkan Hakimi,
     8 Ocak 1841'in 8. günü, kefalet miktarına göre
     John F. Braddee, Peter Mills Strayer ve William için gerekli
     Purnell. Said Dr. Howard Kennedy benim tarafımdan ilk önce usulüne inanıyorum
     Yasaya göre, deposeth ve daith: "
     Postalardan çalınan para miktarını tespit etmek. Var
     altı posta torbası veya çalınan çanta oldu, bu da yirmi ila
     Her biri otuz bin dolar. Bütün, memnunum
     yüz bin dolar. İddia edilen parayı gördüm
     John F. Braddee'nin ahırında bulundu. Bu şekilde miktar
     Bulunan 10.098,60 dolardı. Çalınan nakit miktarı muhtemelen
     50.000 dolar.

                                            "Howard Kennedy."

     Benden önce alındı ​​ve abone oldu, 8 Ocak 1841.
                                                N. Ewing,
                           P. Yargıç, 14. Yargı Bölgesi.

[İllüstrasyon: William H. Stelle.]

                                        Pittsburg, 25 Ocak 1841.

     "Howard Kennedy, Posta Departmanının Özel Ajanı, içinde
     Onurundan önce kendisine verilen ifadeye ek olarak, yargıç
     Ewing, o zamandan beri raporlar aldığını daha fazla yatırıyor
     Mektupların batısındaki çeşitli kişilerden ve yerlerden
     Posta ile çantalarda olacak tarihler
     çalınan, banknotlar, senaryo, sertifikalar, taslaklar ve
     102.000 dolar ve daha fazla olan çekler; her postanın getirdiği
     ona ek kayıp raporları ve miktarlara inandığını
     Bildirilen, olanların yarısından fazlasını oluşturmayacak
     16 Kasım ile 18.
     Aralık 1840, Wheeling'den New York'a giden rotada.

                                            "Howard Kennedy.
                           "Özel Temsilci Postan Departmanı."

     25 Ocak 1841'de benden önce yemin etti ve abone oldu.
                                              T. Irwin, Bölge Hakimi.

Daha önce de belirtildiği gibi, Dr. Kennedy,
Ulusal Yol Sahnesi Şirketi olarak bilinen antrenörler. Bu popülerdi
Stockton hattı olarak bilinen, "eski çizgi" olarak adlandırılan
Yolda en eski. Dr. Kennedy bu çizginin tüm işini yönetti
Postaların taşınmasıyla ilgili. O da onlardan biriydi
Western Express Company'nin orijinal üyeleri, iş yapmak
Cumberland ve Wheeling ve Pittsburg _via_ Monongahela Nehri. L. W.
Stockton 1844 baharında ölüyor, o yılın sonbaharında Dr.
Kennedy ailesini Maryland, Hagerstown'dan Uniontown'a getirdi ve
"Ben olarak adlandırılan eski Stockton Konağı'nda ikametgahını kurdu
Lomond, "Şimdi Bayan Yargıç Gilmore'un evi. İşte Dr. Kennedy ikamet etti
1851 yılına kadar, Hagerstown'a döndüğünde öldü
12 Haziran 1855. Orta boy ve hassas bir formdaydı
hoş adres ve doğum, eğitim, dernek ve
aspirasyon; dinde bir piskoposluk ve siyasette bir Demokrat. Onun
Uniontown'dan merhum Alfred Howell'in kız kardeşi Dul, hayatta kaldı.
Hagerstown'daki nazik bir hayatın gün batımından zevk alıyor,
Bu kibar ve rafine toplumun kalıntısı figürü
Ulusal Yolun Palmy Days, tüm eski kasabaları ayırt etti
çizgisi.

William H. Stelle New Jersey'de doğdu ve birçok kişinin
Sahne sahipleri, ajanlar ve sürücüler bu eyaletten çıktı. İki
Bay Stelle'nin sahne işindeki ortaklarından John A. Wirt ve Bay
Hutchinson, aynı şekilde Jersey erkekleriydi. Bay Stelle ve
Bay Acheson, sahnede çıkarlarını satmak istiyordu.
çizgiler, birincisi iyi niyette bir sahibi ve ikincisi
Stockton hattı. Bay Stelle bir gün Bay Acheson'a yaklaştı
Tekerlekli ve ona beş yüz dolar vereceğini söyledi
karşılıklı olarak adlandırılacak bir fiyata satar veya satın alır. Bay Acheson
Vereceği veya alacağı fiyat ve Bay Stelle satmayı seçti ve
Bay Acheson'a derhal beş yüz dolar ödedi.
Önerme. Bay Stelle, 1841 yılı hakkında Wheeling'de bulundu ve
26 Eylül'de Batı Virginia, Ohio County, Elm Grove'da öldü,
1854, yaklaşık elli yaşında. Bir oğlu William H. ve bir kızı bıraktı,
Bayan Susan R. Hamilton, her ikisi de Wheeling'de yaşıyor.

Sahne çizgilerinin ajanları işlevlere sahipti, ancak
Tamamen, demiryolu iletkenleri gibi. Bazı ajanlar geçti
Sürekli yol boyunca, fatura ödemek, atlar ve ekipman sağlayan,
ve çizgilerin çalışmasına genel yön vermek. Diğerleri
Sabit, yerel işletmeye katılıyor. Bu ajanlar öne çıkmıştı
Yolun karakterleri ve popüler olarak yüksek pozisyonlu adamlar olarak sayılır.
En eski temsilcilerden biri Charles Rettig'di, daha sonra
Tavern Washington'un iki buçuk mil doğusunda ve
Tavernalar ve Tavern Keepers bölümü. John Risly, Frederic, Md. Ve
Hancock'tan William Biddle ve James Coudy, hatların eski ajanlarıydı
Cumberland'ın doğusunda. Redding Bunting, Edward Lane, Theodore Granger ve
Charles Danforth, Cumberland'ın batısındaki eski çizginin ajanlarıydı.
Tekerleklere uzanan otorite. Bunting, ulusal evi de
Uniontown ve Lane, Washington'daki ulusal evi tuttu,
Sırasıyla bu noktalarda merkezi. Charles
Danforth, Uniontown'daki Stockton hattının önde gelen bir yerel temsilcisiydi. O
Florid tenli, ağır siyah olan büyük, iyi görünümlü bir adamdı
Bıyıklar ve popüler görgü kurallarına sahip. New York'un yerlisiydi
Devlet ve 1853'te Bedford, Pa'da öldü. Kalıntıları getirildi
Uniontown ve Beeson'un eski yakınında eski Metodist Mezarlığı'na müdahale etti
değirmen. Dul eşi Chicago'da yaşıyor. Edward Lane ortalama bir adamdı
Boyut, kırmızımsı tenli, hareket halinde enerjik ve nazik.
Washington, Pa'daki tavernası, en iyi yemek yeme evlerinden biriydi.
yol. Granger, büyük, karanlık tenli bir adamdı,
insanlar, ama Bay Stockton'un favorisi. Sahne çizgileri alındıktan sonra
Yoldan Granger, Cincinnati'ye gitti, bir
üniforma istikrarlı ve bu şehirde yerli koşullarda öldü. Jacob
Beck, kısa bir süre yolda olan Weaver'ın çizgisi için bir ajandı.
ve bu çizgiyle Ohio ve Kentucky'ye gitti. Batıdan döndü,
ve Washington, Pa.
Daha sonra, başka bir yerde belirtildiği gibi, Tavern'i Rony's Point, Va. ve
orada öldü. O eski bir sahne sürücüsü, iyi bir sürücüdü ve
dürüst adam. Daniel Brown, eski lokal bekçiler arasında bahsedilen bir
İyi niyet çizgisinin ajanı ve çok yetkin bir çizgi. O bir yerliydi
New Jersey ve onun üzücü sonu başka bir
Bölüm. William Scott, tanıdık bir şekilde "Billy" olarak adlandırılan bir tanınmıştı
İyi niyet çizgisinin ajanı. Bir sürücü olmuştu ve terfi etti
Yetkinliği ve sadakati nedeniyle bir ajans. O bir ustaydı
işi, küçük boylu bir adam, koyu saç ve ten rengi ve bir
Bir şekilde parlaklığa çok az şey verildi, ama genel olarak popüler bir
ajan. İşe kadar iyi niyet çizgisinin bir ajanı olarak kaldı
Iowa'ya gittiğinde yolda durdu ve bir sahnenin ajanı oldu
o durumdaki çizgi. Iowa'dan Teksas'a gitti ve Jefferson'da öldü
o durum. Her ikisinde de iyi bir aileden geldiği söyleniyor
var, zengin olan ve
Seçim, zorunluluktan ziyade ve arkadaşları onun içinde hayal kırıklığına uğradılar
kariyer. Lemuel Cross, eski çizginin bir temsilcisiydi. O da taverna tuttu
Piny Grove'da, başka yerlerde belirtildiği gibi ve iyi hatırlanıyor. Onun
Temsilci olarak yargı yetkisi esas olarak yolun dağ bölümündeydi,
ve işini iyice anladı ve tüm
Dağların uğrak yerleri, tepeleri ve oyukları. B. W. Earl, aynı şekilde bir
İyi niyet çizgisinin bir süreliğine ajan. Bir sürücüye başladı, öyleydi
bir ajansa ilerledi ve bir taverna kaleci sona erdi. John Foster, Andrew
Cable, William F. Cowdery, Levi Rose ve William Terry ajanlardı
Tekerlekli. İkincisi Neil, Moore & Company'nin hattının bir parçası vardı
Ohio'da.


Pony Express.

1835 veya 6 yılında, genel müdür olan Amos Kendall
Yol, "Pony Express" adlı bir kurye çizgisi. Amaçlıydı
Genel postadan daha fazla hızla hafif postalar taşımak için
antrenörler tarafından. The Pony Express tek bir at ve bir erkek biniciydi,
atın arkasına atılan deri posta torbası ile, sonra bir şeyler
Eski moda saddle çantalarının tarzı. Her atın rotası
Ortalamada yaklaşık altı mil uzaklıkta. At koyuldu
en üst düzey hızına ve binici bir teneke boynuz taşıdı
Bir istasyona yaklaşırken şiddetle üflenir. William Moore, Thomas
Wooley, daha sonra sahne sürücüleri, William Meredith, Frank Holly ve
James Neese, doğusundaki Pony Express'teki biniciler arasındaydı.
Cumberland ve Sandy Conner, Pate Sides ve Thomas A. Wiley, üçü de
Daha sonra sahne sürücüleri ve William Conn, Cumberland'ın batısında dolaştı. Wiley
Uniontown'dan Washington, Pennsylvania'ya ve ayrıca
Washington ve Wheeling. Uniontown'dan kütük kabin çocukları ile gitti
1840 yılında Baltimore'a çalıştırılan sahne takımlarından birinin sürücüsü olarak
o vesileyle. Hala yaşıyor, Baltimore ve Ohio'nun bir çalışanı
Baltimore, Camden Station'daki demiryolu şirketi,
1852'den beri çalışıyor.
L. W. Stockton bu beyefendinin son hastalığı sırasında. Calvin Morris, bir
William Morris'in oğlu, Monroe'nun batısındaki tepedeki eski taverna kaleci,
ve William Downer, yaşlı beyefendinin oğlu ve
Laurel Tepesi'ndeki büyük su oluğunu korudu, aynı zamanda binicilerdi.
Pony Express. William Morris taşımak için müteahhitlerden biriydi
Bu hızlı posta ve evi çizginin rölelerinden biriydi. .
Bir sonraki Batı, Searights yakınlarındaki eski ücretli evdi. Luther Morris, bir
Pony Express binicisi Calvin'in kardeşi Iowa'ya gitti.
İç Savaş ve iki veya üç kez devlet saymanı seçildi.
Batı Virginia, Parkersburg'un şimdi veya yakın zamanda John Gilfillan, bir
Batı Alexander ve Wheeling arasındaki Pony Express'teki Rider. Bryant
ve Batı Alexander'dan Craven, midilli müteahhitler arasındaydı
Express hattı. "The Pony Express" yolda uzun süre kalmadı, ama
Açıkken, yaşlı Pike Boys "Tozu tekmeledi" diyorlar.




Bölüm XXVI.

  Baltimore'dan Boonsboro- Pen'e Taverns ve Tavern Keepers
     James G. tarafından eski bir taverna resmi. Blaine-Maypole-el
     Elinde-HAROLLOCKER'S-PINE BRECHARD-Kahverengi Stand-Levi Odaları,
     Nullileştirici-Whalen'in güneş balığı, Bob Fowler'ın Kazı ve
     Warfield's Ham-Poplar Springs-Allen Dorsie, Van McPherson,
     Dul Dean, Getzendanner, Peter Hagan, Riddlemoser ve
     McGruder House, Peter Zettle, Emanuel Harr._


     "Caldwell's Tavern: Yüksek sondajı kullanmadık _hotel_, ama
     İyi eski Anglo-Sakson _tavern_, geniş açık ateşi ile
     Neşeli bar odası ve yemek odasında cömert yayıldı ve
     yaz mokasenleri için uzun sundurma ve
     At-flesh zenginliği ve yol için büyük açık avlu
     Vagonlar. Bu an bana ne kadar gerçek ve canlı geliyor! Bütün
     Bir meraklı olduğunuz eski pike anımsatmaları
     Benim tarafımdan yürekten paylaşıldı. "-James G. Blaine.

Bay Blaine tarafından bahsedilen Caldwell'in Tavernası, yedi mil batısında
Washington, Pennsylvania ve bundan sonra anılacaktır.
uygun yer. Bay Blaine'nin açıklaması neredeyse tüm
Yolun eski tavernaları.

Ulusal yolun eski bir tavernasının dış görünüşü
sağladığı eğlencenin kalitesine endeks. En azından
İddialı evler en iyi yemekleri döşedi ve en kabul edilebilir olanı ödedi
Konuklara ve patronlara dikkat. Vagonu görmek olağandışı değildi
küçük bir ahşap ve görünüşte çürüyen tavernaya bağlı avlu kalabalık
Takımlar ve vagonlarla, heybetli tuğlanın davetkar arazileri
Yakın taverna bir yolcu yoktu.

Baltimore'daki Mayıs Pole Tavern, eski için favori bir durma yeriydi
vagonlar. PACA ve Almanca'nın güneybatı köşesinde yer almaktadır.
sokaklar ve hala ayakta duran, eskiye çok ilgi duyan bir nesne
Yolun insanlar. Önünde uzun, ince, granit bir sütun duruyor,
bir direğin temsilcisi ve eski ismi koruyucu. Mayıs
Kutup 1833'te Henry Clark tarafından ve 1836'da James Adams tarafından tutuldu.
ölümüne kadar sorumlu kaldı. Halefi Isaac Willison, bir
Virginian ve Mayıs direğinin kontrolünü üstlenmeden önce
Frederic City'de Baltimore & Ohio Demiryolu Şirketi. George Elliott,
Daha sonra Bayan Adams'ın yöneticisi, Mountain City House'da
Cumberland, bir zamanlar Mayıs Pole Tavern'de bir katipti.

Lexington ve Saratoga arasında Paca'da "Elde El" Tavern
Sokaklar ve Howard Caddesi'ndeki "Beyaz Kuğu" da aynı şekilde eski vagondu
Baltimore'da duruyor, ulusalın ilk günlerinde iyi koruyucu
Yol. Thomas Elliott ayrıca Baltimore'da bir vagon standı tuttu ve bir
Patronajın adil payı. Yukarıda George Elliott'un babasıydı
adı geçen. Ancak Mayıs direği, eskisinin favori tavernasıydı
Ulusal Yolun Vagonları. "Üç Ton" ve "Gen. Wayne" Taverns
Her bir kapsamlı stabling vardı ve sürmeler için döşenmiş konaklama ve
Drovers. Ulusal Yol Batı yoluyla Baltimore şehrine girdi
Baltimore Caddesi.

Elli yıl önce Baltimore'un batısında ilk vagon duruşu bir
Adı Hawes olan adam. Şehirden yedi mil uzaktaydı ve vagonlar
Genellikle sabah bıraktı, Baltimore'a gitti, yüksüz, yeniden yüklendi,
ve aynı günün akşamı ve ertesi sabah geri döndü
Batı hedeflerine uzun yolculuğa çıktı. Hawes
Tavern 1840'tan sonra iş yapmayı bıraktı.

Baltimore'un on mil batısındaki Ellicott's Mills'te vagon yoktu
Stand, ama sahne takımlarının tutulduğu sahne evleri vardı
ve değiş tokuş.

Ellicott'un bir mil batısında, Frank Earlocker bir vagon standı tuttu,
büyük ölçüde himaye edildi. Daha çok ekonomik bir zihin sırasıydı ve
Eski vagonlar ona viski şişesini gizlediğini söylemeyeceklerdi
tezgahın arkasında, yolun geleneğine karşı,
tam görünüm için; Ve cimri Earlocker'ın daha fazla kaybettiği söyleniyor
alışkanlığıyla kazandığından daha, çünkü vagonları sormaya teşvik etti
İçki, ev sahibini endişelenmek için iştahı yatıştırmaktan daha fazlası.

Earlocker's'in kısa bir mesafesinde bir taverna "çam bahçesi"
bir Goslin tarafından tutuldu. O sadece bir Goslin'di. Aksi takdirde öyleydi
kare bir adam ve yabancılara ve gezginlere nasıl davranılacağını biliyordu, özellikle
Patronajları ile onu büyük ölçüde tercih eden vagonlar. Evi bir
tuğla yapısı ve yolun kuzey tarafında ve aught için durdu
Aksine bilinen, hala ayakta, bir anıt anıtı
günlerde yolu çivilenen birçok iyi eski taverna
görkem.

James Dehoff 1835 gibi erken bir tarihte Pine Orchard'da bir taverna tuttu.
bir vagon tesisi idi ve yolun güney tarafında duruyordu.

"Kahverengi Stand" olarak bilinen eski bir taverna "Pine" dört mil batısında
Orchard, "gününde vagonlar için popüler bir durma yeriydi. 1838'de
Levi Chambers bu evin sorumluluğunu üstlendi ve yapmaya devam etti
1842'ye kadar. Ona bağlılığı nedeniyle ona "nullifier" odaları deniyordu.
John C.
Calhoun. Bununla birlikte, bir taverna nasıl tutulacağını biliyordu ve ayıktı ve
Zeki adam. Ocak 1841'in ilkinde John Crampton ve
William Orr, daha önce bahsedilen eski vagonlar, Baltimore'dan çıktı
tam yüklerle ve "Kahverengi Standı" na yerleştirin. Gece boyunca bir kutu
İpek malları Orr'ın vagonundan çalındı. Kayıp erken keşfedildi
Sabah ve Orr ve Chambers her biri bir at monte etti ve dışarı itti
Baltimore yönünde, çalıntı malları arayarak ve
hırsız. Yolda hafif bir kar vardı ve pistler görünürdü,
Doğuya doğru hızlı adımların göstergesi. Baltimore'a ulaşmak, Messrs.
Orr ve Chambers, Mayıs Pole Tavern'in bar odasına girdiler,
kişi sayısı içiyordu ve aralarında bir
Eylemler, hırsız olarak şüpheleniliyordu. Tutuklandı, yargılandı, mahkum edildi,
ve cezaevine gönderildi.

"Nullivifier'ın" dört mil batısında, John Whalen bir vagon standı tuttu,
ve yoldaki en iyilerden biri. Eski vagonlar eğlence
John Whalen'in hatırlamaları ve iyi tezahüratları anlatmada zevk
eski tavernasında bol miktarda bulundu. Tavernayı buna tuttu
1842 yılına işaret edin.

Bir Warfield, Whalen'in kısa bir mesafesinde bir taverna kadar erken
1835 ve iyi bir vagon geleneği vardı. Eski vagonların üzerinde kaba bir distich vardı
Yolun bu bölümü, böyle bir şey çalıştırıyor:

     "Old Wheeler'ın Güneş Balığı,
     Bob Fowler'ın kızarmış kazı,
     Warfield's Ham,
     O reçel değil! "

Yeni Lizbon, Baltimore'un yirmi altı mil batısında, hevesli bir köydü,
ve Whalen'in batısındaki ilk nokta. Aşamalar durdu ve takımlar
New Lizbon'da değiştirildi, ancak vagon standı yoktu.

New Lizbon'un bir mil batısındaki Poplar Springs'te bir vagon standı vardı
Allen Dorsie tarafından tutuldu. Eski Tavern'in yakınında büyük, fışkıran bir bahar var
uzun kavak ağaçlarının ortası ve dolayısıyla "Kavak Springs" adı.
Elli yıl önce bu noktada durum buydu, ama ne yazık ki elli
Yıllar uzun zamandır ve "Kavak Yayları" farklı bir
şimdi görünüm. Tavern'in eski sahibi Allen Dorsie, burada
Aynı şekilde ve yıllarca Maryland Bölümü'nün müfettişi
yol. Çok büyük bir adamdı, altı metre yüksekliğinde ve yuvarlandı
orantılı olarak. Kabul edilen dürüstlük ve iyi olan bir adamın yanındaydı
akıl. 1842'de Tavern'i Poplar Springs'te tutmayı bıraktı.

Poplar Springs Van McPherson'ın yedi mil batısında bir taverna tuttu
kapsamlı bir iş yaptı. Sahibi yarı Hollandalı ve yarı İrlandalıydı,
adı ithal etti ve herkesi memnun etme fakültesine sahipti. Onun
Ev, yolun kuzey tarafında bir tuğla yapıydı ve
Muhtemelen hala ayakta. Van McPherson bu evi 1836'dan tuttu
1842 ve içinde para kazandı.

Yeni pazar, McPherson'ın eski tavernasının batısında ve Frederic'de bir köydür
İlçe, Maryland. Burada aşamalar durdu ve takımları değiştirdi ve eski bir
Vagon standı bir kabuk tarafından tutuldu. Shell'in isminin olduğu söyleniyor
masasından farklıydı, ikincisi hiçbir kabuk içermiyordu, ancak
Tuzlu Viands'ın En İyisi.

New Market'in üç mil batısında, Frank Wharton bir taverna ve iyi
bir. Bir şekilde kaba idi ve daha uzun ve daha yüksek sesle yemin edebilir
Wilse Clement, ama evini iyi durumda tuttu ve geniş bir
işletme.

Wharton'un dul dekanı bir mil batısında bir taverna tuttu. Evi bir
Yolun güney tarafında tuğla yapısı ve ona sahipti ve
Basit bir şekilde durduğu yer. Büyük ölçüde himaye edildi
vagonlar.

Daha sonra Bayan Deans Old Stand'ı geçtikten sonra, Frederic şehri
Elli yıl önce, yoldaki en büyük kasaba idi.
Wheeling ve Baltimore. James Dehoof ve John Lambert eski vagonu tuttu
Frederic City'de duruyor. Lambert 1840 yılında öldü ve başarıldı
Evi 1853 yılına kadar tutan John Miller.

Frederic City'nin dört mil batısında eski vagonlar Cotockton ile karşılaştı
Dağ, ve işte bir Alman olan Getzendanner tarafından tutulan iyi bir eski taverna vardı.
Evi, yolun güney tarafında taş bir binaydı,
Muhtemelen bugüne kadar duruyor. Getzendanner, yerli için sadık
Özellikler, mülk sahibi oldu. Eski vagonlar bunu söyleyerek birleşiyor
Eski Alman iyi bir ev tuttu, biraz fazla sarımsak
Sosisleri.

Peter Hagan, bir mil batısında, eski bir taverna ev sahibini oynadı
Getzendanner. Evi bir kütük binaydı ve güneyde duruyordu
yolun tarafı. Daha önce belirtildiği gibi, eski bir kişinin dış görünüşü
Ulusal Yoldaki Tavern, içindeki işlerin bir endeksi değildi; ve yine de
Peter Hagan'ın evi küçüktü ve kütüklerle yapılmış, içeride tezahürat
canlandırıcı. Yemekleri basitti ve ama biraz çeşitlidir, ancak
Mutfakta manipüle edildi ve masaya çok zevkli bir şekilde yayıldı ve
O kadar temiz, bir epikür için bile cazipler. Peter
Hagan'ın patronları çoğunlukla vagonlar içindi ve eski vagonlar
Ulusal yol, yaşamın ne olduğunu biliyordu ve sadece
Ücret davet ediyordu. Peter Hagan, yerel olan Robert Hagan'ın amcasıydı
South Union Township, Fayette County, Pennsylvania politikacısı.

Hagan'ın eski tavernasından batıya doğru ilerlerken, bir sonraki nokta
Middletown köyü, bir şehir olmayı umuyordu ve
başarılı, buhar demiryolu eski pike ihtişamını gölgede bırakmamıştı.
Middletown'da aşamalarda at röleleri vardı. Sahne evlerinden biri
Bu noktada, F. B. Titlow'un bir akrabası olan ---- Titlow tarafından tutuldu.
Uniontown. Burada ayrıca Samuel tarafından tutulan bir vagon standı vardı
Riddlemoser. Bu 1840'daydı. 1841 baharında Riddlemoser taşındı
Middletown'un bir mil batısındaki dul McGruder House'a. McGruder
Ev iyi yürütülmüş ve büyük bir himaye zevk.

Daha sonra South Mountain geliyor ve burada bir Miller tarafından bir taverna tutuldu. BT
yolun kuzey tarafında bir vagon standı, taş bir binaydı. .
Güney Dağı Savaşı burada yapıldı, ancak topun kükremesi
Eski Miller Tavern'in ayrılan ihtişamlarını uyandıramadı.

Güney Dağı'nın bir mil batısında, bir Alman olan Petter Zettle bir taverna tuttu.
Bir vagon standıydı ve popüler bir standdı. Ev tuğlaydı ve
Yolun güney tarafında durdu. Eski ev sahibi alışıktı
Eski vagonların neşeli yapımına katılın ve şakalar giderken
Eski bar odasında, Alman baharatları açıkça görülebilirdi
Keyifli olduğu gibi, yerli pike'nin tanıdık notlarıyla birlikte
çocuklar.

Zettle's'ın bir mil batısında olan Robert Fowler, bir vagon standı tuttu. Fowler bırak
1839'da ve yerine evi yürüten Emanuel Harr geldi.
uzun yıllar. Dikkatli bir demirci olan Joe Garver'ın bu noktada bir dükkanı vardı.
Garver, bir düzine vagon lastiğini kesebilir ve değiştirebilir
tek bir gecede. Eski demirciler için nadir bir şey değildi
Bütün gece ayakkabı atlarında ve vagonları tamir eden yolun.




Bölüm XXVII.

  _Old tavernalar ve taverna kalıcılar devam etti-
     Cumberland-Funkstown, Antietam, Hagerstown, Dirty Spigot, Shady
     Bower, Clear Spring, North Mountain, Hint Baharı, Hancock-
     Nicodemus House-Sideling Hill'de Kazan
     The Road-Snib Hollow-Town Hill-Green Ridge-Pratt's Hollow-A
     Kaçak Köle-Polis Dağı-Finststone-Martin Dağı._


         "Gri bir goblin gibi yalnız duruyor,
         Öncü bir günün eski moda hanı,
         Çok kötü ve unutulmuş bir ülkede görünüyor, öyle görünüyor
         Hayallerimize yükselen geçmişin bir Wraith gibi;
         Onun ihtişamları yok oldu ve sadece hayalet
         Bir işaret tahtası şimdi ıssız gönderisinde gıcırdıyor,
         Tüm kalplerin benzer olduğu bir zamanı hatırlamak
         Geceleri o konuksever handa dinlenirken. "

                            James Newton Matthews.

Boonsboro, Maryland'deki South Mountain'ın dibinde küçük bir kasaba ve
Ulusal Yolun Palmy günlerinde canlı bir köy vardı. Eskimiş
Vagonlar ve sahne sürücüleri şöhretini yaydı, ancak demiryolu iletkenleri
Hafızası konusunda sessiz. Slifer kardeşler Tavern'i Boonsboro'da tuttu
eski zaman. Evleri bir vagon standı değildi. SLIFER'lardan biri
Kardeşler, daha önce belirtildiği gibi, "kauçuk" ın mucidi olduğu iddia edildi
fren, yaygın olarak adlandırıldığı gibi. Boonsboro'nun batı ucunda dul kadın
Galwix bir vagon standı tuttu ve büyük bir iş yaptı. O dul eşi
John Galwix, burada daha önce süslü bir vagon olarak bahsedildi. Robert Fowler
1835 gibi erken bir tarihte Boonsboro'da bir taverna tuttu ve
yolun kuzey tarafı.

Boonsboro Henry ve Jacob Fosnock'un üç buçuk mil batısında,
Almanlar, iyi bir şekilde korunmuş bir vagon standı tuttu. Mülk
Fosnocks'a ait ve taverna ile para kazandılar. Onlar
Lisans, ancak kapasitede hareket eden evli olmayan bir kız kardeşi Susan vardı
hostes. Daha sonra eski vagonun karısı Joseph
Crampton. Fosnocks 1842'nin sonlarında belirtildi.

Funkstown görünürde görünür. Funkstown, başka bir eski köy
eski pike'nin by-by-by ihtişamıyla özdeşleşti. Bunun adı
Köy, bir zamanlar tanıdık John Funk, eski bir şekilde akla geliyor
Wagoner. John Funkstown'da veya yakınında yaşadı ve ailesi vermiş olabilir
köyün adı. Funkstown Little Antietam Creek'te yer almaktadır.
Baltimore'un yaklaşık yetmiş mil batısında. Elli yıl önce bir
Funkstown'da kağıt fabrikası ve bir grist değirmeni ve henüz orada olabilirler ve
Ek olarak diğerleri. Funkstown'un doğu ucunda, Joseph Watts bir
Wagon Stand ve William ile Wagoners'ın Gelenekleri için yarıştı
Şehrin batı ucunda benzer bir taverna tutan Ashton. Her biri yaptı
iyi bir iş. Ashton atletik vagon olarak hatırlanacak.
Petersburg'daki bir yol vagonunun tepesine sıçradı. İsteklerini biliyordu
vagonlar ve eski tavernasında onlara iyi hizmet etti. O ikisinin sahibiydi
Altı beygir takımları ve onları sürekli yolda tuttu.

Funkstown'dan sonra klasik tonlar ve yakışıklı sokaklar
Hagerstown. Hagerstown her zaman yolda önemli bir noktaydı. BT
Wheeling, Washington, Brownsville, Uniontown, Cumberland,
ve Frederic. Hagerstown sahne hatları için bir istasyondu. Geri çekildi
Yol ve Maryland'in en iyi kasabalarından biri olarak gelişir. Tek
Hagerstown'daki eski vagon standı John B. Wench'ti. Ama Hagerstown
Oldukça şık bir yerdi, eski vagonlar için ve anahtar vazgeçti
1842'de orada ev ve daha fazlasını bulduğu Piney Grove'a kaldırıldı
Konjenial atmosfer. Daha sonra eski tavernalardan birini şu adreste tuttu
Grantsville, bu noktadan itibaren Iowa'ya göç etti ve orada öldü.

Hagerstown'un dört buçuk mil batısında, eski bir vagon standı tutuldu
David Newcomer. Yolun kuzey tarafında bir taş evdi.
Yeni gelen iyi eğlence sağladı ve
Müşteriler, çoğunlukla vagonlar. O bir Quaker ve para üreticisiydi. Dealed
Atlarda, taverna tutmaya ek olarak. Bir at teklif ederken
Satış, karısı kişinin duruşmasında söylemeye alışıktı
"Şimdi David, sen o favori atı satmamalı."
Eski vagonlar, David ve eşi arasında bir "kurulum iş" olduğunu söylüyor
iyi bir fiyat kazanmak için. Yeni gelen mülkün sahibiydi ve
Ev taştı, muhtemelen ayakta duruyor; Ama eskinin yüzüğü
Pike uzun zamandan beri gitti.

Yeni gelenlerden üç mil batıya doğru, heybetli ve
John Miller tarafından tutulan iyi hatırlanmış taverna. Tuğla, büyük ve
Saldırıcı bina, yolun kuzey tarafında yer almak. Miller'ın sahibi
mülk ve onun torunlarının elinde olabilir
gün. Bu evde dans amaçlarına uyarlanmış büyük odalar vardı,
ve çevrenin genç erkekler ve kızları sık sık takıldı
Geniş salonlarında eski zaman müziğinin notları. Vals
Bilinmiyor ve rakamlar "çapa aşağı" ndan cotillion'a kadar değişiyordu,
Her zaman "Virginia Reel" ile kapanıyor. Eski vagonlar
her zaman bu şenliklere katılmaya davet edildi ve
onları çevrenin bayanlar ve lasses tarafından mükemmel olmayan bir gusto ile
komşu. Dunbar'ın eski pike çocuğu Alfred Bailes bir çizgi sürdü
John S. Miller's'ten Nicodemus House'a, iki mil batısında takım
Hancock, 1836 yılı kadar erken ve muhtemelen hayatta kalan tek kişi
Miller'ın eski Gayeties'e katılan genç insanlar
Tavern.

Miller'ın bir mil batısında "Shady Bower". Orada bir taverna tutuldu
Conrod Wolsey. Evi, onu arayan vagonlar tarafından iyi tercih edildi.
Cömert yönetim kurulu iyi numaralarda ve müşterileri tarafından çok sevilirken,
"Dirty Spigot" adını aldı, çünkü bir viski namlusunun tıkacı
Evinde bir zamanlar pislikle beslendi. Büyük bir damıtım vardı
Barnes Mason tarafından işletilen Wolsey's Tavern'in yakınında. Mason'un iki takımı vardı
William Keefer ve Joseph Myers tarafından yönlendirilen yol.

Daha sonra açık bahar geliyor ve adını bir
büyük, fışkıran berrak su yayını, bir
değirmen. Eski bir vagon standı, Andrew Kershaw tarafından açık baharda tutuldu.
Evin sahibi öldü ve yerine oğlu Jonathan geldi.
Ev, yolun güney tarafında büyük bir tuğla binaydı.
Aşamalar durdu ve takımları Clear Spring'de değiştirdi, ancak
Kershaw's. Evi, belirtildiği gibi, bir vagon standıydı. Gusty Mitchell bir
Açık baharın iyi hatırlanmış karakteri. Eskiden çalır ve içirdi
Vagonların viski ve takımlarının etrafında her türlü şekilde "sersem".
Bir gece vagonlar terebentin üzerine döktü ve ona ateş yaktılar,
ki bu onu o kadar korkuttu ki, daha sonra hiç bir ilgisi yoktu
vagonlar.

Bir sonraki eski taverna, iki mil batısında, Kuzey Dağı'nın tepesindeydi.
Açık bahar, Joseph Kensel tarafından tutulur. Bu bir günlük eviydi ve
yolun kuzey tarafı. Kensel mülke sahipti. Bu eski taverna iken
dış görünüşte alçakgönüllüydü, yangınlar içinde parlak bir şekilde yandı ve
Çok sayıda olan patronları,
Viands onlardan önce yayılıyor.

Hint Baharı daha sonra, Clear Spring'den dört buçuk mil batısında geliyor.
Burada David Miller tarafından bir vagon standı tutuldu. Ev bir taş
Yapı, yolun kuzey tarafında ve Miller ücretli
basit. Bu eski ev, favori bir vagon beldesiydi ve gece
Geceden sonra büyük otoyolun bir zamanlar tanıdık notlarını yankılandı,
ihtişamının günleri.

David Miller's, Anthony Snider'dan üç mil batısında, uzak bir akraba
Happy Memory'den John Snider'ın bir vagon standı tuttu. Bu bir çerçeveydi
Yolun kuzey tarafında bina. Peter Hawes bir zamanlar yaşadı
ev ve bitişik kanalda bir su kemeri için taş çekti.

Snider'in dört mil batısında, yolun kuzey tarafında,
Dul bevans eski çerçeve tavernası. Mülkiyete sahipti ve evi
popüler bir durma yeriydi. Birçok durumda
Dullar yol boyunca en iyi tavernaları tuttu. Bir kaydı yok
Dul bir taverna kaleci olarak başarısızlık yapıyor.

Batıya iki mil ileride ve bir zamanlar tanıdık olandan önce
dul bevansın tavernası tamamen görüşten çekilir, eski vagon standı
David Barnett'e ulaşıldı. Evi büyük bir kütük binaydı,
yolun kuzey tarafı. Burada altı atlı ilk ulaşım hattı
Takımlar, John Bradfield ajanı, röleleri vardı, bir sonraki rölesi doğuya doğru
John Miller'ın evi, daha önce bahsedildi. Barnett neşeli bir yaşlıydı
Ev sahibi, eski vagonlar ve diğer patronlarla şaka alışverişinde bulunmayı seviyor.
Konuklarını memnun etmek için bir tarzı ve bir yöntemi vardı ve büyük ve bir
karlı iş.

Batıya, Barnett's'e iki mil uzakta, tarihi Hancock kasabası,
adını çok büyük harflerle yazan adamın onuruna adlandırıldı ve
okunabilir, dünyanın dört bir yanında okundular. Eski vagon yoktu
1838 yılı hakkında kısa bir süre hariç, Hancock'ta Tavern Stand.
John Shane onu kurdu, ancak başarılı değildi ve
Cumberland, burada bir şekerleme dükkanı kurdu. Vagonlar tercih edildi
Kural olarak kasaba tavernalarından önceki ülke. Aşamalar durdu ve değiş tokuş edildi
Hancock atlar.

Hancock'un iki mil batısında, bir Nicodemus eski bir vagon standı tuttu. Onun
Muhtemelen yüceltme nedeniyle ad korunmamıştır.
Soyadı. Yol boyunca biliniyordu, ancak sadece
Nicodemus. Evi, yolun kuzey tarafında bir çerçeve binasıydı,
Ve sahipti ve içinde öldü. İyi bir taverna tuttu ve iyiydi
patronluk. Dul Downer bu evi Nicodemus zamanından önce tuttu.

Nicodemus Evi'nin iki mil batısında, Sideling Hill, sözde
Yolun döşendiği zeminin eğimli karakterinden. -Den
Bu tepenin doğu ayağı Jacob Brosius, eski bir vagon standı tuttu ve
Özel bir payı vardı. Evi bir çerçeve binaydı ve üzerinde duruyordu
Yolun güney tarafı. Ayağın zirvesine olan mesafe
Sideling Hill dört mil ve yoldaki en uzun tepe. İçinde
1837 Eski bir vagon olan Jacob Anderson, Sideling Hill'de öldürüldü. Onun
Takım zirveden korktu ve batı yamacından aşağı indi,
yol kenarında büyük bir ağaçla temas etmek
Onu yıkmak ve Anderson'a düşmek için anında öldürüldü.
Isaac Browning, Caleb Langley ve Black Westley, takımlarıyla ve
Vagonlar, bu kaza sırasında Anderson ile yoldaydı.
Anderson, Virginia, Loudon County vatandaşıydı. Langley, Browning ve
Westley, Fayette County, Pennsylvania'ya aitti. Yol geçiyor
Sideling Hill Creek olarak adlandırılan Sideling Hill'de akış. Kapalı vardı
Bu derenin üzerinde köprü. 1841'de John Moss ve Billy George, eski
Wagoners, takımlarını bu köprüye sürdü ve dinlenmek için bir süre durdu
Çatının sağladığı gölgenin altında köprü bozuldu,
atları, vagonları ve sürücüleri on dört metre mesafeden çökeltmek
su, vagonlara ve mallara büyük hasara neden olur
burada, ama inflicing ama hafif yaralanmalar demek garip
sürücüler ve takımlar. Takımlar ve vagonlar Robert Newlove'a aitti.
Tekerlekli.

Sideling Hill'in ayağından iki mil uzakta ve kuzey tarafında
Yol, John H. Mann bir vagon standı tuttu. Evi bir çerçeve binaydı. Mann, biraz ön plana çıkan bir vatandaştı ve bir zamanlar onu temsil etti
Maryland Yasama Meclisinde İlçe (Washington). Bilinmiyor
Devletçilik hattındaki eğilimleri herhangi bir bilge olarak bozulmuştur
Tavern tutma yeteneği.

Sideling Hill'in batı yamacında, zirvenin ortasında yaklaşık
Ve ayak, Thomas Norris favori bir tesis olan bir taverna tuttu
vagonlar. Evi, kuzey tarafında büyük bir taş binaydı
yol. Bu eski konumun yeri hakkında bir pitoressess vardı
sıradan turlara tuhaf bir baharat veren taverna
Konukları tarafından eğlenilen eğlence. Samuel Cessna bu evi
bir kez.

Sideling Hill Creek'in bir mil batısında, bir vagon standı tarafından tutuldu.
dul ashkettle, başka bir dul ve daha önce kurala bir istisna yok
dulların hepsinin iyi evleri tuttuğunu belirtti. Adı değil
Temizlik görevlerinin bazılarına uygunsuz, ancak Bayan
Ashkettle'ın forte lye yapmak değil, iyi, temiz bir
masa. Evin işini yöneten bir oğlu David vardı
o. Evi bir çerçeve binasıydı ve kuzey tarafında duruyordu.
yol.

Bayan Ashkettle's'ın iki mil batısında Wayfarer,
"Snib Hollow" un sade adı. Bu eski isimler asla yıpranmaz, hayır
Ne kadar çirkin oldukları önemli ve iyi değiller. Hepsinin bir
Önem ve ilgi, yerel veya başka türlü,
bir isim değişikliği. Tarih ve edebiyattaki quidnuncs onların
Bu görünüşte kaba, eski yok etme çabalarında huzursuz yetenekler
İsimler ve onların yerine süslü olanları değiştir, ama başarısız oldular,
Ve onların başarısızlığı, ortakların üstünlüğüne hoş bir haraç
algı. 1825 gibi erken bir tarihte dul Turnbull, Snib Hollow'da bir taverna tuttu.
Daha sonra, büyük bir büyük olan John Alder tarafından eski bir vagon standı tutuldu.
Müşterilerin Koşusu. Evi bir kütük binaydı, kuzey tarafında
yol.

Town Hill daha sonra, Snib Hollow'un yarım mil batısında, dibinde
Hangi Dennis Hoblitzell 1830 yılı kadar erken bir taverna tuttu ve
Muhtemelen daha erken. Ev yolun doğu tarafındaydı ve
Yerelliğe genellikle Piney Plains denir. Bayan McClelland,
Uniontown, McClelland House, Dennis Hoblitzell'in kızıdır. Samuel
Cessna daha sonra bu evi ve sahne çizgilerini ve vagon çizgilerini tuttu
durdu. Buradaydı ve Cessna'nın zamanında Vali Corwin,
Ohio, söz konusu olan bir Zenci hizmetçi olarak muamele edildi.
Başka bir bölüm. 1836'da John Snider bu evde gece durdu,
Bir sürü göçmenle, Cessna onu saklarken ve temizlemek zorunda kaldı
Sıradan bir yatak sayfası, yel değirmeni ile atlarına beslediği yulaf
o erken günde bu noktaya ulaşmamış.

Town Hill'in dibinde, batı tarafında Henry Bevans bir taverna tuttu.
Bir vagon standıydı ve aynı şekilde sahne çizgilerinden biri için bir istasyondu.
Ev yolun kuzey tarafında durdu ve iyi bir ticaretin tadını çıkardı.
Eski sahne şoförü Samuel Luman, bu evi 1839'da tuttu.

Bevans evinden iki mil batısında, eski bir vagon burada Green Ridge
Stand Elisha Collins tarafından tutuldu. Evi bir kütük binaydı ve
Yolun kuzey tarafında durdu. Bu ev alçakgönüllü olmasına rağmen
Görünüş, eski vagonlar,
Eski iyi tezahürat.

Batıya iki mil ileride, eski wagoner ve
Birçok yorgun bir gezgin, "Pratt's'ta hoş bir dinlenme yeri buldu
Hollow, "Samuel Hamilton'un rahat bir eski taverna tuttuğu yerde. Bir çerçeveydi
Ev, yolun kuzey tarafında. Hamilton bir ekiciydi
Tavern kaleci ve tütün yetiştirdi ve negro köleleri sahibi ve çalıştı.
Levi McGruder bu evin bekçisi olarak Hamilton'u başardı. Bu
Yerellik adını erkenden mülke sahip olan Pratt'tan elde etti
gün ve kıdemli David Mahaney'in otoritesi üzerine ilk
Tavern orada. 1842 yılında Pratt's Hollow'da bir olay meydana geldi,
Bu, _ante Bellum_'daki Halk Toplumunun Durumunu Hafızaya getiriyor
kez. Yolun eski vagonları arasında Richard Shadburn vardı. O öyleydi
Virginia'nın yerlisi ve bir köle doğdu, ten rengi öyleydi
Adil ve saçları o kadar düz, beyaz bir adam için kolayca geçti.
Oldukça gençken efendisinden kaçtı ve özgürlük için dışarı çıktı
Cumhuriyetin Büyük Karayolu'nun canlandırıcı sahneleri arasında. Bir
Bahsedilen yılın belirli akşamı McGruder'in vagonuna girdi
Gece dinlenmek için bir dizi başka vagon ile birlikte avlu. .
Sun henüz batı tepelerinin arkasında kaybolmamıştı ve bir sahne koçu
McGruder's Tavern'in önüne çekildi ve olduğu gibi su için durdu
o noktada gelenek. Bu koçtaki yolcular arasında
Köle sahibi Shadburn. Penceresinden bakarak
Koç Gözlemledi ve Shadburn'u tanıdı ve yardımına çağırdı
Yolcu, geri alma kararlılığı ile koçtan ortaya çıktı
onun mülkü. Dick ele geçirildi, ama büyük kas gücü olan bir adam olmak,
kendisini saldırganlarının debriyajlarından serbest bırakmayı başardı ve
kaçtı. Hayal kırıklığına uğramış usta, koşarken bir tabanca ile Dick'e ateş etti,
Ama kaçışını iyi yaptı. Shadburn tarafından yönlendirilen ekip
Escapade'den kısa bir süre sonra Ohio Parson's of Ohio
McGruder'ın görevini yerine getirmek için sürücü. Shadburn asla daha sonra
Yolda yeniden ortaya çıktı ve bir ev bulduğuna ve
Kanada'da bir mezar.

Pratt'ın oyuğuna yakındı, baba ve iki oğlu,
1822'de bir seyyar satıcı öldürdü, faillerin hepsi
Frederic'de aynı iskele asıldı. Pratt'ın eski tavernası
Hollow yıllar önce ateşle yok edildi ve asla yeniden inşa edilmedi.

Pratt's Hollow'dan iki mil batısında, John S. Miller eski bir
Tavern ve iyi bir tane. Evi bir çerçeve binaydı ve üzerinde durdu
yolun kuzey tarafı. Vagonlar için popüler bir durma yeriydi.
Miller bu evi 1836 gibi erken bir tarihte tuttu ve daha sonra
Washington'un beş mil batısında, eski taverna sahibinin sahibi,
Pennsylvania, nerede öldü.

Bir sonraki "Polonya Dağı" na ulaşıldı, eski Miller'in bir mil batısında
durmak. Bu küçük ama pitoresk Mountain, Philip'in zirvesinde
Fletcher eski bir taverna tuttu ve binlerce eskiden selamladı ve tedavi etti
vagonlar ve diğer gezginler. Evi kuzey tarafında duruyordu
yol ve kütüklerden yapılmıştı, ancak verdiği tablo
Yolda en iyisi.

Ve bir sonraki Fletcher'ın dört mil batısında Flintstone geliyor. Tüm eski pike
Erkekler Flintstone'u hatırlıyor. İsmin tanıdık bir yüzüğü var. Aşamalar
Flintstone'da durdu ve Thomas Robinson önde gelen tavernayı korudu
Orada, eski zamanda. Evi bir sahne istasyonu ve bir vagondu
de dur. Eski iyi ev sahibi Robinson zorluk çekti,
Yıllar önce, bir Silas twigg ile ve onun tarafından açıkça öldürüldü
Saldırgan. 1835 gibi erken bir tarihte Jonathan Huddleson bir taverna tuttu
Flintstone ve sahne çizgilerinden birinin himayesine sahipti. O
Daha sonra eski Tomlinson Tavern'i Little Meadows'ta tuttu. John
Piper, Flintstone'da eski bir taverna kalecisiydi. Evi favoriydi
Summer Resort ve ayrıca eski vagonların himayesinde keyif aldım. Piper
Ev büyük bir tuğla binadır ve
yol. John Piper 1872 yılında öldü. Ev
Tavern, bir damadı John Howard'ın ortak yönetimi altında ve
Eski mülkün evli kızı. Henry B. Elbon da bir
Tavern uzun yıllar Flintstone'da, ancak kariyeri ondan sonra başladı
Eski yol sona erdi. Elbon yaklaşık dört ya da beş yıl önce öldü. Fairweather
ve New York'tan Ladew, Flintstone'da büyük bir tabakhaneye sahip ve işletiyor. Flintstone'un iki mil batısında, Martin's Mountain,
ayakları doğuda Thomas Streets eski bir taverna başkanlık etti,
ve birçok konuk için memnuniyetle ve bakım. Evi bir çerçeveydi
Yapı, yolun güney tarafında.

Dul Osford'un batıya doğru iki mil ilerisinde düzenli tuttu
Eski vagon standı. O oğlu Joseph tarafından yardım edildi. Gereksiz
Evinin popüler olduğunu belirtin. O bir duldu. Evi bir kütüktü
Yolun güney tarafında bina, büyük bir vagon bahçesi ile
ekli. Yemek odası, zeminin büyük bir kısmını işgal etti
Evinin zemin ve masası her zaman aç misafirlerle kalabalıktı.
Mutfak ve bar odası ilk hikayenin geri kalanını oluşturdu ve
Vagonların yatakları gece barda zeminin her santimini kapladı. Bayan.
Osford uzun bir refah sezonundan sonra bu evden emekli oldu ve
yerine geçti, bir zamanlar süren eski bir wagoner Peter Hager
William Searight Takımı.

Dul Osford'un iki mil batısında, Henry Miller eski bir taverna tuttu. BT
yolun güney tarafında bir tuğla evdi. Belirtilecek
Miller, yolun eski taverna bekçileri arasında lider isimdir. .
Smiths bu satırda fazla bir şey anlamıyor.

Henry Miller'ın iki mil batısında, eski bir taverna Slifer tarafından tutuldu.
Adı belleğe kaybolur. Ailesi olması muhtemel
Boonsboro'da tutan kaydırıcılar. Bu slifer için onun bir
İyi, kare işçi ev sahibi, iyi bir ev tuttu ve bir fuarın tadını çıkardı
Patronaj payı.




Bölüm XXVIII.

  _Old tavernalar ve taverna kalecileri devam ediyor-
     Crossings-Cumberland Şehri-Everstine's-Altı Mile House
     ve köprü-kıdalar-Frostburg'daki trajediler-Thomas Beall-
     Springs-Big Savage-Little Savage-Thomas Johnson-
     Ölüm-John Recknor-Piney Grove-Mortimer Cade-Tomlinson-Widow
     Wooding._


Cumberland şehri, daha önce belirtildiği gibi, bunun ilk noktasıdır.
yetkisi tarafından inşa edilen ulusal yolun bir kısmı
Kongre ve kamu hazinesinden alınan fonlarla ödenen
Amerika Birleşik Devletleri. 1835'te James Black önde gelen tavernayı tuttu
Cumberland. Bir sahne eviydi. 1836'da John ve Emory Edwards,
Boonsboro, Kara Evi kiraladı ve birçokları için bir taverna olarak yürüttü
Bundan sonra yıllar. John Snider, hoş hafızanın eski pike çocuğu,
Edwards'ın ev eşyalarının bir kısmını eskilerinden çekti
Boonsboro'da Cumberland'daki yeni konumlarına ev sahipliği yapıyor. Son tarihte
Cumberland'da iki vagon standı vardı. Bunlardan biri
Thomas Plumer tarafından tutuldu. Plumer'ın yolda takımları vardı. Diğeri tutuldu
George Mattingly tarafından. Frederic Shipley, Cumberland'da bir taverna tuttu
1840 yılından önce. Baltimore Caddesi'nde,
Baltimore ve Ohio Demiryolu tarafından ilk kurulan istasyonun yeri
Şirket. Bu ev daha sonra George W. Gump tarafından gerçekleştirildi ve
Ondan sonra, 1857'de David Mahaney tarafından. Bedford County'den bir Kaig,
Pennsylvania, bu evin kontrolünde Mahaney'i başardı. Oldu
"Amerikalı" denir ve eğlendirilmiş vagonlar ve seyahat eden halka
genel olarak. 1844 ve daha sonra, dul Adams bir vagonda durdu
Cumberland, şimdiki haddeleme değirmeni. George Elliott
Bayan Adams yöneticisi. Ev büyük bir tuğla yapıydı ve bilinen
"Mountain City House" olarak onun gününde. Lewis Smith "mavi" tuttu
Springs House "Mechanics Street'teki ve büyük ölçüde eski tarafından patronluk yapıldı
vagonlar. Frederic Shipley de Mechanics Street'te bir taverna tuttu.
Amerikalı ayrıldı. John Kelso, eski vagon, bir taverna tuttu
Mechanics Caddesi'nde kısa süre ve iyi patronize edildi; ve Otho
Başka bir eski vagon olan Barcus, "Pennsylvania Evi" ni mekanikte tuttu
1843'te ve daha sonra üç yıl boyunca sokak. Yol
Önceki bir bölümde görüldüğü gibi ilk düzenlendiğinde, vasiyetname geçti
Dağ. 1834'te bu konum daha iyi bir not için değiştirildi.
Wills Creek ve Braddock'un Koşusu Vadileri. Bu değişikliği yapmak için
Maryland eyaletinin rızasını almak için gerekli olan
1832'de Yasama Yasası tarafından verildi. Eski Plumer Tavern
Eski konumun doğu ucunda ve eski mattingly
Tavern yeni konumun aynı ucunda. George Evans bir taverna tuttu,
Ayrıca, orijinal konumun doğu ucunun yakınında.

[İllüstrasyon: John Kelso.]

Cumberland'ın beş mil batısında, yeni konumda bir vagon standı
Joseph Everstine tarafından tutuldu. Burası bir çerçeve eviydi ve kuzeyde durdu
yolun tarafı. İyi yürütüldü, ancak yakınlığı nedeniyle
Cumberland, yolun diğer tavernaları kadar büyük bir iş yapmadı,
daha avantajlı bir konum.

Cumberland'dan altı mil batısında "Altı" olarak bilinen eski bir taverna vardı
Mile House. "Eski ve varlıklı bir ailenin Brues'e aitti
Alleghany County, Maryland ve yıllar önce ateşle yok edildi. A
Eski sitede yeni bina inşa edildi ve bugüne kadar
Eski Tavern kaleci Aden Clary'nin yeğeninin doluluğu. Bu ev
yukarıda belirtilen eski ve yeni yerlerin kavşağına yakındır ve
Braddock'un koşusu üzerinde taş köprünün yakınında. Altıncı Mil yazı
Cumberland bu köprünün kuzey duvarında, sağlam ve sarsılmamış.
Köprü iyi korunmuştur ve cilalı bir taş bunu taşır
Yazıt: "1835-Thomas Fealy tarafından inşa edildi, Lieut. Jno. Pickell, ABD
Mühendis, H. M. Petitt, Assmed Supt'd. "

Cumberland Aden Clary'den sekiz mil batısında tutuldu. Evi büyüktü
ve yolun güney tarafında ferah tuğla bina ve
hala ayakta. Yolda Aden'den daha popüler bir ev yoktu
Clary's.

Frostburg'a ulaşıldı. Bu her zaman önemli bir noktaydı
yol. Adını varsaydığı gibi, gevreklerden türetmedi
bulunduğu atmosfer, ancak orijinal sahibinden
Üzerinde durduğu arazi, adı Frost. Frostburg ilk oldu
Cumberland'ın batısında sahne istasyonu. Frostburg'un önde gelen tavernaları
Yolun palmy günleri "Franklin House" ve "Yayla
Hall House. "Franklin House uzun yıllar Thomas Beall tarafından tutuldu,
Uniontown Bealls'ın babası. İyinin merkeziydi
Niyet Sahne Hattı. Highland Hall House farklı olarak gerçekleştirildi
George W. Claybaugh, George Evans, Samuel Cessna ve Thomas
Porter. Stockton antrenör hattının merkezi idi. Sırasında
Cessna'nın bu evdeki zamanı bir trajedide baş aktördü
civarında önemli bir kargaşa üretti. Bir Zenci Hizmetçi
Cessna tarafından istihdam edildi, karısına hakaret eden bir açıklama yaptı ve
Hemen bilgilendirildikten sonra, Cessna sevk etmeye başladı
Törensiz Zenci. Cumberland'da cinayet için yargılandı ve
beraat etmiş, kamuoyu çok genel olarak,
Jüri. Highland Hall House'un 1850 yılı hakkında satın alındı.
Katolik Kilisesi yetkilileri yenilenmiş, gelişmiş ve
dini kullanımlara dönüştürüldü.

Frostburg'un yaklaşık bir mil batısında ve Big Savage'ın dibinde
Dağ, kumdaki kum kaynaklarıdır
o noktada. 1836'da dul koğuşu kumda bir vagon standı taverna tuttu
Yaylar. Evi eski vagonlar için favori bir tesis oldu. Gece
3 Ekim 1836'da kar, Sand Springs'teki bir ayağın derinliğine düştü,
Çevredeki dağların içinden kereste parçalayın. Bayan.
Ward'ın vagon bahçesi o gece takımlar ve vagonlarla kalabalıktı ve
Kar ertesi gün kar o kadar derindi ki, vagonlar onu uygun görmedi
Çıktı ve ertesi sabaha kadar Bayan Ward'da kaldı. John
Snider, Bayan Ward'ın söz konusu vesilesiyle birlikte vagonlar arasındaydı.
ve Ekim kar fırtınasının meydana gelmesi için otorite. .
Sand Springs'teki Tavern daha sonra eski bir sahne olan John Welsh tarafından tutuldu
Sürücü, Hiram Sutton ve Jacob Conrod, adı geçen sırayla. Hiram Sutton
Jared Clary'nin damadı idi. Sand Springs Tavern'i aşağıda tuttu
1852 yılı, Batı Virginia, Parkersburg'a taşındığında ve
Henüz orada yaşıyor. Philip Spiker, Sand Springs'teki eski demirci,
Belirli bir zamanda diğer demircilerden daha fazla ata ayakkabı verebilir
yolda. Ancak Dunbar'dan A. Brice Devan'da bir rakibi vardı.
yolun palmy günlerinde Hopwood'da bir dükkana taşınan ve
Birçok kez gece boyunca eski vagonlar için atlar. Devan's
Destekçiler, Spiker'ın ondan daha hızlı bir Shoer olduğunu kabul etmeyecekler.

Sand Springs'in batısında, büyük vahşi tarafında
Dağ, eski bir vagon standı bir Cheney tarafından tutuldu, daha sonra Jacob tarafından
Conrod. Yolun güney tarafında taş bir ev. Cheney'de
Bu evde zaman, eski bir vagon olan Henry Clay Bush,
Metalik kupalar, gözlük yerine içme amacıyla kullanıldı. O
başka, kupaların temiz olduğunu ve muhtemelen
O günün saf viski. Big Savage Mountain iki
Atlantik'in bin beş yüz seksen feet üzerinde.

Cheney'den iki mil batısında ve Little Savage Mountain'ın dibinde,
Thomas Beall 1830 gibi erken bir lokali tuttu. William E. Beall,
Uniontown Rolling Mill'in Müfettişi, bu eskide doğdu
Tavern. Thomas Beall bu yerden Missouri'ye kaldırıldı, ancak bir
Kısa bir devamsızlık, batı Maryland'e döndü ve sorumluluğunu üstlendi
Frostburg'daki Franklin House. Thomas Johnson, Thomas Beall'i başardı
Bu evin yönetimi. Not edilen bir yerdi ve Johnson bir
not edilen karakter. İyi bir kemancı ve iyi bir dansçıydı. Sahipti
Negro, aynı zamanda iyi bir dansçı olan Dennis adında ve her gece içinde
Eski Tavern'in Neşeli Bar Odası, Dennis "Double
Shuffle, "eski efendisi tarafından sağlanan canlı müziğe duyarlı.
Johnson boyunda küçüktü, ağırlığında ama yüz pound'un üzerinde.
Eski yolun eğlencesine özgürce katılmasına rağmen,
işine inanmayan veya ihmali. O eski lokal dura sahipti
Bahsedilen ve bitişik topraklar rahat bıraktı
onun torunlarına miras. Little Savage Mountain bir yükselti var
Atlantik'in iki bin dört yüz seksen feet üzerindeki iki bin
Big Savage'dan yüz metre daha düşük.

Batıya doğru üç mil daha ve gölgelere Doğu Yaklaşımında
Ölümün, John Recknor, iyi bilinen eski bir vagon standını tuttu ve
Gün iyi patronluk. Recknor bu evi 1830 gibi erken tuttu ve sona erdi
içindeki günleri. Kuzey tarafında bir kütük ve çerçeve yapısıydı
Yol, ferah bir vagon bahçesi bağlı. Kalın dalları
Gölge tepesinde büyüyen çam ağaçları, bu eski evin üzerine asıldı,
ona romantik bir perspektifin yanı sıra. .
Sıcak bisküvilerin bir tedarikçisi olarak Bayan Recknor'un şöhreti ile birlikte.
Yol çizgisi. Şimdi,

     "Mutfak soğuk ve salon hala
     Hostes'in kalbi olarak tepede. "

Piney Grove daha sonra, Recknor'dan iki mil uzakta geliyor,
Eski zaman içinde bölgede büyüyen çok sayıda çam ağacı. Bir
Erken gün Frederic City'nin zengin bir adamı Joshua Johnson, on beş sahibi
Bin dönüm arazi, Piney Grove ve Ölüm Tonlarını Kucaklayan
spekülatif amaçlar için uzun yıllar boyunca tuttu. Bunun bölümleri
Geniş alan, Johnson'ın elinde devam eden
Bu günün torunları. Çam ağaçları yıllar önce kesildi,
Tespit edildi ve pazara gönderildi. Frostburg'dan William Frost,
Çevrede ilk geniş testere değirmeni. Piney Grove'da bir
Eski Tavern, Truman Fairall, Mortimer Cade tarafından farklı zamanlarda tutuldu
Lemuel Cross, John Wrench ve David Mahaney. Tüm sahne çizgileri
Yol bu eski tavernada durdu ve vagonlar da iyi numaralarda
orada toplandı. Kuzey tarafında büyük bir çerçeve binaydı
yol ve karşı tarafta büyük ahırlar ve kulübeler dikildi
Atları ve araçları barındırmak için.

Piney Grove'un batısında yaklaşık bir milin dörtte biri, eski bir vagon standı
Adı Wagoner olan ve daha sonra Isaac Bell tarafından tutulan bir adam tarafından tutulur,
ve daha sonra Mortimer Cade tarafından. Cade bu evi 1840'ta tuttu ve öldü
BT. Dul eşi birkaç yıl boyunca bir taverna olarak tutmaya devam etti,
Ve bir taverna tutan William Fear'ın karısı olana kadar
Keyser'in Sırtı. Bayan Cade'nin bir kızı Uniontown'da yaşıyor
zaman.

Piney Grove'un iki mil batısında ünlü eski Tomlinson Tavern
Küçük çayırlara ulaşıldı. Bu eski bir stand; ulusal kadar eski
Yol. Burada Ulusal ve Eski Braddock yollarının çizgileri
çakışın. Jesse Tomlinson bu noktada araziye sahipti ve bir
Ulusal yol yapılmadan önce eski Braddock yolunda Tavern. Üzerine
İkincisinin açılışı eski evini terk etti ve yeni bir
Bir tanesi uzun yıllardır bir taverna olarak yaptığı yeni yolda.
Ölümünden sonra mülk Jacob taraflarının eline geçti. W. M.
F. Magraw, daha önce belirtildiği gibi, Jacob Sides'in bir kızı ile evlendi. Bu
Yer, resmi kaydında küçük çayırlar olarak adlandırılır.
Braddock'un 1755'te dağlarda talihsiz yürüyüşü. Bölge
Mt. Washington'da, yolun çizgisinde daha batıya doğru,
Washington ve Fransızlar ve Hintliler arasındaki çatışmanın
1754'te meydana geldi, resmi raporunda Washington tarafından belirlendi
Bu nişan, büyük çayırlar olarak. Tomlinson'un Taverni büyük
Stone House, yolun kuzey tarafında. Tomlinson'dan sonra tutuldu
Thomas Thistle, Thomas Thistle tarafından başarılı olan Thomas Endley tarafından
James Stoddard tarafından ve sırayla Jesse Huddleson, Truman Fairall,
Lemuel Cross ve David Mahaney, demiryolundan önce devam etti
Cumberland'ın batısında. Demiryolundan sonra George Layman tarafından tutuldu
ticareti emdi. Layman daha sonra Alleghany County'nin şerifiydi,
Maryland. 1862 yılında, mülk kontrolü altındayken
Bay Magraw, eski Tomlinson Tavern yeniden şekillendirildi ve çok gelişti.
İyileştirmeler sözleşmesi George W. Wyning tarafından gerçekleştirildi,
İşi şahsen denetleyen Uniontown'ın iyi bilinen marangozu
ve ilerlemesi sırasında o ve Magraw birlikte, birçok hoş bir
Dağların canlandırıcı atmosferinin ortasında, toplumda saat
eski pike çocuklarından. James K. Polk, Tomlinson House'da yemek yedi.
1845 baharında, Washington'a giderken başkanlık yapmak için.
Huddleson o zaman evi tutuyordu. Getirilen durum
Birlikte, ele alınan büyük bir dağ insanı
Başkan-Seçim.

Tomlinson'un dul ormanından bir mil batısında bir taverna erken tuttu
1842 olarak ve bir süre sonra. Evi bir çerçeve binasıydı,
yolun kuzey tarafında ve büyük ölçüde eski tarafından patronluk yapıldı
vagonlar. Bayan Wooding yaşlılar ve
Tavern tut, işten vazgeçti ve evini ona teslim etti
Damat. Bir sezon için yürüten Peter Maya ve sırayla
John Wright'a teslim oldu.

Bayan Wooding'in eski standının bir mil batısında gezgin ulaşır
Küçük geçişler, durumdan bölgeye verilen bir isim
burada yol Castleman Nehri'ni geçiyor; ve "Küçük" öneki
Castleman Youghiogheny'den daha küçük bir akarsu olduğu için kullanılır,
Batıya birkaç mil daha geçti ve büyük çağırdı
Geçişler. Küçük geçişlerde bir taverna yoktu.
1836 yılı. O tarihten sonra orada bir taverna kuruldu
Alexander Carlisle, seyahat eden halkı bir
tatmin edici bir şekilde. Evi, güneyde büyük bir çerçeve yapısıydı
daha sonra John ve Samuel McCurdy tarafından tutulan yolun tarafı ve
Daha sonra, farklı zamanlarda, David Johnson, William Dawson, Elisha
Brown, Jacob Conrod ve David Mahaney. Yaklaşık yirmi yıl olmasına rağmen
herhangi bir eski ev sahibinin önünde yolun binasından geçti
Crossings yorgun gezgin dinlenmek ve ferahlık için çağırdı,
Yine de, daha sonra ve iş hattında durana kadar
Tüm eski pike erkekleri olduğu için yerellik birçok ve nadir cazibe merkezi sundu
Doğrulamaya hazır.




Bölüm XXIX.

  _OLD Taverns ve Tavern Keepers devam ediyor-sargıya daha düşük geçişler
     Ridge-Grantsville-Eski Shultz, Steiner ve Fuller evleri-
     Veteran, David Mahaney-Thomas Thistle, Dul Haldeman, Ölümü
     Bayan Recknor, Negro Mountain, Keyser's Ridge, Log Cabin Boys of Log Cabin
     1840, James Stoddard, Dennis Hoblitzell, Korkular, McCurdys,
     Adam Maya, David Johnson, Perry Shultz, Truman Fairall, John
     Woods, Bane House, Wooing ve eski bir taverna kalecinin düğünü,
     James Reynolds, Henry Walters._


Batıya doğru Mart ayında küçük geçişleri bıraktıktan sonra geliyor
Grantville, Garrett'teki romantik bir küçük dağ köyü, eski adıyla
Alleghany, County, Maryland, Appomattox'un kahramanından çok önce adlandırıldı
şöhret olarak biliniyordu ve bu nedenle onuruna değil. 1833'te Samuel Gillis
Grantsville'in doğu ucunda, güney tarafında bir taverna tuttu
Yol, daha sonraki yıllarda John Slicer tarafından tutuldu. Oldu
Gillis zamanında bir vagon standı ve Slicer'ın sorumluluğunu üstlenmedi
İş yolunda durana kadar. John Lehman bir taverna tuttu
1836'da Grantsville.
Daha önce bahsedilen iyi yaşlı dul ormanlama.

Lehman House daha sonra Henry Fuller tarafından tutuldu ve ondan sonra
George Smouse. Köyün merkezine yakın bir çerçeve binaydı,
Caddenin ve yolun güney tarafında. 1843'te Henry Fuller
Bu eski evi yıktı ve yerine yeni bir ev inşa etti. Adam
Shultz, kırklı yaşlarda Grantsville'in doğu ucunda bir taverna tuttu,
ve sorumlu ölmek yerine geçti, devam eden oğlu Perry
1852 yılına kadar, eski pike'nin eski ihtişamlarının
zayıf ve azalıyor. Shultz evi, heybetli bir tuğla yapısıydı.
yolun güney tarafı ve bir süre gazi tarafından tutuldu
David Mahaney ve bir zamanlar Jesse King. Perry Shultz
Daha sonra Alleghany County, Maryland şerifini seçti. Solomon
Steiner ayrıca Grantsville'de bir taverna tuttu.
Yolun müreffeh dönemi. Grantsville favori gibi görünüyor
Alman isimleri ve öncüllerinin taverna bekçileri için yer. Steiner
Tavern bir tuğla binaydı ve yolun karşı tarafında duruyordu
Eski Shultz evinden. Steiner inşa etti, sahip oldu ve içinde öldü,
ve oğlu Archibald, birkaç yıl sonra yürüttü.
babanın ölümü. Bir vagon standıydı. Fuller evinde tutuldu
Farklı Zamanlar John D. Wench, Bazil Garletts, Barney Brown, John
Slicer, William Slicer, William Beffler, John Millinger ve Nathaniel
Dilimleyici. Christian M. Livengood şimdiki sahibidir. Archibald
Steiner, önce William Shaw tarafından babasının eski evinde başarılı oldu.
ve daha sonra John Millinger ve Jonas E. Canagy,
Mevcut sahibi ve şimdi buna çiftçinin evi deniyor.

Bu sayfalarda adı sık sık görünen David Mahaney bir
Dikkat çekici adam. Ulusal yol yapıldığında bir çocuk,
Ve yakınında tüm hayatı. Şimdiki konutu Dunbar, Fayette
İlçe, Pa., Ama Uniontown sokaklarında tanıdık bir figür. O
tanınmış girişimci sahibi Lloyd Mahaney'in babası ve
Uniontown'daki yakışıklı yeni Mahaney House'un yöneticisi ve George
Mahaney, aynı zamanda bir zamanlar Dixon House'u tutan popüler bir otel adamı
Greensburg'da, daha sonra Pittsburg'da bir otel ve şu anda
Latrobe'de bir ev yürütüyor. David Mahaney Washington'da doğdu
İlçe, Md., Hagerstown yakınında, 1807'de ve bu nedenle onun
Seksen altıncı yıl, altmıştan fazla olmayan bir adam görünür.
Ten rengi esnek, adım elastik ve hafızası ama biraz
Zamanın yolları tarafından bozuldu. Babası Culpeper'ın yerliydi
Potomac'ta boğarak melankolik bir ölümle karşılaşan ilçe, Va.
nehir, 1856 cumhurbaşkanlığı seçim gecesi.
Yer, Maryland'deki ikametgahından sekiz mil uzakta ve ona ulaşmak için
ve oylamanın Potomac'ın geçişini içeriyordu. Geç kaldı
Akşam sandıkları eve dönmek için terk ettiğinde ve ulaştıktan sonra
Nehir, istenmeyen bir kaza ile suya düştü ve öldü. David
Mahaney'in Tavern'deki ilk girişimi kendi hesabına devam etti.
Grantsville eski Shultz evi. Henry ile şahsen tanıştı
Clay, Thomas H. Benton, Lewis Cass ve eski zamanların diğerleri
devlet adamları ve sık sık onları eğlendirdi.

1836 gibi erken bir tarihte Thomas Thistle, Negro'nun dibinde bir taverna tuttu
Dağ, Grantsville'in iki mil batısında. Bir adla biraz
ithalatı, devedikeni pürüzsüz bir dili, hafif bir tarzı ve mobilyalı
Seyahat halk için mükemmel eğlence. O onlardan biriydi
Yolda en eski ve en iyi bilinen taverna bekçileri. Evi uzundu
Yolun güney tarafındaki ahşap bina çerçeve, bazen bir aşama
İstasyon ve tüm varlığı boyunca bir vagon standı. Burada
Ulusal Yol, Eski Braddock Yolu çizgisini geçiyor. 1844'te William
DeHaven eski devedikeni tavernasını korudu ve daha sonra Levi Dean tarafından tutuldu.

Eski devedikeni evinden bir buçuk mil batıya ve doğuda
Negro dağının yaması, dul Haldeman bir taverna gibi erken
1840 ve tüm dullar gibi, büyük bir himayeye sahipti. İletişim sırasında
Bu ev Bayan Haldeman, Daniel Smouse'un karısı oldu.
Daha sonra bunun sorumluluğunu üstlendi. Ev, güneyde bir kütük binaydı
Yolun tarafı ve onu çevreleyen geniş alanlar kalabalıktı,
Her gece, altı atlı takımlar ve büyük, geniş tekerlekli vagonlarla,
Bir ordunun görünümünü sunan kanvasla kaplı
Kamp. Bu eski ev daha sonra George Smouse tarafından tutuldu ve
Daha sonra John Wright. Daha önce tuzlu hafızanın dul recknor
Bahsedilen, bu eski tavernada bir yatılı öldü, çok acı çekti.

[İllüstrasyon: David Mahany.]

Sonraki, batıya ve yukarı doğru, Negro Dağı'nın tepesine ulaşıldı.
Bu dağın adının kökeninin birkaç versiyonu var.
Muhtemelen en değerli kabul gören biri
Beyazlar ve Hintliler arasındaki çarpışmalar, bir Zenci
Bu dağdaki bir çatışmada Kızılderililerin müttefiki ve arasındaydı
katledildi. Negro Mountain iki bin sekiz yüz yirmi beş fit
Atlantik Okyanusu seviyesinin üstünde ve ikinci en yüksek yükseklik
Yol çizgisinde. Eski komiserler yüksekliğini verir
Dağ iki bin üç yüz yirmi sekiz ve on iki
Potomac'taki ölçüm tabanından, yaklaşık yüzlerce feet, yakın
Cumberland ve daha önce de belirtildiği gibi, Keyser's Ridge'den bahsetmeyin. İçinde
1836 yılı Dennis Hoblitzell, Negro zirvesinin yakınında bir taverna tuttu
Dağ, doğu yamacında. Bayan McClelland'ın babasıydı.
Uniontown'daki McClelland House. Bu eski taverna taş bir bina,
yolun kuzey tarafında ve yıllar sonra
William'ın yönetimi altında domuz dolandırıcıları için bir tesis olarak kutlandı
Çarşaf. Hoblitzell'den ayrıldıktan sonra ve
Sayfa Zamanı, Thomas Beall. Negro Mountain Keyser's Ridge'den iki mil batısında görünür. Bu
yolun müreffeh günlerinde ünlü bir yerdi. Bu bir kel
Bleak aralığı, dağların arka kemiği olarak açık bir şekilde tanımlanmamış. BT
deniz seviyesinden iki bin sekiz yüz kırk üç fit yukarıda ve
Yoldaki en yüksek nokta. Eski zamanda kar sık ​​sık sürüklenir
Keyser'in sırtında yirmi feet derinliğinde birikmiş ve aşamalar
Ve vagonlar, onlardan kaçınmak için süpürgelik Glades'e götürmek zorunda kaldılar.
Francis McCambridge burada 1820 gibi erken bir sürede bir taverna tuttu ve
Robert Hunter tarafından başarılı oldu ve James Stoddard, bir süre önce
Hunter bu evden Petersburg'a gitti. James Stoddard
Uniontown McClelland House'dan Bayan McClelland'ın büyükbabası.
Aşamalar Stoddard'ın yanı sıra her bir vagon ve gezginlerde durdu
Tanım. Uniontown'un kütük kabini çocukları Stoddard'ın
1840 yılında Baltimore'a unutulmaz seyahatlerinde ilk gece katılmak
O yılın o yılın büyük Whig kitle toplantısı. İle vardı
tekerlekler üzerinde, normal bir kütük kabin, içecekler ile iyi saklanmış
her tür ve en iyisi; Ve uzun yolculuklarının her milinde
"Tippecanoe ve Tyler" için şehvetli bağırışlarla yankılandı. E. B.
Dawson, Esq. Ve Uniontown'dan Lucien B. Bowie, hayatta kalan tek kişi
bu eşsiz hacdan, tespit edilebileceği kadarıyla. Parti
Uniontown'dan bu tür seçkin ve iyi hatırlanan Whigs'ten oluşuyordu.
James Veech, Alfred Patterson, Rice G. Hopwood, Thomas R. Davidson,
Lee Haymaker, John Harvey, William McDonald, Robert L. Barry, James
Endsley, William E. Austin, E.B. Dawson ve Lucien B. Bowie. Orada
şüphesiz başkaları vardı, ama uzun zaman geçmesi nedeniyle isimleri
hatırlanmadı. Redding Bunting, kabini çeken takımı sürdü,
Ve Thomas A. Wiley, Stockton'un bir çalışanı olarak parti ile birlikteydi
Taşımacılığı için dört antrenör sağlayan sahne hattı
Siyasi hacılar. James Endsley, Somerfield ailesindeydi
Endls ve Temmuz 1893'te o yerde öldü. Middletown'da kısa bir
Güney Dağı'nın doğusunda, Maryland'deki Log Cabin Boys
bir direkten asılan bir petticoat ile karşı karşıya kaldı, bu da onları heyecanlandırdı
öfkelenmek. Bir çarpışma ve kavga başladı. John Harvey, kaslı adam
Log Cabin Boys, diğer tarafın benzer bir temsilcisi ve
Harvey Dostları tarafından, onu yok ettiği iddia ediliyor.
rakip. Her iki tarafın da bir zafer iddia etmesi mümkün değil. .
Parti Baltimore'a güvenli ve zamanında ulaştı ve bu konuda alındı
Büyük coşkuyla şehir. Bir resepsiyon konuşması yapıldı, ki bu
"Milford Bard", ünlü bir Baltimore şair ve
O günün hatip ve konuşma duyarlı William E. tarafından yapıldı
Zarif bir hatip olan Austin ve bu vesileyle çabası
En iyilerinden biri. Keyser's Ridge'deki Stoddard House, daha sonra
ve ardışık olarak Dennis Hoblitzell, William Fear,
McCurdys, Adam Maya ve David Johnson, ikincisi üvey babası
Uniontown, McClelland House'dan Bayan McClelland, daha önce bahsedilen,
Babası Dennis tarafından tutulduğunda bu evde doğdu
Hoblitzell. William Fear eski Stoddard evine sahipti ve sattı
Birkaç yıl boyunca bir taverna olarak yürüten Perry Shultz
Yukarıda adlandırılmış taraflara ek. William ve Daniel Fear
kardeşler. William, yolu bıraktıktan sonra Virginia'ya kaldırıldı, burada
yaşlılığa yaşadı ve öldü. Daniel dağları değiştirdi
Monongahela Zengin Vadisi ve günlerini Brownsville'de bitirdi. İçinde
1840 Truman Fairall, Keyser's Ridge üzerinde bir ev inşa etti ve bunu
1853 yılına kadar bir taverna ve kısa bir süre sonra
Hayatının geri kalanını geçirdiği Iowa eyaleti. Stockton
Antrenörler hattı Fairall's'ta durdu. Fairall eski bir yerliydi
Virginia. Eski Tavern kaleci Truman'ın oğlu Samuel Fairall
Time Dunlap's Creek Akademisi'nde, Merrittstown, Fayette yakınlarındaki bir öğrenci
İlçe, Pennsylvania, Iowa mahkemelerinden birinde bir hukuk yargıcıdır.

Keyser's Ridge'in yaklaşık yarım mil batısında ve 1850 yılında John
Woods bir ev inşa etti ve sona erdirilene kadar bir taverna olarak yürüttü
Yolda iş. Henry, Thomas ve Alexander'ın amcasıydı
Woods, Uniontown ve eski bir vagon. Sandy Connor, eski
Keyser's Ridge ve Bazen Sahne Sürücüsü Demircisi Emekli
Yol tarafında, orman evinin karşısında mütevazi bir konuta ve
Orada dağların derinliklerinde eski yolun son izini aldı
ve tüm sevecen anıları.

Keyser's Ridge'in iki mil batısında eski bir vagon standı tavernası tutuldu
Daniel Fear, daha önce bahsettiğinden, John G. Fear'ın babası olan,
Birkaç yıl önce Brownsville'de eski işçi evini tuttu, George W.
Korku, eskiden aynı yerde toptan bir likör tüccarı ve Frank
Bir zamanlar Connellsville'de Yough evini koruyan korku. Eski korku
Bahsedilen Tavern de bir zamanlar Harvey Bane tarafından tutuldu ve
William Carlisle ve daha sonra David Johnson tarafından. Bu bir çerçeve eviydi
yolun kuzey tarafı. Bu eskiden saygıdeğer duvarların içinde
Tavern ve David tarafından tutulduğunda romantik yürüyüşlerin ortasında
Johnson, Uniontown'un ünlü eski lokal kaleci Alfred McClelland,
Wooed ve gelini kazandı ve burada 1856'da mutlu bir şekilde evlendi
Sarah E. Hoblitzell, şimdi ve yıllarca bir dul ve hüküm sürüyor
Uniontown'daki eski McClelland evinin metresi, en çok
Yolun tüm çok ünlü hostelries ünlü.

Eski Korku Evi'nden bir mil batısında yaklaşık dörtte üçü, daha sonra
Bane House olarak daha iyi bilinen James Reynolds,
Tavern 1818 yılı kadar erken ve başkanlık etmeye devam etti ve
1843 yılına kadar seyahat eden halkı eğlendirin. Popülerdi
Vagon gününde duruyor. Eski sahibi James Reynolds,
William Reynolds'un babası, başka yerlerde eski bir vagon olarak bahsedilen,
Tavern kaleci ve ekspres ajan. Daniel Fear, James Reynolds'u başardı
Eski ev bahsetti ve dört yıl boyunca yürüttü. O
Sonra batıya yaklaşık üç yüz metre ahşap bir eve taşındı,
ve iki yıl boyunca bir taverna olarak tuttu. Bu eski ev Jacob tarafından inşa edildi
Frederic Augustine ve Augustine House olarak bilinir. Bu eskiden
Daniel Fear Hanesi Sand Springs'e taşındı ve eski Hiram Sutton'u korudu
o noktada iki yıl boyunca ev, sonunda
Brownsville'e taşındı ve 7 Temmuz 1854'te Uniontown'da aniden öldü,
o yere bir iş işteyken. John Woods korkuyu başardı
Augustine House.

Eski Reynolds'dan batıdan yüz metre mesafede
Ev ve 1845 yılında Henry Walters, ahşap bir bina ve
Tavern tutma işine başladı. Kısa bir deneyimden sonra
Bu çizgi, bir demirci dükkanı işlettiği Hopwood'a taşındı.
Hopwood'dayken ve Tavern tutma tasarruflarından ve
Demirci, araziyi Dunbar'ın kampında satın aldı, işgal etti
Yıl sayısı, Askerlerin Dr. Waters'a avansında satıldı
Yetimler Okulu ve ek birikimleriyle eskiden satın aldı
Franklin Township, Fayette'de Redstone Creek'teki Grier-Brown Farm
İlçe, Pennsylvania, Waltersburg köyünü ve yaklaşık iki
Yıllar önce öldü, ailesini rahat bir miras bıraktı. O iyi
sevimli, çalışkan ve para biriktiren bir vatandaş olarak hatırlandı
Alman kökenli.




Bölüm XXX.

  _OLD Taverns ve Tavern Keepers devam etti-Ridge'i büyüklere sarıyor
     Geçişler-devlet çizgisi-ne not edildi-eski taş taverna
     Winding Ridge, John Welsh, Binbaşı Paul, The Wables, Edward C. Jones,
     Augustines, Daniel Blucher, Petersburg, Gen. Ross, William
     Roddy, Gabriel Abrams, Risler ailesi, Col. Samuel Elder, Robert
     Hunter, John McMullin, Alfred Newlon, Lott Watson, John Mitchell,
     John Bradfield, Juno Tapınağı, Büyük Geçişler, Endsley's
     Eski Tavern, John Campbell, William Imhoff-eski bir zaman dördü
     Temmuz Kutlaması._


Baltimore'dan önceki bölümde en son belirtilen noktaya kadar
Yoldaki eski tavernalar Maryland eyaletindedir. Yol
Maryland eyaletleri arasındaki bölme çizgisini geçiyor ve
Pennsylvania, Winding Ridge'in doğu ayağının yakınında. Geçiş noktası
sıradan mil yazı gibi bir metal levha ile işaretlenir ve ayılar
Bir taraftaki bu yazıt: "State Line, Md. 96-3/4, tekerlekli,
Petersburg, 2-3/4. "Diğer tarafta:" Devlet hattı, Penna. 34-1/4 ila
Cumberland, Frostburg'a, 23-1/4. "

Sarma sırtının tepesine yakın ve Somerset County, Pa'da bir
1819 yılı kadar erken inşa edilen Old Stone Tavern ve John tarafından
Onu işgal eden ve 1821 yılına kadar yürüten Welsh
sırayla başarılı olan Samuel Dennison'un yönetimine geçti
M. J. Clark, Isaac Ochletree, Peter Maya, Maj. William Paul, Michael
Cresap, Robert Boice ve William Lenhart. Bunu inşa eden John Welsh
ev ve ilk işgal etti, Aden Clary'nin kayınpederiydi, iyi
Yolun erken tarihinde bilinir. Binbaşı Paul bu evi içinde tuttu
1836 ve bir süre sonra. Daha sonra bir taverna tuttu
Washington, Pa., Maiden Caddesi'nde, kadın seminerinin karşısında ve
Daha sonra kırk yıldan fazla bir süre önce öldüğü West Brownsville'de. O
yolun bir ucundan diğerine tanıdık geliyordu. Vollub
Konuşma, Formda Rotun ve Ciltte Ruddy, Binbaşı Paul iyiydi
Eski yolun neşeli ev sahibinin türü. Bir kızı vardı, karısı
Yolun eski bir taverna kaleci olan Aaron Wyatt'ın her zaman zevk aldığı
tüm olasılık nedeniyle iyi bir ev tutma itibarı
karısının erken ve pratik eğitimi. Bayan Patrick bir kerede sahip
ve dolambaçlı sırtın üstünde eski taş evi işgal etti. O
W.W. Patrick'in annesi, şimdi ve uzun yıllar boyunca akıllı kafa
R. Patrick & Co. eski saygın ve başarılı bankacılık evi,
Pittsburg. 1850 yılı hakkında eskilere uygun ahırlar
Stone Tavern, yukarıda belirtilen ve William Lenhart tarafından tutulduğunda,
ateşle yok edildi, bir
itibarsız kadın. Kayıp ciddidi ve iki ince at içeriyordu,
William Hall'un mülkü, tipik eski normal vagon,
Burada daha önce bahsedilmeden. Winding Ridge ismini kıvrımdan alıyor
Bu noktada dağdaki eski Braddock yolunun seyri.

[İllüstrasyon: John Risler.]

Winding Ridge'in dibinde, yolun kuzey tarafında, eski bir
Vagon ve sürücü standı, John Wable tarafından 1820 yılı kadar erken tutuldu.
Bu eski taverna kaleci muhtemelen ilk yıllarda iyi gelişmişti
İşaretini çıkarın ve bu eski evden sonuna kadar çağrıldı
hesap. İki oğlu vardı, John ve Jacob, onu başardı
Ortak kiracılar olarak eski taverna yönetimi. Oğullar başvurdu
kendileri, halkı eğlendirme işine ve
Kısa bir deneyimden sonra, babalarının eski evinin
artan ticaret ve seyahat taleplerini karşılamak için çok küçük
yol ve buna göre onu yırttı ve yeni ve daha büyük bir
onun yeri. Yeni ev ödeme yapan bir iş çekti ve iyi durumda
Yolun bilinen dönüm noktası. Zamanla Wables bunu bıraktı
ev ve halefleri büyükbaba Edward C. Jones'du.
Maternal Hat, Caleb ve Noble McCormick, Uniontown'dan. Bu daha fazlaydı
elli yıl önce. Bay Jones bu eski evden searights'a taşındı,
Bir süre ikamet etti ve daha sonra New Salem'de bulundu,
nerede öldü. Daha sonra eski Wable evi Jonas'ın eline geçti
Sahibi olan ve bunu birçok kişi için bir taverna olarak yürüten Augustine
Yıllar, iyi bir iş yapmak. Bu eski tavernadan sorumlu iken
Somerset İlçesi için Pennsylvania Yasama Meclisi'ni seçti,
ve bileşenlerini tanınmış sadakatle temsil etti. Yakında öldü
Yasama kariyeri sona erdikten ve eski Tavern tarafından satın alındı.
Uzun yıllar boyunca tutan kardeşi Daniel Augustine ve
Tavern yolda tutmak kârlı olmayı bıraktı. Önce
Daniel Augustine'nin Doluluk, bu ev kısa süreler için tutuldu
1840 ve 1845 arasında, önce Michael Cresap tarafından ve ondan sonra Joseph tarafından
Whetstone. CRESAP bu evden sarma üzerinde taş eve gitti
Ridge. Yıllar içinde iyi gelişmiş olan Jonas Augustine'nin dul eşi işgal
Şu anda bu eski ev, özel bir konut olarak ve Daniel
Augustine, Petersburg'un bir sakini ve en zengin adam olarak kabul edildi
O kasabada.

Augustine's'in bir mil batısında olan Daniel Blucher
1828. O bir Almancaydı ve gelenekleri esas olarak himayeden oluşuyordu
eski vagonlar. Bu ev, lokalların rulosundan çok önce düştü
Yoldaki büyük seyahat sona erdi.

Eski ve pitoresk Petersburg köyü bir sonraki nokta
batıya doğru yürüyüşe ulaştı. Petersburg sağlıklı olduğu için not edilir
Yer ve çevredeki manzaranın güzelliği. Her zaman bir
Boğulmadan muafiyet isteyen yaz turistleri için popüler tesis
kalabalık şehirlerin ısısı. Burada yaşamlar [g] gen. Moses A. Ross, emekli
Elli yıldır köyde iş yapan ve kazanan tüccar
güven ve tüm komşularının saygısından hoşlanır. Bir dizi
Yıllar önce vatandaşları onu yasama organına seçti ve
Onlara akıllıca, sadakatle ve dürüstçe hizmet etti. O bir Hıristiyan
Beyefendi ve Yolda Uzun ve Dürüst İş Kariyeri
Ona onurlu sözlere layık bir pike çocuk olarak sınıflandırılacak.
General Ross, 1810 yılında Masontown, Fayette Co., Pa.
Burada da uzun yıllar yaşadı ve öldü, William Roddy,
Yolun bir müfettişi ve tartışmasız bir beyefendi
bütünlük. Petersburg'da tutulan ilk taverna Gabriel tarafından
Brownsville'den geç Yargıç Abrams'ın babası Abrams. Bu bir çerçeveydi
Ev, yolun güney tarafında ve Gabriel Abrams tarafından inşa edilmiş,
yukarıda belirtilen. Bu ev tüm kariyer boyunca büyük bir iş yaptı
Yolun, ulusal bir otoyol olarak. Abrams zamanının ardından
John Skinner, Daniel tarafından art arda ve başarılı bir şekilde yürütüldü
Clary (1830'da), William Reynolds, Thomas Brownfield, James Marlow,
Michael Cresap, Peter Turney, Joseph Hendrickson ve Henry Magee. A
Henry Wentling tarafından dikilen kuzey tarafında çerçeve evi yapıldı
Onun tarafından 1820'den 1829'a kadar bir taverna olarak, John Risler'e kiraladığında,
Yolda çeşitli noktalarda tutulan ünlü bir eski taverna kaleci
ihtişamının günlerinde. Bay Risler, kayınpederdi
Saygıdeğer Harrison Wiggins, Brown Hadden ve merhum Stephen W.
Snyder ve bir mutfak ve nerede olursa olsun yol geleneğidir.
Bir yemek odası, Risler ailesinin bir kadın üyesi tarafından kontrol edildi,
Orada iyi pişmiş ve rahatlatılabilir bir yemek elde edilecekti. Bay
Risler, James Connelly'nin eski Wentling House'da başarılı oldu ve
1835'te, stalwart ve popüler eski vagon Matthias Fry tarafından. Yağda kızartmak
1838 baharına kadar sorumlu kaldı,
Kayınpederi Col. Samuel Elder tarafından yerine getirilen John Bell,
Kırklı yaşlarda bir süre geç saatlere kadar sorumlu kaldı
Uniontown ve Ulusal Evin yönetimini o yerde aldı.
1832 yılında Robert Hunter, bir tuğla evde bir taverna açtı,
Petersburg'da yol ve sokağın güney tarafı
uzun yıllar belirgin bir başarı ile. Bayan. Hunter, eski ve sevimli hostes
Bu evin, iyi nitelikleri için de hatırlanıyor
Muazzam boyutuna gelince temizlikçi. İki yüz elli ağırlığındaydı
pound. Bu eski ev daha sonra John A. Walker, John tarafından tutuldu.
McMullin, Alfred Newlon ve Lott Watson, verilen sırayla ve
her zaman iyi tutulur. Erken çizgilerden birinin sahne koçları durdu
bu ev ve yaz ziyaretçileri tarafından kapsamlı bir şekilde himaye edildi
ve zevk arayanlar. En iyi yemek yeme evlerinden biriydi
yol ve bugüne kadar bir taverna olarak devam ediyor, Bay Mitchell tarafından
Bir lisans tutar ve iyi bir ev tutar. John E. Reeside evlendi
John McMullin'in üvey kızı.

[Dipnot G: 12 Aralık 1893'te öldü.]

[İllüstrasyon: Juno Tapınağı.]

Yolun tarihinin çok erken bir döneminde, John Mitchell bir
Tavern Petersburg'un bir mil batısında, kuzey tarafında. Yapmanın yanı sıra
Genel iş, bu eski evin ilk satırı için bir istasyondu
Yolda aşamalar. 31 Ekim gününde yangınla yok edildi,
1828 ve bir taverna olarak tutulan yeni bir günlük yapısı tarafından sağlandı
Eski sitenin yakınında inşa eden John Mitchell, jr. Tarafından yıllarca
Şu anda yaşadığı büyük ve önemli tuğla bina,
Yoldaki en yaşlı adamlardan biri. Yolun karşı tarafında
Bu ev muazzam stabling dikildi, yıllar sonra desteklendi
Hepsi hala ayakta duran sığır ve saman ölçekleri biraz eğilimli
harap ve çürümeye doğru, ancak çok daha iyi bir durumda
Yolun eski ahırlarının çoğundan korunma. Büyük bir
ve bu eski lokali standı ile bağlantılı verimli çiftlik, iyi yönetilen,
Saygıdeğer sahibi, John Mitchell.

[Dipnot H: 1892'de öldü.]

Kuzeyde büyük bir tuğla ev olan Mitchell's'in batısında kısa bir mesafe
Yolun tarafı, 1840 yılında John Bradfield tarafından bir taverna olarak tutuldu ve
Daha sonra. Yerellik Newbury olarak biliniyordu. John Bradfield generaldi
Yolda yer alan ilk ağır yük hattının ajanı altı
At takımları, on beş mil aralıklarla konuşlanmıştır. O yaşlıydı
Wagoner ve iyi bir iş adamı ve Newbury'ye gitmeden önce
Tavern Wheeling ve Washington, Pennsylvania'da. Bradfield's'ten sonra
Emeklilik Newbury House Musa tarafından bir taverna olarak devam etti
Jennings.

Newbury'nin bir mil batısında, yolun kuzey tarafında, eski bir
bir kez bir taverna olarak kullanılan bina,
mimarisinin tekil tarzı. Ahşap bir yapıdır,
Genellikle bir çerçeve olarak adlandırılır, önde alışılmadık derecede yüksek bir portiko ile,
Dört yuvarlak ve uzun ahşap sütun ile desteklenir, yukarı doğru daralan ve
merkezlerden aşağı doğru. Eski resimlerinden birini hatırlatıyor
Juno Tapınağı ve muhtemelen tasarımcı o antik tapınağa sahipti
Bu eski tavernayı planladığında görüntüleyin. Yerli olduğu söyleniyor
civarında, muhtemelen klasik emirlerinde usta olmayan
Mimarlık, ancak bu durumda benimsediği stil makul olabilir
tek elle kabul edilmek. Buna uygun iki muazzam ahır
Old Tavern, bir kütük, diğer çerçeve, her ikisi de hala ayakta, hava durumu
Dövülmüş, boş ve işe yaramaz, sessiz ama etkileyici tanıklık
diğer günlerin tasarrufu ve anılara bir melankoli veriyor
eski pike. Daniel Show tuhaf Old'un orijinal sahibiydi
Yukarıda bina açıklandı ve ilk sakin. Samuel'e sattı
Kısa bir süre için yürüten Paskalya ve Peter tarafından başarıldı
Lenhart, bundan böyle "Shellbark" olarak bahsetti. Samuel Thompson başarılı oldu
Lenhart ve 1846'da daha sonra Bayan Metzgar tarafından yerine getirildi.
John Olwine'ın karısı oldu.

[İllüstrasyon: Endlley House.]

Ve şimdi Youghiogheny Nehri'ni etekte olan tepeler görmeye yükseliyor ve
Somerfield'a ulaşıldı, eski bir küçük kasaba, eski metal mil
Yoldaki görevler Smithfield'ı çağırmaya devam ediyor. Bu kasabanın bir zamanlar
Smithfield olarak adlandırılan şüphesiz olabilir ve şimdi Somerfield
eşit derecede açıktır. Başlangıçta Smithfield olarak adlandırıldı, çünkü
Kurucu'nun adı Smith'di, ancak postane departmanı onu değiştirdi
Somerfield, çok sayıda Smiths ve Smithfields nedeniyle
Evrenin tüm bölümlerinde. Somerfield birçok kişinin sahnesi oldu
Eski yolun canlı olayı. Burada hafif ayaklar, daha hafif
Kalpler, neşeli müziğin notlarına ve zil gülüşü ve
Eski sahne sürücüsünün ve vagonunun şakaları, şimdi canlandı
Eski tavernaların donuk salonları. En çok not edilen eski taverna kaleci
Somerfield, Yüzbaşı Thomas Endsley'di. Somerfield her zaman bir sahneydi
İstasyon, Uniontown'un doğusundaki ikinci bayrak. Endlley House
Stockton hattının merkezi. Taş bir bina ve yakın duruyor
Kasabanın batı ucundaki nehrin kıyısı ve dikildi
1818 yılı Kindead, Beck & Evans, Eski Köprü İnşaatçıları ve
Kıdemli üye James Kindead tarafından işgal edilen ve taverna olarak yürütülen
Firmanın tamamlandığı tarihten 1822 yılına kadar.
Campbell, iki yıl boyunca tutan bir sonraki yolcuydu ve
1824'e kadar. Capt.
John Shaffer, 1829'dan 1831'e kadar Capt.
Endsley yine görev aldı ve Redding'de 1834'e kadar devam etti
Bunting kuruldu ve 1837 yılına kadar yürüttü.
1840'a kadar sorumlu kalan John Richards'ın yerine geçti. Squire
Hagan 1840-1842 ve Aaron Wyatt'ı 1842'den 1847'ye kadar gerçekleştirdi.
Yüzbaşı Endsley, üçüncü kez tekrar girdi ve sorumlu kaldı
1852'ye kadar, oğlu William'a yer verdiğinde şimdiki zaman
görevli. Bu eski ev, ilk inşa edildiği kadar sağlam. Onun
Temel duvarlar en az bozulmamış değildir ve harç işaretleri
Taşlar kadar zor, ahşap çalışırken ve özellikle kapılar,
İletimler ve mantel parçaları, mükemmel bir koruma durumunda,
Mekaniğin becerisini, erken dönemde kanıtlamak
Ev inşa edildi. Kasabanın merkezinin yakınında, güney tarafında
sokak, eski bir kütük taverna John Campbell tarafından tutuldu,
1824 yılı ve Endlley House'dan emekli olduktan hemen sonra.
Samuel Frazee, L.C. Dunn tarafından bu evde de başarılı oldu.
Moses Jennings ve John Bradfield. Haziran böcek aşamaları durdu
Bu evde ve bir süre iyi niyet çizgisi. Çıktı
1853'te iş, yeniden şekillendirildi ve geliştirildi ve şimdi özel
James Watson'ın ikametgahı. 1837'den önce ve 1849'a kadar bir taverna
Somerfield'deki caddenin kuzey tarafında, Daniel Blucher,
J. Tantlinger, Yüzbaşı Morrow, Aaron Wyatt, Andrew Craig, Samuel Thompson
ve P. R. yanları, verilen sırayla. Bu ev iş yapmayı bıraktı
1849 ve 1883'te aşağı çekildi ve asla yeniden inşa edilmedi. 1823'te James
Eski Köprü Oluşturucu Kindead, bir tuğla evinde bir taverna tuttu.
Somerfield caddenin güney tarafı. Bu ev daha sonra ve
William Imhoff, James Watson, Lot Watson, John tarafından
Irvin ve Ephraim Vansickle. Vansickle kör bir adamdı ve nişanlandı
Tavern, yolun ihtişamı kaybolurken tutulur. Çok vardı
başarılı bir taverna kalecinin unsurlarının
Arayan birkaç gezgin ve yabancı için tatmin edici eğlence
nazik çatısının altında barınak ve ferahlık; Ama çok geç kaldı.
Ulusal Yolda Tavern, içeri girdiğinde bir efsaneydi
iş ve her gün ve gece dinlemek için kısıtlandı
Geceden sonra Bygone yıllarında iyi zamanların parlayan resitalleri,
ve kendini mevcut duruma elinden gelenin en iyisi olarak uzlaştırın. -Den
Somerfield Yol, Youghiogheny Nehri'nin büyük bir üzerinden geçtiği,
Yakışıklı ve önemli taş köprü, üç yüz yetmiş beş
ayaklar uzunluğunda, üç simetrik kemerle ve uygun şekilde adlandırılmış
Eski Pike Boys tarafından büyük geçişler. Duvarında büyük bir giyinmiş taş
Bu köprü yolun yüzeyinin üstünde ve doğu ucunun yakınında,
Yazıt taşır; "Kindead, Beck & Evans, inşaatçılar, 4 Temmuz,
1818. "Ayın günü, bağımsızlığın yıldönümü verilir
Çünkü o gün köprü bitti ve bu durum
Büyük Eclat ile kutlandı. Dağların sakinleri kilometrelerce
Etrafta, erkek ve kadın, yaşlı ve genç, eski moda afişler ve
Eski moda müzik, çok sayıda ortaya çıktı, bundan esinlenerek
Ülkemizin erken dönemini karakterize eden gerçek vatanseverlik
Bağımsızlık, ancak devrimin askerlerinin çoğu
yaşamak ve Hon tarafından etkili terimlerle ele alınmıştır. Andrew Stewart,
Col. Samuel Evans, Hon. Uniontown'dan John Dawson ve John M. Austin.




Bölüm XXXI.

  _Old Taverns ve Tavern Keepers devam etti-Mt.
     Washington-Sold Shellbark, Jacob Probasco, Jockey Hollow, Old Tom
     Brown, Mt. Augusta, Marlow's, Üç Kabin, McCollough-A
     Kaçak Köle Trajedisi-Körfezi tarafından kısa kesilmiş bir vaaz
     Hounds-Charley Rush-Koyun Kulağı-Boğa Kafası, Yaşlı
     Inks House, Nick McCartney, Boss Rush, Samuel Frazer, John Rush._


"Büyük Geçişlerin" Batı ve Birincisi'nin ilk eski tavernası
Fayette County, Pa. (Nehir için burada sınır çizgisi
Fayette ve Somerset ilçeleri), uzun yıllar boyunca tutulan
Genellikle "Shellbark" olarak bilinen Peter Lenhart tarafından. Bu iki katlı
başlangıçta kütüklerle inşa edilmiş, ancak daha sonra hava tahtası ve
Kırmızı boyalı. Ancak kırmızı uzun zamandan beri kayboldu ve şimdi
Tüm antiklere yerleşen pis, koyu renkli tonu giyer
binalar. Ebert adında bir adam bu evi inşa etti ve onu bir
Özel konut. Ticaret ve barış adaleti ile bir tabakçıydı.
Evi de işgal eden Peter Lenhart'ın babasına sattı.
Ölümüne kadar özel ikametgah, oğlu Peter onu başardığında ve
Evi bir taverna olarak açtı ve kısa bir süre sonra bir damıtım ekledi. .
House iyi bir gelenek vardı ve "Shellbark" müreffeh oldu. O bir
Eksantrik adam ve hatip Puff gibi, sesinde iki ton vardı. O vardı
Her sabah yükseldikten sonra, bir somun büyük bir dilimi kesme alışkanlığı
ekmek, tereyağı ile yaymak ve bir
bardak viski. Uzun yıllar boyunca bu matutinal alışkanlıktan zevk aldı ve
nadiren atladı. Neden "Shellbark" olarak adlandırıldı.
bilinen. Erken yaşamda eski bir Demokrattı, ama daha sonraki yıllarda
"Karışık," ve siyasi demirlemelerini kaybetmiş gibi görünüyordu. O öldü
Birkaç yıl önce ve dul eşi ve kızı eski evde kalır,
Ara sıra çok tatmin edici yabancılar ve gezginler eğlenceli
stil.

[İllüstrasyon: Büyük Geçişler.]

Bir sonraki eski taverna standı, Lenhart'ın yaklaşık yarım mil uzakta
Yolun güney tarafı. Buradaki ulusal yolun çizgisi aynı
Eski Braddock Yolu'nunki gibi ve bu ev bir taverna olarak tutuldu.
Andrew Flenniken, ulusal yol inşa edilmeden önce. Jacob
Probasco bu evde Flenniken'i başardı. Bir taverna tutmanın yanı sıra,
Probasco'nun yolda takımları vardı, onarım için bir yükleniciydi,
bir gristi depolayın, koyun ve işletti ve fabrikayı gördü ve birçoğuyla uğraştı
diğer işletmeler. Sözleşmelerinden biri bir kısmını almaktı.
Eski yol yatağı. İlk başta, başka yerlerde belirtildiği gibi, yolla kaplandı
daha sonra alınan büyük kayalar ve yerleri
Küçük parçalara bölünmüş taşlar tarafından sağlanır. Boyunca noktalar var
Eski yatağın kaldığı yol ve burada yol daha iyi
başka bir yerde olduğundan daha koşul, bu bir
orijinal yatağı almak için hata; Ama bu tartışmalı ve
huzursuz soru. Bunun bir hata olduğunu düşünenler arasında belirgin
Orijinal yol yatağını almak için Yüzbaşı Thomas Endsley, eski
Somerfield Tavern Keeper. Soruyu birçok kez tartıştı
Mühendislerle ve iş yapıldıktan sonra onun görüşüne uyuldu,
ve planı deneyimsiz gençlerin aptalca bir kavramı olarak nitelendirdi
öğrenciler. Probasco, bir hak talebinde bulunmaya çalışırken sorun yaşadı
bağlanma, yalancılıkla suçlandı ve kısa bir süre sonra devletten ayrıldıktan sonra,
Ohio'ya yerleşti ve öne çıkan ve zengin oldu. Bu bir
akraba, muhtemelen Jacob Probasco'nun bir oğlu, parayı bağışlayan
Cincinnati şehrinde ünlü çeşmelerin montajı.
Probasco, evi birkaç yıl tutan Peter Baker'a sattı,
Ve sırayla John Irvin, Jacob Richards, Charles tarafından başarılı oldu
Kemp, Aaron Wyatt, Morris Mauler, Aden Clary ve Alexander Speers. BT
bir sahne eviydi ve koç hatlarından birinin yolcuları yemek aldı
Orası. John Conway şimdi mülkü işgal ediyor ve Aden'e ait
Clary, Frostburg, Maryland. Ev uzun ve dar,
Farklı zamanlarda farklı yapılar, bir parça taş, diğeri
Günlük ve üçüncü bir çerçeve, şimdi ve uzun zamandır şimdiye kadar katıldı
birlikte ve hava tahtası ile kapalı. Aradaki aradan geçen boşluk
Bu ve Youghiogheny Nehri "Jokey Hollow" denir, düz bir parça
atların koştuğu yol ve horoz dövüşü uygulandı. Buradan
Jokey Hollow adı. Ephraim Vansickle, "Kör Eph", olduğu gibi
arandı, Jockey Hollow'daki eski bir kütük evinde uzun yıllar bir taverna tuttu,
Ve iyi bir iş yaptı. Bu ev asla herhangi biri tarafından bir taverna olarak tutulmadı
Vansickle'den başka kişi. Daha sonra bir taverna tuttu
Somerfield. Birkaç yıl önce ölen Nicholas Bradley, eskidi
Jokey Hollow'dan Denizen. Orijinalde bir yükleniciydi
Yolun inşası ve adından da anlaşılacağı gibi, bir İrlandalı. Oğlu,
Daniel, hala burada yaşıyor, aktif bir iş adamı ve etkili
Demokratik politikacı. [İ] Jeremiah Paskalya, Esq., Demokratik Jüri
Komiser, burada da yaşıyor. John Conway bir zamanlar bir taverna tuttu
Tepenin dibinin yakınında "Yolun Bükülmesi", yaklaşık yarım mil batısında
Jokey Hollow. Bu ev, uzun zamandan beri yıkılmış bir kütük yapısıydı,
Ve şimdi eski sitede küçük bir çerçeve duruyor. John Conway Daniel'di
Bradley'nin büyükbabası, uzun zamandan beri öldü ve bu nedenle adam
Eski Probasco Tavern'i işgal ediyor.

[Dipnot I: Şimdi ölen.]

Sırada Thomas Brown'un eski tavernası. Bu büyük bir taş ev
Bay Brown tarafından yolun yapıldığı zaman hakkında inşa edildi. Üzerinde duruyor
Yolun güney tarafı. Brown onu olduğu andan itibaren bir taverna olarak tuttu
ölüm zamanına kadar inşa edildi. Col. Ben Brownfield ve Gen. Henry W.
Beeson buraya eskiden kızak gezilerine gelmeyecekti
zaman, genellikle birçok gece ve gün içinde kalıyor
dans ve şölen. Brown iyi bir kemancıydı ve misafirlerini döşedi
müzik ve diğer eğlence araçları ile. O büyük bir adamdı
tiz bir sesle ve popüler bir ev sahibi olarak kabul edildi. Mülkiyet
eskisinin ölümünden birkaç yıl sonra kahverengi ailede kaldı
mülk sahibi ve nihayetinde Jacob Umberson'un eline düştü,
şimdiki sakin. Henry Clay Township'in seçimleri daha önce
Bu evde düzenlenen ve burada birçok heyecan verici sahneye tanık oldu
Seçim Günü.

Bir sonraki eski taverna sitesi Mt. Augusta. (Site kullanılır çünkü eski
Uzun yıllar boyunca burada duran tuğla taverna evi yakıldı
Bir süre önce ve yeniden inşa edilmedi.) En büyük ve en büyüklerden biriydi
İki büyük su oluğu ve
Uygulamalar arasında kapsamlı bir karar. Palmy günlerinde
yol büyük bir iş yaptı. John Collier orijinal sahibiydi ve
Bu mülkün sakinleri. Ölümünde onun eline düştü
Birkaç yıl boyunca tutan ve Thomas'a satılan oğlu Daniel
Brownfield. Brownfield Tavern'i otuz yıldır burada tuttu ve satıldı
Şimdiki sahibi ve sakin John O'Hegarty'ye. Daniel Collier taşındı
Buradan birkaç yıl önce öldüğü Georges Township'e, sahibi
büyük bir mülk. Brownfield art arda komiser oldu ve
Pennsylvania, Fayette County Şerif ve döneminin sonunda
Şerif, öldüğü Missouri eyaletine kaldırıldı. Satışı
Brownfield tarafından O'Hegarty'ye bu mülk,
Ünlü Henry Clay Dean Ajansı. O'Hegarty Lübnan'da yaşadı
İlçe, Pennsylvania, alıcı olduğu zaman. Eski Tavern evi
Bay O'Hegarty'nin doluluk sırasında yakıldı. Ateşten sonra hareket etti
Bir çerçeve kiracı evine, yolun karşı tarafında, biraz
şimdi yaşadığı doğu. O barışın oyunculuk adaleti,
Dürüstlüğü ve olasılığı için saygın ve arasında büyük etkiye sahip
komşuları.

Sırada yolun güney tarafında bir taş ev, önce bir
William Shaw tarafından Tavern ve daha sonra William Griffin, Charles Kemp,
Isaac Denny ve William A. Stone, verilen sırayla. Bir iyilik yaptı
iş ve iyi bir ev olarak kabul edildi.

[İllüstrasyon: Daniel Collier.]

Sonra eski Marlow evi geliyor. Bu büyük iki katlı bir tuğla
Bina, uzun bir tepenin zirvesinin yakınında. Karşı tarafında
Yol Yüz at barındırabilen büyük bir ahır dikildi,
Ve şimdi çürümüş bir durumda. Vazgeçilmez su çarpması buradaydı
Ayrıca. Bu ev, Benjamin Miller tarafından inşa edildi ve bir taverna olarak tutuldu.
Uniontown'dan Ben, Jeff ve Sam Miller'ın büyükbabası. Miller sattı
James Marlow mülk. Marlow uzun süre tuttu ve içinde öldü. -Den
Ölüm zamanı yolun müdürüydü. O kısaydı
Ağır set, sessiz adam ve Maryland'den geldi. Birkaç oğlu vardı, hepsi
yıllar önce batıya giden ve bunlardan biri şimdi sahibi
Denver şehrinde "American Hotel". Benjamin Miller
Bir zamanlar yasama organı için bir aday ve kanvasının ilan ettiği,
"Ebedi tarafından, eğer insanlar onu seçmediyse,
Harrisburg'a bakan tepe ve aşağılama
Capitol. "Seçilmedi.

Tepenin dibinde, Marlow House'un altında, eskiden durdu
Zaman, üç sayısı olan küçük bir kütük kabin kümesi,
"Bush House" veya "Üç Kabin" olarak bilinen bir taverna standı. Bu tuhaf
Old Tavern, büyük birçoğunu eğlendiren bir Leonard Clark tarafından tutuldu.
Yabancılar ve gezginler, özellikle bir şey arayışındaydı
susuzluklarını öldürmek için. En iyi iş günleri zamanındaydı
Yol inşaata giriyordu ve tamamlandıktan sonra "üç
Kabinler "daha iddialı hanlara yenik düştü. Bu kabinler kaplandı
alkış tahtaları ile; Kaba taşlardan yapılmış bacalar ve "tepesinde"
Çamur ve çubuklarla. Eski mal sahibi Clark, kamusal hayattan emekli oldu
Yolun tamamlanmasından kısa bir süre sonra batıya gitti, kabinlerini
unsurların ihale merhametleri ve neredeyse bir iz görülebilir
Bu gün. Bu eski tavernada,
Erken Pike Boys, hiçbir soru olamaz.

Bir sonraki ev, önünde portiko bulunan iki katlı bir taş bina,
Son yıllarda "Eski McCollough Standı" olarak bilinir. İnşa edildi ve
İlk olarak Bryant adında bir adam tarafından bir taverna olarak tutuldu. James Sampey, Isaac Nixon,
Morris Mauler ve Nicholas McCartney, her biri bu evi daha kısa tuttu
veya McCollough'a girmeden önce daha uzun terimler. Col. John W. McCollough,
Mülkün sahibi olan, Tavern'i uzun yıllar burada tuttu,
ve mülk sahibi öldü. O, uzun büyüklükte bir adamdı, konuşan bir adamdı
ve bir politikacı. Aynı şekilde bir yükleniciydi ve
yol. Bir dul ve birkaç çocuk bıraktı. [J] Jim ve Nick, ikisi
Oğullar, iyi bilinen Pike Boys. [K] dul eşi 'Squire Burke ile evlendi
şimdi evi işgal ediyor ve yolda daha iyi bir yer yok
Yemek elde edilebilir. Bu evde bir trajedi yürürlüğe girdi.
Eski Pike tarihinde unutulmaz bir olay ve iyi işlev gördü
Eski kölelik karşıtı ajitatörler için metin. 4 Temmuz'daydı,
1845. O günün sabahı erken saatlerde, bir dizi vagon
vagonda dururken takımlarını beslemek ve temizlemekle uğraştı
Yard, bir Zenci yol boyunca geçti ve William King,
Yukarıda belirtilen vagonlar, Nicholas McCartney'e yüksek sesle bağırdı.
O zaman evi tutuyordu, "Kaçak bir zenci var." "Emin misin
McCartney diye sordu? "Ben," diye yanıtladı King, bunun üzerine McCartney
Zenciden sonra daralmış ve onu kısa bir mesafe güneyinde yakaladı.
Bu bölgedeki ev, kayalar ve fırça ilerlemeyi engelledi
kaçak. McCartney onu eve götürdü ve ona şunu bildirdi
Onu Maryland'deki efendisine geri götürecekti. Zenci
itaatkâr görünüyordu ve McCartney onu birinden sorumlu tuttu
Holland, kayınbiraderi, bir ata giderken onu yapmak için
Onu Maryland'e geri götürmek. McCartney'in yokluğu sırasında
Negro evden kaçtı ve Atwell ve diğerleri onu takip etti. Atla
diğer takipçilerden daha fazla filo olmak, yakında
Negro, bunun üzerine Hollanda'ya çığlık attı, ondan bir dirk bıçağı çizdi
Cep, onu takipçisinin kalbine vurdu ve kaçışını iyi yaptı.
Holland hemen yere düştü ve süresi doldu
evi arkadaşları tarafından. Bu trajikte bulunan kişiler arasında
Bu vesileyle, büyük bir avcı olan bir Lewis Mitchell ve
ara sıra vaiz. Holland yerde yatarken yatarken,
Mitchell yarasına vahşi üzüm yaprakları yerleştirdi ve onun için dua etti.
Mitchell bu mahallede bir kez vaaz ediyordu ve en çok
Earnest pasajlar, avların bağırmasını duydu. Hemen durdu
vaaz etmek ve haykırdı, "Hounds var ve D-D, kurşun değilse
önde, "ve düz bir şekilde toplantı evinden çıktı
Sporcular.

[Dipnot J: İkisi de öldü.]

[Dipnot K: Şimdi ölü.]

Bir sonraki eski taverna sonuncusundan yaklaşık dört yüz metre uzaklıktadır ve
Bryant tarafından da inşa edildi, yukarıda belirtildi, ancak bir taverna için değil. Bu
House, John McCollough, Morris Mauler ve Adam tarafından art arda tutuldu
Ve şimdi [L] Nick McCollough tarafından tutuluyor. O zamanlar vardı
Patronaj "iyi bir koşu" vardı. Eski sakinlerinden biri olan Adam Maya
eksantrik bir karakter ve nihayetinde bir deli oldu.

[Dipnot L: Ölen.]

Sonra Charley Rush'ın eski standına geldik. Bu ünlü bir duraktı
yer. Charles Rush 1838'de ormana yerleşti, evi inşa etti,
1846'da ölene kadar bir taverna olarak işgal ettiği
hayat. Her zaman büyük bir takım tuttu, bir
işe alınan sürücü. Boss Rush'ın kardeşi ve Henry'nin babasıydı
Uniontown'un önde gelen ve etkili bir vatandaşı olan Clay Rush. O düşkündü
at yarışı ve her zaman hızlı atlar tuttu. Oğlu Henry Clay onun
Favori Rider, küçük bir çocuk olduğunda yarış parkurunda görünen
Jokey kıyafetinde dizildi ve düzenleme ağırlığını tam olarak doldurdu.
Şimdi bir yarış atının arkasında üzgün bir figür keserdi. Charles
Rush, eğilimde nazik ve hayırseverdi, ancak zorunluluklar
Gerekli, bir yumrukları reddetmez. Birçoğu zorba zorbalığa sahiptir
iyi niyetli darbelerinin zarar verici etkilerini hissetti. O eğlendi
Kabul eden kurulundaki yabancılar ve gezginler, olsun
faturalarını ödemek ya da ödemek için araçlar, ama her zaman bunu tercih etti
Emniyetli konuklar, etkileşime geçmeden önce durumlarını bilgilendirmelidir
konaklama. Bir keresinde bir İrlandalı onunla gece geçirdi,
Ve sabah, kahvaltıdan sonra ona parası olmadığını bildirdi
faturasını ödemek için. "Neden bana dün gece söylemedin?" keskin bir şekilde
diye sordu Bay Rush. "Ve inanç, efendim," diye yanıtladı İrlandalı, "Ben çok
Bu sabah sana söylediğim için üzgünüm. "Rush, zekâsından memnun,
onu faturasından kurtardı, ona ayrılan bir içki verdi ve
"Scot Free". [M] William L. Smith, Esq., Eski ilçe komiseri,
Dul Rush ile evlendi ve eski standı özel olarak işgal ediyor
konut. Çiftçi Samuel Rush ve Charles'ın kardeşi yaşadı
Buradan üç mil uzakta, ülkeye. O bir müteahhitti
yol ve enerjik, dürüst ve saygın bir vatandaş. O
İyi bilinen "Rush House" nun sahibi [n] marker Rush'ın babası,
Pittsburg'da Union Depot'un yakınında. Marker onu miras almış olmalı
amcası Charles aracılığıyla günün sporlarına düşkünlük
Baba dünyevi hoşgörülere verilmedi.

[Dipnot M: Şimdi ölü.]

[Dipnot N: Ölen.]

[İllüstrasyon: Sebastian Rush.]

Charley Rush'ın Eski'nin Batısında Kısa Bir Uzaktaki Küçük Bir Günlük Evi vardı
Edward Dean tarafından birkaç yıl boyunca bir taverna olarak tutulan Stand. Oldu
Orijinal tavernalardan biri değil ve "düzenli" olarak kabul edilmedi. Pike
Mahallenin erkekleri buna "koyun kulağı" adını verdiler. Başlıca işi
Üç sent bir içecek viski satmaktan ibaretti, bu da fiyat
yol boyunca viski. F. H. Oliphant, tanınmış demir
muhtemelen eyaletteki en eskisi olan üretici,
Brownsville'den mal ve mal taşıma yolunda vagonlar
Cumberland. Vagonlar katırlar tarafından çekildi ve takımlar
Yol boyunca sabit noktalar. Bu eski Dean evi duraklardan biriydi
Bu çizginin yerleri. Bir gece yaramaz bir kişi veya kişiler kesildi
Oliphant'ın hattının yapması için takımlardan birinin koşum takımı parçalara ayrıldı
Ertesi sabah "koyun kulağından" hareket etmeyin. Başka bir ev
Benzer oranlar ve yakınlardaki karakter Thomas Dean tarafından tutuldu. BT
mahallede "boğa kafası" olarak biliniyordu. Gelendi
Bu eskide birlikte toplanacak mahallenin pike çocukları
evler, tavernalar olarak tutulduklarında, şimdi bir ve sonra
Diğer, uzun kış akşamları "uzakken" ve kendilerini tadını çıkarın
Dans ve revelry. Nicholas McCartney sık sık bu şenliklere katıldı
Genç bir adam ne zaman toplantılar ve birçok ilginç olayla ilişkilendirebilir
ve "Koyun Kulağı" ve "Bull's Head" hanlarıyla bağlantılı fıkralar.

Daha sonra Nicholas'a ait ve işgal edilen Olds House'a geliyoruz
McCartney. Bu geniş bir çerçeve, hava tahtası ev, geniş bir
vagon bahçesi bağlı, büyük bir ahır ve birkaç kulübe ve diğer
ek binalar. Ev George Inks tarafından inşa edildi ve onun tarafından bir
Tavern uzun yıllar. Heckrote adında bir adam burada bir kez ve aynı zamanda
John Risler ve Samuel M. Clement, uzun yıllar müreffeh yaptı
Uniontown yakınlarındaki Redstone Creek'teki Çiftçi, seyahat etmeyi eğlendirdi
kısa bir süre için, erken erkekliğinde ve kendini kanıtladı
Yetkili ev sahibi. Ev, büyük bir himaye payının tadını çıkardı.
Yoldaki müreffeh zamanlar. [O] mr. McCartney, şimdiki kişi ve
Sahibi, aylardır zayıf sağlıkta. Ondan önce
Mevcut hastalık, sağlam bir sağlık ve büyük enerji adamıydı. O bir
Mt. Augusta'nın eski sahibi Thomas Brownfield'ın damadı
Ev. Komşuları arasında evrensel olarak saygın ve general
Hastalığı nedeniyle sempati kendini gösterir.

[Dipnot O: şimdi ölü.]

Daha sonra [P] Sebastian Rush'ın ünlü evine ulaşıyoruz, her zaman
"Patron" denir. Bu bir vagon standı değil, eski bir sahne evi. Burada
Sahne yolcuları her zaman en iyi şekilde yükselen yemekler aldı
stil. Ev 1837 yılında Hon tarafından inşa edildi. Nathaniel Ewing, o zaman
sahip oldu. Rush, bittikten hemen sonra kiracı olarak
Yargıç Ewing ve satın aldıktan kısa bir süre sonra değil ve işgal etti
Kesintisiz olarak günümüze. Burada ayrıca, bir mağaza, postane
ve Farmington adlı küçük bir köy oluşturan diğer iyileştirmeler,
ve büyük ticari ve iş merkezi olarak kabul edildi
dağlar. Sebastian Rush, etkili bir Cumhuriyetçi olarak bilinir
politikacı, randevu alarak yolun müdürü oldu.
Vali ve partisi tarafından Yargıç Yargıç için aday gösterildi, ancak yenildi
Karar verilen ve uzun süredir var olan üstünlük nedeniyle
İlçede demokrasi. Genç bir adam ve küçük bir kütükte yaşadığında
Kardeşi Charles'ın taverna standının yakınındaki ev seçildi
ilçesinin konsolosu ve at sahibi olmak için çok fakir olmak,
Ofisinin yürüyerek işlevleri. O zamandan beri konserler yaptı
ve diğer memurlar ve sayısız atlara sahip. 1837'den önce
Dul Tantlinger Tavern'i eski bir ahşap evde, yerde tuttu
Şimdi Rush House ile kaplı. Rush gelmeden önce mağaza buradaki mağaza
mülk, eski ve iyi bilinen Peter T. Laishley tarafından yürütüldü
Metodist vaiz, hala yaşıyor. O zaman özgür bir irade Baptistiydi.
Morgan Jones da bir zamanlar bu noktada mağazaya devam etti. O artık bir gayrimenkul
Philadelphia'da broker ve zengin olduğunu söyledi. Birkaç kardeşi vardı
Bunların arasında iyi bilinen David, John ve Samuel E. David yerleşti
Wisconsin'de ve teğmen vali oldu. John Kentucky'ye gitti ve
önde gelen bir demir üreticisi oldu. Samuel E.
Güney Colorado. Allen Crane bir zamanlar burada mağaza tuttu. [S]

[Dipnot P: Ölen.]

[Dipnot S: Ölen.]

Washington Hensel'in sahibi olduğu ve işgal ettiği ev, bir zamanlar
Samuel Frazer tarafından bir taverna. Kamu kariyeri zaman hakkında sonlandırıldı
Sebastian Rush Farmington'da yer alıyor. Tepenin üzerinde kısa bir mesafe,
Batı, John Rush tarafından inşa edilen bir çerçeve evi var ve onun tarafından
Tavern birkaç yıldır. Henry Clay Rush da bu evi bir
Kısa zaman. Eski tavernalar arasında sınıflandırılır, ancak
Kısa kamu kariyeri yüksek derecede popülerlik kazandı. Boss Rush, jr.,
Şimdi burada özel bir vatandaşın kapasitesinde yaşıyor. John Rush biriydi
yol boyunca en popüler ev sahipleri. O patronun erkek kardeşi
Ve hala yaşıyor, batıda bir yerde. Bu eski ev yok edildi
Birkaç yıl önce ateşle ve iki uzun
Bacalar, bu gün dik duruyor.

[İllüstrasyon: Eski John Rush House'un kalıntıları.]




Bölüm XXXII.

  _Old Taverns ve Tavern Keepers devam ediyor-
     Washington'un ilk savaş alanı Monroe Springs, resepsiyon
     Başkan Monroe, Gate Bob McDowell, Braddock'un Koşusu ve Mezarı,
     Fayette Springs, üçlü eski kemancı, Chalk Hill, Snyders, eski
     Squire Price, Laurel Hill Zirvesi, Molly Calhoun, Ephraim
     McLean, Laurel Hill'deki büyük su oluğu, keçi kalemi,
     Türkiye'nin yuvası Monroe, şimdi çoğunlukla Hopwood, Matthias Fry,
     Alman D. Saç, Eski Morris Evi, Dul Sands, Harry Gilbert._


Mt. Washington, tarihi ilgiyle dolu bir noktadır. Burada
Washington ilk olarak kılıçları bir düşmanla ölçtü ve ilkiyle savaştı
savaş. Kale zorunluluğu yeridir ve sömürge zamanlarında
Büyük çayırlar. Gen. Washington daha sonra bunun sahibi oldu
mülk ve ölümüne kadar tuttu. Hiç şüphe yok ki gerçeğe göre
Silahlı bir düşmanla ilk nişanlanmasının bu yerde gerçekleştiğini
satın almaya karar verdi. Son iradesinde, onu satmaya yönlendirdi
İcracılar, tuttuğu diğer gayrimenkul ve gelirlerle birlikte
adlandırdığı partiler arasında bölünmüştür. Washington'un sahip olduğu yol,
İki yüz otuz dört dönüm içeriyordu ve altıda değer verdi
Dolar bir dönüm. Böylece, iradesine eklenen bir notla ifade eder:

"Bu toprak, yerel durumu nedeniyle değerlidir. Bir
Ft. Cumberland
Pittsburg ve verimli bir toprağın yanı sıra, büyük miktarda
Doğal çayır, tırpan için uygun. Tarafından ayırt edilir
Büyük çayırların temyiz edilmesi, burada ilk eylemin
1754'te Fransızca savaştı. "

1835'ten önce ve dalgıçlar tarafından iyi nakiller ve güvenceler, aşağı
Washington'dan bu mülk geç Hon'un eline geçti.
Mülkiyet üzerine inşa edilmesine neden olan Nathaniel Ewing
hala ayakta duran tuğla ev
yol. Yargıç Ewing daha sonra mülkü sattı ve iletti
Mülkiyete giren ve birçokları için lokali tutan James Sampey
yıllar ve ölümüne kadar. Bay Sampey'in ölümünden sonraki ilk yıl
Tavern ve çiftliğin yönetimi Robert'tan sorumlu tutuldu
Hogsett, mülkün temsilcisine dönen
Bir yılın karı olarak dört bin dolar. İyi niyet çizgisi
Sampey'de durdu ve işin kapsamını gösteren aşamalar
Evin, Bay Hogsett, bir sabah yetmiş iki
Sahne yolcuları orada kahvaltı yaptı. John Foster ve James Moore
Daha sonra bu evi tuttu. James Sampey'in kayınvalideydiler ve
Moore eski bir sahne şoförüydü. Yoldaki işin kapanışında.
Ellis Y. Beggs mülkü satın aldı ve taverna kapatıldı. William
D. Ellis'in babası Beggs bu evde öldü. Toplamıştı
Searights yakınındaki kapıda yıllarca geçiş ücretleri de aynı şekilde bir okuldu
öğretmen ve iyi bir tane ve birkaç yıldır,
İlçe evi. En büyük kızı Jane, Dr. Smith'in ikinci karısıydı.
Fuller, seçkin Uniontown doktoru. Godfrey Fazenbaker başarılı oldu
Mülkiyette yalvarır ve çiftçilik ve stokta yoğun bir şekilde meşgul
yükseltme. Bay Fazenbaker mülkte öldü ve mülk indi
Şimdiki sakinleri olan mirasçılarına. Hala büyük su çarpması
Bu eski tavernadan yolun karşı tarafında kalıyor, ama hepsi
Gurur sahne sürücüsünün onu kırdığı günlerden beri değişti.
Dört şaplak çeliklerinin arkasında uzun ipeksi uçlu kırbaç.

Bir sonraki eski taverna Monroe Springs'teydi, yamaçta, kısa bir
Eski yuvarlak ücretli evlerden birinin batısında. Bu ev inşa edildi
Charles McKinney tarafından ve onun tarafından bir taverna olarak açıldı. Bu bir kütüktü
Ev, hava tahtası, küçük boyutlarda, şimdi tamamen yok edildi.
Boss Rush kariyerine eski evde bir taverna kaleci olarak başladı.
bu nokta ve çeşitli zamanlarda iyi bilinen erkekler tarafından tutuldu.
Wm. S. Gaither, Alman D. Hair, Wm. Dillon, Morris Mauler, John Rush,
John Foster ve David Ogg. Aslında bir vagon standıydı ve gece
Geceden sonra, yolun müreffeh döneminde, etrafındaki zemin
büyük vagonlar ve takımlarla kalabalıktı ve eski bar odası çaldı
Jolly Wagoner'ın şarkıları ve şakalarıyla. Evin karşısında a
büyük su çopları dikildi, dolu tutuldu ve bir yaydan taştı
Yakınlarda, Başkan Monroe onuruna "Monroe Baharı" olarak adlandırıldı. Ne zaman
McKinney, bu evi başkanı Monroe yol boyunca geçti ve
Burada halka açık akşam yemeği verildi. John Hagan, sonra bir yüklenici
Yolun orijinal inşası,
Bu iltifatın eski zaman başkanına verilmesi. Birkaç yaşlı
Bu etkinliğin kişisel hatırlamaları olan insanlar, bundan bir
Unutulmaz ve heyecan verici bir durum. Akşam yemeği önemli ve mükemmel,
ve ünlü de dahil olmak üzere tüm katılımcılardan çok keyif alıyor
misafir. John Hagan, Robert Hagan'ın babasıydı, Esq., Eski Komisyoncu
Fayette County, Pennsylvania.

[İllüstrasyon: Hon. Samuel Shipley.]

Eski taş geçiş ücreti evlerinden biri,
Monroe Springs ve yırtıldığı 1893'e kadar kaldı. Hiram
Seaton bu noktada ilk koleksiyonculardan biriydi. O Babaydı
[r] c. S. Seaton, Uniontown'un tanınmış bankacısı. Daha sonra
İlçe sayman olarak iki dönem görev yaptı. Ahşap bir bacağı vardı ve
dürüst bir adam olarak saygın. Batıya gitti, Missouri'ye yerleşti ve öldü
Orası. Robert McDowell tarafından Toll Collector olarak başarılı oldu, her zaman
Daha sonra "Gate Bob" olarak adlandırılır, onu bir dizi diğerinden ayırmak
aynı adı taşıyan tanınmış vatandaşlar. Robert McDowell de bir
Dürüst adam, popüler bir adam ve dövüş yapan bir adam. Uzun, ince ve
kas. Parmakları romatizma tarafından çarpıtıldı, ancak kullanabilirdi
Onları korkunç bir etki ile kavgada. Demokratik adaydı
1854'te Fayette County, Pennsylvania İlçe Komiseri için, ancak
Knowhings tarafından dövüldü. Birkaç yıl önce Dunbar'da öldü, çok
büyük ağıt yaktı. "Kapı Bob" ın anısı uzun süredir taze kalacak
Pike Boys, yaşlı ve genç hatırlama.

[Dipnot R: Şimdi ölü.]

Bir sonraki eski taverna standı "Braddock'un Koşu Evi" dir. Gen. Braddock
bu evin yanında gömüldü, felaket yenilgisinden bir veya iki gün sonra
Pittsburg yakınlarındaki Braddock'un sahasında Fransız ve Hintliler. Kesin
gömüldüğü yer hala işaret ediliyor ve
yol. Bu durum buradaki dereye ve Tavern'e isim verdi. .
Ev, aynı kişi Charles McKinney tarafından inşa edildi.
"Monroe Springs House." Tavern'i uzun yıllar burada tuttu. Ev
Büyük bir iki katlı taş yapı. Daha sonra ve art arda
Robert Shaw, Noble McCormick ve William Shaw tarafından tutuldu. Bu mülk
Şimdi James Dixon'un mirasçılarına aittir ve bir kamu evi değildir.

Sonra büyük bir taş ev inşa edilen "Fayette Springs Hotel" e geliyoruz
Hon tarafından erken bir günde. Mülke sahip olan Andrew Stewart ve
Ölüm gününe kadar sahibi olarak kaldı. Yakın zamanda satıldı
Uniontown'dan Yüzbaşı John Messmore'a varisleri. Bu ev bir
Fayette Springs ziyaretçileri için favori tesis,
Bir milin dörtte üçü uzak. Halcyon günlerinde on pimi vardı
Alley, bilardo masaları, salıncak ve diğer zevk aletleri ve
konfor, ama hepsi vefat etti ve muhtemelen zor nedeniyle
zamanlar ve yaylara olan ilginin azaltılması bir daha asla olmayabilir
talebe getirildi. Burada genç insanların mutlu partileri
Uniontown ve başka yerler toplanmaya ve doyurucu bir
Akşam yemeği, dansın baş döndürücü labirentine katılın ve her şey bittiğinde
"Sabah kızlarla eve git." Mahlon Fell ve Tom Collins
eski zaman fiddlers mıydı ve çizgisinde müziği döşedi
üstün mükemmellikti. Bazen Jacob tarafından güçlendirildiler
B. Miller, esq.
Günün dilinde "bir keman konuşması yapabilir." Collins öldü.
[S] Fell ve Miller her ikisi de yaşıyor. Birincisi kiliseye katıldı ve
kemandan terk ederken, ikincisi hala zevkini korur ve
müzik için yetenek ve genellikle arkadaşlarını özel bir şekilde eğlendirir,
Eski zamanın popüler melodilerinin birçoğu ile. "Fayette Springs
House "sırayla Cuthbert Wiggins, John Risler, B.W.
Earl, Samuel Lewis, William Snyder, William Darlington, John Rush, Binbaşı
Swearingen, Redding Bunting, Cuthbert Downer ve belki de diğerleri.

[Dipnot S: Hepsi şimdi ölü.]

Daha sonra "Tebeşir Tepesi'ne" ulaşıyoruz, sözde beyaz durumdan
Kazmakla uğraşan işçilerin küreklerine bağlı kayan kil
Yolun temeli. Tavern evi 1823 yılında burada inşa edildi.
İlk ev sahibi Jonathan Downer. Yerine Boss Rush geldi,
Ve sırayla Springer Downer, Samuel Shipley, William Shipley ve
Milford Shipley. [T] John Olwine artık mülkün sahibi ve Tavern
Burada. İki katlı bir çerçevedir, ferah stabling eklidir. Patron
Rush bu evden Farmington'a gitti. Samuel Shipley bunu satın aldı
1846'da bir yetim mahkeme satışında, 1.405 dolara mülk ve bunun için ödeme
Altın. Westley Frost, satılacak şerif ve mütevelli heyetiydi. Gemici
Daha sonra yardımcı yargıç oldu. Ondan daha şanslıydı
Komşu ve Inn kaleci, Boss Rush, güçlülere ait
taraf. Rush, Cumhuriyet tarafındaki rakiplerinden biriydi.

[Dipnot T: Şimdi Ölü.]

Sonra James Snyder'ın eski taverna standı geliyor. Snyder var gibi görünüyor
Her zaman buradaydım ve henüz burada. Kısa bir süre boşaldı
William Shaw, ama bunun olduğu geleneği değiştirecek kadar uzun değil,
Ve her zaman öyleydi, Snyder. Ev eski ve pis görünüyor ve hiç şaşmamalı,
Çünkü sayısız dağ fırtınalarının vahşi çizgilerine dayanıyordu. BT
Laurel Hill'in doğu yamacının eteklerinde ve
Sandy Creek'in baş suları. Eski ahır çürümüş ve yakında olacak
gitmiş. Eski ev sahibi de zaman ve yaş izlerini gösteriyor. O var
Zaten Mezmurlar tarafından tanımlanan yaşın ötesine geçti. Üç skoru
ve on tanesi neredeyse yarım puanla destekleniyor. [U] O tek
Orijinalden değişmeyen yol boyunca kaldı eski dönüm noktası
Ground, Natty Brownfield hariç. Birkaç yıl önce ilçe seçildi
Demokratik bilette komisyon üyesi, ancak pratik olarak
muhalefet. Dürüstlüğünden evrensel olarak saygı görüyor. Tavern olarak
Keeper mükemmel bir üne sahipti ve yorgun bir gezgin var
Konuksever çatısının altında teselli ve konfor bulundu. En iyi dilekler
tüm komşularının azalan yıllarında yaşlı beyefendiye katılır,
Ve cennetin en seçkin nimetleri saygıdeğer kafasına çağrılır.

[Dipnot U: şimdi ölen.]

Doğu yamacındaki Laurel Tepesi'nin tepesine yakın, bir zamanlar not edildi
Benjamin Price adlı karakter. Bir kütük yapısı olan evi inşa edildi
Yol kenarının yakınında, ancak yüzeyinin altında, böylece üst hikaye
Yol ile bir seviyede. Bir kek dükkanı tuttu, oyunculuktu
barışın adaleti ve katı bir Metodist ve alışkanlık içindeydi
Sinir bozucu vagonlar ve domuz, küfür etmek için para cezasına çarptırarak ve onlar
Buna karşılık, kütük odun ve engelli domuzlar atarak onu rahatsız etti
onun bacası. Fiyat ölü ve eski onun son vasisi
Ev kayboldu. Yakındaki ahır daha uzun kaldı, ancak
Ben de gitti. 'Squire'ın ellerine dikilen birkaç elma ağacı, şimdi
Dağın büyümesi tarafından tecavüze uğrayan, devam eden hepsi
Eski evin durduğu noktayı belirtin.

[İllüstrasyon: Stone House, Darlington's.]

Daha sonra "Summit House" a ulaşıyoruz. Bu bir vagon standı değil,
Kesinlikle eski bir taverna, daha ziyade şık ve popüler bir yaz
tatil yeri. Laurel Hill'in tepesinde ve saf avantajı var
hava ve çevrenin kapsamlı ve çekici bir manzarası ve
altta yatan ülke. Bu noktada büyük parmak tahtaları inşa edildi,
Washington Springs'e mesafeleri ve rotaları gösteren Dulaney's
Mağara ve Jumonville'in mezarları, yer işaretleri silinmez etkilendi
Hayatta kalan vagonların ve sahne sürücülerinin anılarına. Mülkiyet
İşte [v] col. Samuel Evans, zengin ve tanınmış bir vatandaş
Fayette İlçesi. [W] Ephraim McClean evi birçok kişi için burada tuttu
yıllar ve onu mükemmelliği ve tarzı ile ünlü hale getirdi
eğlence. Flanel kekleri ve bahar tavukları
tarih, mutfak sanatının rakipsiz yapımları ve cazibe
iştah. Burada büyük bir bahar ve banyo evi var. Bu hiç
zevk arayışı içinde partilerin favori bir tesisi oldu. Burada
Uniontown'un Gençlik, Güzelliği ve Modası Uzaktayken Gelmeyecekti
Yeme, dans ve diğer saptırmalarda bir akşam. Odalar
Küçük, ama zevk sınırsızdı. Burada ayrıca yeomanry
İlçe bir hasat evi yapmaya veya bir yıldönümünü kutlamaya geldi. .
Dağın yukarı ve aşağı sürüşü keyifli ve küçük bir şey oluşturmadı
Bu popüler olan eski zaman partilerine olan zevk olayının payı
Tatil yeri.

[Dipnot V: Ölen.]

[Dipnot W: Ölen. ]

Ephraim McClean bu evi yıllar önce terk etti ve Illinois'e yerleşti.
Yerine getirildi.
Doluluk sırasında ev, ancak 1856'da Searights'a gitmek için bıraktı.
Brown Hadden Rush'dan sonra geldi ve Hadden'den sonra evdi
Stephen W. Snyder, John Snyder, William Boyd ve
Webb Barnet, şimdiki kişi. Ereksiyonunun önünde
Mevcut binalar ve yıllar önce bir Molly Calhoun küçük tuttu
Bu noktada kek dükkanı ve aşağıdakileri göstergesi üzerine sergiledi
şirin efsane:

     "Bu kayanın dışında su temizliyor,
     Yakında iyi bira haline geldi,
     Dur, gezgin, dur, uygun görürseniz,
     Ve bir fippennybit için susuzluğunuzu giderin. "

Laurel Tepesi'nin batı yamacından yaklaşık bir mil aşağı ünlü
sulama oluğu. Burada William Downard uzun yıllar bir taşta yaşadı
yamaca karşı inşa edilmiş ev. Bir taverna tutmadı, çünkü vardı
Takımların dayanması için zemin yok ve erişilebilir olan ahlaksız,
Ama her zaman büyük su çukurunu iyi durumda tuttu _pro
Bono publico_ ve büyük takımların yapması neredeyse imkansız olurdu
Laurel Hill'in yükselişi, susuz sıcak havalarda. Downard
eksantrik ve çapraz ve suyunun kullanımını alevlendirdi
Arz tükenmez olmasına rağmen sevmedi. Yakınında doğdu
İngiliz Ebeveynlik Uniontown, Siyasette Federalist ve Şüpheci
dinde. Güçlü bir anlamda donatıldı ve tartışabilir
önemli güç. Uzun yıllar öldü.

Bilinen romantik nokta büyük suyun bir milin biraz altında
"Türkiye'nin yuvasına" ulaşıldıkça. Yol burada küçük bir dere geçiyor,
hangi, zeminin tuhaf oluşumu nedeniyle,
Güney tarafında muazzam bir taş tarafından desteklenen bir köprünün montajı
duvar. Bu, yoldaki en büyük taş yapılardan biridir ve
iyi bir koruma durumu. İyi bir işçilik örneğidir ve
Eski zaman taşlarının becerisine büyük bir anıt. Bu yer
her zaman çok ilgi ile yatırım yapıldı ve sevenler tarafından hayran kaldı
pitoresk güzellik. Yakın zamana kadar ilkel renklendirmelerini giydi.
Şimdi değişti. İlkel görünümü daha önce kayboldu
İlerleme güçleri ve iyileştirme. Yerli ağaçlar
Kes ve küçük bir Hamlet görevli ile yerlerini işgal ediyor
Ahırlar, beşikler, kümes ve diğer evler. Eski büyük kavisli taş
Duvar kalıyor, ama her şey o kadar değişti ki, nokta
"Türkiye'nin yuvası" olarak neredeyse tanınmadı. Popüler inanç
Bu bölgenin adını burada bir vahşi keşiften elde ettiğini
Türkiye'nin yuvası, işçiler tarafından
yol.

Tepenin dibine yakın eski bir uzun kütük evine "Keçi
Kalem, "ve neden doğru bir şekilde bilinmiyor, ama bu isim birinden
diğerine giden yolun sonu.

Şimdi eski ve ünlü Monroe köyüne ulaşıyoruz, bir isim
Burada cumhurbaşkanının onuruna alındı. Yaklaştı
Doğu, ilk eski taverna ve yerdeki ilk ev
"Deford House", eski zamanda ve general olarak adlandırılan yaşlı insanlar tarafından
Wayne House. Görünüşe göre, erken bir günde General Wayne
Bu şekilde geçmek ve gece boyunca gece boyunca saklandı,
Küçük bir kütük evinde Tavern şimdiki zamanın arkasında kısa bir mesafe
bina. Deford şu anda yeni bir
ve daha heybetli yapı ve seçkin misafirine bir
plan. Döşenmiş ve mevcut taş yapı sonuçtur
General Wayne'in çok daha iyi olduğunu açıkça gösteren
mimardan daha asker. Deford Tavern'i uzun süre burada tuttu ve
Önce Henry Fisher, sonra Matthias Fry tarafından başarılı oldu. Samuel Magie
şimdi mülkün sahibi ve bir taverna olarak kariyeri sona erdi. Bir çerçeve evinin altında ve karşı tarafında kısa bir mesafe
Deford House'dan sokak bir zamanlar James Dennison tarafından tutuldu.
önemli ticaret. Daha sonra Matthias Fry tarafından tutuldu, ama iş
Sonra büyük ölçüde azalmıştı. Fry, asalında en iyi adamlardan biriydi
yolda ve vagonlar arasında büyük bir favori. O bir
uzun yıllar boyunca Wagoner ve bir zamanlar genel ajandı
Baltimore'dan Wheeling'e ulaşım hattı, bu da onu
büyük miktarda para ödeyerek ofisini taburcu etti
titiz sadakat. Büyük, güzel görünen bir adamdı, sağlam bir şekilde inşa edildi,
ve büyük fiziksel güce sahip olmak. Sevimli ve iyi huylu olmasına rağmen,
Bazen bir kavgaya çekildi ve bir keresinde
Pennsylvania, Somerset County'deki Petersburg, üç tanınmış çırpıldı
Orada yaşarken evine giren zorbalar birbiri ardına,
ve yeteneklerinin kanıtı olarak "onu temizlemeyi" önerdi. O öldü
Birkaç yıl önce dul eşi hala yaşadığı Monroe'da. [X]

[Dipnot X: şimdi ölü.]

[İllüstrasyon: James Snyder.]

Monroe'daki bir sonraki eski taverna Andrew tarafından inşa edilen taş ev
McMasters ve daha sonra Alman D tarafından uzun yıllar sahip ve tutuldu.
Saç. Bu evi tutan tek adamdı ve içinde öldü
Birkaç yıl önce, yaklaşık seksen yaşında. Chester'ın yerlisiydi
İlçe, Pennsylvania ve Uniontown çevresine geldi
Yolun yapıldığı zaman. Ticaretle bir Stonemason'du ve birçok kişi üzerinde çalıştı
Doğu ve batı köprüleri de dahil olmak üzere yolun köprülerinin
Uniontown.

Sonra "Shipley House" a geldik. Tüm lokal evler gibi
Monroe ve neredeyse tüm özel evler, bu bir taş bina ve
iki katlı yüksektir. E.W. Clement tarafından inşa edildi ve iyi
İşçilik yapımında sergilendi. Bir süre tutuldu
Clement ve ondan sonra farklı zamanlarda John Wallace, Archibald
Skiles, Samuel Shipley, Redding Bunting ve Lindsey Messmore.

Sırada "Monroe House", en eski yerlerden biri. İnşa edildi
Andrew McMasters tarafından ve daha sonra E.W.
Clement, Thomas Acklin, James Shafer, A. Skiles, John Worthington, M.
Fry ve Calvin Springer. Bu altın çağında popüler bir evdi
yol ve kapsamlı bir iş yaptı. Monroe gelişen bir köydü
Pike geliştiğinde ve eğlence ve eğlence merkezi. Başladı
Ticaret yoldan ayrıldığında düşüyor, ancak şimdi canlanıyor ve bir
Çevredeki kömür gelişmeleri nedeniyle refah havası.

Monroe'nun üstündeki tepede eski bir iki katlı tuğla evi, hızlı
Bir zamanlar iyi bilinen ve popüler bir taverna olan çürümeye batma
durmak. William Morris'e aitti ve tutuldu. Heybetli bir
Batı tarafında, "
Batı, "ve doğu tarafında," Doğudan Hoş Geldiniz. "
Yanlış cazibe yok ve doğu ve batıdan gelen gezginler eskisine girdi
İyi tezahüratının tadını çıkarmak için ev. Alonzo L. Little, yıllarca editör
ve _ Liberty_genius'un sahibi, William'ın damadı oldu
Morris ve Iowa'ya yerleşen ve seçilen bir oğlu (Luther) vardı
Orada devlet sayman.

Harry Gilbert bir zamanlar Charles Livingston'da bir taverna tuttu
Şimdi Uniontown'un doğu ucunda bir bakkal var ve daha sonraki yıllarda
M. Fry ve J. Allen Messmore tarafından tutuldu.

Yıllar önce dul kumlar, Tavern'i çerçeve evinde tuttu.
Connellsville ve Cool Spring Furace yollarının yola çıktığı nokta
Pike'dan.




Bölüm XXXIII.

  _OLD Taverns ve Tavern Keepers devam etti-Uniontown-kasaba
     Gen. 1784'te Douglass-müteakip büyüme ve
     İyileştirme-ilk taverna-diğer erken tavernalar-eski bir şef
     Adalet ve eski bir ev sahibesi kavrulmuş bir domuz üzerinde dolaşıyor-
     George Manypenny ve Başkan Jefferson-The Swan, McClelland,
     Seaton, Ulusal, Clinton, Moran, Mahaney._


[İllüstrasyon: Gen. Ephraim Douglass.]

Uniontown'un doğu ucunda, yol Redstone Creek'i geçer.
En iyi ve en pahalı olanlardan biri olan büyük ve geniş taş köprü
Kindead, Beck ve Evans tarafından inşa edilen tüm çizgi üzerinde duvar örnekleri
1818'de. Gen. Ephraim Douglass, Fayette'in ilk prothonotary
İlçe, Pennsylvania, 1784'te Gen. James Irvine'ye bir mektupta,
Uniontown'u aşağıdaki güçlü ve grafik tarzda tanımlar:

     "_ Benim sevgili general _-- Sözüm sana yazmakla meşgul olmasaydı,
     eğilimlerim, herhangi bir
     Sizin için şükranları çok adil bir şekilde ifade etme fırsatı
     Dostluğumu ilan etmek için değerli dostluk. Bu
     Uniontown, dünyanın yüzündeki en belirsiz nokta. Bende
     Bir yazma fırsatı olmadan yedi ya da sekiz hafta burada bulundu
     Yaşayanların ülkesine ve oldukça güneyinde olsa da,
     enlemi bilmeyen bir kişinin olduğumuz sonucuna varacağı soğuk.
     kutuplardan birinin yanına yerleştirildi. Dua eti şiddetli bir kış geçirdin mi
     altında? Bir aydan fazla bir süredir burada donduk, ancak
     Birçoğumuz başka bir eyalette yetiştirildik, yeme
     Hominy bizim için viski içmek kadar doğal
     Sabah. Kasaba ve onun ekleri başkanımızdan oluşur
     ve sevimli bir küçük aile, bir mahkeme evi ve bir okul evi,
     bir değirmen ve sonuç olarak bir değirmen, dört tavernalar, üç Smith dükkanı,
     Beş perakende dükkanı, iki ten rengi, biri sadece işgal edildi, biri
     Saddler's Dükkanı, İki Şapka Dükkanı, Bir Mason, Bir Kek Kadını (Biz
     İki tane vardı, ama bunlardan biri küçük bir hırsızlık yapmış
     yasak), iki dul ve bazı tanınmış hizmetçiler,
     Bir damıtım eklendi. Bu yapının üst kısmı
     mütevazı hizmetçinizin isteğinde yerleşim, dumanın yanında
     Yeterince dayanılmaz olan kendi baca
     aşağıdaki iki fotoğraftan, ortaya çıkan diğer effluvia hariç
     malzemeleri hazırladıkları kirli gemilerden
     fotoğraf. Salonumun üst katı, aynı zamanda benim odam
     ve ofis, gevşek alkış tahtaları veya puncheons ve
     Gable tamamen açık; Ve yine de burası benim en iyi yer
     Hava inşa etmeme izin verene kadar tedarik gücü ve
     Bu bile, sahibinin anından çıkmaya özen gösteriyorum,
     Kentuck'ta olan ve saatlik beklenen, geri döner. Küçük diyebilirim
     genel olarak ülkenin, ancak her şeyde çok zayıf
     ama mükemmel olan toprağı ve o kısmı bitişik
     Kasaba gerçekten güzel, düz ve güzel bir şekilde yer alıyor,
     İyi su ve mükemmel çayır zemin ile konaklama. Ancak
     Para, ya da bunu yapmanın uygulanabilir bir yolu yok. Nasıl Vergiler
     tahsil ediliyor, ödenen borçlar veya ücretler tahliye ediliyor, bilmiyorum; Ve yine de
     İyi insanlar borç içinde koşacak ve yasaya gidecek kadar istekli görünüyorlar.
     Size bundan daha iyi bir hesap verebileceğim.
     Col. McClean beni bir dereceye kadar cömert bir dostlukla aldı,
     kalbinin iyiliğini onurlandırır ve göstermeye devam eder
     randevumda her memnuniyet işareti. O kararlı
     Komisyon uyarınca kendisini konsey tarafından gönderdi ve ücretler
     reddetmiş olsaydı, benim için önemli bir katkı olurdu.
     Kâr, onları tuttuğum için pişman olduğum için söyleyemem. O var
     Çok sayıda küçük aile ve topraklarda geniş bir servet olsa da
     komuta nakit yok. Ülkenin genel laneti, Disunion,
     Bu küçük çamur deliğinde olduğu kadar öfkeli, sanki varmış gibi
     her arayışın en önemlisi ve en çok
     Birbirleri, gerçekte, her şeyde hiçbir peşindeleri yok
     Yiyecek ve viski almak dışında ismi hak etmek için
     Raiment neredeyse hiç kullanmazlar. Komiserler-Trustees, ben
     Diyelim ki-kasabanın bir ucundaki bir noktaya sabitlenmiş olmak için
     her noktada en uygun olan kamu binaları
     görüş, masraf tasarrufu dışında, diğer son
     alarm ve onları kısmi olarak şarj etti ve o zamandan beri
     şikayetlerini söylemek. Ve adalet için geç seçimde,
     iki tanesi kasabanın bu ucunda taşındı ve hiçbiri
     Diğer, onları oldukça çirkin hale getirdi. Bu çöp değeri değil
     Seni rahatsız ediyorum, bu yüzden affetime yalvarıyorum ve
     UNUTSEMED saygın, sevgili general, çok alçakgönüllü hizmetçiniz.

                                                  "Ephraim Douglass."

Bu uzun zaman önceydi ve yüzünden büyük bir değişiklik geldi
şeyler. General Douglass, Uniontown'un Çamur Deliği'nden kaynaklandığını görmek için yaşadı ve
gelişen bir ilçe koltuğu olun. Ölümlü kalıntıları içine gömüldü
Mahkeme House Bell'in sesi ve şimdi ortaya çıkabilir ve görebilir mi?
Uniontown, ürküyordu. Çamur deliği yerine görürdü
yakışıklı binalarla süslenmiş ince asfalt sokaklar tarafından aydınlatılmış
Elektrik, elektrikli arabalar, telgraflar, telefonlar ve
Demiryolları ve eski içki fabrikalarının durduğu yer, güzel ve sadık
gökyüzüne işaret eden kulelerle kilise yapıları ve aslında
Active tarafından yaşanan gelişen bir şehrin tüm kanıtlarına bakın,
Zeki ve Hıristiyan insanlar.

Uniontown'daki ilk lokal 1781'de John Collins tarafından tutuldu. Bu bir
Ana caddenin kuzey tarafındaki log evi, sitesi şimdi
"Ticari Sıra" ile kaplıdır. Bu eski ev ayakta kaldı
1839, o tarihin sahibi tarafından parçalandığında. Isaac Beeson, kim
daha sonra "Ticari Sıra" olarak bilinen binaları dikti. John Collins
Bu eski tavernayı 1799 yılına kadar tuttu. Daha sonra
Farklı Zamanlar Samuel Salter, Cuthbert Wiggins, William Salter, John
Hoge ve Andrew Byers. William Salter eski bir şerifti. Byers gitti
Bu evden eski Walker evine, şimdi "merkezi" ve
Daha sonra "Clinton House".

Jonathan Rowland, Daniel Culp ve Matthew Campbell her biri bir taverna tuttu
Uniontown 1783 gibi erken. Rowland's Tavern'in yeri değil
Doğru bir şekilde bilinen, ancak mevcut en iyi kanıt, şimdi çok şey gösteriyor
Daniel Downer, Esq.
Mahkeme Binası, site olarak. Jonathan Rowland daha sonra adalet oldu
barış ve kamu işlerinde bir lider. Culp'ın eski tavernası
Adalet Willson, Corner'ın sahip olduğu ve işgal ettiği partideki log evi
Main Street ve Gallatin Bulvarı. Matthew Campbell'ın eski tavernası durdu
Şimdi Moran House tarafından kapsanan partinin batı tarafında, eskiden
ve uzun yıllar "Fulton" olarak bilinir.

Colin Campbell 1785 gibi erken bir tarihte duran bir evde bir taverna tuttu
Şimdi Bryan Binası tarafından kapsanan, ana caddede, yakınındaki
kasabanın merkezi. Bu eski taverna daha sonra sahiplendi ve başkanlık etti
Eski Şerif William Salter'ın babası Samuel Salter tarafından.

Margaret Allen, şehrin doğu ucunda, biraz yukarıda bir taverna tuttu ve
Madison College Binalarının karşısında, 1788 yılında ve bazıları için
Bundan sonra zaman. 1810'da doksan bir yaşında öldü.

Dr. Robert McClure, Aralık 1792'de kısa bir mesafede bir taverna açtı
mahkeme binasının batısında, caddenin güney tarafında ve onu sakladı
1813 yılına kadar. Başka bir kişinin tuttuğu görünmüyor
Bu ev. Bundan sonra "Jolly Irishman" a yakındı
adı geçen. John Collins'in oğlu Thomas Collins, daha önce bahsedilen bir taverna
Morgantown ve Main'in köşesinde eski bir evde 1794 gibi erken bir
Sokaklar, şimdi Tremont binaları tarafından işgal edildi. Thomas Collins
1796'dan 1799'a kadar Fayette County Şerif ve bir şirkete komuta etti
1812 Savaşı'nda Uniontown ve çevresinden askerler, yerel olarak
"Madison Rowdies". Birkaç torunu hala yaşıyor
Uniontown mahallesi.

Bu yüzyılın açılışından önce Laurel Gazisi
Hill, John Slack, daha önce bahsedilen, eski Shelcut'ta bir taverna tuttu
Ana caddenin güney tarafında, eski Gregg evinin karşısında ev,
ve daha sonra "yayılan kartalı" tuttu, tam yeri
Şüpheye dahil, ancak mevcut en iyi bilgiler bunu
Eski Walker House'un karşısındaki Weniger Corner, bundan böyle bahsedildi.

William Downard, daha sonra büyük su çukur evinin sahibi
Laurel Hill'de Tavern'i 1801'den Shelcut House'da tuttu.
Muhtemelen 1808, Laurel Hill'in çam kapalı yamacına emekli olduğunda,
hayatının geri kalanını geçirdi. İlçe olarak görev yaptı
1802'den 1805'e komisyon üyesi.

Main Street'in kuzey tarafında yer alan Gregg House,
Şimdi Dr. J. B. Ewing'in ikametgahı kapsamında,
Tavern 1798 gibi erken bir tarihte ve 1865 kadar geç devam etti. Küçüktü
Tuğla ve Frame United House, ancak büyük bir himaye vardı. Erkenden
Timers ve Taverns'teki diğer konuklar arzu etmedi veya beklemedi
ayrı odalar ve dolayısıyla Gregg House gibi küçük bir taverna olabilir
Günümüzün daha iddialı otel kadar çok kişiyi barındırın
gün; Ve Wagon Stand the Bar Odası, daha önce belirtildiği gibi, tek
Vagonlar için yatak odası. James Gregg, ilk sahibiydi.
Gregg House ve yerine 1810'da dul eşi Nancy Gregg.
Zamanı sırayla William Medkirk, Matthew Allen, Simeon tarafından tutuldu
Houser, Amos Howell, Philip D. Stentz ve Thomas Moxley. James Gregg,
Bu evin eski sahibi, geç Hon'un kayınpederi idi.
Kil günlerinde Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Daniel Sturgeon,
Webster ve Calhoun.

1779'da ve birkaç yıl boyunca Pierson Sayers bir
Main'in kuzey tarafında Bayan Ruby tarafından işgal edilen evde Tavern
Sokak, mahkeme evinin kısa bir mesafesinde. Bunu tutarken
House Sayers şerif seçildi ve tavernasını Jacob'a teslim etti
Üç yıl boyunca yürüten Harbaugh, tek başına, o
Şerif olarak başarılı olmak için seçildi. Ellis Baily, büyükbaba
Bayan Ruby, bu mülkü Pierson Sayers'dan satın aldı ve
Daha sonra ve uzun yıllar boyunca,
geç hon. John Dawson.

James Piper "Jolly Irishman" ı 1801 gibi erken bir sürede tuttu. Bu hareketli
Eski Tavern, ana caddede, ikametgahının karşısında yer alıyordu.
geç hon. Daniel Kaine. Eski mülk sahibinin oğlu James Piper
Yıllarca kasaba ve ilçenin önde gelen ve etkili vatandaşı.
Barın bir üyesiydi, barışın adaleti, vasiyetname kaydı,
ve tapuların kaydedici. 1850'de Uniontown'dan ayrıldı, batıya gitti ve öldü
Kısa süre sonra.

William Merriman, Margaret Allen'ın eski standının yakınında bir taverna tuttu
1802 olarak. Ama Merriman'ın veya eski tavernasının bu tarihinde çok az şey biliniyor.
Varlığı kısaydı ve himayesi sınırlıydı.

Bu yüzyılın başlangıcında ve önce Samuel Salter bir
Tavern, şimdi işgal edilen parti üzerinde duran eski bir kütük ve çerçeve evinde
Hon'un yakışıklı ikametgahı ile. John K. Ewing. Baş adalet
Thomas McKean, Uniontown'a yaptığı ziyaretlerde bu eski taverna "
Fayette County mahkemelerini tutun ve sık sık kızartma ile yeniden düzenlendi
domuz. Domuz iyi hazırlanmış, pişmiş ve giyinmiş ve her bakımdan
Tuzlu, ama masadaki sık görünüşü eski şefi taşıdı
"Çok iyi bir şey" aldığına inanmak için adalet ve
Buna göre bir gün, kalıcı terimlerle, yemek odasına komuta etti
Kız, titreyen ellerle yaptığı saldırgan yemeği çıkarmak için.
Bu elbette eski pansiyonda bir fırtına yaptı. Bayan Salter oldu
öfkeli ve domuzun geri getirilmesi,
aynı zamanda hâkime hitap eder: "Sen baş adaletsiniz ve
mahkeme; Ben bu yemek odasını yönetiyorum ve koşuyorum. O domuz kalmalı "
Ve öyle. Salter'in geri çekilmesinde, 1811 yılında, bu eski
Tavern, eski Jacob Harbaugh'un yönetimi ve kontrolü altına girdi
Şerif daha önce bahsedildi. Harbaugh'un zamanından sonra George tarafından tutuldu
Muhtemelen 1830 kadar geç bir döneme kadar. Hugh espey, iyi
Hatırlanmış Old County Sayman ve Düz Presbiteryen Yaşlı,
George Ewing'in bir kızı ile evlendi.

Eski Gregg House'un karşısında ve Shelcut House'a bitişik olan George
Mostpenny, 1814 yılı kadar erken ve muhtemelen daha önce bir taverna tuttu
o tarih. Bu, kasabanın önde gelen bir tavernasıydı, daha sonra yürütüldü
Benjamin Miller tarafından ve sonra Harry Gilbert tarafından. Eski aşamadan biri
Bu evde çizgiler durdu. Eski mülk sahibi George Manypenny
Rahmetli Hon'un babası. Uzun yıllardır olan George W. Manypenny
Devletin önde gelen ve popüler bir siyasi lideri ve ofis sahibi
Ohio. Uniontown'da doğdu ve büyük olasılıkla babasının eski
Tavern. George Manypenny, sr., Onu hatırlayanlar tarafından tanımlanır.
Güçlü, itici ve esprili bir İrlandalı. Başkanı görmek için bir kez aradı
Jefferson ve Ekselansları tarafından bir kadeh şarap almaya davet edildi
Onunla, tereddüt etmeden yaptı ve ikinci bir bardak almak için,
Bu hikaye ona anlatılıyor:
Yönetici Konak Bay Jefferson'a eve gittiğini belirtti,
ve arkadaşlarına iki bardak alma onuruna sahip olduğunu söylerdi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile ve Ekselanslarının
Ağzında bir yalanla eve gitmesine izin vermeyin. Hikaye geçtikçe eski
Başkan ustaca önerinin noktasını gördü ve yine getirildi
Şarabı ilet.

Broadway ve ana caddelerin köşesi olan Walker House,
Tavern, mülkün sahibi olan Zadoc Walker tarafından 1816 kadar erken. Genel
Lafayette, 1825'te bu evde ve Santa Anna'da eğlendi.
ünlü Meksika savaşçısı, gece boyunca durdu
Washington City, yaklaşık altmış yıl önce. Bu ev şu adreste tutuldu
Andrew Byers, William Byers, Redding Bunting'den beri farklı zamanlar
ve diğerleri. Bunting tuttuğunda buna "Amerika Birleşik Devletleri" deniyordu. BT
yakın zamanda büyütüldü ve geliştirildi ve adı
"Merkez." Yeni isim altındaki ilk ev sahibi James I. Feather,
Daha sonra William A. McHugh ile ilişkilendirildi. Şimdiki
Kiracılar ve yöneticiler Messrs. Frock ve Mitchell. Spottsylvania
House, uzun yıllar John Manaway tarafından müstehcen bir şekilde yürütüldü ve
Daha sonra, kapalı olana kadar, Lloyd Mahaney tarafından Walker House'a bitişik
ve batıda ve o eski hostelliğe ait bir dizi oda kullandı.

[İllüstrasyon: Aaron Wyatt.]

McCleary House, eski bir han veya taverna olarak yer aldı. Öyle
Ana ve kemer sokaklarının köşesinde, önemli bir tuğla
bina, yakın zamanda büyütülmüş, süslenmiş ve geliştirilmiş ve şu anda
"Brunswick" adlı tarihi adı altında halka hitap etmek ve
Russell W. Beall tarafından yürütüldü, hayranlık uyandıran bir beyefendi
işletme. Ewing McCleary, bu eski tavernayı sahipti ve tuttu
1819 yılı ve daha sonra yıllar. Ölümü üzerine, içinde meydana gelen
Bu ev, onun yönetimi altında bir taverna olarak devam etti.
William Hart'ın karısı olana kadar dul, sorumluluğu üstlendiğinde
ve 1840 yılına veya içine düştüğünde
Popüler bir reprobasyon fırtınası altında utanç ve emekli oldu. Bu ev
General Jackson'ın favori bir durma yeriydi. Bir vesileyle
Vatandaşlar Komitesi, şehir yakınlarındaki yolda Jackson ile tanıştı ve onu ihale etti
Belediyenin özgürlüğü. Onun tarafından bilinen diğer şeylerin yanı sıra
Komite, kendisi için mahallelerin sağlandığı konusunda bilgilendirildi.
Walker House'da konaklama. "Her zaman durduğunu söyledi
Hart's. "Ama," Komite Başkanı'na yeniden katıldı, "Hart bir Whig,
Ve onun tavernası bir Whig evi. "Eski savaşçı söyleyerek cevap verdi
"Hart ona her zaman iyi davrandı ve evine giderdi" ve
Hart'a gitti, Demokratik Komite tarafından isteksizce eşlik etti.
Hart'ın bu eski evden çökeltilmesinden sonra kiralandı
S. B. Hays tarafından, daha sonra konak ve diğer eski tavernalar
Washington, Pennsylvania. Hays bunu kısa bir süre için gerçekleştirdi
sorumlu kalmayan Joshua Marsh'ın eline geçti
bir veya iki yıldan daha uzun ve ulusalın sorumluluğunu almak için bıraktı
Ev. Bir sonraki yolcusu kıdemli Redding Bunting'di. Kiraz kuşu
Aaron Stone, sonra William Beatty ve ondan sonra William Gans geldi. Sonrasında
Gans, Peter Uriah Hook ev sahibi olarak kuruldu.
"Kartal" ve birkaç yıl sorumlu kaldı. Kanca bir
Eksantrik adam, konuşmanın fazlalığına verilen, bir tüccar, müzayedeci,
ve iki yıl boyunca eyalet yasama organının alt şubesinin bir üyesi.
Birkaç yıl önce Uniontown'da öldü, ancak yakında olmayacak
unutulmuş. Aaron Wyatt kancayı başardı ve evi tuttu
ölüm. Dul eşi ve oğlu James yönetimi başardı ve James
Evde ölüyor, dul eşi Bayan Kate'in eline geçti
Wyatt ve ondan şimdiki yolcu Russell W. Beall'a.

Daha önce bahsedilen eski tavernalar,
yol. Çoğu varlığını sürdürüyordu ve yoldan önce iş yapıyordu
yapıldı. Bundan böyle bahsedilen Uniontown'ın geri kalan eski tavernaları,
esasen ulusal yolun tavernalarıydı ve
ondan ana himaye.

Swan, Nathaniel Brownfield sahibi, eski, uzun bir çerçeve
Şehrin batı ucunda bina, ondan birkaç yıl sonra desteklendi
Doğu ucuna bir tuğla ilavesi ile işe başladı. Thomas
Brownfield, Nathaniel'in babası, şimdiki mal sahibi ve büyükbaba
Anne tarafında, bu cildin yazarının bu eski tavernayı korudu
1805 gibi erken ve 1829 yılına kadar. Ulusal yol olduğunda
İş için açılan bu ev bir vagon standı oldu ve böyle devam etti
Yolda Battelly White Whip'in son çatlağı duyuldu. BT
biri önde olmak üzere iki ferah vagon yarısı ile sağlandı.
evin karşısında yol kenarında, diğeri ise ev ve
arkada büyük kararlı. Bu eski bir yıl hariç
Tavern, altında doğan Nathaniel Brownfield William Cox tarafından tutuldu.
çatısı, babasının tarihinden itibaren kesintisiz olarak tuttu
ölüm ve "kaleyi tutar", "
korkuyor.
ve en başından beri yolun heyecan verici sahnelerine katıldı
Sonunda. Erken bir dönemde bir çiftliğin sahibi oldu
yönettiği şehre bitişik yüz dönümden oluşan
Taverni ile bağlantılı olarak ve geçen yıl içinde avantajlı bir şekilde
Dönüm başına bin beş dolarlık toplamda satıldı,
Pek çok anı tarafından bağlı olduğu eski taverna standı. Onun
Karısı ve iyi yardım arkadaşı onunla birlikte hayatta kalır ve birlikte işgal ederler
eski taverna ve çeşitli duygularla anlatmak
olaylı geçmiş.

McClelland evi, başka bir yerde belirtildiği gibi, en iyilerinden biri
Ulusal yolda bilinen eski tavernalar. Kuzey tarafında bulunur
ana caddeden ve şehrin batı ucunda. 1795 gibi erken,
Richard Weaver, şimdi kapsanan partiye tahta bir binada bir taverna tuttu
McClelland House tarafından ve yerine William McClelland geldi.
William McClelland bu eski tavernayı 1802'de tutuyordu ve
o tarihte ücret basit olduğu çok şey. Ölümünden sonra
William McClelland oğlu Alfred, mülkiyete girdi,
eski bina ve onun yerine dikildi, mevcut tuğla bina, bilinen
Daha sonra her zaman McClelland House olarak. Bu ev
Gidildiği andan itibaren iyi niyet çizgisinin merkezi
Yolun kariyerinin sonunda geri çekilene kadar yolda
Ulusal Karayolu. Alfred McClelland bu eve başkanlık etti ve
ereksiyon tarihinden ölene kadar kontrol etti
Aşağıda belirtilen kısa aralıklar hariç. O büyük, çiğ kemikti
adam, hoş, biraz garip görgü ve tamamlanmış
Tavern tutmanın gizemli sanatı bilgisi. Onun ana için vardı
Katip ve bar-bekçi Macon W. Rine, gizli ve sadık bir arkadaş,
Uniontown vatandaşları tarafından iyice hatırlandı
istihdamı için yetkin adam. Alfred McClelland 8.
Eylül 1862. Daha önce bahsedilen aralıklarla, McClelland House
S. B. Hays tarafından 1840'tan kısa bir süre önce tutuldu.
Eski McCleary evinin kontrolünü ele geçirdi. Daha sonra, farklı zamanlarda,
Ev Jerry Colflesh, Lewis D. Beall, William ve Thomas tarafından tutuldu
Swan, J.W. Kissinger, Calvin Springer, William Wyatt, Kim Frey, Russell
Frey, Frey ve Swan, Joseph C. Stacy ve Charles H. Rush,
adlandırıldı. Şu anda, başka yerlerde belirtildiği gibi, Bayan Sarah E. tarafından yürütülüyor.
McClelland, eski mülk sahibinin dul eşi ve tüm antikliğini koruyor
Prestij, takdire şayan yönetimi altında.

[İllüstrasyon: Brownfield House.]

Seaton House, eski zamanda tanıdık bir hosteliydi. Oldu
1820 yılında James C. Seaton tarafından kurulan veya bu. Öyle
Ana ve kemer sokaklarının kuzeydoğu köşesinde, çapraz olarak
Eski McCleary House'un karşısında ve şimdi West End Hotel olarak bilinir.
Eski mülk sahibi Bay Seaton, Virginia'dan Uniontown'a geldi ve
Yıllar önce bu eski evde öldü. Ev bölümlerde inşa edildi
mevcut büyük oranlarına ulaşana kadar farklı zamanlarda.
Bay Seaton tarafından doluluk sırasında ulusal bir vagon standıydı
Yol ve kapsamlı bir şekilde patronluk. İçin geniş bir zemin sağlandı
Artık Lingo Block tarafından kapsanan vagonlar ve takımlar üzerinde duracak
ve çevresindeki diğer binalar. Bay Seaton'un üç oğlu vardı: Hiram,
James ve John. Hiram daha önce bahsedilen eski ücretli koleksiyoncuydu ve
James genel bir şekilde bir pike çocuğuydu. Ara sıra sahne sürdü ve
ayrıca ekspres; atları istasyondan yolda istasyona yönlendirin ve
Kendisini birçok şekilde yararlı hale getirdi. Babasının yaşlığında öldü
Yolun parlak döneminin meridyeninde ve sahip olmadan önce
orta yaşlara ulaştı. Diğer oğlu John Seaton batıya gitti ve öldü
Son zamanlarda Nebraska'da. Daniel Collier, daha önce kaleci olarak bahsedilen
Augusta Dağı'ndaki eski Tavern, James C. Seaton'un damadı; Ve
Uniontown'un tanınmış sigorta acentesi Charles H. Seaton,
Eski mülk sahibinin büyük torunu ve torunlarının diğerleri
Hala Uniontown ve çevresinde yaşıyor. Bay Seaton'un ölümünden sonra bu
Eski Tavern, dul eşi tarafından birkaç yıl devam etti ve yaşlanıyor
Kısa bir süre için yöneten James Swan'a kiraladı, Bayan
Seaton onunla evde yatıyor. Bay Swan'ın yerine Philip geçti
D. Stentz ve sırayla J.W. Kissinger, Kim Frey, David G. Sperry,
John Messmore ve Henry Jennings. Merhum James T. Redburn
Seaton mirasçılarından mülk ve onu John Messmore'a sattı.
Henry Jennings'e sattı. Şimdi George Titlow tarafından sahip olun ve tutulur,
West End Hotel adı altında, daha önce belirtildiği gibi, iyi yürütülmüş
ve iyi patronluk.

Eski Ulusal Ev, Morgantown'un kuzeybatı köşesinde yer almaktadır.
ve Fayette sokakları. Geç tarafından özel bir konut için inşa edildi
Hon. Thomas Irwin ve atanana kadar onun tarafından işgal etti
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Hakimi Batı Bölgesi
Pennsylvania, Pittsburg'a taşındığında. Yargıç Irwin mülkü sattı
ünlü Dr. John F. Braddee, posta soyma kötü şöhreti ve o
Posta üzerindeki depredasyonlarının kapsadığı dönemde işgal etti
çantalar. Bu tür operasyonlar için durumu, bitişik olduğu için uyguntu
Buradaki eski Stockton sahne bahçesi daha önce tarif edildiğinden. Braddee'den sonra
Mahkumiyet L. W. Stockton, mülk için unvan satın aldı ve
Daha sonra sattı ve onu bir olarak açan Joshua Marsh'a aktardı
Tavern. Stockton aşamalar çizgisinin merkezi
Tüm sahne çizgileri yoldan çekilene kadar açıldı.
James K. Polk, ailesi ve seyahat arkadaşları ile durdu
Başkent yolunda açılacak şekilde ulusal olarak gece
Başkan, 1845 baharında. Çok sayıda vatandaş toplandı
Gelecek başkanla tanışma vesilesiyle ve onun tarafından ele alındı
Evin önündeki yüksek basamaklardan. Ulusal iyi korunuyordu
ev. Ana caddeden bir mesafe konumlandırın, nispeten
Sıradan sokak seslerinden muaf ve sessiz bir şekilde yürütülen,
Sadece sahne koçlarının varış ve ayrılmasından rahatsız oldu. Bay
Marsh, eski sahibi, emekli olan bir adamdı, nazikçe
görgü ve zayıf sağlık. Bay Buchanan olduğunda Washington'u ziyaret etti
Başkanı açtı ve zehirlenen talihsizlerden biriydi
o vesileyle o yerin ulusal otelinde. Eve döndü,
ama zehirin etkilerinden asla tam olarak iyileşmedi ve öldü
Uniontown. Ulusal tutan diğerleri arasında George Evans ve Col.
Samuel Elder. İkincisi hala yaşıyor, Hale Octogenarian,
Ligonier Westmoreland County, PA.

Eski mahkeme evine bitişik çok şey üzerinde duran Clinton House,
tüm kariyeri boyunca popüler bir evdi. Yıkıldı
1890 kınama işlemleri ve üzerinde durduğu parti tarafından
Yeni mahkeme binasının kullanımı için ilçe. 1835 yılında kuruldu
geç hon. Özel bir konut olarak işgal eden Andrew Stewart ve
Hukuk bürosunu birkaç yıl boyunca tuttu. İlk olarak bir
Andrew Byers tarafından ve ondan sonra zaman zaman,
Yıkım, karısı bir yükseltici olan Stephen W. Snyder, Zadoc
Cracraft, Isaac Kerr, Jesse B. Gardner, John Bierer, Calvin Springer,
Springer & Renshaw, Bernard Winslow, William Springer, Joseph Wright, J.
R. Thornton ve James I. Feather. General Taylor gece boyunca durdu
1849'da Clinton House, _en route_ ofisi alacak şekilde Washington'a
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. O zaman Andrew tarafından tutuldu
Byers.

[İllüstrasyon: col. Samuel Elder.]

Moran House, mahkeme evinin karşısındaki eski Fulton evidir.
Dirsek veya ana cadde. Eski Seaton evi gibi, Fulton da inşa edildi
Bölümler, bazıları Seth Howell ve diğerleri selefleri tarafından.
Seth Howell bu evi uzun süre tuttu. Ona "Flinger" denildi.
Çünkü düzensiz kişileri evden fırlatma alışkanlığı vardı,
O atma süreci olarak adlandırdığı gibi. Howell'in yerine Calvin
Springer ve o William Thorndell tarafından
mülk. David Mahaney Thorndell'den sonra geldi, Michael Carter'dan sonra
Mahaney ve daha sonra James Moran'ın eline geçti, bugünkü
Moran evinin adını veren yolcu ve sahibi. Bu yaşlı
Tavern her zaman iyi bir şekilde patronlaştırıldı ve şimdiki zamanın altında olmaya devam ediyor
birçok iyileştirme ekleyen ve ev daha iyi
Şimdi şimdiye kadar herhangi bir zamanda şekil.

Mahaney adı uzun zamandır Ulusal Yolda özdeşleştirildi. .
Mahaney House inşa edildi ve oğlu Lloyd Mahaney tarafından yürütülüyor.
David, başka yerlerde bahsedildi. Uniontown'daki en yeni otel ve
en iyi mimari ekran. Bu bir otel, içine girmiş
Eski hanlar ve tavernalar ölülere düştükten sonra varoluş
geçmiş. George tarafından daha önce sahip olunan ve işgal edilen çok fazla
Ebbert, mevcut Fayette İlçesi Ulusal Bankası'na bitişik
Doğu ve Main Street'in güney tarafında. İyi yönetilir ve
büyük bir iş yapar ve aynı şekilde birçok kişiden biridir
Uniontown'daki son gelişmeler ve onun üzerindeki krediyi yansıtıyor
Sahibi.




Bölüm XXXIV.

  Taverns ve Tavern Keepers devam etti-Uniontown to
     Searights-John Slack'in analdotu-geceleri slack ve sıkı
     Sabah-Ald Yollar-Eski Tavernalara Haraç Yapmak
     Dağlar-Henry Clay, Karabuğday Kek'in erdemini kapsıyor-Boss
     Rush ve Poker-Moksleyler-Eski Hunter House-Searights-
     Griler ve Gri Toplantı-Jackson Erkekler ve Adams erkekleri buluşuyor ve
     Sayım burunları-Siyasi Liderler-Yolun Bernakları._


"Eski Yol" daki Tavern Keepers, adlandırıldığı gibi, ciddiyetle
ikincisinde olduğu gibi ulusal yolun binasına karşı
demiryolunun inşasına ve benzer nedenlerle. .
Fıkralanan fıkra bir illüstrasyon görevi görür: John Slack bir taverna tuttu
Uzun yıllar eski yoldaki Laurel Hill zirvesinde, bir evde
Washington Springs yakınında. Ulusal yol açılmadan önce
Slack, şikayetçi bir şekilde, "Laurel Hill'e gelen vagonlar
Sürücüler ne zaman evimin bir mil kadar ya da çok altına yapışır
infitch, vagonlarını çamurda bırak ve takımlarını benim
ev ve bütün gece benimle kal. Sabah döneceklerdi
Kıyıklı vagonları, kazın ve onları dışarı çek ve evime geri dön
Ve benimle başka bir gece kal. Böylece doğuya giden vagonları saymak ve
Batı, aynı vagon kümesinden dört gece faturası aldım. "" Şimdi, "
Slack (ulusal yolun tamamlanmasından bu yana) ile sonuçlandı,
Öfke, "Vagonlar durmadan kokuyor." Eski vagonlar
Slack'e "geceleri gevşek ve sıkı olduğunu
Sabah, "yani" koyduklarında "zeki ve neşeliydi.
akşam onunla ve sabah yakın ve titiz
Faturalar ödenecekti.

Bahsedilen eski yol, zirveden gelen Braddock Yolu idi.
Laurel Hill, daha önce belirtildiği gibi kuzeye doğru döndü (Mt.
Braddock), Stewart's Crossing (Connellsville), Braddock'un Field ve Fort
Pitt (Pittsburg).

[İllüstrasyon: Searight House.]

Uniontown ve Brownsville arasında eski bir yol 1774 yılında düzenlendi.
Pennsylvania, Westmoreland County Mahkemesi tarafından atanan izleyiciler,
Fayette County kurulmadan önce, esas olarak imzalanan bir dilekçe üzerine
Brownsville ve çevresinin sakinleri, "
Henry Beeson değirmenine yirmi mil mısır taşımak için
Uniontown. "Şikayet edilen yirmi milin mesafesi
Redstone Creek'in ağzından "Burd's" olarak bilinen eski yol
Gists, Braddock'un yolunu kesti. Uniontown arasındaki yol
ve yukarıda belirtilen Brownsville, Uniontown'un doğusunda taşındı.
Slack's Tavern'in yakınında yaptığı Braddock Yolu ile kesiş. Çizgi
Ulusal yolun, eski yolunkini yakından takip eder.
Uniontown ve Brownsville. Eski yolun izleri açıkça görülebilir
bu gün ve bazı eski binalar,
Hat, hala ayakta, özellikle Thomas B. Graham'ın konutu,
Esq., Uniontown'un üç mil batısında, eski bir taverna. Bu yaşlı
Ev, Hon'un ilk konutuydu. Andrew Stewart ondan sonra
Evlilik ve en büyük oğlu David Shriver doğdu.

Daha önce bahsedilen eski taverna kaleci John Slack, babasıydı
Uzun yıllar boyunca Ephraim McClean'ın karısı Bayan McClean
Laurel Hill'in zirvesinde Cottage Tavern ve şüphesiz şöhreti
McCleans'ın yönetimi altındaki bu ev,
Bayan McClean'ın babasının eski eğitimini ölçün
Tavern, nerede yetiştirildi.

Şimdiye kadar bu sayfalarda okuyucu eski tavernalara tanıtıldı
ve yolun dağ bölümündeki eski taverna bekçileri, uzun bir
Aradan geçen Glades dahil olmak üzere iki yüz mil kapsayan bölüm
ve vadiler. Sürpriz genellikle çok iyi olduğu ifade edilir
Dağlardaki tavernalar, verimli tarlalardan ve ihtiyaç duyulan pazarlardan uzak.
Yoldaki en iyilere eşit oldukları kabul edilir; Ve bu
Ulusal Yolun Eski Tavernaları asla ödül için aşılmadı
Eğlence ve iyi tezahürat, aynı şekilde kabul edilir; Aslında asla
tartışıldı. Yazılması gereken bir şey gibi görünebilir
Ciddi tarih, dağların eski tavernalarının hepsini mükemmelleştirdi
Karabuğday keklerine hizmet etme konusunda diğerleri; Ama bu alman ve
Doğru. Bu ifadeyi önemsiz olma imptütasyonundan kurtarmak için
Birincisi, hala yaşayan erkek ve kadınlar olduğu eklenebilir.
Büyük devlet adamını sık sık duyan ulusal yolun hattı hatası
ve Patriot, Henry Clay, Karabuğun İyi Niteliklerini Övücü
Eski Dağ Taverns tarafından döşenmiş kekler ve daha fazlası
En sevdiği önlemi övmek için sergilendiğinden daha coşku,
koruyucu tarife. Ve aslında,
Bu bağlantı, karabuğday keklerinin yapılması esasen bir
Ancak ev endüstrisi, infantil düzenin değil ve
Korumaya ihtiyaç duymaz, kesinlikle cesaretlendirmeyi hak eder. Bir diğer
Mountain Taverns'in unutulmaz özelliği, tutulan muazzam yangınlardı
Eski kışlar sırasında sürekli olarak eski bar odalarında yanıyor. İçinde
Birçok örnek ızgaralar yedi feet uzunluğunda, karşılıklı
genişlik ve derinlik ve sıradan bir vagon kömür yükü içerir; Ve
Bu muazzam ızgaralarda yangınlar karıştırıldığında ve
Kükreyen, bar odalarını işgal eden neşeli yaşlı vagonlar küçük dikkat çekti
uluyan dağ havasının hevesine. Eski ev sahibi
Dağlar, bar oda ateşini korumaktan gurur duydu. O
altı ila sekiz metre uzunluğunda bir poker tuttu ve olmasına izin vermez
Kendisi dışında herhangi biri tarafından kullanılır. Patron Rush, "Prens" olarak adlandırılmadı
ev sahiplerinin "
Bar odası ateşi, büyük pokerini kilit ve anahtar altında tuttu, böylece
Hiç kimse onu kullanamaz, her zaman doğru zamanda kullanamaz ve
konforu için üniforma ve uygun bir sıcaklık tutmak
Konuklar. Bu ayrılık sayesinde eski tavernaların anısına ve
Dağların Tavern Keepers, okuyucunun dikkati şimdi
Zengin Vadileri aracılığıyla yol hattındaki kişilere davet edildi
Ohio kolları. Monroe ve Uniontown ve aradan geçen alan
Bu noktalar arasında iki mil uzaklıkta, önceki bir bölümde ele alınmaktadır.

Uniontown'un üç mil batısında, geç yıllarda bilinen eski bir taverna standı
Moxley evi olarak. Uzun bir kütük ve çerçeve binasıdır,
Yolun güney tarafı, bir sundurma tümü boyunca uzanıyor
Cephe. This house was first kept as a tavern by Bazil Wiggins, an
uncle of Harrison Wiggins, the old fox hunter before mentioned, next by
John Gray, grandfather of the old and popular conductor from Uniontown
to Pittsburg on the Baltimore & Ohio Railroad, now and for many years
merhum. Its next occupant, and from 1836 to 1838, was William Cox, a
brother-in-law of E. W. Clement, the famous swearer. In 1838 the
property was purchased by Thomas Moxley, who went into possession and
continued it as a tavern stand down to the year 1863, when Henry Clay
Rush bought it and occupied it until the year 1865, when he sold it to
Edmund Leonard, şimdiki sakin. When Moxley took charge of this
old tavern he gave it the name of "The Half-way House," for the reason
Konumu Cumberland ve Wheeling arasında yaklaşık ortada. BT
was always a well conducted tavern, and did a large business, mainly in
the line of wagon custom.

Eski Moxley evinin bir milden daha az batısında, güney tarafında ve
Yoldan birkaç metre uzakta, iyi bir tuğla bina, sırasında
a portion of the prosperous era of the road, was a well known and
Popüler Tavern Stand. Ev işgal eden Robert Hunter tarafından inşa edildi
Birkaç yıldır, ancak mahkeme himayesine meyilli görünmüyordu ve,
Sonuç olarak, fazla iş yapmadı. Evi kiraladı
William Darlington, and moved to Ohio. Darlington, as before stated, had
been an old wagoner, was a man of amiable temper, and did a large
Bu evde iş. 1848 yılına kadar içinde kaldı.
dağa taşındı ve taş evin sorumluluğunu üstlendi, sonra
the Fayette Springs House, now Dean's. Orada kalana kadar kaldı
Geç Col. Samuel'in mülkündeki konak evinin sakinleri
Evans, near Uniontown, where he died. When Darlington vacated the old
Hunter House Babası Abel Peter Colley'e döndü
Colley, daha önce Hunter'dan satın almıştı. Peter Colley tuttu
Birkaç yıl ev ve mülkte öldü. O sessiz bir adamdı
sınır dışı etme, yabancılara ve gezginlere özenli ve bir
Yolun yüksekliğinin sona ermesine kadar kapsamlı bir gelenek hattı
kariyer. Eski Tavern şimdi A. A. Taggart'ın özel konutu,
Peter Colley'in damadı, planlama değirmenlerinden birinin sahibi
Uniontown ve başarılı bir yüklenici ve inşaatçı.

[İllüstrasyon: Joseph Gray.]

Next, two miles further west, is Searights. İşte eski yarı yol
Uniontown ve Brownsville arasındaki ev, büyük bir taş bina
Yolun kuzey tarafı, Büyük Drovers yolunun geçişinde
other days leading from the Flats of Grave Creek, Virginia, to Bedford,
Pensilvanya. Bu evle bağlantılı büyük ahırlar
Yolun karşı tarafı, hala ayakta ve iyi bir durumda
Koruma. In the olden time, in addition to the ordinary travel on
the road, sleighing and other parties from Uniontown and Brownsville
bir gece dansı için bu eski tavernaya gitmeye alışkındı ve
attending festivities. Bu aynı zamanda unutulmazların savaş alanı
1828'de "Gri toplantı", Jackson ve
Adams açık bir alana girdi ve "sayarak" gücü ölçtü.
the Jacksonians outnumbering their adversaries by a decided
preponderance, greatly to the mortification of the weaker column. Bu
toplantı "gri toplantı" olarak adlandırıldı, çünkü oradaki lokal o zaman
kept by John Gray, formerly of the Moxley House, before mentioned. .
Bu güç denemesi vesilesiyle liderler aşağıdaki gibidir:
the Jackson side, Gen. Henry W. Beeson, Col. Ben Brownfield, John
Fuller, David Gilmore, Larkin S. Dearh. Alexander Johnson, Provance
McCormick, William F. Coplan, Henry J. Rigdon, William Hatfield and
William Searight. On the Adams side: Andrew Stewart, John Dawson, John
M. Austin, İsrail Miller, E.P. Oliphant, Chads Chalfant, Stokely
Conwell, Levi Springer, Dennis Springer, and William Colvin. Önce
1840 Demokratik İlçe Toplantıları ve Sözleşmelerinin çoğu
Searights. Demiryolları döneminden önce bu merkezi bir noktaydı
Uniontown, Connellsville ve Brownsville. Büyük bir su çarpması
Her zaman bu eski taverna, her türlü takımların her türlü
Vagonlar, antrenörler ve diğer araçların yanı sıra atlar ve katırlar
Sürmelerde, ferahlık için durduruldu. Zaman zaman sahne atlarının röleleri
Ekstra durumlar için burada konuşuldu ve her zaman bir röle idi.
Hat takımları taşıma malları. Eski bir işaret tahtası gösterildi
uzun yıllar evin önü, büyük yaldızlı harflerle taşıyan
efsane searights. Searights'taki Eski Tavern, Josiah Frost tarafından inşa edildi.
Ulusal yolun inşa edildiği zaman ve 1821 yılında
William Searight, Frost'tan satın alarak satın aldı. Joseph T. Noble AS
William Searight'ın kiracı, Tavern'i boşaltıldıktan sonra ilk tuttu.
Don. William Searight tarafından aralıklarla kısa bir süre tutuldu,
Ancak evden yokluğu nedeniyle, kamu işlerinde yüklenici olmak,
Yönetime kişisel dikkatini vermedi, ancak
James Allison'ın elleri, iyi hatırlanmış ve çok saygın bir
Vatandaş, daha sonra ve uzun yıllar boyunca Searights'ta Postmaster. John
Gray, belirtildiği gibi, bu evi 1828'de tuttu.
Daha önce bahsedilen eski taverna kaleci John Risler. Bayan.
Risler'in annesi bu evde öldü. Adı Marsh'dı. Bay Risler'den sonra
Sol ve yaklaşık 1840, Matthias Fry mülkiyete girdi ve yürüttü
Birkaç yıldır ev. Popüler bir eski vagon olmuştu ve
Büyük bir vagon ticareti çizdi. Yahrginin oğlu Joseph Gray geldi.
daha önce bahsedildi ve eski demiryolu şefi John Gray'in babası.
Joseph Gray, Ocak 1851'de bu evde öldü.
Vatandaş, onurlu sözü hak ediyor. Joseph'in ölümünden sonra
Gray Evin önce "Tavern kaleci olarak bilinen William Shaw tarafından tutuldu
Billy, "Ve ondan sonra William Shaw," Wagoner Billy "olarak bilinir. Bunlar
İki Shaw akraba değildi. 1856'da Henry Clay Rush,
ev ve 1863'e kadar içinde kaldı, Moxley'i satın aldı
mülk ve daha önce belirtildiği gibi o noktaya kaldırıldı. Rush popülerdi
adam, ve seyahat eden halk tarafından liberal olarak himaye edildi. Sonbaharda
1862 veya 1863 kışından itibaren Ewing Searight'ın Konak Evi
ateşle yok edildi ve acele boşaltıldığında eski tavernaya taşındı,
bir süre kaldı ve daha sonra zaman zaman kiraladı
James Frost, Alfred McCormick, Thomas Allen, C.W. Downer, Robert
Moxley, Lewis Fry ve James W. Claybaugh. Son şartlarında
Bahsedilen kişiler evin himayesi çoğunlukla yereldi. Ev
şimdi Ewing'in oğlu William Searight'ın özel konutu
Searight, mülkün sahibi ve yolun geç müfettişi.
William Searight, eski sahibi, yolun müdürüydü
uzun yıllar, gelişen çağında.

Ulusal Yolun Tuhaf Karakterleri, Eksantrik Olması
Erkekler, bir anlamda filozoflar ve diğerinde mokasenler. Onlar
Yol için yerli, ondan uzak yaşayamadı ve keyif aldı
Üzerinde elde ettikleri güvencesiz geçim. Yük taşı
onları çekti ve muhtemelen diğerlerinin üstünde yola bağladı
Etkiler, daha önce bahsedilen saf viski idi. Bol ve
ucuz ve neredeyse sadece sormak için elde edilebilir. Olmadı
erkekleri devrim için heyecanlandıran modern viski unsurlarını içerir,
ayaklanma, şiddet ve delilik. Kimin
Searights ve
Brownsville, çizginin bu kısmına aşina olan okuyucu
Marion Smith, (Logan) George Ducket, Jonathan Crawford,
John W. Dougherty, Gideon Lehman ve Billy Bluebaker. Logan'ın forte
bir horozun çimenini taklit etmek. Ducket had no pronounced trait, but
under a patriotic impulse volunteered as a soldier in the Mexican war,
and marched with Major Gardner, Daniel Hazard and the other heroes to
the halls of the Montezumas. Crawford bir terziydi ve onun içinde çalıştı
trade as little as possible, but quietly enjoyed his potations. O vardı
Söyleyecek bir şey yok. Dougherty was a walking arsenal, savage in appearance
and gesticulation. He carried knives, pistols and a general assortment
ölümcül silahların, ama onları bir düşmanda kullandığı asla bilinmiyordu.
Lehman was also a tailor and bass drummer. Bronz bir tenti vardı,
and a stolid temperament. Billy Bluebaker was elastic in motion, but
beyin eksikliği. Herhangi bir bireyin en küçük şapkasını giydi
yol ve amcasının eski vagonları için küçük işler yapmaktan mutluydu
Tavern. Bu garip karakterlerin hepsi erkeklerin çoğunluğu ile gitti
yolun. Tanık oldular ve yollarına katıldılar
Büyük Karayolunun canlandırıcı sahneleri ve
tarihi.

[İllüstrasyon: William Shaw.
               "Wagoner Billy."]




Bölüm XXXV.

  _Old Taverns ve Tavern Keepers, devam eden-
     BROWNSVILLE-MABLE Colley's, Johnson's, daha sonra bilinen
     Hatfield's-William Hatfield, İyi Adı ve Melankoli
     Ölüm-Eski ve Garip Bir Giriş-Eski Peter Colley House-A
     Kısa bir kariyere sahip Tavern, Red Tavern, Wilkes Brown,
     Brubaker'ın-Brownsville-Jackson ve Clay'in Anecdotları-James
     Workman ve Doctor Stoy-Ham ve Yumurta-Bazil Brashear, James C.
     Beckley, William Reynolds, Monongahela House, Clark House,
     Demir Köprüsü, Bridgeport, John Riley, Monongahela Köprüsü._


Searights'ın tepesinde eski Abel Colley Stand var. Eski
Tavern burada, yolun gelişen çağında, büyük bir iş yaptı,
esas olarak eğlenceli vagonlar çizgisinde. Tüm tavernalar
Yol, az çok vagonlar tarafından korundu ve birkaçı hariç.
sadece sahne evleri vardı, favori durma yerleri vardı ve
Abel Colley Tavern bunlardan biriydi. Eski mal sahibi ve onun
Ailenin vagonlara uygun yöntemleri ve davranışları vardı ve
Bu evde çok sayıda durmayı bir noktaya getirdiler. Faturalar
ılımlıydı, ancak himaye çok kapsamlıydı ve çok uzun sürdü
Abel Colley'nin bu eski tavernada önemli bir servet biriktirdiği,
Ve ticaret ve seyahat sona erdiğinde,
Yol kenarında, ailesiyle özel hayata emekli olduğu ve
Birkaç yıl sonra öldü. Nancy, eski tavernanın karısı
kaleci, alışkanlık olarak büyük, sevimli bir kadın olarak hatırlanır
Kraliçe Anne tarzının geniş bir şapkası giydi. Uzun zamandan beri geçti
ötesindeki hayat. Abel'in oğlu W. Searight Colley şimdi işgal ediyor ve
Bitişik güzel bir çiftliğe sahip olan tuğla konutunun sahibidir. Peter
Daha önce bahsedilen eski Hunter Tavern'den Colley, aynı şekilde bir oğluydu
Abel ve bir sayı ölen bir çiftçi ve serbest sahibi olan bir oğlu Levi vardı
Yıllar önce Moxley's yakınında, şimdi doluluk içinde eski gizli çiftlikte
oğullarından birinin. Abel Colley Tavern hala ayakta,
Anıt, diğerleri gibi, eski pike'nin soluk ihtişamından. Bu
Old House, Darius Grimes tarafından 1825 yılı kadar erken tutuldu ve sonra
Thomas Moxley tarafından. Moxley'nin zamanında buna "Yeşil Ağaç" deniyordu.
Ve yazar, ortaya çıkan yeşil ağacın resmini hatırlıyor
uzun yıllar boyunca asılı olan ve bu eskinin önünde sallanan işaret tahtası
Tavern. Abel Colley, Moxley ayrıldıktan sonra görev aldı. Buna göre
Ebenezer Finley'in hatırlaması, mektubunda göründüğü gibi
Bu cildin eki olan Abel Colley Tavern, Samuel tarafından tutuldu
Wolverton ve Hugh Thompson tarafından ve bu
Darius Grimes zamanı. Kesinlikle Moxley'nin zamanından önceydi.

[İllüstrasyon: Abel Colley. ]

Abel Colley evinin yaklaşık bir mil batısında eski bir taş var
Yolun kuzey tarafındaki Tavern, Johnson'ın ilk günlerinde bilinen,
Daha sonra Hatfield's olarak. Bu ev 1817 yılında Randolph Dearh tarafından inşa edildi.
1841 yılına kadar bir taverna olarak tutan Robert Johnson,
Fayette County, Pennsylvania, Franklin Township'teki bir çiftliğe emekli oldu,
Nerede öldü, arkasında iyi bir isim bıraktı, bu daha iyi
büyük zenginlikler, ikincisi iyi bir pay vardı. O
1862'de Fayette'in Şerif olan Thomas Brownfield'ın kayınpederi
İlçe, Pennsylvania ve daha önce yolda bir taverna kaleci. Henry
L. Murphy, Jefferson Township'in iyi bilinen ve tutumlu bir çiftçisi,
Fayette County, Pennsylvania, aynı şekilde Robert'ın bir kızı ile evlendi
Johnson. Bu taverna, Robert Johnson'ın rehberliğinde büyük bir
iş ve eski mülk sahibi onu yürüterek para kazandı. .
Bu evin yönetiminde Robert Johnson'ın halefi Arthur'du
Bir yıl boyunca içinde kalan Wallace. John'un erkek kardeşiydi
Wallace, bir zamanlar Wilse Clement House'u Hopwood'da tuttu ve
Daha sonra Morgantown, Virginia'ya ve James amcasına kaldırıldı
Wallace, Morgantown'daki Wallace House'un mevcut sahibi. Peter
Frasher, daha önce bahsedilen eski vagon ve lokal kaleci, evlendi
Arthur Wallace'ın kızı. Charles Guttery, Arthur Wallace'ı başardı
Johnson evi. [Y] guttery eski bir vagoncuydu ve şimdi bir
Beallsville, Washington County, Pennsylvania'da Tavern ve muhtemelen
İş dünyasındaki en yaşlı adam. 1844'te Johnson House'daydı ve
Wagoner o tarihten yıllar önce. 1849'dan 1851'e kadar John Foster tuttu
Johnson evi. Robert Hogsett'in ilk karısının erkek kardeşiydi.
Foster yerine bir yıl evi koruyan Hiram Holmes aldı. İçinde
1852 Daha önce mülk satın alan William Hatfield
ev ve 1855 yılına kadar onu kapattığı zamana kadar bir taverna olarak tuttu
bir kamu evi olarak, ancak özel bir konut olarak işgal etmeye devam etti
melankolik ölümüne kadar. Tavern tutmaya katılmadan önce, William
Hatfield, uzun yıllar barışın adaleti olarak hizmet etti ve ardından
1855 Yardımcı Yargıç olarak görev yaptı. Ticaretle demirciydi ve
yolun eski demir kapılarını yaptı. Çalışkan ve dürüsttü ve
Benzer şekilde diğer adamlarına olan nezaketiyle de dikkat çekti. Nişanlanırken
1871 yılında eski bir komşu için bir iyilik yaparken,
hayat. Komşusu John C. Craft, bir patent pompası satın almıştı ve
Yargıç Hatfield'ı kuyusuna yerleştirmesine yardımcı olmaya çağırdı. .
Hakim, alışkanlığı gibi derhal cevap verdi ve
yüzeyde duran komşusuna çağrılan kuyunun dibine
Ona bir testere veya balta gönder. Gerekli araç ağır bir şekilde yerleştirildi
demir bağlı küvet ve başladı, ancak ihmal yoluyla kablo
kaymış ve küvet yargıç üzerinde büyük bir derinlikte çöktü
Hatfield'ın kafası, ölümcül bir şekilde yaralandı. Ondan çıkarıldı
Bilinçsiz bir durumda tehlikeli pozisyon, eve taşındı ve devam eden
Sadece birkaç saat öldü. Kalıntıları güzellere karıştı
Brownsville yakınlarındaki mezarlık, büyük bir üzüntüyle katılmak
Mahkemelerin hakimleri ve bar üyeleri dahil vatandaşlar
Fayette County, Pennsylvania.

[Dipnot Y: Ölen. ]

Aşağıda William Hatfield'ı bağlayan girinti tam bir kopyası
Bir demircinin ticaretini öğrenmek için:

     _Bu müstehcen tanık_: Bu William Hatfield, ilçeden
     Birlik, Fayette İlçesinde, Pennsylvania Eyaleti,
     kendisi koruyucusu John Withrow'un onayıyla ve
     Bu sunarlar, gönüllü olarak kendisini George'a çırak koydu
     Redstone, ilçe ve eyalet ilçesinden Wintermute
     yukarıda belirtilen demirci, şimdi sanatını, ticaretini veya gizemini öğrenmek için
     işgal veya takip ve bir çıraktan sonra
     Bu tarih gününden itibaren, tam ve tam sırasında
     Sonraki beş yıl süren bitiş ve süresi, tüm bu süre boyunca,
     Söz konusu çırak, söz konusu ustası sadakatle hizmet edecek, onun
     Sırlar, yasal emirleri, memnuniyetle itaat eder; O yapacak
     söz konusu efendisine zarar vermeyin veya onsuz yapılması için acı çekmez
     söz konusu efendisine bildirimde bulunmak; Üstatını boşa harcamayacak
     Mallar, ne de onları başkalarına yasadışı bir şekilde ödünç verir; O yok
     gitmeden yüksek lisans hizmetinden gece veya gece;
     Söz konusu efendisi herhangi bir yasadışı tapu yapmayacak
     söz konusu dönem içinde hasarı veya sözleşmeyi sürdürmelidir;
     almaz, satmaz, ne de sözleşme yapmaz, whatomever,
     nerede efendisi hasar alır, ama her şeyde kendini davranır
     Sadık bir çırak olarak söz konusu dönemde yapmalıdır. Ve
     George Wintermute'un çabalarının en üstünü kullanacağını söyledi
     söz konusu çırak öğretin veya öğretilmeye ve öğretilmeye neden olur
     şimdi işgal ettiği veya takip ettiği ticaret veya gizem, tedarik ve
     Ona, söz konusu çırak, yeterli et, içecek sağlayın,
     yaygın çalışma kıyafetleri, yıkama ve konaklama, bir
     söz konusu dönem boyunca çırak; Ve dahası, o dedi usta,
     Söz konusu çırak, on aylık okula vermeyi kabul et
     söz konusu dönem içinde ve ayrıca söz konusu usta doth vermeyi kabul eder
     Her bir ve her bir
     Söz konusu çırak, söz konusu ustasıyla kalacağı yıl;
     Ayrıca söz konusu George Wintermute, doth söz konusu olana vermeyi kabul et
     Çırak iyi bir özgürlük elbise. Ve gerçek için
     Söz konusu sözleşmelerin ve anlaşmaların performansı,
     Söz konusu taraflardan herhangi biri kendilerini bunlarla birbirine bağlar
     hediyeler.

     Tanık olarak, birbirinin yerine ellerini koydular ve
     Mühürler, Nisan ayının ilk günü, bin sekiz yüz ve
     on altı.

                                 George Wintermute. [Fok.]
       Tanık mevcut, William Hatfield.  [Fok.]
     Benjamin Roberts.  John Withrow.      [Fok.]

[İllüstrasyon: Hon. William Hatfield.]

_Fayette County, ss._:

    Benden önce 29., bin sekiz yüz on altı
    abone, söz konusu ilçede ve için barış adaletlerinden biri,
    Interdenture'ın tarafları geldi ve medikal olarak kabul edildi
    Hareketleri ve eylemleri olarak. Elimin altında verildi ve günü mühürleyin ve
    Yukarıda belirtilen yıl.

                                                  Benjamin Roberts. [Fok.]

Bu şirin belgenin tüm sözleşmeleri ve anlaşmaları sadakatle
William Hatfield tarafında tutuldu. Benjamin Roberts, adaleti
Enstrümanın kabul edildiği barış baba
Uniontown'dan şirkete giren William B. Roberts'ın
Meksika Savaşı ve ikinci alayının organizasyonu üzerine
Pennsylvania Gönüllüleri Albay seçildi ve bu şekilde görev yaptı.
Meksika şehrinde meydana gelen ölümü. Eski Adalet Yaşadı
Pennsylvania, Fayette County, Menallen Township'teki küçük bir çiftlikte,
kuzey ve bitişik searight çiftliği ve Col. Roberts, onun
Seçkin oğul, orada doğdu. Hatfield'ın bir mil batısında eski Peter Colley Stand. Bu bir taş
Yolun güney tarafındaki ev. Peter Colley, Abel'in babasıydı
Colley ve erken bir yerleşimci. Daha önce eski yolda bir taverna tuttu
Ulusal yol yapıldı. O bir para üreticisiydi ve araziye sahipti
Taverni inşa edildi, ücretli. Muhtemelen o ilk adamdı
Bir varil paraya sahip olma şöhretini alan ulusal yol. Eskimiş
Pike Boys, parasını bir varil içinde tuttuğunu söyledi. Peter Colley iyiydi
Ulusal yolun yapıldığı yıllar içinde gelişmiş ve uzun sürmedi
Yeni karayolunun kârının tadını çıkarın. Ölümünde tavernası geçti
Uzun yıllar boyunca tutan oğlu George'un elleri ve
Babasını bilinmeyen dünyaya kadar takip etti. George Colley görmek için yaşadı ve
Yoldaki işin düşüşünü ve ölümünden sonra onun
Ev bir taverna olarak durduruldu. Bu eskiün her iki tarafındaki tepeler
Ev, Batı menzilinin en yüksek yolu, zirvesi arasındadır
Deniz seviyesinin on iki yüz yetmiş dört feet üzerinde olmak.
Eski zamanda, daha önce belirtildiği gibi, ekstra atlar "
Postilion, "sahne antrenörlerine bunlara yardımcı olmak için gerekiyordu
tepeler.

Bir milden biraz daha fazla batı, kuzeyde sıvalı bir taş ev
Yolun tarafı, aralıklarla bir taverna olarak tutuldu,
Yolun müreffeh dönemi. Bununla birlikte, arasında sınıflandırılması
Yolun eski tavernaları. İlk olarak 1840'tan önce bir taverna olarak tutuldu
Arthur Wallace tarafından. Isaac Baily daha sonra kısa bir süre tuttu,
ve iyi bir himaye ölçüsünden keyif aldım. Baily sonra oldu
Brownsville'de Postmaster ve son olarak Fayette County,
Pennsylvania, bar. O kurnaz bir Yankee ve aktif bir yereldi
politikacı. Karısı Solomon Colley'in kızıydı,
Çevresindeki kolej ailesi. George Craft bir zamanlar yaşadı
ev ve bazen yabancılar ve gezginleri eğlendirdi, ancak
Düzenli bir taverna kaleci. Bu aynı zamanda bir zamanlar konuttu
Alışkanlık içinde olan eksantrik bir karakter olarak bilinen "Jackey Craft"
Yolun üzerinde bir kızakta çanlarla başlayarak,
yerde kar. Zihni dengesiz hale gelmeden önce "Jackey"
itme, para kazanma vatandaşı, ama hayatı bir bulutun altında
Birçok arkadaşı arasında derin pişmanlığa neden olan zihinsel düzensizlik.

Yolun güney tarafında birkaç yüz metre daha fazla,
Red Tavern, sözde, çünkü ilk günlerde kırmızı boyanmıştı. Bu bir
Ahşap bina, hava tahtası. Bu evin büyük bir vagon geleneği vardı,
Ve açıklama yapmadan garip olarak kabul edilebilecek, daha fazlaydı
Büyük ölçüde batıya giden vagonlarla doğuya göre patronluk yaptı. Bu borçluydu
Evden giriş ve çıkış araçları. Yakınında bulunur
Bir tepenin zirvesi, yoldan kısa bir mesafe ve hemen içeri
Önünde, yola bitişik, dik bir set. Sürmek için
Batıya giden ev, tepenin zirvesinden bir yol yol açıyor,
seviye, ama yola çıkmak için iniş dik ve vagonlar
Doğu, bu diki sürmeden vagon bahçesine ulaşamadı
sınıf ve birçok durumda, Colley'nin yerine sürüşü tercih etti
takımlarını böyle bir engele karşı bastırmaktan daha. Rağmen
Dezavantaj, bu taverna, daha önce belirtildiği gibi, popülerdi
Vagonlar için başvurun. İlk olarak babası Cuthbert Wiggins tarafından tutuldu.
Harrison Wiggins ve bu evde Harrison Wiggins doğdu. Oldu
Daha sonra dul eşi John Gadd'ın karısı olan George Richards tarafından tutuldu.
Cuthbert Wiggins, 1812 gibi erken bir evdeydi. John Gribble
1836 gibi erken bir tarihte Richards'ı başardı ve bu evi korumaya devam etti
Uzun yıllar boyunca, işte para kazanmak ve sonuçta bir
mahallede çiftlik, tavernayı bıraktı ve başarılı oldu
çiftçi. Yıllarca öldü, ama değerli olarak hatırlanıyor
vatandaş. Gribble'ın emekli olduğu üzerine, bu ev
sabit kalan bir adam olan Fielding Frasher'ın yönetimi
Wagoner yolda ve bir taverna nasıl tutulacağını biliyordu. O bir amca idi
Uniontown'dan Yüzbaşı L. H. Frasher, Fayette'in eski bölgesi avukatı
kontluk. Fielding Frasher'ın bu evi tutarken iyi bir gelenek vardı, ama
işte uzun süre devam etmedi ve başarıldı Huston Todd,
Onun gününde tanınmış bir vatandaş. Yargıç bir kayınbiradaydı
Ewing Todd'un babası Hatfield, uzun yıllar boyunca önde gelen bir vatandaş
Brownsville, şimdi ölen ve William Hatfield Todd'un büyükbabası,
Pittsburg ve
New York. Peter Williams, geç Gen. William W.'nin en büyük oğlu.
Williams, Huston Todd'un kızıyla evlendi. Bu eski itibarı
Ev, Huston Todd'un kontrolü altındayken tamamen korundu. Peter
Frasher daha sonra bu evin sorumluluğunu üstlendi. Fielding'in kardeşi
Frasher ve tipik bir pike çocuğu, parlak, aktif ve popüler. O vardı
Bir vagon oldu ve Baltimore'dan Wheeling'e giden yolu biliyordu. Ev,
Onu tutarken, konuklarla kalabalıktı, ama cömert doğası
her zaman faturaların tam olarak ödemesini yapmasını engelledi ve
Sonuç olarak, sandıkları birçok kişi kadar şişmiş değildi
Tavern koruyuculardan, taverna tutmanın başlıca sonuna daha dikkat edin.
George Friend Peter Frasher'ı başardı, ancak sadece kısa bir süre kaldı,
Parker McDonald'a yol açtığında. McDonald son adamdı
bu evi bir taverna olarak yürüttü. Aktif, özenli ve popülerdi,
Ama yolun ihtişamı ayrıldı ve Tavern'in işi
Geçmişte tutmak bir şeydi. Eski kırmızı taverna ve çiftlik
Bitişik, Brownsville'in eski ve varlıklı Bowman ailesine aittir.

[İllüstrasyon: Johnson-Hatfield House.]

Kırmızı Tavern'in kısa bir mesafesinde Wilkes tarafından bir taş ev tutuldu
Brown, ulusal yol yapılmadan önce ve
Çoğunlukla eski yoldan. Hala ayakta ama hemen değil
Ulusal yolda. Wilkes Brown, Thomas Brown ailesindeydi,
Brownsville'in kurucusu.

Batıya doğru bir sonraki eski taverna standı Brubaker's, para cezası
Brownsville yakınlarındaki kuzey tarafında tuğla bina. Daniel Brubaker
Bu mülkü David Auld'dan satın aldı ve
1826 yılı ve o tarihten ölümüne kadar sürekli sakin,
İşgal edildiği ve tutulduğu çok kısa bir süre hariç
Alexander R. Watson tarafından bir taverna olarak. Bay Brubaker işten kurtuldu
yol dönemi ve eski tavernasında öldü. O bir Pennsylvania'dı
Hollandalı, Somerset İlçesinde doğdu ve tasarruflara sahipti
ırkının özelliği. Ekonomik ve tasarruflu olmasına rağmen, o değildi
Konuklarının rahat eğlencesini sağlamada,
ve özellikle vagon geleneği hattında büyük bir himaye keyfini çıkardı.
Long Hill'e Brownsville'den çıktıktan sonra doğuya, eski
Wagoners, Brubaker'da hoş bir dinlenme yeri buldular. Alex. R. Watson
yolun eski halkı tarafından küçük bir adam olarak hatırlanacak
Boy, ancak yaklaşık kırk beş yıl önce koşan önemli enerji
Brownsville ve Uniontown arasında bir omnibus hattı
yolcular.

Bir sonraki nokta Brownsville, yıllarca Steamboat Başkanı
Monongahela Nehri'nde navigasyon. Burada birçok yolcu
sahne çizgilerinden bunun arasında dolaşan vapurlara aktarıldı
Point ve Pittsburg. 1844'ten itibaren resmi rakamlarla gösterilmiştir.
Brownsville'e gevşek su iyileştirmesinin tamamlandığı tarih,
1852'ye kadar, iş yoluyla ulusal yolda durduğunda, bir
Sekiz yıllık süre, iki yüz binden fazla yolcu kaldı
Brownsville'deki sahne çizgileri ve Monongahela'da geçiş yaptı
vapurlar. Batıya giden yolcular Cumberland'dan "biletlendi",
Baltimore ve diğer noktalar doğu, Pittsburg ve diğer noktalar için,
_VIA_ Ulusal Yol ve Monongahela Nehri rotası. Bir hareket
1814 yılı kadar erken bir tarihte, iyileştirilmesine bakarak
Monongahela Nehri'nin kilit ve barajlarla navigasyonu,
ardından daha sonra spazmodik çabalar, ancak pratik nitelikte hiçbir şey
bir şirket olduğu 1836 yılına kadar bu yönde gerçekleştirildi
İşi öne çıkarmak ve tamamlamak için birleştirildi. Eylemi
Kuruluş, istemek için bir dizi önde gelen vatandaş belirledi ve
Ephraim L. Blaine olan hisse senedi aboneliklerini alın,
Washington County'den James G. Blaine'nin babası; William Hopkins,
Aynı ilçe ve Fayette İlçesi'nden Andrew Stewart ve Samuel Evans. İle ilgili
Bu amaç için belirlenen tüm beyler ve oldukça
Çok sayıda, kimse bu gün yaşamıyor. Vagon standı yoktu
Brownsville Taverns. Vagonlar eski Riley ve Bar'a "
Bridgeport'taki ve Brubaker'ın, şehrin doğusundaki evler. Eski işçi
Market Caddesi'nin üst ucundaki ev ünlü bir sahne eviydi. BT
Stockton hattının himayesi vardı. Bu ev taş bir yapıdır,
Caddenin kuzey tarafında, önünde geniş bir sundurma ile. James
İşçi, eski sahibi, Ruddy'nin beyefendi olarak hatırlanacak
Cilt, gri saç, ince, ancak dik boy, elastik adım ve curt
konuşma. Bu eve uzun yıllar başkanlık etti ve geniş bir
İyi yemekler sunma üne sahiptir. Bu eski ev John tarafından inşa edildi
1797'de McClure Hezlop, onu ilk kez bir taverna olarak tuttu. James Beckley
Daha sonra tuttu ve öldükten sonra bir taverna olarak devam etti
dul eşi tarafından. James Workman 1843'te görev aldı. İşçiden sonra,
Ve yolda seyahatin azalmasından bu yana,
Farklı Zamanlar William Garrett, Aaron Wyatt, William Wyatt, Jacob
Marks, John G. Fear ve muhtemelen diğerleri. Tavern olarak devam ediyor,
ve şu anda Fred Chalfant tarafından tutuldu.

Geç George E. Hogg, uzun yıllar boyunca önde gelen ve varlıklı bir vatandaş
Brownsville, aşağıdaki eğlenceli hikayenin otoritesidir
James Workman, eski taverna kaleci ve General Jackson. Bir
General Jackson'ın ulusal üzerindeki sık sık gezilerinden birinin vesilesiyle
Yol, Brownsville vatandaşları ona bir halk vermeye karar verdiler
resepsiyon. Böyle bir olay için tüm olağan düzenlemeler yapıldı,
Workman's Tavern'de bir akşam yemeği dahil. Kahraman, kasabaya ulaştıktan sonra,
bir resepsiyon konuşmasını dinlemek için Presbiteryen Kilisesi'ne götürüldü ve
İnsanların selamlarını alın. Seyirci yerleştikten kısa bir süre sonra
Bay Workman binaya girdi ve kendini Main'e zorladı
Koridor ve General Jackson tarafından işgal edilen bir ön tarafa onu suçladı
Böylece: "General Jackson, komite tarafından görevlendirildim
Akşam yemeğinizi sağlamak için düzenlemeler ve orada olup olmadığını sormaya geldim
diğerinin üzerinde tercih ettiğiniz herhangi bir diyet makalesi mi?
Zevkinizi tatmin etmekten zevk al. "Eski General Gravely
"Jambon ve yumurta" diye cevap verdi. Bu eskisi için oldukça kafa karıştırıcı görünüyordu
Generalin şaka yaptığını varsayarak, soruşturmasını tekrarlayan ev sahibi,
Aynı yanıt ikinci kez ve empatik bir tonda geldiğinde, "Ham
ve yumurtalar. "Eski ev sahibi aceleyle geri çekildi, acele etti ve
Aşçısına General Jackson'ın akşam yemeği için jambon ve yumurta hazırlamasını emretti.
O günün jamonu sarkık, lezzetsiz olan farklı bir şeydi
günümüzün "şeker iyileştirilmiş" sahte ve binlerce
General Jackson'ın yanı sıra diğer iyi anlamlı vatandaşlar jambona düşkündü
eski zaman. Yumurtalar elbette, şimdi yore ile aynı, ama
Basitçe ve sadece modern gıda engellileri herhangi bir keşfetmedikleri için
onları dehşete düşürme yöntemi.

[İllüstrasyon: Workman House.]

Bay Yukarıda alıntılanan Hogg, aşağıdaki hikayeden de sorumludur:
Henry Clay'in yolcu olduğu eski çizgi koçu demirde üzüldü
Köprü ve hafif yaralandı ve işçi evine taşındı.
Yerin eski bir uygulayıcısı olan Dr. Stoy çağrıldı ve acele etti
seçkin hastalığın rahatlamasına. Eski doktor verildi
Loquity'ye ve bunu görmek için çağrılarak biraz sevinç değil
bir hastayı ayırt etti. Brendi reçete etti ve değişmek için
Reçete ve hastanın endişesini kabul et, resital başladı
eski bir şakadan, bu arada elinde bir bardak brendi tutuyor. Bay
Kil, hikayenin uzun olacağını algılayarak, kesintiye uğradı
Doktor, brendi içmesine izin verilmesini önererek
daha fazla gecikmeden ve camı yaralarının üzerine sürün.

İşçi evinin birkaç adım altında, Bazil tarafından eski bir taverna tutuldu
Brashear ve daha sonra 1836'da bırakan James Searight tarafından
Washington, Pennsylvania'daki "Ulusal Ev" in sorumluluğunu üstlenin. .
Brashear House, uzun yıllar boyunca bir veya daha fazlası için bir istasyondu
sahne çizgileri ve 1825'te Gen. Lafayette bu evde yemek yerken
Washington, Pennsylvania'dan Uniontown'a kadar. Bu eski ev, inşa edilmiş
Stone, hala ayakta, sahip olunan ve özel bir konut olarak işgal ediliyor
Rahmetli Westley Frost'un dul eşi. Bazil Brashear bir
Brownsville'in kurucusu Thomas Brown'un kayınbiraderi ve
Prof. Brashear'ın büyükbabası, seçkin astronom
Pittsburg.

James C. Beckley, eski cephenin başındaki bir çerçeve evinde bir taverna tuttu
Sokak, birkaç yıldır. O çok yerel bir politikacısıydı
Shrewness, önemli bir takipçiye komuta etmek, yakın bir arkadaşı
geç hon. John L. Dawson ve o eski zaman, yetenekli ve
Birçok deneme yarışmasında seçkin devlet adamı.

Ana caddede ve günümüzün yakınında güney tarafında
Eski Monongahela Bank'ın yeri Marshall House idi. Bu ev
ilk olarak bir ajan olan William Reynolds tarafından bir taverna olarak tutuldu.
Adams Express Company. Bay Reynolds daha önce eski Abrams evini tuttu
Petersburg'da. Marshall House'da iyi bir iş yaptı.
Express şirketi için merkezi. Bu ev daha sonra tutuldu
Hiram Holmes, Isaac Vance, Harvey Schroyer, J.W.
Kisinger ve William Garrett. Reynolds ayrıldıktan sonra isim
değişti ve petrol evi olarak biliniyordu. Kullanılmadı
Birkaç yıldır bir taverna olarak.

William Reynolds, 1804 doğumlu ve sürdü Brownsville doğumlu ve sürdü
Baltimore ve Wheeling arasındaki babasının ekibi,
çoğunluk. Tavern'i beş yıl Petersburg'da tuttu ve bundan taşındı
Bir ticari ile uğraştığı Virginia, Brandonville'e yer
Venture, amcasının bir ortağı olarak Zalmon Ludington, Esq. Kısa bir süre sonra
Tüccar olarak deneyim, babasının eski taverna batı'ya döndü
Keyser'in sırtından ve daha sonra Petersburg'da Tavern tutmaya devam etti.
Petersburg'dan Brownsville'e gitti. Bir demiryolunda öldürüldü
Adams'ın hizmetindeyken 1856'da Pittsburg yakınlarındaki kaza
Nakliye şirketi. Oğlu John, Confluence, Somerset'te posta müdürü
İlçe, Pennsylvania ve William Hartman, talihsiz frenç
Dunbar yakınlarındaki Baltimore ve Ohio Demiryolunda vuruldu ve öldürüldü.
Ağustos 1893, William Reynolds'un torunuydu.

"Boyun" in doğu ucunda bulunan eski Clark Konağı
Brownsville, yaklaşık kırk beş yıl önce bir tavernaya dönüştürüldü ve
İyi niyet sahne çizgisinin merkezi oldu. İlk oldu
daha önce tutmuş olan Andrew Byers tarafından bir taverna olarak açıldı
Uniontown'daki Clinton House. Byers terk ettiğinde Daniel Brown, eski
sahne ajanı, sorumluluğunu üstlendi ve kısa bir süre için gerçekleştirdi.
Daniel Brown'un Model Tavern kaleci olarak itibarı reklamı
başka bir bölümde. Brown'un zamanından sonra bu evin himayesi
çoğunlukla yerel bir karakterdi. Clark evi bir süre tutuldu
Brown, daha sonra yer alan Capt. Morgan Mason tarafından ayrıldıktan sonra
St. Louis, hala ikamet ettiği, önde gelen bir vatandaş ve eski bir şerif
o şehrin. Dul Schroyer ayrıca bu evi ve Matthew'i korudu
Hikaye ve şu anda Theakston Kardeşler tarafından tutuluyor.

Clark House'un kısa bir mesafesinde olan Monongahela evi,
Güney Yakası, aslen ve uzun yıllardır özel konut
Samuel J. Krepps. Bu evin olmasından bu yana muhtemelen elli yıl geçti
Tavern olarak halka açık atıldı. McCurdy'lerden biri ilk oldu
Bu evin ev sahibi olarak kuruldu. Başarısı Jesse Hardin,
Eski bir sahne şoförü ve Isaac Bailey, William Gans, Ephraim H. Bar,
Sahibinin oğlu Cyrus L. Conner ve John B. Krepps bu evi tuttu
Neredeyse, tam olarak olmasa da, verilen sırayla. Bir sahne eviydi ve
General adet büyük bir çalışma vardı. Önde gelenlerden biri olmaya devam ediyor
David Provins'in yönetimi altında Brownsville otelleri.

Thomas Brown, James Auld, Amos Wilson ve James C. Beckley Tavern'di
Ulusal Yolun inşasından önce Brownsville'de bekçiler.
Auld, Beckley'den önce Front Street'in başındaki eski evden önce geldi,
yukarıda belirtilen. Amos Wilson eski "Kara At" Tavern'i önünde tuttu
sokak.

Monongahela evinden birkaç metre batıya doğru yol geçiyor
Dunlap's Creek, yakışıklı ve pahalı bir demir köprü üzerinden dikildi
1835 ve Allegheny Dağları'nın Batı Batı'nın ilki. .
Bu köprünün yapımına katılan zaferler ima edildi
önceki bölümde. Bu köprünün taş işi, iyi
Ağır duvar örneği, William Searight'a sözleşme yapıldı.
ileri itti ve karakteristik enerjisi ile tamamladı. David
Uniontown civarında iyi hatırlanan eski bir vatandaş olan Chipps ve
Uzman bir taş mason, bu köprüde bir patron işçisiydi ve geç
General William W. Williams, hayatının başında bir
Mükemmel mason, duvarları ve abutmentleri üzerinde de çalıştı. İş
Genel Hükümetin Savaş Departmanı yetkisi altında yapılır.

[İllüstrasyon: Monongahela üzerinde köprü.]

Demir köprüyü geçtikten sonra gezgin eski ilçede
Bridgeport. Burada Jack Arnold çok erken bir dönemde bir taverna tuttu. O
yerine uzun yıllar boyunca bir vagon standını tutan John Riley geldi.
Riley sadık bir vatandaştı ve halkla ilişkilere katıldı
kasabası. Tavernası pazar evinin yakınında idi ve popüler bir tesisti
eski zaman içinde. Isaac Kimber, Robert Patterson ve John Neelan tuttu
Ulusal yol yapılmadan önce Bridgeport'taki tavernalar. Mevcut çubuk
Ev eski Kimber House'un yerinde. Bar House'a aittir.
Uzun yıllar boyunca bir taverna olarak yürüten Ephraim H. Bar. Bu bir
Vagon durdu ve iyi bir ticaret yaptı. Robert Carter, daha önce eski wagoner
bahsedilen, bir süre başarılı bir şekilde yürüten adamlardan biriydi
Bar evi. Thornton Young, George Garrard, Matthew Story ve Eli Bar
Bu evi son yıllarda farklı zamanlarda tuttu ve şimdi
W. F. Higinbotham tarafından yürütülmektedir.

Daha önce bahsedilen demir köprüden kısa bir mesafe
Monongahela Nehri üzerinde uzun ahşap köprü. Bu köprü, ancak
Ulusal Yolun Bağlantısı, hükümet tarafından inşa edilmedi. Bu bir
özel girişim ve 1833'te inşa edildi. 1810'da bir eylem geçti
Pennsylvania Yasama Meclisi tarafından valiye izin vererek
Bu noktada bir köprü inşa etmek ve işletmek için bir şirketi dahil edin; Ancak
Bazıları için şirket örgütlenmedi ve 1830'da bir şirket
Yasama Meclisi tarafından kuruldu. Ephraim L. Blaine, babası
Parlak ve popüler devlet adamı,
1830 Yasası hükümleri ve bu Kanun tarafından yetkilendirilen şirket
Derhal düzenlendi ve köprüyü yukarıdaki tarihte tamamladı
adı geçen. Neil Gillespie, James G.'nin büyükbabası. Blaine, adlandırıldı
1810 tarihinde, yukarıda belirtilen komisyon üyelerinden biri olarak
Köprü için hisse senedi aboneliklerini talep edin ve alın.




Bölüm XXXVI.

  _Old Taverns ve Tavern Keepers devam etti-Brownsville to
     Beallsville-Batı Brownsville, James G.'nin doğum yeri.
     Blaine-Hint Hill, daha sonra Krepps 'Knob-Hint Peter ve
     Neil Gillespie-Adams House, John Cummins, Vincent Owens-
     Eski ve Gizemli Cinayet-Malden, Bry Taylor-Trajik Ölümü
     Güzel Kız-Centreville, John Rogers, Zeph Riggle, Battelly
     Beyaz, kırbaç yapımcısı, Bayan Dutton, Eli Railley, eski
     Anayasa, Beallsville, David Mitchell, Andrew ve Thomas Keys,
     Robert Cluggige, William Greenfield, Bayan Chambers, Charles
     Guttery._


[İllüstrasyon: Malden'de Eski Tavern.]

Büyük geçişlerden Brownsville'deki Monongahela Nehri'ne yol
Fayette County, Pennsylvania'dan geçiyor. Nehri geçtikten sonra
Brownsville'de köprü, batıya giden yolcu toprağına ulaşır
Washington County ve ayaklarını eski batı köyüne dikiyor
Brownsville. Yoldaki tepelerden, Hillsboro kadar batıya kadar,
Gezinti dağlara bakılmıştır. West Brownsville
James G. Blaine'nin doğum yeri olmanın büyük bir ayrımı,
Günümüzün tüm Amerikan devlet adamlarının en önemlisi ve en popüler.
Crumrine'nin değerli ve iyi yazılmış geçmişi ile ilgilidir.
Washington County, West Brownsville'in durduğu arazi
Başlangıçta Hint Peter'a ait. Bu Hintli Peter, çok erken
gün, Uniontown yakınlarındaki topraklarda yaşadı ve
O şehrin en eski caddesi Peter's Caddesi. Bir komşusu vardı
İsim, dostça şartlarda olmadığı Philip Shute idi. Önce
1769 Hintli Peter, mülkiyet yetkililerine yazdı
hükümet, "lanet olası Hollandalı ile anlaşamadı ve
Toprağından başka bir yol için vazgeçmek istedi. "İsteği hemen
uydu ve kendisine üç yüz otuz dokuz bir yol verildi
Acres, Monongahela Nehri'nin batı tarafında yer almak,
Ankete katılan ve "Indian Hill" olarak adlandırılır ve bu yol üzerinde kasaba durur
West Brownsville. Krepplerin düğmesini kucaklıyor,
Eski sahibinin karakteri, yol verilen ismi hesaba katar.
KREPPS düğmesi, seviyesinin on yüz kırk feet üzerindedir
Atlantik Okyanusu. Hintli Peter, görünüşe göre, Hintli'ye sahip olarak öldü
Tepe Tract ve dul Mary, beyaz bir kadın ve onun
En büyük oğlu William. 1784'te dul ve oğul yukarıda belirtilen yolu sattı
James G. Blaine'nin büyük büyükbabası Neil Gillespie'ye. Fiyat
Taraflar arasında kabul edilen dönüm başına kırk şilin vardı,
Para, demir ve bir negro taksitleri. Bu toprak yolu kaldı
Gillespie ailesinde yıllarca. Philip Shute, eski Alman
Hintli Peter'ın komşusu, şimdi Fayette İlçesi, ŞİMDİ,
Kuzey Birliği, Albay Evans'ın geç ikametgahına yakın ve isim verdi
bunun topraklarından akan fışkıran dağ deresi
çevre. Monongahela Nehri üzerindeki köprü neredeyse
Doğrudan kuzey ve güney çizgisi ve kuzey ucundan kısa bir mesafe
Yol batıya keskin bir açı yapar. Bunun güney tarafında
Angle Bir taverna, Samuel Adams tarafından 1820 yılı kadar erken tutuldu.
Samuel Adams, mevcut kibar Estep Adams'ın babasıydı ve
West Brownsville'de popüler posta müdürü. John Huston Samuel'i başardı
Bu eski evde Adams. Yolun ilk günlerinde bu ev
Sürekli konuklarla kalabalık. Huston'un döneminin kapanışında, eski
Ahşap bir yapı olan ev yıkıldı ve şimdiki
Sitesinde tuğla bina inşa edildi ve bir taverna olarak devam etti
Yolun müreffeh döneminin tüm dönemi boyunca ve birçoğu için
Bundan sonra yıllar. Joshua Armstrong, yeninin ilk sakiniydi
bina. Dönemi 1840 yılından önceydi. Morris Purcell içeri girdi,
Armstrong'dan sonra. Dr. Adams, daha önce bahsedilen posta müdürü, bir çocuk ne zaman,
Bir gece bu eski tavernada duran elli yol vagonu sayıldı,
Morris Purcell tarafından tutulduğunda. Büyük olan vagon bahçesi ve
Beşici, batı tarafında ve evin arkasında bulunuyordu.
Binbaşı William Paul, burada daha önce bahsedildiğinden, Purcell'i başardı
ev, yaklaşık 1842 yılı ve geniş vagon çizgisini korudu
selefinin tercih edildiği gelenek. James Watkins, eski
Washington, Pennsylvania'nın sahne sürücüsü, Binbaşı Paul's Bar Keeper'dı
Bu ev ve damadı Thomas Hamen Hopkins, halefi
Bu evde Majör Paul. Dul eşi hala batıda bir taverna tutuyor
Brownsville. Yıllar içinde iyi, ama hafızası açık ve iyi
Yolun ilginç anımsamalarıyla saklandı. Greenberry Millburn
Sonra bu evin sorumluluğunu vardı ve kısa bir süre tuttu,
emekli ve adı daha sonra eski ruloda görünmüyor
Tavern Keepers. John Cummins bu evin bir sonraki sakiniydi. O
mülkü satın aldı ve yanında meydana gelen ölümüne kadar tuttu
Yolun müreffeh döneminin kapanması. O bir İrlandalı, tutumlu
ve enerjik ve Tavern tutmanın yanı sıra, halka açık sözleşmeler aldı
çalışır. 1859 yılı hakkında bu ev Musa'nın kontrolüne geçti
İç Savaş döneminde bunu yapan Bennington. O öyleydi
Halefi James B. Dorsie olan William Dawson geldi. Doc
Bar evi kısa bir süre tuttu ve sakinlerinden biri
Robert Miller. Miller'ın sona ermesi üzerine Thomas H. Hopkins
yine görev aldı ve daha sonra kısa süreler için
Farklı Zamanlar, Solomon Watkins, James Nichols ve John Taylor. .
House şu anda Pittsburg, Virginia ve Charleston'a ait
demiryolu şirketi ve yolcu ve yük istasyonu olarak kullanılmıştır.

Eski Adams'ın birkaç yüz metre batısında ve ayağının yakınında
Nehir tarafında, nehir tepesinde, eski bir taş ev
Yol ilk açıldığında ve birkaç yıl boyunca Tavern
Daha sonra. Seyahatin isteklerine hitap eden ilk adam
Bu eski tavernada halka, sadık olan Vincent Owens'dı
Devrim Savaşı'nda Washington Ordusunda Asker. Mülkiyet
çevresindeki eski Krepps ailesine ve eski tavernaya ait
Eski Krepps feribotunun kuzeybatı inişinde durdu. Owens
Samuel Acklin tarafından bu eski tavernada başarılı oldu ve John tarafından Acklin
Krepps, Samuel J. Krepps'in kardeşi. Morris Purcell Krepps'i başardı,
ve daha önce bahsedilen eski Adams evine gitti. KREPPS
Bu eski taverna yönetimi ile bağlantılı olarak feribot ameliyat edildi.
ve feribot 1845 yılına kadar devam etti. Tavern kapandı
Burada yolda seyahatin düşüşünden çok önce. Babası
Vincent Owens, oğlu iken bu eski tavernada öldürüldü
onu yürütmek. Suç acımasız bir suçtu, büyük bir heyecan yarattı
ve o zaman mahallede öfke ve tarz ve
Yasanın güdüleri gizemle örtülmüş gibi görünüyor. İki kişi
Gece boyunca evde konaklanan suçtan şüpheleniliyordu, ama onlar
Sabah ışığından önce kaçtı ve asla yakalanmadı.

Krepps'in feribotunun yaklaşık iki buçuk mil batısında antik bir mezradan
Eski Pike Boys Malden tarafından çağrıldı. Burada kuzey tarafında
Yol, yolun palmy günlerinde olan eski bir taş taverna duruyor
popüler bir durma noktası. Aslen eski Kreptlere aitti
Aile, Brownsville ve bir taverna için tasarlandı ve inşa edildi. BT
açıkça bir kasabanın büyüyeceği eski sahiplerinin inancı
Bu site, eski tavernanın ön duvarında bir taşa neden oldukları için,
Yukarıda, giyinecek ve isimle kesilmiş harflerle yazılacak
Kreppsville. Ancak bu isim halk tarafından kabul edilmedi, ancak
Yer Malden olarak biliniyordu ve devam ediyor. Bu ismin kökeni
olumlu bilinmiyor, ama gelenek göçmenlerin bir partisi var
Bir gece yerde kamp yapmak, yere benzemesini isterse
Doğuşlarından, muhtemelen Massachusetts eyaletinde Malden,
Bu isim. Bu olabildiği gibi, Malden'in popüler adıdır.
Yer. Buradaki eski taverna iki bölümde ve farklı
tarihler. Şimdi batı bölümü olan orijinal,
1822 ve ön duvarında giyinmiş bir taş o tarih. İkincisi,
veya Doğu Bölümü, 1830 yılında inşa edildi.
yukarıda belirtilen Kreppsville adını taşır; Ve ek olarak, taş
Bu adı açıklayan levha, 1830 tarihini, ayrıca "Özgürlük" kelimesini göstermektedir.
ve bir pulluk ve buğday demeti figürü. Bry Taylor ilk oldu
Eski tavernayı Malden'de tutan kişi ve sürekli meşguldü
Seyahat eden halkın isteklerine katılırken. O vardı
Yanlışlıkla öldürülen sevimli ve güzel kız Kizzie
Bu ev, mahallede büyük üzüntüye neden oluyor. Erkek kardeşi,
James, bir gün avlanıyordu ve geri dönüyordu, silahını yerleştirdi
ihmal bir masada. Kız kardeşi Bayan Kizzie,
Silahı yapmayı reddettiği güvenli bir yere koyun, "
Kimseye olduğu yere zarar vermezdi. "Bayan Kizzie onu paylaşmadı
tehlikenin olmaması konusunda güven ve kaldırmaya devam etti
silahın kendisi. Kardeşi silahın kaldırılmasını önlemek için müdahale etti,
Silahın olduğu taraflar arasında bir kavga çıktığında
taburcu edildi ve Bayan Kizzie ölümcül bir şekilde vuruldu. Bu üzücü oda
meydana gelen olay hala ziyaretçilere dikkat çekiyor. Sanki yasa
Tazminat, James Taylor, erkek kardeş, yıllar sonra
kendisi vurdu. Bir River adamı oldu ve yavaş yavaş yoluna girdi
Ohio ve Mississippi'yi işaret ediyor ve sonunda vuruldu ve öldürüldü
Memphis yakınlarındaki Amerika Birleşik Devletleri Mareşali. Samuel Acklin Taylor'ı takip etti
Malden'deki eski taverna ve büyük bir himaye ile tercih edildi,
esas olarak vagonlar ve perdelerden oluşur. Acklin bu evdeydi
1836 kadar erken. Samuel Bailey, Acklin'i başardı ve Bailey başarılı oldu
Buna karşılık William Pepper ve William Garrett. James Britton, şimdi ve
Otuz yıl boyunca bu mülke sahip. Eski olanı işgal ediyor
özel bir konut olarak Tavern ve verimli çiftliği işletiyor
BT.

[İllüstrasyon: William Greenfield.]

Yaklaşık üç mil uzakta olan bir sonraki nokta Centerville. Hareketli
Centerville'e doğru yolcu eski çiftlikleri geçer ve
Diğer günlerin ünlü inşaat mühendisi Jonathan Knight'ın konutları,
ve Hon'un babası Nathan Pusey. W. H. M. Pusey, önde gelen bir bankacı,
Konsey Bluffs, Demokratik Politikacı ve Eski Kongre, Konsey Blufs,
Iowa. Çizginin bu bölümünde bir başka ilgi noktası, eski
Yolun kuzey tarafında duran tarihi Taylor Kilisesi,
İyi eski sakinlerin dini eğilimlerinin anıtı
çevre. Centerville, yoldan kısa bir süre sonra 1821'de düzenlendi.
tamamlandı ve tamamlanmasına özel atıfta bulunarak ve
Beklenen refahın gerekçesiyle ortaya çıkması bekleniyor. Eşittir
Uniontown ve Washington arasında. İlk eski taverna
Centerville, saygıdeğer Joseph T.'nin babası John Rogers tarafından yapıldı.
Bridgeport'tan Rogers. Kuzey tarafında bir tuğla ev
Yol, hala ayakta. Robert Rogers bu evde babasını başardı
ve uzun yıllar boyunca tuttu ve elinde öldü. Kısa aralıklarla
Robert Rogers'ın yaşamı boyunca bu ev Solomon tarafından yürütüldü
Bracken, Bay Rogers'ın damadı ve Bay Wilson, ikincisi
işgal ediyor ama bir yıl. Rogers evi biliniyordu ve not edildi
Sessiz olarak yolun müreffeh döneminin tüm dönemi boyunca,
Düzenli, iyi korunmuş taverna. Centerville'deki önde gelen vagon standı
Kasabanın batı ucundaki tepe, bir tuğla ev, güney tarafında
yol. Vagon bahçesi arkadaydı. Zephania Riggle bunu tuttu
erken bir günde ev ve 1845'te Peter Colley tarafından başarılı oldu,
Abel Colley'in yeğeni, daha önce bahsedildi. Henry Whitsett sonra geldi
Colley ve William Garrett tarafından takip edilen bir sonraki Jacob Marks ve
Jesse Quail Garrett'ın yerine geçti. Mülk artık Joseph B.
Eski tavernayı konaklama için açık tutan Jeffreys
yabancılar ve gezginler. Bu sitede Zeph Riggle tarafından tutulan ev
Görev sırasında ateşle yok edildi ve derhal yeniden inşa edildi. Battley
Beyaz, Wagoner'ın Siyah Yılan Kırbaçının Ünlü Üreticisi,
Daha önce bahsedilen Centerville'de yaşadı. Şimdi Morris tarafından işgal edilen ev
Centerville'in batısındaki Cleaver, bir zamanlar bir taverna idi. BT
önce Charley Miller, sonra Zeph Riggle tarafından tutuldu ve sonra
1836, iyi bilinen John R. Dutton'un annesi Bayan Dutton tarafından
Brownsville'in saygın ve müreffeh tüccarı. Bayan Dutton,
mülk ve buradan Brownsville'e taşındı, bundan sonra bu eski
Tavern kapalı. Kariyeri biraz kısaydı, ama iyi tutuldu
Tavern ve gününde iyi bir gelenek vardı.

Bayan Dutton'un eski bir çerçeve taverna yaklaşık yarım mil batısında
Yolun kuzey tarafı, 1824 gibi erken bir tarihte,
Anayasa ve yolun ilkel gezginlerini eğlendirdi. Bu yaşlı
Ev bir süre bir Johnson tarafından tutuldu, ama uzun zamandır kayboldu
Görünüşe göre.

Eli Railley, Kuzey'deki bir tuğla evde 1830 gibi erken bir lokal tuttu
Yolun tarafı, Centerville'in yaklaşık bir buçuk mil batısında ve
yerine geç kaldı.
1850 olarak. Bu ev hala ayakta, Amos Cleaver'a ait ve
oğlu tarafından özel bir konut olarak işgal edildi.

Eski Railley Tavern'den uzak bir buçuk mil uzakta Beallsville,
daha sonra ulaşılır. Beallsville'e geçerken gezginlerden birini geçer
Daha önce belirtildiği gibi, hala ayakta olan eski ücretli evler
Ve iyi durumda, Mt. Washington yakınında ve
Büyük Savage Dağı. David Mitchell, yakınındaki kapıdaki eski koleksiyoncu
Beallsville, basit, dürüst ve
Zeki vatandaş. Beallsville, Centerville gibi bir kasaba gibi
Ulusal Yolun Büyümesi. 1821'de düzenlendi ve
1852'de ilçe olarak kuruldu. Eski mühendis Jonathan Knight
Daha önce bahsedilen, kasabanın bölgesini inceledi ve plat yaptı. .
Ulusal Yol, bu kasabanın ana caddesini oluşturur, çünkü
Centerville. Beallsville'e ulaşan ilk eski taverna batıya gidiyor,
kuzey tarafında, şehrin doğu ucundaydı. Bu ev ilk idi
Andrew Keys tarafından ve sonra Thomas Keys tarafından tutuldu. Bu önceydi
1840. Daha sonra Robert Cugghage tarafından tutuldu ve Cluggaj'dan sonra James
Dennison onu tuttu. Dennison yerine Moses Bennington
Daha sonra West Brownsville'deki eski Adams evini tuttu. Charles Guttery
Ayrıca bu evi 1854'te tuttu. Dennison bir Claysville adamıydı ve sonra
Tavern'i kısa vadede, yoldaki farklı noktalarda tutmak,
öldüğü Claysville'e döndü. O eski bir vagondu ve
Bir taverna kaleci ve yolda iyi ve olumlu bilinir. O vardı
bazı gayrimenkullerde evlilik veya doğum-sağa olan ilgi
Claysville, ve bu şüphesiz onu sonunda çeken akor
o noktaya kadar. Eski Keys Tavern'in ferah bir vagon bahçesi vardı,
ve birçok eski vagonu eğlendirdi.

[İllüstrasyon: Charles Guttery.]

Beallsville kasabasının merkezi hakkında ve güney veya batıda
Yan, Wm. Greenfield ünlü bir eski taverna tuttu ve diğer birçok
ünlü bir yaşlı adama saygı duyar. O uzun boylu ve yedekti, kahverengi
ten, kusurlu bir göz ve felsefi bir zihin dönüşü. O'nun
İyi bir eşe sahip olma serveti ve ona büyük ölçüde,
bu eski tavernanın yüksek derecesini atfetti. Gezgin her zaman olabilir
Greenfield's'te iyi bir fincan kahve alın, bir tavernada nadir bir şey ve
Bir otelde tamamen bilinmiyor. Tavern'i korumanın yanı sıra William
Greenfield bir bankacıydı ve "Beallsville Tasarruf Bankası" nı kurdu.
Bankası tavernindeydi ve kasası cebiydi. Notlar verdi
cömertçe basılmış ve oyulmuş küçük mezhepler ve
Biraz kredi ve sınırlı bir dolaşım elde ettiler. Baskısı
Ancak itfa, eski bankacı-tavern kalecinin yapabileceğinden daha fazlaydı.
Dayandı ve bir bankacı olarak işi kapatmaya zorlandı, ama
Taverna başarılı bir şekilde devam etti. Eskisinin anısından kaynaklanıyor
Beyefendi, not tarafından ciddi bir kayıp sürdürülmediğini belirtmek için
bankasının sahipleri. Tavern'i eski standda tutmaya devam etti.
Yıllar önce meydana gelen ölümü ve tüm eski Pike Boys,
Yolun bir ucundan diğerine kadar, hafıza için nazik bir kelimeye sahip olun
William Greenfield.

Charley Miller, 1830 gibi erken bir lokali tuttu ve muhtemelen bundan önce
Tarih, Greenfield'ın karşısındaki köşedeki tuğla evde ve bu
House daha sonra ve uzun yıllar Bayan Chambers tarafından tutuldu. Oldu
Sessiz, düzenli ve aristokrat bir eski taverna, özellikle de
Bayan Chambers'in yönetimi ve yemek olarak iyi bir üne sahip
ev. Benjamin Demon, emekli olduktan sonra bu evin sorumluluğunu üstlendi
Bayan Chambers ve bir süre sakladı. Moses Bennington başarılı oldu
Demon ve Charles Guttery Bennington'u başardı. Guttery sonuncuydu
Bu evde eski Tavern koruyucuları. Beallsville bir istasyondu
Çizgi vagonları ve evi olan eski bir vagon, John Cook için
Uzun yıllar boyunca bir çizgi takımı sürdü.




Bölüm XXXVII.

  _OLD Taverns ve Tavern Keepers devam ediyor-Beallsville
     Washington-Hillsboro--Eski Hill House-Samuel Youman, yanında
     Yolun En Büyük Adamı Old Dağı-George Ringland, John Noble,
     Billy Robinson, Charley Miller, Gals House, Daniel Ward, Yumurta
     Nog Hill, Long Stretch, Thomas Hastings, yayla evi,
     Joseph Doak, Mount Vernon House, Majör Dunlap, Charles Rettig,
     Gözleme, Jonathan Martin, Örnek Ev ._


Beallsville'den üç mil batısında gezgin köye ulaşır
Hillsboro. Bu küçük kasaba, ulusal yolun bir başka büyümesidir,
Ve Beallsville ve Centerville'de olduğu gibi, yol ana caddesini oluşturuyor.
Beallsville'den Hillsboro'ya kadar olan not çoğunlukla artan,
Beallsville'den batıya giden tepe,
Yol ve Hillsboro, geniş bir göze çarpan yüce bir seçkinlik üzerinde yer alıyor
Tepeler ve birçok verimli yamaç ve vadi. Yukarıdaki zirvede
Doğuya gelen gezgin Hillsboro, Laurel'in ilk bakışlarını alıyor
Tepe, dağlarda otuz mil uzakta. Crumrine'nin tarihi
Washington County, daha önce alıntılanmadan, Hillsboro'nun düzenlendiğini bildirir
1819 yılında, yolun tamamlanmasıyla çakışan bir tarih. .
Kasabanın sahipleri Stephen Hill ve Thomas McGiffin'di ve
Crumrine tarihi, ilk halkın aşağıdaki bildirimini içerir
Lotların satışı:

     "Halkın, bir kasabanın işten çıkarıldığı,
     Hillsboro, bitişik Hill's Stone Tavern, eşit
     Washington'dan Brownsville'e olan mesafe ve bu çok satılacak
     19 Ağustos Pazartesi günü, halka açık
     açık artırma. Satış saat 10'da başlayacak A. M.

     19 Temmuz 1819. Stephen Hill,
                                                  Thomas McGiffin,
                                                  Mülk sahipleri. "

[İllüstrasyon: Billy Robinson. ]

Crumrine, kasabanın platosuna kaydedildiği gibi eşlik eden bunlar
Açıklamalar: "Yukarıdakiler Hillsboro kasabasının bir planı, neredeyse
Brownsville ve Washington, Pennsylvania arasında eşit olan
Amerika Birleşik Devletleri Yolu. "Mülk sahipleri tarafından imzalandı. Stephen Hill
Bu ismin eski bir ailesi,
Bölge ve Thomas McGiffin eski ve önde gelen bir avukattı
Washington ve Yolun Orijinal İnşaatında Bir Yüklenici,
İki savaşın askeri olan Col. Norton McGiffin'in babası ve şerif ve
Washington İlçesi Yasama Meclisi üyesi. Hill's Stone Tavern
1794 gibi erken bir yaşlıydı. Ulusal'nın erken tarihinde
Yol ve birkaç yıl boyunca, Hillsboro'nun önde gelen taverna idi,
Oğul olmayan, ancak yakın bir akraba olan Thomas Hill tarafından tutuldu, muhtemelen
Yeğeni, eski sahibi Stephen Hill'den. Samuel Youman bunu sakladı
Elli yıl önce, Hill'in emekli olduktan sonra. Sen bir sahneydi
Sürücü ve bir taverna kaleci ve daha önce olduğu gibi "eski montaj" nın yanında
Yoldaki en büyük adam belirtildi. Sahne çizgilerinden biri,
hangi bir sürücüdü, bu evde durdu ve tek
büyük ölçüde eski vagonlar tarafından patronluk edilen yolda sahne evi ve
Onların iyiliği muhtemelen geniş ve
Evin önünde ferah vagon bahçesi. John Hampson, John Gibson,
William Dawson ve Oliver Lacock her biri sırayla bu evi tuttu
Youman'ın zamanı ve şu anda Bay tarafından bir taverna olarak devam etti
Lacock'un oğlu.

1827 yılında James Beck, Hillsboro'da bir taverna tuttu. O üyeydi
Kindead, Beck & Evans'ın eski köprü kurucuları firması ve
Bir zamanlar sahip olduğu Uniontown yakınında "Vance Çiftliği", Hillsboro'ya
adlandırılmış tarih. Hillsboro'da ama bir yıl kaldı ve halefi
Tavern'de George Ringland vardı. Ringland bazılarının vatandaşıydı
Onun gününde ön planda, Col. Thomas Ringland'ın bir kardeşi, eski
Asker ve Washington İlçesi Halkla İlişkileri'nde önde gelen bir adam
Yarım asırdan fazla bir süre önce. David Railly bu konuda Ringland'ı başardı
1840 yılı hakkında ev. Bir sahne eviydi, ama bir general yaptı
işletme. Railly'den sonra bu ev John tarafından farklı zamanlarda tutuldu
Railly'nin dul eşi John Taylor, Henry Taylor, Jesse Core ile evlenen Noble
ve William Robinson. Noble ve Robinson her ikisi de eski sahne sürücüleriydi,
Daha önce ve bir taverna kaleci olarak deneyiminden sonra asil.
Robinson bir taverna kaleci öldü ve en son bahsetti. "Billy"
Robinson, yolun en bilinen ve en popüler adamlarından biriydi. O
boyunda, kırmızımsı ten, koyu saçlar ve sevimli bir
eğilim. Birçok eski zaman devlet adamını çeviklerinde güvenli bir şekilde çekti
ve daha sonra onu bol tavernasında görkemli bir şekilde yemek yedi.
Hillsboro'da kasabanın merkezine yakın eski bir taverna vardı.
Yolun güney tarafı, önce John Wilson tarafından ve ondan sonra
Stephen Phelps'in zamanı ve Sonraki ve Sonuncusu David Powell. Kariyeri
yolun diğer eski tavernası kadar değil, zamanında
Canlı bir evdi ve büyük bir özel koşuya sahipti. Zeph Riggle bir
Tavern, güney tarafında Dr. Clark House olarak bilinen
Hillsboro, erken bir günde ve yoldaki diğer noktalarda olduğu gibi
Seyahat eden halkın isteklerine hitap etti, iyi bir ticaret yaptı. O öyleydi
Bu evi bir taverna olarak tutan tek kişi.

Hillsboro'nun yaklaşık iki mil batısında, Charley'in ünlü eski tavernası
Miller'e ulaşıldı. Büyük ve yakışıklı bir tuğla bina
yolun güney tarafı ve Miller'ın Henry tarafından zamanından önce tutuldu
Taylor. Miller büyük bir iş yaptı ve her türlü müşteriye sahipti,
kendini her birinin isteklerine ve kaprislerine uyarlama kapasitesi ile
çeşitlilik. Viski takdirinde,
Yüz yaşındaydı; yaşı için kefil olabileceğini, çünkü
Yapmaya yardımcı oldu. Genç insanların partileri dışarı çıkmaya alışkındı
Washington'dan, on mil uzakta, yemek almak ve
Charley Miller's'ta dans edin. Yemekleri görkemli ve tuzlu ve verdi
Evi, kâr edemediği bir üne sahip. Onlardan biri
Uzmanlık alanları, nezaketle hatırlanan iyi şeftali brendi idi ve
Bir parıltı ile eski pike çocuklarının hayatta kalanları tarafından sık sık konuşulur
coşku. Miller bu evde öldü ve ellerine geçti
David Ullery.

     "Artık ev sahibi dinlenmesinden aşağı inmiyor
     Konukunu karşılamak için sundurmanın havalı gölgesinde
     Bir zevk gülümsemesi ve elin kavramasıyla,
     Ve hiçbir kalbin dayanamayacağı bir göz bakışı. "

Charley Miller'ın bir buçuk mil batısında, güney tarafında
Yol, yıllar önce William tarafından tahta bir binada bir taverna tutuldu
Plymire. Bu eski taverna iyi eğlence sağladı ve eski ev sahibi
özenli ve patronlarına kibardı. Plymire bu konuda başarılı oldu
Henry Yorty'nin evi, ölümüne kadar bir taverna olarak devam eden ve
Bir süre sonra dul eşi tarafından tutuldu, ancak asla
Bayan Yorty'nin zamanından sonra bir taverna.

Batıya doğru bir sonraki eski vagon standı "Gals House". Bu
Ev, yolun kuzey tarafında, yaklaşık iki mil batısında yer almaktadır.
Charley Miller. Bir çerçeve binası ve bir zamanlar kırmızı boyandı, ancak
Kırmızı yıllar önce yıprandı ve değiştirilmedi. Çağrıldı
"Gals House", çünkü üç kızlık tarafından sahip olundu ve yürütüldü
Dague soyadının kadınları. Bu eski evin etrafındaki gerekçeler,
Geceden güne, yolun tüm dönemi boyunca
refah, takımlar ve vagonlarla kalabalıktı ve
Her belirli için mükemmel bir yerdi. Dague kızları
evin sahipleri ve çevreleyen yaklaşık seksen dönüm zengin arazinin
O ve iş yolunda kapandıktan sonra sattılar ve aktardılar.
Joseph Henderson'a Mülkiyet, İyi Hatırlanan ve Değerli Eski Bir Sahne
eline geçti ve burayı birçok kişi için evini yapan sürücü
yıllar.

[İllüstrasyon: Daniel Ward.]

Bir mil daha batı Ward'ın. Burada iyi bilinen bir taverna tarafından tutuldu
Daniel Ward, yolun gelişen çağında ve
İyi tutuldu ve iyi koruyucu. Ward zengindi, tavernasının sahibi
Ayakta ve ek olarak iyi bir çiftlik ve bu nedenle diğer birçok eskiden farklı olarak
Evlerini yıldan yıla kiralayan yolun Tavern bekçileri,
ve farklı zamanlarda noktadan noktaya değişti. Ward's Tavern bir
Yolun kuzey tarafında, geniş bir sundurma ile büyük çerçeve ev
önünde ve büyük bir vagon bahçesi rahatça bağlı ve
Eski vagonlar için favori durma yeri. Eski ev hala
ayakta durma, kullanılmadı, çünkü bir taverna olarak gerekli değil, ama
Yolun önde gelen dönüm noktası, zihni döneme geri taşıyan
canlandırıcı sahneleri ve hareketli yarışmalar. Daniel Ward bir
Eski Tavern kalecinin belirgin tipi. Oldukça büyük bir adamdı, değil
Etli, ama geniş omuzlu, hafif bir eğik. Onun ten rengi
kırmızımsı ve her zaman bir misafir selamlamak için hoş bir gülümseme vardı.
Uzun, uzun kenarında, yüksek taçlı, kahverengi renkli bir kürk şapkası giydi, uzun,
Yumuşak şekerleme, tüm eski taverna bekçileri ve vagonları tarafından giyilen şapka tarzı
Özel günler için giyindiğinde. Bayan Ward takdire şayan bir yardım arkadaşıydı
kocası için. O büyük bir kadındı, florid tenli ve dolu
mesleğinde enerji ve gayret. Ondan önce yaydığı yemekler
Her mevsimde çok sayıda misafir bol ve rahatlatılabilirdi ve
Kocasının eski tavernası geniş bir itibar. Ne değişiklik? Her şey bir zamanlar
Bu eski tavernada hayat ve animasyon, şimdi

     "Rüzgar geniş açık kapılardan tiz ıslık çalar,
     Ve kertenkeleler evi kalıpta tutuyor. "

Ward'ın Thomas'ın Eski ve Popüler Vagon Standı'ndan dört mil batısında
Hastings'e ulaşıldı. Hastings House'a doğru ilerlerken
Yolun kendine özgü kelime dağarcığında bilinen ünlü nokta geçti
"yumurta nog tepesi" olarak. Bu tepede uzun yıllar emeklilikte yaşadı
Samuel Flowers, en eski, en istikrarlı ve en iyi bilinen vagonlardan biri
yol. William D. Evans, Gabriel'in oğlu Malvern, Iowa'da ikamet ediyor
Kinad, Beck & Evans'ın eski firmasından Evans, yükleniciler ve köprü
İnşaatçılar, daha önce bahsedilen, aşağıdaki hikayeyi sunar.
Bu tepenin adının kökeni: Mühendisler
Yol, bu noktada notu düzeltmede çok fazla egzersiz yapıldı ve
Sonuçlara gelmeden önce güneş battı ve bir bakışla
Muhtemelen zihinlerini daha net kavramlara teşvik etmek için,
gecekondu mahallelerinde bir kova yumurta-nog. Özgürce katılmak
gece boyunca bu eski, hoş ve güçlü içecek, onlar
Ertesi sabah eldeki işle devam etti ve notu kurdu
daha fazla utanmadan. Zincir taşıyıcıları ve diğer çalışanlar
kaba, yol kenarı ziyafetine ve her yerde bölgeye çağrıldı
o gecenin revelry'nin notlarını yineledi ve daha sonra
Yerellik "yumurta nog tepesi" olarak bilinir. Bu gerçek bir hesapsa
adın kökeni ve alıntılanan otorite saygın ve
güvenilir, etkisinin ortalaması için istekli birçok kişi var
Yumurta nog, yolun notu nedeniyle elverişli bir şey değildi.
Bu nokta övünecek bir şey değil. Egg Nog Hill'in dibinde bir vadi
yolun iki mil mesafe için geçtiği bir
seviye sınıfı, hafif dalgalanmalarla değişir,
Eski Buchanan Postan. Yolun bu kısmı eski tarafından çağrıldı
Sahne sürücüleri "Uzun Streç" ve elverişli sınıf aşamasında
Takımlar sıradan bir hızdan daha fazlasını hızlandırdı. Germaine olarak kabul edilir
Bu bağlamda, yolun genel notunun
Çok ve keskin bir şekilde eleştirildi ve birçok kişi tarafından kınandı. Ana
Sınıfa karşı çağrılan itiraz noktası, birçok kişi
Yan kesimler yaparak önlenebilecek uzun ve dik tepeler
ve vadileri işgal etmek ve bu doğrudur, ancak başka bir yer
çizgiyi uzatacak ve inşaat maliyetini artıracaktı
ve bakım. Cumberland'dan David Shriver, baş mühendisdi
konumun suçlaması ve hükümet tarafından
Beş derece sınırında, mümkün olduğunca düz bir çizgi
yükseklik. Ayrıca, çizgi
bulunduğunda, tepeler üzerindeki bir yol, atlar için bir yol kadar yorucu değildi
Tekdüzen dereceli. Bir atın iki ile verildiği iddia edildi
biri yukarı çıkmada, diğeri de kullanılan kas setleri
bir tepeden aşağı ve sonuç, atların rahatlamış ve dinlenmesiydi
bir aşağıdan aşağı bir değişim ile. Bu kazmadan sonra,
Okuyucunun dikkati, Thomas Hastings'in eski tavernasına davet edilir.
Ortalama uzunluk ve sınıftaki bir tepenin zirvesinde yer alır.
güney tarafı ve yoldan kısa bir mesafe. Konumu
Bu ev, yola atıfta bulunarak, eskisine benzer
Red Tavern, Brownsville'in iki mil doğusunda. Hastings evi bir
Yolun önde gelen tavernası, tüm müreffeh döneminde. Büyük
Keyifli himaye, iyi tutulduğuna dair en iyi kanıttır.

Uniontown'dan John W. McDowell, Fayette'in eski ilçesi komiseri
İlçe, Pennsylvania, 1844 yılında yolda çalışıyordu.
William Searight'ın Müfettişi ve Hastings House'da yatılı.
O yılın seçilmesinin sabahı "parlak ve erken" yükseldi.
Kahvaltısını "günün molasından önce" aldı, bir at monte etti ve sürdü
Mt. Washington'a, Wharton ilçesi için oy kullanma yeri,
Evde, Polk ve Dallas'a oy vermek için. McDowell sıklıkla ilişkilidir
Parti hizmetlerini anlatırken hayatının bu olayı
Yemek odası kızlarının memnuniyetle
ona kahvaltısını döşedi ve görevine tezahürat etti. Mesafe
Old Hastings Tavern'den Mt. Washington'a kırk iki mil.

Yol inşaata girerken,
"Uzun streç" in ortasında ve yolun güney tarafında. Oldu
Bir Smith tarafından, bu ismin geniş Amerikan ailesinden tutuldu. -Den
büyük bir bozukluk ve çok fazla kargaşa vardı, neredeyse
Riot, bu eski tavernada ve bu durumlardan birinde eski milisler
Washington İlçesi, olay yerine, tutulmasını zorlamak için emredildi.
Barış. Bu bozukluklar, günümüzün benzer salgınları gibi,
şüphesiz sarhoşların yoksul kullanımına atfedilebiliyordu.

[İllüstrasyon: John W. McDowell.]

Birkaç yüz feet içinde ve Old Hastings House'un batısında Samuel
Hughes 1844'te ve daha önce bir taverna tuttu ve muhtemelen kısa bir süre sonra
o tarih. Evi büyük ve heybetli bir çerçeve binaydı
yolun kuzey tarafı ve gününde "yayla evi" olarak bilinir. Bu
İşaret tahtasında isim belirdi. Bu evin çevresi
çekici. Bu konuda aristokrat bir havası vardı ve bir
aristokrat himaye. Eski vagonlar Hastings'i kalabalıklaştırırken
Ev, şezlong ve ince arabalarda gezginler yaylada durdu. İle
bazı yollar ve yıllar önce, bu eski ev yıkıldı ve
Joseph'in sahip olduğu ve işgal ettiği sitesinde inşa edilen ince tuğla bina
Bir zamanlar yolun amiri olan Doak.

Yayla evinin yaklaşık bir buçuk mil batısında, Binbaşı James Dunlap,
Yol tarihinin çok erken bir döneminde, güneyde bir taverna tuttu
Yan, bir yükseklik ve yol kenarından biraz uzakta. BT
"Mt. Vernon House" olarak adlandırıldı ve iş yapıyordu
1816 yılı, yoldan iki yıl önce Batı'ya kadar tamamlanmadan önce
Washington. Binbaşı Dunlap, gününün önde gelen bir adamıydı ve tugay
Washington İlçesi Müfettişi (Pennsylvania) milisleri, bir ofisi
Pennsylvania'nın erken tarihinde küçük bir sonuç yok. Büyük dunlap
Daha sonra Washington, Pennsylvania'daki Jackson House'u tuttu. Önce
Mt. Vernon House'a ulaşan eski bir yuvarlak ücretli ev geçti, nerede
William Hill, uzun yıllar boyunca geçiş ücretleri topladı.
Yolda gezginler. Eski Mt. Vernon evi yeni bir
Birincisi, Charles Rettig yönetiminde,
mülk. Yeni ev bir tuğla yapıdır ve bir vagon standıydı.
Bu evde bol su temini ve eski sahne sürücüleri vardı
ve vagonlar takımlarını yenilemek için ona ulaştıklarında durdular. Charles
Rettig 1860 yılında öldü. Skinch ve sağlam bir vatandaştı,
ve güvene sahipti ve tüm saygısının tadını çıkardı
komşular.

Bir sonraki nokta batı, ancak kısa bir mesafe,
sıradan ilgi. Bazen Martinsburg olarak adlandırılan gözleme
Daha sonraki yıllar, sınırlı bir şekilde, laboratuvar olarak bilinir. Ama gözleme
Orijinal ve popüler isim olmaya devam ediyor. Neredeyse görme içinde
Washington. Buradaki ilk taverna George Pancake tarafından tutuldu ve
Dolayısıyla yer verilen isim. Evi küçük bir kütük binaydı,
bu yüzyılın başlangıcında dikildi ve muhtemelen
Köyün ilk evi. Gözleme araçlarıyla iyi iş çıkardı
komuta, ama eski evi büyüyen isteklere eşit değildi
yol ve kaldırıldıktan sonra ve eski mülk sahibi
Son hesaplaşma, Jonathan Martin olay yerinde ortaya çıktı. Martin bir
seçici insan ve ulusal yolun geleceğini öngörüyor
Büyük otoyol, taverna olarak kullanmak için büyük bir tuğla ev inşa etti. Öyle
Yolun kuzey tarafında, iki kat, on iki büyük ve
rahat odalar ve 1825 yılında inşa edildi. Geniş bir sundurma
Evin tüm uzunluğunu çalıştırır ve yolun kenarına yaklaşır.
Jonathan Martin bu tavernayı ereksiyon tarihinden itibaren tuttu
İşletme, bir yıl hariç, yolda kapalı
J. W. Holland'ın sorumlu, kırklı yaşlarda. Kapanışından beri
Tavern olarak kariyer sessiz bir çiftlik evi olarak işgal edildi. Martin
güler yüzlü bir ev sahibiydi ve Tavern tutmada para kazandı. Kısa
Bir beygir gücü grist değirmeni ve bir
Birkaç yıldır çalıştırdığı kartlama makinesi, böylece
Bir taverna kaleci olarak kazanımlarını destekliyor. General Jackson bir tane vardı
Desen Martin's Tavern ve ünlü teologun bir konuğu,
Alexander Campbell, sık sık saygın duvarlarının içine yerleştirildi ve oturdu
Cömert masasında.

1824 gibi erken bir tarihte George Ringland,
Washington ilçe sınırlarının kısa mesafesi. Eski evi, bir
Ürkek tuğla binası, hala ayakta, kuzeyde yer alıyor veya
Bu noktada, yolun doğu tarafı, yeterli zemine sahip
iyi bir vagon avlusu oluşturmak için müdahale. John Sample Ringland'ı başardı
Bu eski stand ve mülkün sahibi oldu. Şimdi
William Workman, Esq.
1844'ten beri Tavern.




Bölüm XXXVIII.

  _Old Tavern ve Tavern Keepers devam ediyor-Washington-Washington ve
     Jefferson Koleji-Kadın Semineri-James Wilson, İlk Tavern
     Washington'da kaleci-iki Dodds-McCormick's-Beyaz
     Kaz ve Altın Swan-Hallam'ın Eski Vagon Standı-
     Sevgililer Günü-Buck-Gen. Andrew Jackson-Küre-Haç
     Anahtarlar-Hint Kraliçesi-Deniz Kızı-Yükselen Güneş-Gen.
     Brown-The Fountain-Billy Brown ve Jimmy Brown-Konak-John
     N. Dagg-dev bir bot krikosu-Amerikalı-Fulton-
     National-Surratt's-The Greene House._


Washington, bir hükmün zorla ulusal yolda bir nokta oldu
Pennsylvania Meclisi Yasası'nda, 9 Nisan 1807'de onaylandı,
okudu. Bilge gibi görünen retrospektif bir bakışta
karşılık. Washington, doğrudur, yoldan daha eskidir, ancak
Yol, tarihin
Kasaba 1818'den 1852'ye kadar olurdu. Yolun çok şeyi vardı
Kasabanın büyümesini ve refahını teşvik etmek için yapın,
soru ve kasabanın iyi katkıda bulunduğu da kabul edilmelidir.
Yolun hayatına ve refahına yuvarlak ölçüm. Washington bir
Yoldaki en büyük ve en güzel kasabalardan, o kadar da iyi değil
Uniontown olarak konum. Washington çok önemli birçok
avantajları, aynı zamanda, diğer kasabalar gibi, onun
Dezavantajları. Örneğin, kuru bir kasaba. Kuru değildi
Eski pike palmy günleri. Şu anda hiçbir likör yasal olarak satılamaz
Washington'da bir içecek olarak ve kasaba bol miktarda değil
iyi su ile tedarik edilir. Öte yandan, kasaba adil
eğitim kurumlarının üstünlüğü ile ayırt edildi.
Washington ve Jefferson Koleji arazinin en iyilerinden biridir. Onun
Mezunlar, her ikisinin de en çok ülkenin en çok adamını içermektedir.
şimdiki ve geçmiş. Her yerde, geniş çapta her yükleme noktasında
Genişletilmiş Cumhuriyet, Washington ve Jefferson Koleji mezunları
Önde, tüm öğrenilen mesleklerde,
Yargı ve onurlu endüstrinin her hattında. Bu bir ahbap değil
Kolej, daha çok iddialı kolej gibi, ancak bir çalışma koleji,
Önündeki yarış setini çalıştırmak için erkekler gibi donanımlı işçileri göndermek.
Kadın semineri, vatandaşlarının
Washington sadece gurur duyuyor. Benzer ön rütbede duruyor
kurumlar ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir, her yıl
Mezunlarını dünyayı neşelendirmek ve aydınlatmak için gönderdi. Bu çizgilerin yazarı Washington için bir sevgiye itiraf ediyor,
hangi yaşam ya da zaman zaferi yabancılaşamaz. O eğitildi
koleji ve kapsamlı bir eğitim almada başarısız olursa,
Saygıdeğer _alma mater_ hatası değil. Dr. David McConoughy, kim
yazar, içinde bir öğrenci olduğu zamana başkanlık etti
Salonlar, azizler arasında sınıflandırılmayı hak ediyor. Daha saf bir adam hiç yaşamadı.
Hiç şüphe duymayan bir Hıristiyandı ve
en geniş his; Ve binlerce mezun için en sevindirici
ve üniversitenin arkadaşları, arazide dağınık yayın
Kurumun şimdiki başkanı Dr. Moffatt'ın değerli olduğunu bilin
Bu saygıdeğer cumhurbaşkanının halefi. Yazar ayrıca
Washington'un eski vatandaşlarının en tatlı hatıraları ve besleniyor
James G. Blaine ile üniversitedeki derneklerini en derin hissi ile,
daha sonra en ünlü devlet adamı oldu
nesil ve isimlerini yüksek yazmış olan diğerleri
Şöhret kaydır.

Sahnenin harmanlanmasını düşünmeye meyilli bazı okuyucular olabilir
Doktorlar, öğretmenler ve eyalet adamları ile sürücüler ve vagonlar garip
İşleme; Ama değil. Tarih edebiyat ve sahne sürücüleri ve
Vagonlar, diğer sınıflar ve erkeklerin meslekleri gibi, web'e girin
ve tarihin woof'u.

James Wilson, Washington'daki ilk lokali işaretini taktı. Onun evi
bir kütük yapısı ve Main ve Beau'nun kuzeybatı köşesinde durdu
Sokaklar, şimdi Smith'in mağazası ile kaplı. 1781'de iş açtı,
ve Mahkeme tarafından "Yayın Balığı Kampı" ndaki ateşli dağıtmak için lisanslandı.
Bu evde işe devam etti. 1792 yılına kadar.
Yüce hakimler Washington'a gittiklerinde Wilson'ın Tavern'de durdu
Oyer ve Terminer mahkemelerini tutmak. Kızartma ile beslenip beslenmedikleri
Pig, Uniontown'daki Salter's Old Tavern'de Adalet McKean olarak
kayıt gibi görünmüyor. Wilson'ın zamanından sonra bu ev büyütüldü ve
aksi takdirde gelişti ve Michael Ocheltree tarafından bir taverna olarak devam etti,
1812 yılına kadar sorumlu kaldı,
Rotroff ev sahibi olarak kuruldu. Rotroff, gelen John Kline'a yol verdi
Brownsville'in dokuz mil batısındaki çapraz yollardan yukarı ve sorumluluk aldı
"Gen. Wayne" işareti altında. Yüzbaşı John McCluney
Kline'ı takip etti ve sırayla Joseph Teeters ve Joseph izledi
Hallam. Hallam, muhtemelen 1840'a kadar evi tuttu,
Şimdiki bölgedeki eski vagon standının sorumluluğunu üstlenecek kasaba
Valentine House. Hallam onu ​​terk ettiğinde, eski Wilson evi bir
Tavern.

1782 gibi erken bir tarihte John Dodd, Tavern'i doğu tarafında bir kütük evde tuttu
Main Street'in hemen karşısında mahkeme evinin karşısında ve ev sahibi kaldı
1795'teki ölümüne kadar. Bir ticaretten eve dönerken öldü
New Orleans gezisi. John Wilson daha sonra görev aldı ve gerçekleştirdi.
yıllarca işler, karıştırma olaylarıyla ilişkili bir
Evin bir taverna olarak kaybolduğu 1835 kadar geç dönem.
John Dodd, şimdi Washington'un çok sayıda Dodds'ın atasıydı ve
Çoğu bakanlığa ve diğer öğrenilenler
meslekler.

Yukarıda bahsedilen John'un kardeşi Charles Dodd, Main'de bir taverna tuttu
1782'de sokak, yakın zamanda Robert Strean'ın işgal ettiği bir günlük evinde
Donanım mağazası. Washington County'nin ilk mahkemeleri bu konuda yapıldı
Eski Tavern ve İlçe Hapishanesi, partinin arkasında bir kütük istikrarlıydı
üzerinde durdu. Charles Dodd bu tavernayı on yıl boyunca tuttu ve sattı
Kısa bir süre devam eden Daniel Kehr'e çıktı, ama bulan
Kârsız, işaretini indirdi ve kundurmaya gitti.

John Adams 1783'ten 1789'a kadar bir taverna tuttu. Konumu değil
doğru bilinen ve böylece John Colwell örneğinde, bir taverna kaleci
1784. 1785'te Hugh, Samuel Acklin ve William Falconer,
Washington'da Tavern Keepers. Acklin işte devam etti
1788 ve Falconer 1791'e kadar. Daha sonra bir
Uzun yıllar boyunca barışın adaleti, ana caddede bir taverna tuttu
1786 ila 1793, yakın zamana kadar Bayan McFarland tarafından işgal edilen evde,
Ve bunun Colwell ve Araçlar tarafından tutulan ev olması pek olası değildir.

Majör George McCormick 1788'de bir taverna ve Col. John May’ın dergisi
Bu girişle tamamlıyor: "7 Ağustos 1788 Perşembe,
Hotel saat dörtte ve yarım deri sekizde Maj. George'a geldi
Washington'da McCormick's, burada kahvaltı yaptığımız. Bu mükemmel
House, New England adamlarının koyduğu yer. "Yazar başarısızlığından pişman oldu
Bu eski tavernanın tam yerini tespit edin.

Hugh Wilson (James'in oğlu) 1789'da Washington'da bir taverna tuttu ve John
1790'da McMichael, yerleri şu anda tespit edilemez.

Charles Valentine 1791'de "Beyaz Kaz" ı tuttu. Bu ev üzerinde durdu
Artık Valentine House tarafından kapsanıyor. Valentine adı
tarihten itibaren ulusal yolla belirgin bir şekilde tanımlanmıştır
şimdiki zamana. "Beyaz Kaz" altındaki semboldü
bu eski taverna 1806 yılına kadar yelken açtı.
John Rettigg'in yönetimi altında "Golden Swan" ın daha şiirsel adı.
Rettigg, 1810'da bakım ve sorumluluklarından kurtuldu.
Gestinies'e başkanlık eden Juliana Valentine
1819. Daha sonra James Sargeant'ın kontrolüne ve yönetimine geçti,
onu kısa bir süre tuttu ve John Valentine ve
1825'e kadar devam eden Lewis Valentine. Sonra iki kişilik tutuldu
Yıllar John Hays. 1827'de İşaret altında Isaac Sumny tarafından tutuldu.
"Washington Salonu". Samuel Donley ve diğer çeşitli tarafından tutuldu
Kişiler, yaklaşık 1840 yılına kadar, daha önce belirtildiği gibi, geçti
Joseph Hallam'ın kontrolüne. Hallam'ın zamanında popüler bir vagondu
durun ve büyük bir iş yaptı. Hallam ortamın altında bir adamdı
Boyut, biraz eğimli ve sessiz tavır. İyi bir vagon bahçesi vardı,
ve eski vagonların zevklerine hoş bir şekilde hitap etti. .
Amos Waltz'ın en mutlu anları, teçhizatı yerleştirdiği anlardı
Bir yol vagonunun arka tekerleğinin konuşmacıları arasındaki kutup, dururken
Hallam'ın bahçesinde ve daha sonra neşeli vagonlarla bir içki aldı
Hallam'ın eski bar odası. 1847 veya 1848'de şu anki Valentine House
Bundan sonra Majör Geo tarafından inşa edildi ve tutuldu. T. Hammond. BT
daha sonra eski şerif Andrew Bruce tarafından bir süre tutuldu.
Eski şerif Hugh Keys ve daha sonra ve William F.
Dickey ve şimdi "Allison House" olarak adlandırılıyor.

1791'de Michael Kuntz, Vowell'in ilaç deposunun bulunduğu bir taverna tuttu.
Bu ev, 1797'de John Scott tarafından "Yayılma işareti altında tutuldu.
Eagle. "I. Neilson, John Fisher, Samuel McMillen ve John Ferguson,
Washington'un tüm eski taverna bekçileriydi.

Joseph Huston "Buck Tavern" i 1796 gibi erken tuttu. Bu bir taş
Ana caddenin doğu tarafında, kızlık altında. Huston bunu tuttu
1812'ye kadar ev ve içinde öldü. Dul eşi onu kısa bir süre için başardı
ve 1815'e kadar tutan James Sargeant'a evi kiraladı.
Bayan Huston tekrar içeri girdiğinde ve 1820'ye kadar sakladığında. Daha sonra
Yeniden evlendi, ikinci kocasını kaybetti ve bu evi 1838'de tutuyordu
Elizabeth Fleming olarak ve o tarihten sonra oğlu tarafından devam etti.
William B. Huston. Eski kova hala ayakta, yer işaretlerinden biri
kasabanın.

1797'de James Workman, sitesi bilinmeyen bir taverna tuttu. O
1813 yılına kadar, çiftçiliğe gittiğinde devam etti. Üç yıl sonra '
Çiftçilik deneyimi şehre döndü ve altında bir lokal açtı.
"Gen. Andrew Jackson" işareti. Bu eski taverna batı tarafında duruyordu
Main Street, "Globe Inn" in altında. Daha sonra Maj.
Krepin doğusunda, eski Mt. Vernon House'dan James Dunlap.

1798'den 1806'ya kadar Dr. John J. Lemoyne, güney tarafında bir taverna tuttu
Gallows Hill'in üzerinden eski bir yolun indiği Main Street. Bu ev
daha sonra Jacob tarafından iyi tutuldu ve birkaç yıl boyunca devam etti
dul eşi.

"Globe Inn", Washington'daki en ünlü eski tavernalardan biriydi. BT
Main Street'in batı tarafında, çilek köşesinde yer alıyordu
sokak. Bu ev 1797'de ve önümüzdeki yıl bir taverna olarak açıldı.
David Morris'in eline geçti ve sürekli olarak onun tarafından tutuldu,
1834'teki ölümüne kadar. General Lafayette bu evde eğlendi
1825'te ve Henry Clay'in favori bir durma yeriydi ve birçok
Eski zamanların diğer devlet adamları ve kahramanları. Bu eski taverna bir
Çerçeve oluşturma ve 1891'e kadar ayakta kaldı. Rev. William P.
Alrich, Washington'da eski ve popüler bir matematik profesörü
Kolej, David Morris'in bir kızı ile evlendi.

Bir tilki, erken bir dönemde, üzerinde duran bir evde bir taverna tuttu.
Morgan bloğunun durduğu Main Street'in doğu tarafı.

"Çapraz Keys", eski zamanın popüler bir taverna idi. Üzerinde durdu
Sevgilinin karşısında ana ve tekerlekli sokakların güneydoğu köşesi
Ev. 1801 yılında, onu tutan James McCamant tarafından açıldı.
1813'te meydana gelen ölüm. Gelenek
Çılgın bir kurt tarafından bir ısırmanın etkileri. Dul eşi yaklaşık iki kişilik devam etti
Yıllar, "General Washington'un sorumluluğunu üstlenmek için bıraktığında
Ev, "mahkeme evinin neredeyse karşısında. Ancak,
"Çapraz Anahtarlar" zamanı ve o evi 1831'e kadar tutuyordu.
En son adı geçen yıl, bir kasaba gazetesine eklenmesine neden oldu
yirmi beş sent için akşam yemeği ve at yemi döşedi ve
Jüri üyeleri ve diğerleri için iki kişilik mahkemeye katılanlar için yatılı ve konaklama
haftada dolar. "Çapraz Anahtarlar" daha sonra farklı tarihlerde tutuldu
James Sargeant, Charles Rettig, John Bradfield, William Blakely ve
Otho Hartzell. 1844'ten önce bir taverna olarak kapandı. James McCamant,
"Çapraz Keys" Tavern'in ilk sahibi, kayınpederdi
JOSEPH HENDERSON, Esq.
Washington.

Christian Keiffer 1805'te "Washington" işaretinde bir taverna tuttu.
Keiffer'in bir taverna kaleci olarak kariyeri kısa ve
İlginç olmayan, çünkü yaşlı sakinler evini bulamadıkları için,
Her ne kadar hayatta kalması ve hayatta kalması gereken bir isim taşıyor olsa da
Keiffer'in Eski Tavernası'na uygulanması dışında form.

John Kirk, bu yüzyılın başlangıcı hakkında bir taverna tuttu.
Main'in batısındaki Wheeling Caddesi'nde duran ev. Bu ev
Kırmızı boyalı ve tuğlayı taklit etmek için kalemle. Kirk ayrıldıktan sonra William
Wilson sahibi oldu. "Merkez Billy" olarak biliniyordu. Yapmadı
Tavern'i yeterince kârlı tutmak ve işi bırakmak,
Dikkatini demirci ve vagon yapımına çevirdi. Eski adı
Wheeling Street "Belle" idi ve şimdiki isim ona
Eski sahne sürücüleri ve vagonları, çünkü eski yolu kesti
tekerlekli.

"Hint Kraliçesi", Ana Caddede eski ve iyi hatırlanan bir taverna idi.
mahkeme binasının karşısında. 1808 yılında John McCluny tarafından açıldı. 1815'te
Konumunu değiştirdi ve Main Street'te kamu himayesi istedi,
Adalet DonEhoe'nin ikametgahının bulunduğu kestanenin üstünde,
Eski kurucusu John McCluny'nin himayesinde yer aldı. Yeni konumunda
Jackson Demokrasisinin merkezi oldu. Bu ev tutuldu
Thomas Memuru tarafından ve McCluny'den önce "Yeşil Ağaç" olarak biliniyordu
"Hint Kraliçesi" nin kalkanı altına yerleştirdi. Sonrasında
Birkaç yıl boyunca tutan John Johnson tarafından işgal edildi ve
doluluk sırasında bir taverna olarak iş yapmaktan vazgeçti.

1820 yılı hakkında John Manuel, beyaz bir çerçeve evinde bir taverna tuttu
Ana caddenin batı tarafı, mevcut deposunun hemen altında
Baltimore ve Ohio Demiryolu. Jacob tarafından tutulan erken bir günde Washington'da eski bir taverna vardı
Moler ve "Denizkızı" olarak bilinir. Güney tarafında bulunuyordu
West Wheeling Caddesi ve şimdi Charles Driehorst'a ait. BT
Hibernyalıların merkezi miydi ve arzu etmese de
"Küre" veya "yükselen güneş" rakibi, himayede eksik değildi.
Zamandan sonra bir lokal olarak devam etmiş gibi görünmüyor
Moler.

Gün içinde önde gelen bir taverna olan "Yükselen Güneş"
Ana ve kestane sokaklarının köşesi, neredeyse doğrudan evin karşısında
Daha sonra "Konak" olarak bilinir. "Yükselişin ilk sahibi
Sun "James Garrett'di ve 1822'ye kadar sorumlu kaldı.
işinde aktif ve "içeri gir, içeri gir,
beyler; İyi bir ev tutuyorum ve tatlandırılmış acı çekiyorum. "James
Briceland bu evi bir yıl boyunca tuttu, ardından onu geri çevirdi
John'un eline geçene kadar devam ettirmeye devam eden Garrett
N. Dagg, "Konak Evi" ni satın alana kadar tutan
karşıt köşe. Yüz takımın görüldüğü söyleniyor
Tek bir gecede "yükselen güneş" etrafında durmak. Briceland düştü
şehrin alt ucuna ve daha sonra bilinen evin sorumluluğunu üstlendi
"Ulusal" olarak. 1823'te Dagg "yükselen güneşi" tutarken,
Townsman ve eski bir vagonun bar odasında bir tartışma vardı ve Dagg
ikisini de sokağa fırlattı. İnişte vagonun başı
Kaldırım taşına vurdu, ölümcül bir şekilde yaralandı. Bay Dagg kovuşturuldu ve
Sonuç olarak cinayet için tutuklandı, ancak jüri tarafından beraat etti
cinayetin kazanın sonucu olduğu için,
öldürme niyeti. Bay Briceland'ın kısa vadesinde "Yükseliş
Sun "Bir keresinde konuk olarak vardı, Gen. Andrew Jackson, aile ve
Suite. Seçkin parti, Washington City'den _en Route_ ve
"Yükselen Güneş" den ayrıldıktan sonra bir eskort tarafından onurlandırıldı
Washington vatandaşları Hillsboro kadar doğu.

1821'de Enoch Miller, batıdaki büyük bir tuğla evde bir taverna açtı
Kasabanın sonu, üzerinde duran eski Metodist Kilisesi'nin neredeyse karşısında
Kestane Caddesi, Franklin'in biraz altında. Evini aradı
"General Brown," ve iyi korunmuştu. Richard Donaldson bunu tuttu
Miller'ın zamanından sonra ev. "General Brown" Enoch'u bıraktıktan sonra
Miller, neredeyse zıt ve bir tuğla bina olan "Fountain Inn" i açtı.
Kestane caddesinde "General Brown" in doğusunda birkaç kapı ve o
George Ringland tarafından 1825 yılında bu evde başarılı oldu. William P. Byles
Bu evin eski bir sahibi de.

William J. Brown, "Old Billy" olarak adlandırılan 1832 gibi erken bir lokali tuttu,
Ve uzun yıllar boyunca, ana caddenin doğu tarafında
şehir merkezi. Bir çerçeve binaydı ve adil bir ödeme özelliği vardı. BT
Bir süre "Çiftçi Hanı" olarak biliniyordu ve daha sonra "Siyah
Bear. "Eski sahibi tuhaf bir karakterdi ve çok rahatsız oldu
kasabanın çocukları. Tüm sıkıntıları ve sıkıntıları ile başardı
Kendini korumak için dünyevi malların yeterliliğini bir kenara bırakmak
Yağmurlu bir günün gereksinimleri.

[İllüstrasyon: S. B. Hays.]

Ve eski "Jimmy Brown" vardı, başka bir garip karakter, bir ilişki değil
"Billy". Jimmy bir İrlandalı idi ve nasıl para kazanacağını ve tutacağını biliyordu.
Uzun yıllar boyunca bir taverna tuttu.
mahkeme binası ve "Fulton" yakınında. Evini "Franklin" olarak nitelendirdi.
Tasarrufları, eski evini yıkmak için onu garanti etmek için yeterliydi
Ve onun yerine, yaptığı yeni bir tuğla yapısı dikerek.
Yeni evini inşa ettikten sonra bir eşle evlendi ve sıcaktı
çok sayıda arkadaşı tarafından tebrik edildi. Karısının yardımıyla
Ölümüne kadar halkı eğlendirmeye devam etti ve umursayı bıraktı
ve işinin yaslı dul eşliğine kaygıları, kısa süre sonra
yeniden evlendi ve özel hayata emekli oldu. Ev şimdi kullanıldı
Ticari amaçlar, şehirdeki en iyi yerlerden biri. Jimmy Brown,
Eski evini işgal ederken, arkadaşlarına söylemeye alışıktı: "Ben
biraz güzel _fesh_, benimle mahzene gel ve benim
_fesh_. "O zaman lisansı yoktu.

Konak evi Washington'da önde gelen bir taverna idi.
yangınla yok edilene kadar işe başladı,
Ulusal yol büyük bir cadde olmayı bıraktı. Üzerinde bulunuyordu
Ana ve kestane sokaklarının kuzeydoğu köşesi. "Konaktan önce
Ev "Bu köşede duran eski bir kırmızı çerçeve inşa edildi
Adı Scott olan bir adam tarafından bir taverna olarak tutuldu. John N. Dagg satın aldı
"Yükselen güneşten" çekilmeden önce bu mülk
ve onu geliştirmeye başladı. Onun sonucu
İşletme, büyük bir tuğla binanın montajıydı,
Arkada geniş kulübeler ve ahırlar bulunan konak evi. Hakkında
1834 yılı Bay Dagg, tesisleri John Irons'a kiraladı.
iki yıl boyunca ev, bundan sonra Bay Dagg
ev sahibi ve onu 1844 yılına kadar saklamaya devam etti, ya da
S. B. ve C. Hayes'e kiraladığında, kısa bir süre için yürüten
ve daha sonra St.
Charles Hotel, Pittsburgh. İyi niyet aşaması çizgisi verdi
Bu ev Messrs tarafından tutulduğunda "Amerikan" nın himayesi.
Hayes ve Daniel Brown tarafından tutulduğunda "Greene House" a.
Daha sonra bu çizginin merkezi Mansion House'daydı ve
İyi niyet durduğunda pilot hat için bir merkezdi
"Amerikan". Konak evinin büyük bir ülke ticareti vardı.
ulusal yoldan türetilen. Eski bar odası muazzamdı
Boyut ve eski sahibi John N. Dagg, en büyük adamlardan biriydi
yolda. Şişman değil, uzun ve geniş orantılı. O
Ülke konuklarına büyük bir dik önyükleme krikosu sağladı
Operasyondaki ayak parmağını sabitlemek için tasarlanmış kollar olarak hareket eden çubuklar
bir bot çizmek. Yarı kesim, ucuz deri terlikler de
sağlanan ve botlarını çektikten sonra konuklar bu terlikleri giydi,
ve sabahları, güzel cilalı bot yığınları bir
Barda köşesinin köşesi, sahiplerinin geri dönüşünü beklemek için
Gecenin uykusu. Puanları görmek nadir bir şey değildi
Akşam yemeğinden sonra büyük bar odasında oturan ülke insanları konuşuyor
Günün olayları boyunca, atılan terlikleri giyen,
Gece dinlenmeye hazırlık, erken yatak saatinde
O mutlu dönem. James K. Polk, karısı ve süit, konakta durdu
1845'te açılış gezisinde ev. "Denetçi", tarih altında
15 Şubat 1845, aşağıdaki açıklamanın kabulü
Seçkin Parti: "Başkan Polk Pazartesi ilçemize geldi
Son akşam, saat 5 civarında, oldukça saygın sayıda
Vatandaşlarımız. Başkana hanımı J. Knox Walker eşlik etti.
özel sekreteri ve usta Marshall Polk,
Başkan'ın ailesi; Ayrıca Kentucky'den Albay Butler, Yargıç Hubbard,
Alabama ve Messrs T.K. Stevenson, J. G. Harris ve J. N. Esselman.
Cumhurbaşkanı'nın gelmesi beklenenden daha erken,
ve aynı zeka son Şabat'ta bize ulaşmıştı,
Vatandaşlarımızdaki düzenlemeler o kadar eksiksiz veya
diğer ve daha elverişli olacağı için geniş
durumlar. Başkanın konak evine gelişinde
Resepsiyon Komitesi Başkanı olarak Dr. Wishart tarafından ele alındı.
Başkanın yanıt verdiği ruhlu ve uygun bir şekilde,
büyük kişilerin büyük bir meclisinin belirgin memnuniyetine
Sunmak. Sözleri sırasında Albay Polk,
koynunu dolduran sınırsız minnettarlık hissi
ona doğru genişletilmiş seçkin kısmi
diğer vatandaşlar; bu kısma sahip olduğu büyük sorumluluğa
ona devredildi; o güce olan örtük güvenine
bireylerin ve ulusların kaderini kontrol eder; ona
sevgili ülkemizin çıkarları için harekete geçme kararlılığı ve
fikir özgürlüğünün ve duygu aynaliğinin hayati önemi
Cumhuriyetçi insanlar arasında. Sözlerini sonuçlandırırken, başkan
Birçoğunu tebrik etmek için güçlü bir arzu ifade etti
Vatandaşlarımız, zaman ve koşulların izin vereceği gibi tüm partilerden.
Resmi resepsiyon tamamlandıktan sonra başkan yürütüldü
Konak evine ve akşamları birçok kişi tarafından beklendi
Yüzlerce vatandaşımız, kasaba ve ülkeden partisiz
ayrım. İlçemizin bayanlarının çoğu, müdürle birlikte,
Yardımcı öğretmenler ve kadın seminerimizin genç bayanları da
Sade, onurlu ve büyüleyici sınır dışı edilen Bayan Polk ve
Akıllı konuşma şirketini son derece hoş hale getirdi. Bayan.
Polk, birçok bildirim tarafından kesinlikle çok iltifat edilmedi
en çok uygun bir bayan olarak ona verilen
Onu karısı olarak bekleyen kendine özgü görevlerin taburcu edilmesi
Başkan-Seçim. Salı sabahı saat 9'da başkan ve süit
İlçemizi, sağlık ve ruhlar içinde bıraktı, Uniontown için
Gece boyunca kaldıkları yer. "

[İllüstrasyon: George T. Hammond.]

Fulton House, Washington'da önde gelen bir eğlence eviydi
uzun yıllardır. Main ve Beau sokaklarının köşesinde yer almaktadır,
mahkeme binasının neredeyse karşısında. John Purviance,
Fulton House sitesi 1790'dan 1805'e ve üç yıl sonra
Claysville, bu sayfalarda başka bir yerde belirtildiği gibi. Richard Donaldson
Bu eski evde Purvice'i başardı. John Fleming bir taverna tuttu
1820'de bu köşe, "Philadelphia ve Kentucky Inn" olarak adlandırıldı. İçinde
Ocak 1821'de bu evde bir yangın meydana geldi.
Bay Fleming'in bir kızının evliliği, kısmen yok eden
Bina ve en üzücü, eski mülk sahibinden birini ölüme yaktı
kızları. Mevcut büyük tuğla bina inşa edildikten sonra
Köşe, buna "Amerikan Evi" deniyordu ve S. B. ve C tarafından tutuldu.
Hayes 1840'tan önce ve onlardan sonra John Huey tarafından. 1846 veya 1847'de
Westmoreland County'den gelen Henry Fulton tarafından kiralandı.
Pennsylvania ve yönetimi altında "Fulton" adını aldı
Ev, "tuttuğu ve altında geniş olduğu ve
"Otel Maine" nin saçma adı verilinceye kadar olumlu bilinen.
Fulton evi takdire şayan bir şekilde yürütüldü ve kapsamlı bir şekilde patronlaştırıldı.

Ulusal Ev, Stockton Aşamalar Hattı'nın merkeziydi.
Ana ve kızlık sokaklarının kuzeybatı köşesinde yer almaktadır. .
Stockton aşamalarının firma adı "Ulusal Yol aşamasıydı
Şirket, "ve bu çizginin lehine verdiği görüldü
"Ulusal" adını taşıyan kamu evleri. 1821'de Samuel Dennison, kim
Greensburg, Pennsylvania'dan geldi, üzerinde duran eski bir taverna tuttu
"Ulusal Evin" sitesi. Daha sonra "The Travellers 'Inn olarak biliniyordu
ve sahne ofisi. "Daha sonra büyütüldü ve geliştirildi ve
1823, James Briceland'ın kontrolüne geçti.
"Ulusal Ev." Bir sonraki yolcusu, başarılı olan John Irons'du.
James Searight, 1836'da ve sırayla Daniel Valentine, George T.
Hammond, Edward Lane, Adam C. Morrow ve Elliot Seayurn. Bu bir
sahneleme günlerinde zarif yemek evi ve en iyi şekilde
Hammond ve Lane yönetimi. Şimdi "auld
House, "ve diğer birçok durumda olduğu gibi, eski prestiji
eski adı. James Searight "ulusal evden" gitti
Zanesville, Ohio ve kısa bir süre orada bir taverna tuttu ve
Washington'a dönerek, yönetilen "Greene House" i kiraladı.
Oğlu William. Bu searights bir Cumberland, Maryland'deydi.
aile.

1815 gibi erken bir tarihte Richard Donaldson, Maiden Caddesi'nde bir taverna tuttu,
kadın seminerin karşısında. Bu eski ev ferahla çevriliydi
gerekçesiyle ve arkasında bir top sokağı vardı,
Eski zamanın kasaba çocukları için egzersiz ve eğlence araçları.
James Workman bu eski tavernada Donaldson'u başardı ve 1830'da,
yerine gelen James F. Surratt'ın babası Samuel Surratt geldi.
Steubenville, Ohio Postmaster. Binbaşı William Paull bu evi tuttu
1840'tan önce ve daha sonra bir süre ve onun sonunda
Terim Kadın Seminerinin Mütevelli Heyeti tarafından satın alındı, çünkü
hangi zamana ait gayrimenkulün bir kısmını oluşturdu
kurum. Binbaşı Paull bu eve eski taş evden geldi
Sarma sırt ve bir vagon standı olarak tuttu. İçin iyi tesisleri vardı
Daha önce geniş zeminler nedeniyle vagonların konaklaması
Bahsedilen ve bunlar, Binbaşı Paull'un
Yolun deneyimli bir lokal kaleci, büyük ve
karlı himaye.

"Greene House", popüler bir taverna, doğu tarafında yer aldı.
Ana cadde, konak evinin güneyinde ve daha önce sahip olunan çok
John L. Gow, Esq. 1842'de William Searight tarafından tutuldu.
Bahsedilen, S. B. ve C. Hayes, doluluk olan
Kısa ve yaklaşık 1846'da Daniel Brown'un kontrolü altına girdi
Gününün ve neslinin en yetkin ev sahipleri. Brown's sırasında
Görevli, iyi niyet şirketinin himayesine sahipti.
Brown'ın bar-bekçisi, saçlarını uzun süre giyen ve bir
Yüzünde yara. İşvereni ona her zaman "Benny" ve
bütünlüğüne sonuna kadar ve çok gerçekte
"Benny" tamamen işvereninin güvenine layıktı. Bu nerede
Tuhaf eski bar bakıcısı, tutulma güneş ışığına çıktığında sürüklendi
Yolun, bilinmiyor, ancak adı sürdürülmeyi hak ediyor
tarih.

Bu bölümde yer alan gerçeklerin çoğu,
Crumrine's Washington County, Pennsylvania Tarihi.

[İllüstrasyon: Rankin House.]




Bölüm XXXIX.

  _Old Taverns ve Tavern Keepers devam ediyor-Washington'dan Batı'ya
     Alexander-Rankintown-John Rankin-ve McDonald-
     Eski vagon yapımcısı-Robert Smith-John Coulson-Millers-Bediller-
     S Köprüsü-Caldwells-MRS. Brownlee-başka bir dul McClelland--
     Claysville-John Sargent-Dan Rice'ın hayatında bir etkinlik-Basil
     Brown-Dennisons-Walker House-Jonathan D. Leet-Koon Adası-
     John Canode-Rogers ve Doughertys-John Valentine._


Washington'u geçtikten sonra Rankintown'un eski küçük köyü
ulaşmış. Tepenin üstüne kısa bir mesafe konumlandırılmıştır
Yayın balığı ve Washington'dan bir milden biraz fazla. Burada
bir taverna erken zamanlarda bir spalding tarafından tutuldu,
Yerde adını etkilemede başarısız oldu. Halefi John'du
Ölen Rankin, adını onun arkasında bıraktı. Evi büyük bir çerçeveydi
Geleneksel vagon bahçesi ile yolun güney tarafında bina
ekli. Bu eski taverna büyük bir vagon ticareti yaparken,
hoş bir eski ev sahibi büyük ölçüde seyahat isteklerine bakan
Ayrımsız halka açık. Daha önce olduğu gibi, kural olarak vagoncular
tercih edilen ülke tavernaları ve muhtemelen bu kadar çok
Washington'a devam etmek yerine Rankin'in durduruldu.
Doğu, bir dizi iyi tavernanın bulunduğu, ancak büyük bir
kasaba, az ya da çok "Tony Place. "John Rankin
Old Tavern Rankintown'da duruyor ve yıllarca yürüttükten sonra
Yolun gelişen çağında, ortak bir ifadeyi kullanmak
yol, "koşum takımı ile öldü." Dul eşi tavernaya devam etmeye devam etti
Eski ve 1847 yılına kadar, yaşlanıp yorulurken
Tavern tutmanın önemi ve sorumlulukları, emekli olmak için sonuçlandı
özel hayat ve tesisleri bir Bay Johnson'a kiraladı.
Andrew McDonald tarafından yerine getirildiğinde, ellili yıllara kadar ev,
yolun faaliyetleri duruncaya kadar sorumlu kalanlar. .
Geç Hon özel ikametgahı. William Montgomery bir numara içindi
Yıllar sonra eski Rankin Tavern yakınındaki yol kenarında. O bir
ünlü yaşlı pike çocuğu ve yolun ihtişamını birçok kişi üzerinde savundu
bir fırsat. RankIntown artık adı altında yerleşik bir ilçe
ve Batı Washington'un tarzı, ama eski pike'nin ihtişamları dinleniyor
ve mevcut belediyenin arkasına uyun.

1844'te ve o tarihten sonra, bir vagon yapımcısı Alpheus Murphy,
Eski Rankin Tavern'in yakınında bir dükkan yaşadı ve işletti. Yerel kazandı
Sezonda ve sezonun dışında yüksek sesle ilan ettiği için kötü şöhret,
Mevcut konular ve özellikle siyasi meseleler hakkındaki duyguları. O
büyük fiziksel güce sahip bir adam ve yetenekli bir işçiydi. Yoktu
ara sıra saf viski almaya karşı sıkışır
gününde yolda bolca ve sık sık ziyaretçiydi
Washington. Muhtemelen aktif elemanın etkisiyle soruldu
Bahsedilen, Washington'un kubbesini yükseltmeye alışıktı
mahkeme binası ve zirvesinin yakınındaki korkuluktan,
esas olarak demokratik bir eğilimin duyguları, stentor tonlarında
tüm toplumu şaşırttı. Gürültülü uyumlara rağmen
işaretlenmiş ve hayatını gölgede bırakmış olabilir, sessizce uzağa geçti
Dünya sahneleri ve uzun ve nazikçe hatırlanacak
onu tanıyordu.

Rankintown Robert Smith'in iki mil batısında,
1818 yılı. Bu noktada ulusal yol eski bir yoldan geçti
Washington'dan Wheeling'e liderlik etti ve Robert Smith burada bir taverna tuttu
Eski yolda. Yolun güney tarafında bir çerçeve eviydi ve
Yıllar sonra Yakup'un evi ve özel konutu oldu
Sahibi ölen Weirich.

Smith'in John Coulson'un bir milden daha az batısında bir taverna
1820 ve muhtemelen o tarihten önce. Evi bir çerçeve binaydı
Yolun güney tarafı. Eski bina yıllarca yıkıldı
önce ve yerine bir tuğla yapısı inşa edildi. Coulson, eski
mal sahibi, elli yıl öldü ve ölümünde taverna
Kapalı ve bir kamu evi olarak tekrar açılmadı. Eski vagonlar ve
Geçtiğimizden beri Coulson'un Tavern'e aşina olan sahne sürücüleri
eski sahibi ile birlikte diğer sahnelere.

Eski Coulson evinin yaklaşık bir mil batısında iyi hatırlanan ve
John Miller'ın popüler vagon standına ulaşıldı. Miller buna geçti
1836'da Pratt's Hollow'un iki mil batısında ve doğusunda
Cumberland, daha önce belirtildiği gibi. Buradaki Miller evi büyük bir tuğla
bir taverna için gerekli tüm ek binalarla ve iyi bir
vagon bahçesi. Yolun kuzey tarafında yer alır. Kazanmak için
Wagon Yard batıya gidiyor, eski vagonlar dik bir nota yükseldi, ancak
Diğer tarafın da seviyesiydi. Miller'ın tavernasında iyi bir gelenek vardı
Cumberland'ın doğusunda ve eski arkadaşları onu yenisine kadar takip etti
konum. Tavern kaleci olarak uzun deneyimi vardı ve mobilyalı
Seyahat eden halka tatmin edici bir eğlence. 1836'dan önce
Levi Wilson bu evi korudu ve ilk vagon mahsulünü eğlendirdi
Yolda ve Gelenek ona bir taverna olarak iyi bir şöhret atfediyor
kaleci. Miller bu evde öldü. Levi Wilson'ın oğlu evlendi
John Miller'ın kızı ve ikincisinin ölümünden beri
Bu eski lokali özel bir konut olarak işgal etmek. [İllüstrasyon: John Miller House.]

Miller'ın batısındaki tepenin dibinde ve kuzey tarafında
Yol, eski Bedillion Tavern. Bu ev kadar erken tutuldu
1830 bir Scott tarafından ve 1848'de Christly Wolf tarafından ve daha sonra
George Boyd, ancak bir kullanım nedeniyle, bazı durumlarda zor
Hesap, özellikle eski arasında Bedillion'lar olarak bilinir
vagonlar, diğer isimlerden daha. Bedillion bir Almancaydı ve ilk
İsim İbrahim'di ve muhtemelen Alman özelliklerine ve uygulamalarına sahipti
Bu da eski vagonların unutulmaması için bir izlenim bıraktı. Tuttu
1836'da bu ev. Kurt da Alman kökenliydi, ama görgü kuralları ve
Yöntemler Amerikan tipindeydi. Onun içinde öne çıkan bir adamdı
mahalle ve önemli bir yerel etki kullandı ve benzer şekilde
Buck, Lyon ve Kurt firmasının bir üyesi, müteahhit, daha önce
adı geçen. Eski Bedillion Tavern, büyük bir çerçeve binasıdır,
Önde yüksek sundurma. George Boyd bu evin sorumluluğunu başında aldı
ellili. Washington'daki ayakkabı işini hayır için değiştirdi
Şüphe, taverna tutmanın daha kârlı bir arayışı
eski pike. Bunda hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor. Kariyeri
Tavern kaleci başarılı değildi ve bunun iki nedeni vardı.
Birincisi, çok geç başladı ve ikincisi bir pike çocuk değildi ve
Bu nedenle yolun isteklerine ve yollarına aşina değil.

Yolun kuzey tarafında, s köprüsünün yaklaşık bir mil güreşi ve
Geçmişte yetmiş yıl kadar, bir Andrew Caldwell (bir
James'in akrabası, bundan böyle bahsedildikten sonra), küçük bir tahta taverna tuttu
ve ilkel gezginleri ve mahalle arayanları eğlendirdi
ilkel stil. McSwiggin soyadını taşıyan eski bir demirci
Bu eski tavernanın yakınında ölü bulundu ve
Mahallede, yukarıda belirtilen Andrew Caldwell'in
bir şekilde ve bir amaç için eski demircinin hayatını aldı.
Ancak, herhangi bir kovuşturma yapılmadı ve aslında hiçbir yasal
gizemli ölümün nedeni ile ilgili soruşturma; Ve bu
Erken Pike Boys'un itibarı için şüphelerin
Eski Tavern kaleciye karşı fısıldadı temelsizdi.

Batıya doğru yürüyüşte bir sonraki not edilen eski taverna Bayan Caldwell'in
Washington'dan yedi mil. Bayan Caldwell'e ulaşmadan önce
Ünlü s köprüsü geçti. Bu köprü adını ondan alıyor
S harfine benzeyen şekil.
Buffalo Creek Şubesi. Bu köprünün yakınında, bir ilçe yolu
Taylorstown, son yıllarda petrol gelişmeleri için kutlandı ve
Bu çevresi James Noble ve John Thompson, iki eski vagonda
Bir önceki bölümde bahsedilen yol. Burada bir postane var
"S Köprüsü" olarak adlandırılan, zengin ve
kalabalık mahalle. İlk zamanlarda doğuda bir taverna vardı
s köprünün sonu ve bir tanesi batı ucunda. Bu eski tavernalar
halkı günlerinde barındırdı, ancak tesisleri sınırlıydı,
Ve 1840'tan önce yabancıları ve gezginleri eğlendirmeyi bıraktılar.
Caldwell's, açılış bölümünde Bay Blaine tarafından bahsedilen taverna
Bu hacim eski taverna. James Caldwell buna sahipti ve bunu yaptı
Yolun seyahat için açıldığı andan itibaren eski taverna veya çok yakında
Bundan sonra, 1838 yılına kadar öldüğü zaman ve dul eşi Hester
Caldwell, o tarihten 1873'e kadar bir taverna olarak devam etti, böylece
Yolun en eski taverna bekçilerinden biriydi. Ev bir
Büyük ve yakışıklı bir yapı, uzun bir tepenin zirvesinin yakınında ve
Yolun güney tarafı. Şu anda, J. A. tarafından işgal edildi
Halkı eğlendiren Gordon ve eskisi olarak ev
Favori zevk arayan partiler.

Caldwell'in yarım mil batısında, dul brownlee bir taverna tuttu
Yolun erken tarihi. Evi üzerinde bir çerçeve binaydı
Yolun güney tarafı. Robert Hall daha sonra bu evi korudu ve
Emekliliği bir taverna olarak iş yapmaktan vazgeçti.

Bayan Brownlee'nin Dul McClelland'ın batısındaki tepenin tepesinde tutuldu
Altmış yıl önce bir taverna. O ünlü taverna tutmuyordu
Uniontown'dan McClelland ailesi. Bu dul McClelland tutuyordu
Tavern, dul McClelland'dan önce belirtilen noktada
Uniontown'daki McClelland House doğdu. Baltimore ve Ohio Demiryolu
Bu gün eski dul lokalın yakınındaki bir tünelden geçiyor
McClelland.

Daha sonra Claysville'e ulaşıldı. Crumrine'nin tarihinde belirtilir
Washington County, John Purviance'ın ilk lokal kaleci
Claysville ve kasabanın kurucusu oldu. "Olduğunda
kesin, "diyor Crumrine," ulusal yolun geçeceği
Purviance, aşağıdaki bildirimin eklenmesine neden oldu.
Washington _Reporter_:

     "Abone, bir dizi bina lotunu attı
     Yeni Claysville kasabası, aynı şeyi kamu satışında sunacak.
     Tesisler, 8 Mart Perşembe günü, sonraki. Claysville
     Washington, Westward ve yaklaşık on sekizden on mil uzakta
     Wheeling'in doğusunda ve altı İskenderiye'den. Büyük Ulusal Yol
     Col. Williams tarafından bulunan Cumberland'dan Wheeling'e ve
     Başkan tarafından onaylandı ve şimdi hızla ilerliyor
     Tamamlama, doğrudan kasabadan geçer.

     Washington, 21 Nisan 1817.
                                                  John Purviance. "

[İllüstrasyon: "S" Köprüsü.]

Bu kasabanın Henry Clay onuruna adlandırıldığını söylemeye gerek yok,
Yolun rakipsiz şampiyonu. Diğer kasabalarda olduğu gibi,
Yol, Claysville'in ana caddesini oluşturur. 1821'de James Sargent bir
Claysville'deki Tavern, Kara At işareti. O taşındı
Washington'dan Claysville ve Claysville'de tuttuğu ev
Daha önce John Porter tarafından işgal edilen tuğla bina. Claysville bir sahneydi
İstasyon, daha önce belirtildiği gibi. Bazil Brown, Claysville'de bir taverna tuttu
1836 gibi erken ve muhtemelen o tarihten önce. Bir vagon standı tuttu ve
büyük bir himaye vardı. Kırklı yaşlarında bir süre, Dan Rice, ondan sonra
Sirk mahsurdu, insanlara "öğrenilmiş bir domuz" sergiliyordu.
Claysville ve Bazil Brown's Tavern'de. Gecesi
Entertainment Brown bir palto kaybetti ve Dan Rice'ı çalma ile suçladı
ve yargılanmayı beklemek için Washington hapishanesine gönderdi. Dan
onu savunmak için Seth T. Hurd'u istihdam etti ve beraat etti. Dan'dan kısa bir süre sonra
Claysville'de yeni bir sirk ile ortaya çıktı ve orijinal bir şarkı söyledi
Yüzük, palto kaçışını hatırlamayı amaçladı,
ve onu kovuşturduğu için Brown'a. Şarkı hepsi pürüzsüzdü
Dan'lar ve kahverengi alaycı ve şiddetli ve çok
Yerel dinleyiciler tarafından zevk. Bu talihsiz olaylara rağmen Bazil
Brown popüler bir ev sahibiydi ve iyi bir ev tuttu. Eski sirk adamı
hala yaşıyor ve muhtemelen eski tavernayı unuttu ve affetti
onu suçtan suçladığı için kaleci, ama eski taverna kaleci uzun zamandır
Karanlık suların ötesine geçti ve başka birinin gerçeklerine girdi
ve bilinmeyen alem. James Dennison, Claysville'de bir taverna tuttu
1840 olarak. Daha sonra Beallsville'de ve Hopwood'da daha önce olduğu gibi kaldı.
belirtilmiş. O eski bir vagondu ve bir vagon standını tuttu, ama
Claysville'deki sahne hatlarından birinin himayesi ve bir vagon
gelenek. Eski vagonlar kendilerini tamamen Dennison'un evinde hissetti
Tavern ve hoş bir eğlence zevk. David Bell,
John Walker, James Kelley, Stephen Conkling ve John Mcilree
Claysville'deki eski taverna bekçileri ve sahne evleri tuttu.

Claysville'de Tavern'i tutan bir Watkins de vardı. Ev o
tutulan, 1850'den önce yangınla yok edildi.
İyi niyet sahne çizgisi. David Bell eski bir sahne şoförüydü. Evi
Claysville, güney tarafında, çapraz olarak zıt bir tuğla binaydı
Eski Walker House. Daha sonra Fulton evini içinde tuttu
1862 ve 1863'te Washington. Walker House, bir çerçeve binaydı
Kuzey tarafı. Walker daha sonra Wheeling'de bulundu ve
Tavern orada. Conkling Walker House'u tuttu. Milree kahverengiyi tuttu
Ev. Kelley ayrıca Walker House'u tuttu ve bu evdeydi ve
Kelley'nin zamanında, belirtilen sahne sürücüsü Jim Burr "Nakave edildi"
Daha önce bahsedilen Cincinnati tamponu. Stockton antrenör hattı
Eski Brown House'da durdu ve Walker'daki iyi niyet çizgisi
ve Watkins evleri.

Dul Calahan, 1840'tan önce Claysville'de bir taverna tuttu. Jonathan D.
Leet kızıyla evlendi. Leet, küçük bir ayrım yapmayan bir pike çocuğuydu
onun gününde. Onun ayırt edilmesi ve düğünde iyi tadı adil kız
Eski bir taverna kaleci, zekâsının ve değerinin tek kanıtı değildi.
Yetenek avukatıydı, Milis'in büyük, Washington Postmaster
Cumhurbaşkanı Polk Başkanlığı ve Yasama Üyesi
Washington İlçesi için. Önemli özelliklere sahip büyük bir adam ve biraz
Garip olarak, dizildiğinde Mars'ın kişileştirilmesiydi
Eski milis sisteminin ayrıntılı üniforması. Büyük yaldızlı rulolar
Gözetkal epaulette ve muazzam üç köşe ve keskin
Sivri Chapeau, tüm bakıcılar arasında bir huşu hissi yarattı ve
Genç insanların kalbine terör vurdu. Büyük Leet avukat
içinde olduğu süre boyunca tüm mahkemelerde yargıç avukatıydı
komisyon. Bu mahkemeler sık ​​sık Washington'da yapıldı ve
Üyelerin tam üniformalı oturmaları, duymaları ve belirlemeleri gerekiyordu. Açık
Bu tür durumlar büyük Leet "tüm gözlemcilerin gözlemlendiği" ve
birçok arkadaşının hayranlığını ortaya çıkardı. Bir eski vardı
Washington'da Silversmith, akut bir adam olan Galt adıyla
zeka, hayatın eğlenceli tarafına verilen ve yakın bir arkadaş
Filozof Dr. Creigh, aynı yer. Bu eski değerler
Binbaşı Leet'in sıcak arkadaşları ve onların coşkusu hiçbir sınır bilmiyor
Bunları yürütürken, ana dalının zaferleri üzerinden zevk vermek
mahkemeler dövüş. 1848'de Binbaşı Leet posta müdürü olduğunda,
Genel CASS'ın başkanlığa seçilmesinin ateşli savunucusu ve
favorisinin "bir
cesur eski gönüllü. "Ancak adayı yenildi ve altında
Partizanlığın kuralı, bir
Muzaffer sütunların arkadaşı. Daha sonra seçildi
Yasama Meclisi ve hizmet verdikten sonra onun arasında yaşamaya geri dönmedi
Bileşenler. Aslında anılarına adanmış bir pike çocuğuydu
Yol ve derneklerine düşkün, ama garip bir ülkede öldü,
ve Yasama Meclisinde bir koltuğun bulunduğu tek örnek değil
İlk günlerinin nazik yollarından ve masum eğlencelerinden bir adam yönetti.

Claysville'den üç mil batısında, uzun bir tepenin dibinde,
Romantik, Coon Island'ın klasik noktasına ulaşılamamak için. İşte bir
Eski Tavern Stand, 1840'tan önce John Canode tarafından tutulan yıllarca.
Yolun kuzey tarafındaydı ve bir vagon standı. Aşamalar
burada da durdu ve ekspres için düzenli bir röleydi
Vagonlar. Canode'un zamanından sonra buradaki taverna John Brotherton tarafından tutuldu
ve oğullar. Gelişen çağın önünde önemli bir noktaydı
yol. 1853'e kadar bir Bay Reed, eski tavernayı Coon Adası'nda tuttu. .
Ancak eski sahne ve vagon çizgileri bundan önce geri çekildi
tarih ve bazı küçük yerel çizgiler, sanki aniden önlemek için
Yolun bu kadar uzun süredir zevk aldığı yüksek refahın sonlandırılması
dönem. Coon Island isminin kökeni muhtemelen
Belirlenemez, Washington İlçesi tarihinde başka krumrin
Yerellik o ilçenin sınırları dahilinde olduğu için verdiler. O
Coons, çok eski zamandan beri mahallede var ve gelişti,
Neredeyse bir şüphe yok, ama orada bir ada hiç tanık olmamıştı
Nuh'un zamanında büyük selin çöküşünden beri. Mesele şimdi
Baltimore ve Ohio Demiryolunda bir istasyon ve isim
Viyana. Eski isim daha uygundur, ancak ada olmasa da.
Daha uygun, çünkü insanlara aşina, ama
Düşmek için birçok eski tanıdık ismin kaçınılmaz kıyameti gibi görünüyor
Modern fantezilerin ilerlemesinden önce. Eski bir vagonun geri dönmesini düşün
Yarım yüzyıl yokluğundan sonra Coon Island'a, kendini bulmak için "
Viyana'da sadece bakıcı! "Eski pike tonları, bu acımasız sakla
ve insanlığın gözünden anlamsız yenilik.

[İllüstrasyon: David Bell.]

Coon Adası'ndan iki mil batısında ve sitenin ötesinde kısa bir mesafe
Eski Katolik Kilisesi, eski bir taverna ilk günlerde birer
Rogers ve daha sonra Jacob ve Michael Dougherty tarafından. Bu bir çerçeveydi
Ev, yolun kuzey tarafında. İyi bir su oluğu korundu
Bu eski standda ve gezginler burada su için durdurdu. 1830'da bu eski
Tavern, seçkin demirin babası Jacob Jones tarafından tutuldu.
Pittsburg'dan üretici ve politikacı B. F. Jones. Eski Kilise
Bahsedilen herkes tarafından hatırlanacak
Yolun bölümü, birkaç yıl önce indirildi ve
Claysville, cemaatçiler için daha merkezi bir nokta. Ulaşmadan önce
Dougherty'nin başka bir eski yuvarlak ücretli evi geçti, sonuncusu
Pennsylvania yol. İşte William McCleary birçok kişi için ücretleri topladı
yıllar.

Birkaç yüz metre daha batıda, John'un eski ve popüler tavernası
Valentine ulaşıldı. Kuzey tarafında bir çerçeve evi
Yol, büyük ve ferah ve favori bir vagon beldesiydi.
Valentine bu tavernayı uzun yıllar korudu. Bir selefi olsaydı
veya bu evde bir halef, adı tamamen
John Valentine. Nadiren Tavern'e sahip olma yeteneğine sahipti
derece ve Daniel Valentine, eski ve popüler bir kardeşiydi
Washington'un Tavern Keeper ve Charles Valentine, eski bir vagon
o yer.




Bölüm XL.

  _Old Taverns ve Tavern Keepers devam ediyor-Batı Alexander
     Tekerlek-Modern bir Gretna Yeşil-DR. McCluskey-Bir başkasını geçiyor
     Eyalet Hattı-Abram Carr-Abram Lincoln'ün Dul Beck'i
     bindi ve evinde Robert T. Lincoln doğdu-dul kadın
     Rodos ve Abram Beagle-John White, Isaac Jones, Roney's Point,
     Ninian Bell, John Bentley, James Kimberly, Triadelphia, John D.
     Foster, Col. Thompson, Dul Gooding-Kil Anıtı-Col.
     Moses Shepherd ve karısı Lydia-Samuel Carter-Michael
     Blackburn-STEENRODS-Tekerlekli-John McCortney ve diğerleri._


Crumrine's Washington İlçesi Tarihi Batı Alexander'ın
İlk olarak 1796'da Robert Humphreys tarafından düzenlendi, partilerin çoğunun
Daha sonra 1817 yılında onları satan Charles D. Hass tarafından edinildi
kamuoyu ile; son bahsedilen tarihte ulusal yolun
inşaat sürecinde ve aslında seyahat için açılmıştı
Cumberland büyük geçitlere ve tüm kasabaların
Yolunda refah ve önem yerleri haline gelecekti; O
Batı Alexander kasabası 4 Mayıs 1831'de yangınla yok edildi, ancak
felaketten yavaş yavaş iyileşti ve sonraki yirmi yılda
Büyüklerin refahı nedeniyle gelişen bir köy oldu
üzerinde bulunduğu cadde. "Amerikan
Eagle "Duncan tarafından kurulan Batı Alexander'daki ilk taverna oldu
Morrison 1796'da ve birkaç yıl boyunca onun tarafından tutuldu. Sonraki
Batı Alexander'daki Tavern Keepers Charles Mayes, Zebulon Warner,
John Gooding, John Woodburn, William McCall, Solomon Cook, James
Sargent, Charles Hallam, Mary Warner, James Bell, Silver Gilfillan,
Samuel Beamer, James Matthers, John Irons, Moses Thornburg, Samuel Doak,
Joseph Lawson, Joseph Dowdal, William F. Gordon, William McCutcheon ve
Belki diğerleri. Joseph Lawson muhtemelen tüm bunlardan en iyi biliniyordu
Eski Tavern Keepers. Bir vagon standı uzun süre tuttu.
Yolun müreffeh dönemi ve kapsamlı bir şekilde patronlaştırıldı. O öyleydi
eski bir vagonun kendisi ve keyifli bir şekilde eğlendirmenin sırrını biliyordu
Eski vagonlar. Önceki bir bölümde "süslü bir vagon" olarak bahsedildi.
yolun. Batı Alexander'daki tavernası büyük ve ferah bir
Kasabanın batı ucunda, güney tarafında çerçeve binası
Büyük ve iyi düzenlenmiş bir vagon bahçesi ile yol. O sahibi oldu
mülk ve mülkiyette öldü. Başarılı bir vagon olmanın yanı sıra ve
Tavern kaleci, Joseph Lawson sadık bir vatandaştı, nüfuzlu bir adamdı
ve son derece saygın. Kısa bir süre için bir zamanlardı,
Brownsville'den Virginia hattına giden yolun müdürü.

[İllüstrasyon: Joseph F. Mayes. (Barışın Eski Adaleti.)]

Yolun müreffeh döneminde, batıda bir akademik vardı
Alexander Rev. Dr. John McCluskey'in yönetimi altında, nerede
Birçok erkek Washington College'a giriş için eğitildi. McCluskey
seçkin bir bilgin, yetenekli bir vaiz, başarılı bir eğitimci ve
Hayatın her kesiminde layık adam. Uzun ve zahmetli bir
Burada hayat, bundan sonra daha iyi bir tane kazanmak ve umarım şimdi olduğunu umalım
zevkini fark etmek. Batı Alexander ayrıca bir rakibi olarak da not edilir.
İskoçya'dan ünlü Gretna Green, birçok gizli nedeniyle
Orada gerçekleşen evlilikler. Joseph F. Mayes, eski bir adalet
yerin huzuru, on dokuz yüz on sekiz çift evli
1862'den 1881'e kadar, dokuzdan fazla eloper olan. Öyle
1835'ten 1885'e kadar yürürlüğe girme tarihinin
Pennsylvania Evlilik Lisansı Yasası, Beş Binden fazla Eloping Çift
Batı Alexander'da evlendi.

Yolun kuzey tarafındaki Batı Alexander'dan bir mil uzakta,
Abram Carr 1836 gibi erken bir lokal tuttu. Bu bir çerçeve binaydı ve
bir vagon standı. Carr'dan sonra bu eski taverna gümüş Gilfillan tarafından tutuldu,
Daha önce Batı Alexander'daki Tavern Keepers listesinde bahsedildi. Cerrah
Ve Gilfillan yolun yollarını iyi biliyordu ve yetkin adamlardı
onların çizgisi. Eski vagonlar madeni para bir kenara bırakmaya alışmışlardı.
Gilfillan'ın Tavern'deki faturalar, gümüşü açtığı inancı altında
Hıristiyan adı nedeniyle. Bu, eskide bulunan ilk tavernaydı
Batıya doğru yürüyüşte Virginia, bir milden daha az olmak
Pennsylvania Eyalet Hattı.

İki mil daha batı, kuzey tarafında büyük bir çerçeve tavernası
Yol, Bayan Sarah Beck tarafından 1832 gibi erken bir tarihte tutuldu.
Stockton antrenör hattı. Bayan Beck bu evde başarılı oldu.
İyi iradeyi koruyan Samuel düğümü ve himaye onun
selef. Bayan Beck, eski köprünün dul eşi idi.
Kinad, Beck & Evans'ın bina firması, bunlarda sıkça bahsedildi
sayfalar. Oğlu William G. Beck, hala Fairfield, Iowa'da yaşıyor,
Cumberland'dan iki antrenör arasındaki heyecan verici yarışın kahramanı
Piney Grove, bir önceki bölümde bahsedildi. James Beck, kocası
Sarah Beck, 1829'da Wheeling'de öldü ve bir taverna tutuyor
yer. Dul eşi kahramanca bir kalıptı ve devam ettirmeye karar verdi
Kendi hesabında yaşam savaşı ve işine devam etti
Tavern tutma. Tavern'i çeşitli noktalarda tuttu ve son olarak
1847 yılı, yolun sahnelerine son bir şey yaptı.
yetiştirilmiş ve o zamanlar uzak batıya göç etmişti. Bir evi kiralamak
Springfield, Illinois, Tavern tutma işine devam etti. Sırasında
Illinois Yasama Meclisinin bir üyesi olan Abraham Lincoln,
Bayan Beck'in evi ve Robert T. Lincoln, geç Amerika Birleşik Devletleri
Londra'daki bakan, çatısının altında doğdu. Böylece eski bir taverna kaleci
ulusal yolun yakından ilişkilendirildi ve
Güven, zamanının en ünlü şahsiyetlerinden biri veya
her zaman.

Kısa bir mesafe, batıya bir milden daha az, dul Rhodes bir
Popüler vagon 1830 gibi erken. Başka bir dul ve istisna yok
Kural, daha önce belirtilmiştir. Evi güneyde bir çerçeve binaydı
Yolun tarafı ve yoğun, hareketli bir hostel. Abram Beagle, eski
Wagoner, bunların başka yerlerinde olduğu gibi dul Rhodes'ın kocası oldu
Sayfalar belirtti ve onu Tavern'in aktif bakımlarının çoğundan rahatlattı
bu evde meydana gelen ölümüne kadar, karısını terk etmek
ikinci kez bir dul ve Tavern tutma işine devam etti
Dul Beagle olarak, her zamanki başarısıyla. Abram Beagle da aynı şekilde,
ve yolda bir yüklenici olan Bayan Rhodes ile evlenmeden önce. Onun işi
Küçük geçişlerin yakınında idi.

Batıdaki bir sonraki eski taverna ve dul kadından kısa bir mesafe
Rodos'un evi, John White tarafından 1830 kadar erken tutuldu. Bu bir çerçeveydi
Yolun kuzey tarafındaki ev. Bayan Beck, daha önce bahsedilen,
Daha sonra bu mülkü satın aldı, birçok ayrıntıda geliştirdi ve
özellikle kapasiteli önemli bir yeni ahırın montajı ile
yüz at barındırmak için. Bu tavernayı 1833'te gerçekleştirdi,
ve hisse senedini korudu ve sürücülere ve diğer çalışanlara bindi
Stockton antrenör hattı. O çizginin favorisiydi ve
Bir taverna tuttuğu yolun tüm noktalarında patronluk yaptı,
Washington'daki Greene House hariç, lehine olduğu ve
İyi niyet çizgisinin himayesi. Eski beyaz stand tarafından tutuldu
Dul Miller ve oğlu, Bayan Beck'ten ayrıldıktan sonra ve onlar
Peter Perkins'in yerine geçti ve sırayla John Brotherton tarafından.

Batı Isaac Jones, 1835 gibi erken bir taverna tuttu ve
Muhtemelen o tarihten önce. Evi kuzeyde bir çerçeve binaydı
yolun tarafı. Patronaj talep etmede aktif değildi ve bir
Kısa ve çok başarılı bir kariyer, bir taverna kaleci olarak
halka ev ve özel bir konut olarak işgal etmeye devam etti,
Ve bundan sonra asla bir taverna olarak açılmadı.

Daha sonra Rooney'nin noktasına ulaşıldı, Wheeling'den on mil uzakta bir sahne istasyonu.
Buradaki arazinin orijinal sahibi Roney ve tuhaftı
konformasyon, güney tarafında bir noktada biten yüksek bir sırt
Yol, Roney'nin adını verdi. Tanıdık bir isim ve
Yolun palmy günlerinde canlı bir yer. Kuzey tarafında
Yol, Roney's Point'te, bir Ninian tarafından büyük bir taş taverna tutuldu
Bell, 1828 yılından önce. Yerine James Beck, Bayan Sarah geldi
Beck, Moses Thornburg ve Jacob Beck, adı geçen sırayla. James ve
Jacob Beck akraba değildi. Eski Simms Aşamaları Durdu
Bu ev James Beck tarafından tutulduğunda ve durma yeriydi
Jacob Beck tarafından tutulduğunda iyi niyet çizgisinin.

[İllüstrasyon: Bayan. Sarah Beck.]

Roney's Point'in bir mil batısında, güney tarafında, eski bir çerçeve duruyordu
Tavern, yolun hareketli günlerinde payında toplanan
Zafer. İlk önce John Bentley tarafından ve sonra James tarafından tutuldu
Kimberly. Yoldan kazandığı geleneğe ek olarak, bu ev
erkek ve kadın olan genç kırsal sakinlerin favori bir tesisiydi
Eski Virginia'nın bu kısmı ve burada bir
gece şenliği, her zaman kendilerini sınırlar içinde sınırlamak
uygunluk, ancak bu sınırlar içinde yüksek derecede tadını çıkarırlar.
Şimdi her ikisinin de civarında yaşayan birçok gri saçlı gazi var
anıları heyecan verici olana geri dönen cinsiyetler ve
John'da tanık oldukları ve katıldıkları heyecan verici sahneler
Bentley'nin eski tavernası. Bir mil daha batıda, Triadelphia'ya ulaşıldı, küçük bir köy ve benzeri
Diğerleri, ulusal yolun büyümesi. Burada John D. Foster
erken bir günde bir taverna tuttu ve çok yaşlı pike çocuklar bunun iyi olduğunu söylüyor
bir. Yolun kuzey tarafında bir çerçeve binaydı. Eski
Ev sahibinin sınır dışı edildiği söyleniyor,
misafirperverlik ve yaşam mülkiyetlerini titizlikle gözlemliyor. Onun
Kızı Mary, ünlü istiridye tarafından C.S. Malt'ın karısı oldu
Baltimore satıcısı. Yolun üzerinden istiridye gönderen ilk partiler
Express tarafından Nicholas Roe, Edward Wright ve Holt ve Malt tarafından vardı. .
İkinci firma kısa süre sonra işletmenin tüm kontrolünü aldı ve
içinde servet. Malt tarafından son iki yıl içinde Connecticut'ta öldü,
ve Holt 1852'de Virginia'da bir demiryolu kazasında öldürüldü. Albay
Thompson ayrıca erken bir günde Triadelphia'da bir taverna tuttu. Onun evi
kuzey tarafında bir çerçeve binaydı. Albay Thompson bir
Eski Virginia Okulu'nun beyefendi ve iyi bir tür güler yüzlü
ev sahibi. Bu evi 1840'tan önce tutmayı bıraktı ve
Başarısı Edward Lane tarafından başarılı olan William Barnes geldi.
ve Lane tarafından Frank Lawson. Bu ev büyük ölçüde zevkle himaye edildi
Wheeling ve diğer yerlerden arayanlar, geniş bir yol yapmanın yanı sıra
iş ve bir hostel olarak mükemmel bir üne sahip.

Üç mil daha batıya, başka bir dul olan Bayan Gooding'in eski tavernası,
ulaşıldı. Bu eski lokalın sitesi şimdi
Gelişen Elm Grove köyü. Bayan Gooding'in bir şöhreti vardı
Hostes ve evi patronlar tarafından kalabalıktı. Bu bir taş bina,
Hala ayakta, yolun güney tarafında yer al. Eski vagonlar
Bu gün, dul kodlama masasının görkemli olmasına hevesli.
Wheeling'den kızak partileri bu eski tavernayı sık sık
yolun halcyon günleri ve cömertçe eğlendi.

     "Ah, şarkı söyleyecekleri şarkılar ve dönecekleri masallar,
     Old Country Inn ışığında uzandılar.
     Ama sonunda sahnenin yük getirmediği bir gün geldi
     Uzun, tozlu yolu toplarken kapıya.
     Ve! Güneşin doğuşunda tiz bir düdük patladı
     Tepeler-ve yeni için eski bir yer ...
     Ve anlaşmazlığı ve din ile acımasız bir yaş
     Pioneer Inn'in enkazını geçti. "

Bayan Coding'in Kil Anıtı geçmeden önce geçti. Bu anıt
ilham altında Moses Shepherd ve karısı Lydia tarafından inşa edildi
Büyük devlet adamının kişisel hayranlığı ve daha fazla görüşle
seçkin kamu hizmetlerini adına anmak
yol. Serbest taş, düz bir zemin parçası üzerinde yer almak
Üç kemerden oluşan bir taş köprünün doğu ucunun elli feet güneyinde
Wheeling Creek. Tabanında çevresi yirmi dört feet,
Yirmi feet yüksekliğe yükselen ve kesilmiş bir
Özgürlük Tanrıçası Figürü, şu anda açık kanıtlar taşıyan
zaman ve fırtınanın yıkımı. Başlangıçta dört tarafın her biri
Temel sütun ayrıntılı bir yazıt ortaya çıkardı, ancak hepsi tamamen
Şimdi, doğu tarafında olanlar hariç, şu şekildedir: "Zaman
her iyileştirme ve arıtma getirecek, en sevindirici
rasyonel adam ve en alçak çiçek barınağın altında özgürce koparıldı
Özgürlük Ağacının tüm tuzaklarından daha çok arzu edilen
kraliyet ailesi; Amerikan Bağımsızlığının 44. Yılı, Anni Domini, 1820. "
Kelime zamanı, alıntılanan diğer kelimeler üzerinde cesur bir rahatlama içinde öne çıkıyor. John
Claysville'den Awry ve Washington'dan Alexander Ramsey, iki yaşlı ve
İyi hatırlanmış taş kesiciler, bu anıt üzerinde çalıştı. Eskisi yaptı
Bir uzman olduğu oylamanın çoğu ve ikincisi
İnce kepçe. Ramsey, William G. Beck'in kayınpederiydi,
Eski sahne sürücüsü daha önce bahsedildi. Pitoresk bir Eminence'da, anıtın yakınında, büyük tekerlekli bakıma bakan
Creek, eski ve tarihi çoban konağında, bir taş
1798'de inşa edildi ve şimdi "Anıt Yeri" olarak biliniyor,
Majör Alonzo Louring'in keyifli ve misafirperver evi. Eskimiş
Zaman, Ulusal Yol Cumhuriyetin Hareketli Karayolu olduğu zaman,
dönemin yakışıklı ve lüks sahne koçları sık sık
Henry Clay ve gününün diğer seçkin adamları çoban konağına,
Eski Virginia misafirperverliğinde ortaya çıktılar.

Eski çoban konağının yakınında, eskimiş bir güneş kadranı, kaplı
Zamanın izleri ve güney yüzüne dayanarak bu yazıt:

     "Gürültüsiz zaman ayağı yumuşak bir şekilde çalıyor,
     Ve erkeklik yaşının neredeyse çektiğini düşünüyoruz. "

[İllüstrasyon: col. Moses Shepherd.]

[İllüstrasyon: Bayan. Lydia Shepherd.]

Bu kadranın kuzey yüzünde isimler ve rakamlar görünür: "Musa
ve Lydia Shepherd, 1820. "Col. Moses Shepherd 1832'de öldü ve onun
Daha sonra dul, aynı zamanda hayatta kaldığı Gen. Daniel Kruger ile evlendi
uzun yıllar. Hepsi şimdi öldü ve ölümlü kalır.
Yerli tozları, "taş kiliseye" bağlı mezarlıkta, yakın
Elm Grove. Mezarlarında yakışıklı bir anıt duruyor
Aşağıdaki Yazıtlar: Bir tarafta, "_Sic Transit Gloria Mandi_: Kutsal
29 Nisan'da bu hayattan ayrılan Col. Moses Shepherd'ın anısına,
1832, yaşının 69. yılında. "" Ona ülkeye büyük bir borçlu
bir sınırda, savunması için de minnet borcu
uzlaşma, yardım etmek için son kamu hizmetlerine gelince
Cumberland Yolu'nun Virginia üzerinden uzatılması ve inşası. "
Ön taraf ikinci kocanın hikayesini aşağıdaki gibi anlatıyor: "_Sic
Transit Gloria Mandi_: Gen. Daniel Kruger'in anısına kutsal olan
12 Temmuz 1843'te yaşının 64. yılında öldü. "Üçüncü taraf
İki kez yaslanmış dulun anısını aşağıdaki gibi sürdürür: "_sic
Transit Gloria Mandi_: Lydia S. Kruger, Gen. Daniel Kruger'ın karısı,
Eskiden Lydia S. Bogs, ilk evlendi Col. Moses Shepherd: Şubat doğdu.
26, 1766: 26 Eylül 1867'de, yaşının 102d yılında öldü. "Yüksek
Granit şaft iki tarafta bir kütüğün resmini kesilir
Kabin ve kapıda oturma duruşunda bir kadın figürü görünür,
Ayaklarda yaslanan bir köpek, arka zeminde görülürken
Bir palmiye ağacının dallarıyla bir dövüş grubunun temsili
tüm tasarımın sarkı.

Dul Goodings'in batısında kısa bir mesafe olan Samuel Carter, bir taverna tuttu
1830 gibi erken bir tarihte. Yolun güney tarafında bir tuğla evdi,
Tekerlekli zevk arayanlar ve iyi tutulan bir ev. Bu
Ev daha sonra William Strawn tarafından tutuldu.

Carter'ın yaklaşık bir mil batısında Michael Blackburn,
eski zaman ve gelenek ile iyi tercih edildi. Üzerinde bir taş evdi
yolun kuzey tarafı.

Sırada Steenrod's, Wheeling'den iki mil uzakta, bir tuğla ve taş
Yolun güney tarafında bina ve yaygın olarak bilinen bir eski taverna.
Eski ev sahibi Daniel Steenrod, mülkün sahibi ve bir adamdı
zeka ve çok fazla etki. Oğlu Lewis,
Yolun müreffeh döneminde Kongre'de Wheeling Bölgesi,
Ve daha önce de belirtildiği gibi, en gayretli şampiyonlarından biriydi. Lewis
Eski ev sahibinin torunu Steenrod şu anda (1892),
Batı Virginia, Ohio County Şerif ve bunun 18 Kasım'da
Yıl, Maier'i idam etti, katil. Daniel Steenrod eski tavernayı korudu
Son olarak 1825 gibi erken ve muhtemelen o tarihten önce ve
Yolun büyük kariyeri boyunca tüm dönemi boyunca devam etti
Ulusal Karayolu. 27 Nisan 1864'te seksen yaşında öldü. .
Mülk hala Steenrod ailesinde kalıyor. Steenrod'un kuzey tarafında kısa bir mesafe "Good's
Bottom, "Şimdi Pleasant Valley deniyor, şüphesiz çılgınca
acımasız ellerini çok eski ve
tanıdık isimler. Good'un dibinde erken zamanlarda bir yarış parkuru vardı,
Ve buradaydı ve 1840'tan önce, ünlü at
"Tarife" defnelerini kaybetti. "Tarife" bir çiftçi Thomas Porter'a aitti
ve Claysville Stok Adamı. Joseph White, tanınmış mermer satıcısı
Claysville civarında bir yerli olan Uniontown
Good'un altındaki eski yarış parkurunda "tarife" nin rahatsızlığı.

Ve şimdi, iki yüz altmış mil uzunluğunda uzun bir yolculuktan sonra, şehir
Wheeling'e ulaşılır. Tekerlekli yolun batı terminaliydi,
29 Mart 1806 Kongresi Yasası'nı düşünürken,
Önceki bölüm. John McCortney en çok belirtilen vagonu tuttu
Tekerlekli. Aynı şekilde bir komisyon tüccarıydı, bu da daha ileri
onu eski vagonlarla tanımladı ve onları sırtla donatmasını sağladı
yükler. Tavernası Main Street'te, doğuya doğru geri dönüyordu.
On dördüncü -sokak B, paralel ve ana ve pazar arasında,
Vagonların ve takımların üzerinde durması için onu çevreleyen geniş alanlar. Bunlar
Gerekçesiyle o kadar genişti ki, eski zaman sirkini barındırdılar
Yolun vagonlarına ve takımlarına ek olarak ve iki farklı sirk var
aynı zamanda onlara sergilediği bilinmektedir. Onlar değildi
Modern "Üçlü Yüzük" siparişi, ancak Dan Rice Tasarım. McCortney bir
kabul edilebilir görgü adamı ve kapsamlı işini işaretli ile yönetti
başarı. 10 Aralık 1872'de Yetmiş dokuz yaşında Wheeling'de öldü
yıllar. Üç kez evliydi. Son karısı dul eşi
William H. Stelle, iyi niyet sahne çizgisinin sahiplerinden biri.
Martin Bugger, McCartney'in bar-bekçisiydi ve
Eski vagonlar tarafından sert küfürle Wilse Clement'in bir rakibi olarak hatırlandı.
Aşağı Water Street'te Robert Newlove bir vagon standı tuttu ve iyiydi
Eski vagonlar tarafından sevildi ve onlar tarafından iyi koruyucu. O'nun sahibiydi
işe alınan sürücülerden sorumlu vagonlar ve takımlar.
1829'da eski sahne sahibi Richard Simms, Amerika Birleşik Devletleri'ni korudu
otel ve onun sahibi oldu. James Beck bu evi Simms'ten sonra tuttu ve
Beck'ten sonra James Dennison. James McCray, Dennison'dan sonra bir sonraki tuttu ve
Mordecai Yarnell McCray'den sonra. Monroe House, Monroe'da şimdi
Onuncu Cadde, 1830'da John McClure tarafından ve daha sonra
James Matthers. Virginia House 1830'da John Graham tarafından tutuldu ve
Daha sonra bir Beltsville ve daha sonra Jacob Kline tarafından. Beltsville ve
Kline Baltimore'dan çıktı. Amerika Birleşik Devletleri, Monroe ve
Virginia, sahne istasyonlarıydı. Yukarı Main Street'te, 1830'da Musa
Mossier bir taverna tuttu ve aynı sokakta ve aynı zamanda bir
Tavern, Kaptan Frederic Beamer'ın dul eşi Bayan Beamer tarafından tutuldu.
1812 askeri olan oğlu Samuel tarafından desteklendi. Yüzbaşı Frederic
Beamer, 1802 yılı kadar erken bir taverna tuttu.
Vagon ve yatılı haftada iki piastres aldı. Belediye Meclisi
Wheeling'in 1806'da Yüzbaşı Beamers Tavern'de bir araya geldi.
Hostes olarak başkanlık eden Beamer, güneybatıda bir tuğla bina
Nehir sınırında çok fazla ana ve dokuzuncu caddelerin köşesi. Bu
Ev hala ayakta, ancak birçokları için bir taverna olarak kullanılmadı
yıllar. Beamers Old Landing, dokuzuncu caddenin dibindeydi, burada
Ulusal Yol Ohio Nehri'ne yaklaştı. 1830'da Joseph Teeters bir
Vagon, Wheeling'de, McCartney'in altında ve John Bradfield
1837-8'de Water Street'te benzer standı. Gizemli kaybolması
1840 yılında Mossier House'dan Cooper adında bir adam üretildi
yerel bir his, ardından faul oyun ve suçlama suçlaması
cinayet. Cooper, bir arkadaşınızla ve komşusu ile adına
Uzun, bir akşam Mossier House'da bir araya gel ve bir sonraki
Morning Cooper kayıptı. İkisi Ohio'dan gelmişti ve
Washington County, Pennsylvania'ya gidiyorlar ve nerede doğdukları ve
Akrabaları ve eski arkadaşları ziyaret etmek için büyüdü. Görünüşe göre Cooper Rose
erken ve Ohio'ya giden bir koçu aldı.
seyahat arkadaşı veya başka biri. Nehirde ölü bir ceset bulundu
ve Cooper olarak tanımlandı; Ve uzun, ulaştıktan sonra
Hedef, cinayetten tutuklandı ve Washington Hapishanesinde yer aldı.
Virginia yetkilileri onun için hiçbir talepte bulunmadı ve sonunda
taburcu edildi ve Michigan'a yerleşti. Birkaç yıl sonra Cooper
Indianapolis, ses ve iyi keşfedildi.

[İllüstrasyon: John McCortney.]

Wheeling'in Forsyth'leri James H. ve oğlu Leonard
Ulusal Yolun kaderleri ile belirgin bir şekilde tanımlanmıştır. .
James H. Forsythe & Co.
türünün. Bu eski firmanın kıdemli üyesi James H. Forsythe
Enerjisi ve net-tapınıklığı için not edildi. Herhangi biriyle sohbet edebilir
kişi sayısı ve aynı anda bir mektubu düzleştirmeden
akıllıca karışık. Oğlu Leonard da yolda iyi biliniyordu.
Brownsville ve Cumberland'da komisyon evleri yürüttü ve çok
Genellikle işinin yönetiminde yoldan geçti. O şimdi
Austin yakınlarındaki Teksas'ta yaşamak ve tarihe derin bir ilgi hissediyor
yol.

Whaying'den W. L. McNeil, genç bir adam olduğunda,
Wagoner. Tüccar olan Thomas Darkly için birkaç gezi sürdü
Baltimore ve Wheeling'deki mağazalarla ve eski tarafından iyi hatırlanıyor
Pike Boys. McNeil, Uniontown'da Natty Brownfield's'e "
Drake'in takımını yarım yüzyıl ve daha uzun süre sürüyor ve asla
O eski tavernada zevk aldığı iyi eğlenceyi unuttu.

Ulusal Yolun Eski Tavern koruyucuları,
erkekler. Birçok durumda onlar özgür tutuculardı, erkekler iyi yayınlandı
mevcut işler ve kendi mahallelerinde etkili.
İlişkilerinde onurluydular ve her erkeğin
Kelime bağı kadar iyi olmalı. Catering olarak hiçbir görüntü yapmadılar.
Yaldızlı kenarlı kağıda veya ince keten üzerine basılmış hiçbir ücret faturası yoktu.
Ve herhangi birinin modern kelimesini duyup duymadığı şüphelidir _menu_,
Yine de cömert tahtalarının yayılması neredeyse yakalayacak
bir misantropun kalbinde coşku. Düşünce olabilir
zaman veya durum değişimine veya tadı veya hepsine atfedilebilir
birlikte, ama yazarın zihninde taşınmaz bir inanç var
Bu sayfalardan, modern otellerin viandleri kurtarılmadan yoksun
Ulusal Yolun Eski Tavernalarının.




Bölüm XLI.

  _ Wheeling'in Batı-Ohio Nehri'nin ötesinde sahne çizgileri-William
     Neil-GEN. N. P. Flamage-Sahne İstasyonları-Ald Taverns ve Tavern
     Keepers-Rev. Doktor Cinnabar ve "Sunset" Cox Old Pike'dı
     Boys-Guernsey'de canlı zamanlar-başka bir devlete geçiyor
     Line-Sycamore Vadisi-Richmond'daki Sold Taverns-Bir Bağlantı
     Indiana üzerinden-Centerville-Dublin-Yol kayboluyor
     Illinois çayırları arasında


Yol ticaretinin ve seyahatinin beşte ikisinin
Brownsville'e yönlendirildi ve bunda döşenmiş kanala düştü
Monongahela Nehri'nin gevşek su iyileştirmesiyle ve bir
Ohio'yu tekerlekten ve geri kalanlardan itti
Beşinci, Columbus, Ohio'ya giden yolda devam etti ve daha batıya işaret etti.
Wheeling'in batısındaki seyahat esas olarak yereldi ve yol sunuldu
neredeyse hiç bir başlık, itme, koşuşturma ve heyecanın
o noktanın doğusunda karakterize; Ve ilgili bir eksiklik vardı
Aşırı Batı Bölümü'nde olay, kaza ve fıkra. .
Tekerlekten Columbus'a olan mesafe yüz yirmi dokuz mil,
Ve yol Ohio'nun başkentine High Street aracılığıyla giriyor. Önce
Demiryolları dönemi Columbus, başlıca işini
Ulusal Yol.

Neil, Moore & Co., Wheeling ve
Columbus 1840 yılından önce ve bir süre sonra ve onların
Line, Batı'yı Springfield'a kadar uzattı. Washington'dan Daniel Moore,
Pennsylvania ve oğlu Henry, bu eski Ohio'nun Moore ucunu besteledi
Sahne Şirketi. Henry Moore daha sonra Baltimore'da bulundu ve öldü
Orası. Babası Washington, Pennsylvania'da öldü.
yüzyıl önce. Washington, Pennsylvania'dan John Scott, Daniel'i antedates
Sahne sahibi olarak Moore. Washington arasında bir antrenörlük yaptı
ve 1810 yılı kadar erken, bunlar arasındaki eski bir yolda
ulusal inşaattan önce kullanılan puanlar
Ve Amerika Birleşik Devletleri postalarını taşımak için sözleşme yaptı.

Eski sahne sahibi William Neil, projektör ve sahibiydi.
Neil House, Columbus'un önde gelen oteli. Sahipti
büyük araçlar, yakın verimli arazilerin büyük yollarının varlıkları ile geliştirildi
Erken bir günde düşük rakamlarda edindiği Columbus. Söyleniyor
Görgü kuralları _suave_ düzeninde değildi, ama enerji için not edildi
ve kurnazlık. Onu tanıyan biri, "onun içinde dürüsttü
Anlaşmalar, yolunda biraz kaba, ama enerjik, iten bir adam,
İşleri kim hareket ettirdi. "Bu açıklama eski Pike erkeklerinin çoğuna uyuyor.

Daha fazla sözü, ahiret, sahip olunan ve
Wheeling ve Columbus arasında da bir antrenörlük yaptı ve yapılmış
Yol boyunca canlı şeyler. Hatını "iyi niyet" olarak nitelendirdi.

John Weaver, daha önce belirtildiği gibi, eski antrenör hattını aktardı
Doğudan Yolun Ohio kısmına "Halklar" olarak adlandırıldı.
Bu eski çizgiler arasında önemli bir rekabet vardı, ama değil
Wheeling'in doğusundaki eski çizgilerle karşılaştırılabilir. Sahne istasyonları
Wheeling ve Columbus arasında: St. Gainesville, Morristown,
Fairview, Washington, Cambridge, Concord, Zanesville, Gratiot,
Brig onur. Daha önce bahsedilen Gen. Gratiot; Jackson, Etna ve
Reynolds Burg.

Wheeling'in batısındaki eski taverna kalecileri arasında aşağıdakiler
Önde gelen ve eski zaman içinde iyi bilinen Moses Rodos
Bridgeport ve girişinde batıya bağlı gezginleri selamladı
Ohio eyaletinin sınırları. Kısa bir mesafe batısında, bir cusic,
Ve ondan sonra Nicol'un, aynı eski tavernada, isteklere bakan
ülkenin eski otoyolundaki gezgin. Nicols '
Wayfarer'ı Chambers House'a getirdi, beklemeye hazır
Halk ve biraz ötesinde, Isaac tarafından tutulan Woodman'ın eviydi
Daha sonra daha batıya bir evde işaretini asan Cleaves. Geçme
Woodman's, bir sonraki eski taverna Erin'in gerçek bir oğlu McMahon's'du.
Yerel cömertlikle taşan. Yolun bu kısmı var gibi görünüyor
Bir sonraki eski tavernadan beri McMahon'un geçtikten sonra İrlandalı bir sıra oldu,
bir McCray tarafından tutuldu. McCray'in Kısa Bir Batısı
St. Gainesville görünür, Ohio'nun en eski kasabalarından biri, koltuk
Belmont ilçesi için adaletin ve ünlü eski onurun
Westmoreland County, Pennsylvania, Asker ve Patriot, Gen. Arthur St.
Clair.

Gainesville'de James Smith sahne ofisini korudu ve eğildi
Gelen ve giden yolculara gerçek eski pike tarzı. Bir Mil Batı
Miyarsız olmayanları taşıyan eski bir Alman veya İsveçli St. Gainesville
Swanker'ın adı veya onun gibi bir şey, bir taverna tuttu ve
gelenek, iyi bir tane. Evi kuzeyde iyi bir tuğla binaydı
yolun tarafı. Bir mil daha batıda, bir hoover eğlendirdi
Halk ve onun ötesinde seyahat eden bir Chamberlain, bir iyiye başkanlık etti
Eski Tavern. Louisville köyüne daha sonra ulaşıldı, ki bu elbette
Tavern, tüm köylerin olduğu gibi ve muhtemelen birden fazla; Ama yaşlı
Bu bölüm için verilerin çoğunu veren Wagoner hatırlayamadı
Eski mülk sahiplerinin isimleri. Uzun zaman önceydi
Yolda bir takım sürdü ve dokuzuncu yılını veriyor ve
Bu nedenle unutkanlık için sansürlenmemelidir.

Yazar, hakkında bilgi edinmede daha fazla zorluk buldu
Yolun bu kısmı diğerlerinden daha. Aslında başarısızlığını kabul ediyor
doğru bir geçmişi üretmek için gerekli verileri elde etmek. O
Columbus'un doğusundaki Ohio hattındaki tüm Postmasters'a yazdı
yolla ilgili bilgiler ve bir yanıt gelmedi,
ve bu yanlış bir hedefe ulaşan bir mektup içindi. BT
Yoldaki bir köy olan Jackson'daki posta müdürüne hitap etti.
Eski Pike Boys tarafından "Jacktown" olarak adlandırıldı ve yolunu buldu
Jackson, Jackson County'nin posta müdürü, güneyde önemli bir mesafe
Ulusal Yol. Bunu alan posta müdürü oldu
Mektup, Brownsville, Fayette County, Pennsylvania'nın bir yerlisiydi.
O yerin eski Sloan ailesinin üyesi, ama çok uzaktaydı
Yoldan, onunla ilgili hiçbir bilgi veremedi. Sıcaklık
En azından, saygılı bir özellik, muhtemelen,
Doğuşunun durumu. Kendinden önemli bir posta müdürü, özellikle
Siyasi halı-bagger gibi küçük bir kasaba,
Eski yer işaretleri.

Batıya doğru ilerlerken, ulaşılan bir sonraki nokta Morristown, ikinci
Wheeling'in batısında sahne istasyonu. Bu kasaba en iyisiydi
Ulusal Yol, ticaret ve seyahatin önde gelen yoluydu. John Barnum
Ve John Lipping, Morristown'un eski taverna bekçileriydi ve aldı.
Eski yol faturalarını taramaktan ve açlık isteklerine hitap etmekten gurur duymak
sahne yolcuları.

Morristown'un bir mil batısında Christopher Hoover eski işaretini astı
önemli bir tuğla evin önünde, güney tarafında
yol ve kısa bir mesafe ötesinde, asil Taylor, bir kombinasyon
Tanıdık eski pike isimleri, seyahat eden halkı eğlendirdi.

Hindenburg köyüne daha sonra ulaşıldı. Burası bölünmede
Belmont ve Guernsey ilçeleri arasındaki çizgi. Değil ve asla
iddialı kasaba, ama eski sakinleri çok rahatlık elde etti, değil
Ulusal Yolun sağladığı avantajlardan biraz zevk.

Yolcuları ve sahipleri olamayan bir veya daha fazla eski tavernaları geçmek
Gezgin, karıştırıcı bir yer olan Fairview kasabasına geliyor
Yolun palmy günlerinde. William Bradshaw popülerdi
Tavern kaleci. O ve Isaac Cleaves, eskiden Woodman'ın evinden,
Wheeling'in yakınında, Fairview'in önde gelen taverna bekçileri elli yıl
evvel.

Fairview'in batısında eski taverna kaleciler: William Armstrong, Joseph
Ferrell ve Alexander Taylor.

Middletown'a ulaşıldı ve burada Thomas Hays ve bir Thompson her biri
eski zamanda bir taverna tuttu ve birçok yorgunun kalbini memnun etti
gezgin.

Middletown'un batısında rulo, alter briggs'in isimlerini taşıyor ve
Alexander Speers.

Samuel Smith eski tavernayı Elizabeth kasabasında tuttu. Elizabeth'in batısında
Kasaba, bir cray ton bir taverna tuttu ve onun ötesinde dul Drake. Dullar
Asla teslim olmayın.

Washington köyüne daha sonra ulaşıldı. Burada Simon Beamer
"Kara Ayı" nın işareti ve daha önce Centerville'den Peter Colley
Washington'da 1854'e kadar bir taverna tuttu.

Washington'un batısında yoldaki eski gezgin dinlenme ve
önce dul slams tavernasında ve ulaşmadan önce
Cambridge, mükemmel eğlence Joseph Griffith tarafından sağlandı,
James Smith, John Shaw, Bay Slater, Bay McCain, John Nice, Robert Curry,
Bay Waterhouse ve Joshua Davis.

Cambridge bir sonraki hatta geliyor. Bu Guernsey'in başkenti
İlçe, yoldaki en canlı kasabalardan biri ve hayatta kalan
düşüş, müreffeh kalır. Cambridge'deki eski taverna koruyucular
William Ferguson, Wyatt Hutchinson, Bazil Brown, Bay Nee Barajı, Bay
Pollard, Joseph Bute, Elijah Grimes, John Cook, James B. Moore, Kaptan
Duyuyor, John Tingle ve George buzağı ile tanıştı. İkincisi
sahne evleri.

Cambridge'in üç mil batısında, Thomas Curran eski bir taverna tuttu. Daha öte
Batı, tavernalar Jacob Frank, Bay Laird, Alex tarafından tutuldu. Cüzam, ichabod
Grumman, Bay Sutton, Frank Dixon, William McDonald ve Lewis McDonald.
Lewis McDonald's Old Tavern, Guernsey arasındaki bölme çizgisine yakındı
ve Muskingum ilçeleri.

Muskingum ilçesine girdikten sonra ulaştığı ilk eski taverna
William McKinney tarafından tutuldu ve bir sonraki sırada eski taverna geliyor
William Wilson, hala Edward yönetimi altında iş yapıyor
McLeod.

Norwich'te Bay Cinnabar bir taverna tuttu. Rev. Hiram'ın babasıydı
Cinnabar, D.D., yıllarca Pittsburg'un önde gelen bir üyesi
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin Konferansı, Çok Öğrenen Bir Adam ve
Gerçek dindarlık, düşünceli saf ve davranışta dik. Yazarı
Bu sayfalar onu iyi tanıyordu ve tanıdıklarının tüm aralığında
Hiç içten bir arkadaşla ya da daha adil bir adamla tanışmadım. Los Angeles'ta öldü,
Kaliforniya, birkaç yıl önce. Mezarını kaplayan çimden hafifçe dinlenin.
Pike Boys arasında numaralandırılmış, erken yaşamda atları öne sürdü
Babasının Ohio'daki evi doğu pazarlarına.

Yolda daha batıya Jacob Probasco, işaretini önüne astı.
Eski bir taverna, daha önce bahsedilen Jokey Hollow şöhretinden. Onun tavernası
Bu nokta "Ten Mile House" olarak biliniyordu ve on mil uzakta
Zanesville'den.

Proboscis'in One McNutt'tan bir mil batısında, İrlanda Ekstraksiyonu ve İyi
Bir ev sahibi olarak şöhret, bir taverna ve ötesinde, batıya doğru
Trend, John Livengood, adı eski Pennsylvania Hollandalı hisse senedi ithal ediyor,
yabancıların ve gezginlerin isteklerine hizmet etti.

Daha sonra Zanesville'e ulaşıldı. Zanesville, Muskingum'un ilçe koltuğudur
kontluk. Muskingum nehrinde, elli dokuz mil doğuya doğru yer almaktadır.
Columbus. Bay Leslie, eski zamanda Zanesville'de bir taverna tuttu ve
halkı son derece tatmin edici bir şekilde eğlendirdi. Evi bir
Caddenin ve yolun kuzey tarafında ve batıda tuğla bina
kasabanın sonu. Leslie Tavern'i Zanesville'de tuttuğunda, kasaba
yaklaşık 7.000 nüfus içeriyordu. Bu tarihte nüfusu
25.000'i aşıyor. Yolun düşüşünden kurtuldu ve hızla büyüdü
nüfus ve servet, ancak mevcut parasının olup olmadığından şüphe edilebilir
sakinleri gerçek zevklerin çoğunu deneyimlemek ve
Elli yıl önce öncülleri olarak hayatın zevkleri
Döşeme sahne koçu, donuk kasabanın yankılarını ve ağırlığı uyandırdı
Göz alıcı geniş tekerlekli vagonun basması, tüm hikayeyi anlattı
Ticaret ve Ticaret. Ünlü Samuel S. Cox doğdu ve geri çekildi
Zanesville, ve bu nedenle, bir önceki tanımda bir tanım kapsamında
Bölüm, bir pike çocuğu. Bir fışkırma nedeniyle ona "gün batımı" deniyordu
Açıklama Branan güneşini yazdı, genç bir adam ve var
Şüphesiz genç zihnini çok derinden etkileyen görüşler
Ulusal Yoldaki puanlardan, yerlisinin yakınında
şehir. Amerikan galaksisindeki en parlak yıldızlardan biriydi
devlet adamları.

Guernsey County gazetesindeki bir yazar aşağıdaki canlı veriyor
Bu bölgedeki yoldaki sahnelerin açıklaması:

"Isaac Cleaves, Fairview'daki eski Tavern koruyuculardan biriydi.
at alışverişi için bir durma yapıldığı sahne ofisiydi ve
taburcu etmek ve yolcuları almak. Sahne ofisleri yerlerdi
halka açık tesis ve bar odalarının etrafında toparları topladı ve
Loafers, gündüz ve gece. Eski sahne sürücüleri eğlence doluydu ve
Frolic ve merak uyandırabilir

     'Masallar korkulu ve korkunç,
     E'en ismini yasadışı olurdu. Hızlı bir açı ile yanıp sönen Bonni,
     İlahi içen swats, Recaning Swats,
     Bu sırtörler en tuhaf hikayelerini anlattı,
     Ve ev sahibinin gülüşü hazır korodu. '

"Nat Smith, Sam Smith, Jim Smith, Bate Smith, Jo Smith, Quill vardı
Smith, Bill Smith ve daha fazlası Smith ailesi ve Sam Carouse, Jake
Carouse, Sylvester Root, Sam Kirk, Tom Kirk, Tom Bryan, Andy Caster, Tom
Carter, Jim Bryan, Bony Sheldon, Wash Cranford, Jim Bay Less, Mart Huck,
Henry Hight, Tom Crawford, John Silvain, Ross Briggs ve bir dizi
Bu eski koçluğun 'kırbaç ve dizginlerin şövalyelerinin' diğerleri
günler,

     `` El ele geçirdiğinde kesip çabalarlar.
     Şeytan sürücünün en arkasını al. '

"Yakın Boyun, Yüzbaşı John G. Bell'in babasının eski 'Smithy'
Körükler çırpıldı ve kırmızı kıvılcımlar uçtu ve örs, gece gündüz çaldı
Atların ayaklarını süslemede tutun, böylece eğim Honduras'a ve
Borden's Tepesi ve Taylor's Tepesi'ne ve O'er Salt Fork'un Uzun Streç,
Buz ve kar yağışı yoluyla, bu Jehu'lar güvenli bir şekilde ve zamanında devam edebilir
Yaşayan yük yükleri ve 'Sam Amca' tarafından gönderilen postalar. John
Wills Creek'in ağzındaki ilk yerleşimcilerden biri olan skimmings
Columbus'tan Wheeling'e, Büyük Neil, Moore ve
Ohio eyaletini örümcek olan Co. Otho Hinton
Posta soyguncularına bakmak için Amerika Birleşik Devletleri posta temsilcisi. O çıktı
kendisi olmak ve postaları açmak için tutuklandı
Cambridge ve Washington arasında. Daha önce suçlandı ve dizildi
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, kefaletle serbest bırakıldı ve kaçtı
Honolulu, burada 1856'da öldü.

"Muhalefet olarak adlandırılan N. P. Flamage,
Ya da iyi niyet, aşama çizgisi. Bu Washington'ludan hemen sonraydı
Temperance hareketi. Çizgi boyunca temperans konuşmaları yaptı ve
sürücülerinin rehin almasını istedi. Cambridge'de durdu ve
Eski Presbiteryen kilisesinde bir konuşma yaptı ve bir şarkı söyledi, onun
Koroyu alan sürücüler. Bir kelime olmasa da, bir madde veriyoruz,
Ayet:

     Atlarımız doğru ve antrenörler iyi
       Bozulma veya kaçak yok;
     Ne de yemin etmek ve lanetlemek için sarhoş sürücüler,
       Tüm günlerde soğuk suyu için.

     KORO.

     Temsilcilerimiz ve sürücülerimiz için
       Hepsi tamamen bükülmüş
     Soğuk su için gitmek,
       Onlada iyi niyet,
     Şarkı söyle, git, sevgilim,
         Benim için soğuk su. '

"Isaac Cleaves, iç insana bir yemek servisi olarak geride değildi ve
Sallandırıldıktan ve fırlatıldıktan sonra sahne yolcuları tarafından akşam yemeği veya akşam yemeği
Saatte altı mil oranında, Tippecanoe ve
Corwin de ve Demokratlar açlıktan ya da burunlarını açmadı
Çünkü eski İshak bir Whig'di. Tedavi için ünlü bir tarif vardı
queer bileşiği için genellikle vermesi gereken Ague, öyle değil
malzemeler için çok; Çok basitlerdi; Ama birincisi için
bileşiğe hazırlık. Bu, bir litre su kaynatacaktı
bir bardak. Ve soruşturmaya göre, 'Su ne için kaynatıldı, amca
Isaac? ' 'Daha güçlü hale getirmek için' cevap verirdi.

"Biraz daha ileri ve son olarak, büyük William Bradshaw,
Belmont İlçesi. O zekâ ve mizahın ruhuydu ve birçoğunu verdi
not edilen ifadeler. Terbiyeli hissetmediği her şeye göre
Eğlenmek için 'Janesville Yolu'nu al' cevabını verdi. Onun tostu
Fairview Muhafızlarının onuruna içti, askeri bir şirket
kapanıştan hemen sonra 'tüyler ve pankartlarla' geçit
Meksika Savaşı, Guernsey'in askeri tarihinde yaşayacak
İlçe-'Barıştaki Askerler, Savaşta Siviller.' '

Yukarıdaki Smith'ler, doğudaki yoldaki tüm aşamalardan bahsedilen
Ohio'ya gitmeden önce Wheeling ve Brownsville'de yaşadı. Tüm erkek
Ailenin üyeleri, Baba Samuel de dahil olmak üzere sürücülerdi. Onun
Oğullar, Samuel, Jr., Gilbert, Quill, Bate ve Nat, tanıdık isimler
Yolun erken tarihi. Eyalette Columbus'un batısındaki yol hattındaki en büyük kasaba
Ohio, Clark County'nin başkenti Springfield. Mesafe
Columbus ve Springfield arasında kırk beş mil var. Springfield
birkaç yıl boyunca yolun avantajlarından zevk aldım ve bir
Çizgisinde olmaktan gurur duyuyor, ancak büyümesi ve gelişimi, sonuç
diğer ajansların, zaman içinde bir unutulma mantosu attılar
Sahne koçunun çınlaması ve yol vagonlarının gürültüsü döşenmiş
Sokaklarının başlıca heyecanı.

Yol, Wayne County'nin sınır hattında Indiana'ya nüfuz etti.
o durum. Indiana üzerinden çizginin uzunluğu yüz ve
Kırk dokuz ve dördüncü mil ve 513.099 $ 'lık toplamı harcandı
Köprüler ve duvarcılık için. Indianapolis'te çalışmaya başladı ve
Doğu ve Batı'yı bu noktadan itibaren, bir eylemi itaat ederek yargıladı
Ödenekler Bölümünde Kongre verildi. Yol tamamlandı
1827'de Wayne County aracılığıyla.
1850 yılı, Wayne County Turnpike Company tarafından emildi.
Devlet Otoritesi tarafından verilen tüzük. Bu turun uzunluğu
Yirmi iki mil.

Yasanın Wayne County Turnpike'ı içeren ikinci bölümü
Şirket aşağıdaki gibi okur:

     "Söz konusu şirketin sermaye stoğu yüz bin olacak
     Dolar, her biri elli dolarlık hisselere bölünmüş ve
     Wayne County'de bir Turnpike Yolu'nun inşasına uygulandı,
     Richmond Turnpike'ın batı terminalinden başlayarak,
     Richmond'un üç mil doğusunda ve batıya doğru devam edecek
     ilçeler arasındaki ilçeye ulusal yolun çizgisi
     Henry ve Wayne'in; ve Indiana eyaleti burayı terk eder
     Said Wayne County Turnpike Company Tüm haklar, çıkarlar ve
     Söz konusu ilçesindeki söz konusu ulusal yolda ve iddialar
     Wayne; Sınıf, malzemeler, köprüler, her türlü yapı
     Şimdi veya bundan böyle genel hükümetten edinse de,
     Söz konusu ulusal yolda ve içinde: _provided_,
     Federal hükümet, bundan sonra herhangi bir zamanda,
     Söz konusu yolun mülkiyetine ve kontrolüne devam edin, söz konusu şirket
     aynı şeyi genel hükümete bırakarak,
     söz konusu şirket tarafından harcanan tam inşaat maliyeti. "

Alıntılanan bölüm, Somerset İlçesi Mahkemesi'nin bir noktasını açıklar,
Pennsylvania, o kısmını kınadığında göz ardı etmiş gibi görünüyor
o ilçenin sınırları içinde yatan yol,
mülkiyet ve ücretsiz karar verdi. Kongre'nin birkaç eylemi
Pennsylvania'ya ve diğer eyaletlere giden yolun
geçti, devam eden herhangi bir zamanda Kongre hakkını saklı tuttu
mülkiyet ve kontrol ve bu ayrılmış olanın kullanılması durumunda
Doğru, soru ortaya çıkıyor, kararname ne olacak
Somerset İlçe Mahkemesi?

Indiana'daki Ulusal Yolun inşasından önce, Robert
Morrisson, Morrisson Kütüphanesi'nin kurucusu, Richmond ve bir
o yerin önde gelen vatandaşlarının çoğunlukla etkili oldu
Richmond'dan Dayton, Ohio'ya bir çakıl yolunun yapılmasına neden olmak
"Richmond ve Short Line Pike" olarak biliniyordu. Mühendisleri
National Road, Indiana'daki Morrison Yolu çizgisini kabul etti.
Clawson's Tavern'e yakın bir noktadan Ohio'ya bir mil hariç
Devlet hattı. Hükümet anketi çizgiyi doğuya Clawson'ın
Tavern ve Sycamore Vadisi'nin kuzeyinde, iki uzun ve dik tepeden fazla,
derin bir vadi ile ayrılmış. Ohio tarafındaki bu tepelerden kaçınmak için,
Richmond ve kısa süreli iyi bir ülke yolunda seyahat düştü
Devlet hattında pike. Bu ülke yolu daha sonra
MacAmated, ancak devlet hattı ile Clawson arasındaki mesafe
Tavern şimdiki zamana kadar bir çakıl yol olarak kaldı, devam etti ve
Ulusal Yolun bir kısmı olarak kullanılır, üzerindeki hat yerine
Sycamore Vadisi'nin kuzeyindeki tepeler.

Morrisson'ın şirketi Wayne County Turnpike Company'de birleştirildi
1850. Bu şirket, yedi yüz seksen hisse senedi yayınladı.
her biri elli dolarlık par değeri ve yolunu çalıştırdı
1890 yılı, Jackson Township, popüler bir oyla satın alındığında
Bu kısmı 4.500 dolarlık sınırları içinde yatıyor,
ve bunu geçişsiz hale getirdi. 1893'te Wayne Township yolu satın aldı
Sınırları içinde 11.000 dolara ve serbest bıraktı. Ön plan
Merkez ilçesinin vatandaşları tarafından bir adım atmak için adımlar atılıyor.
Sınırları içindeki yolu satın almak için bir öneriye oy verin. Eğer
Tedbir Taşınır Yolu tüm uzunluğu boyunca ücretsiz olacak
Wayne County.

Wayne County Turnpike Company'nin başkanları Robert oldu
Morrisson, Jacob Brooks, Edmund Laurence, William Parry ve Joseph C.
Ratliff, son adlandırılan, 1871'den sürekli olarak hizmet etmişti.
Şimdiki zaman, güzel yönetici yeteneklerinin hoş bir beyefendi.

Bu şirket her zaman yüzde yedi temettü ödedi. sermayesinde
39.000 dolar hisse senedi ve son on yıldır bunun çoğunluğu
hissedarlar kadın olmuştur.

Ücret oranı at ve arabası için bir mil ve buçuk
Her ek at için mil başına kuruş, bir at ve binici için bir kuruş
Mil başına ve bir LED at için yarım yüz kuruş.

Ücretli evler küçük çerçeve yapıları ve kapılar sadece ağırdı
Kirişin yolundan sonra yükseltme ve hayal kırıklığına uğratma kutupları
ve "kuyuya asılan eski oaken kovasını" kaldırdı.

Ohio State Line'dan, Indiana'daki ilk tavernadan batıya gidiyor
Sycamore Vadisi'ndeki James Neal'dı. Neal ama çok az olabilir
Bu noktada Tavern'i birkaç kez tuttuğu gerçeğinin ötesinde toplandı
yıllar.

Bir sonraki taverna, bir tuğla bina olan Clawson'ın yıl hakkında dikildi
1818 Robert Hill. Yolun biraz kuzeyinde duruyordu ve
daha önce bahsedilen çizginin batı ucunun yakınında olduğu gibi
bulundu ama kullanılmadı ve daha sonra yıkıldı ve yeniden inşa edildi
seyahat çizgisi. Robert Hill'in kızlarının tuğlayı çektiği söyleniyor
Bir öküz arabasındaki babalarının evi için. Clawson uzun boylu, kaslı bir
adam ve onunla ilgili bu gerçeklerin ötesinde,
Indiana'nın en eski sakinleri. Clawson'ın Batısı İlk Geçiş Kapısı
Indiana'da karşılaşıldı. Glen Miller Park'ın yanında durdu ve neredeyse
Richmond banliyölerinde. Bu kapı birkaç kez hareket ettirildi, ancak
Asla Richmond'dan bir milden fazla.

Richmond şehri, yol çizgisinde ilk büyük kasaba
Indiana eyaletinin sınırları içinde ve yol ana
sokak. Ohio hattından dört mil uzakta ve ilçe koltuğuna
Wayne County. Mevcut nüfusu 25.000.

Richmond'daki yolun ilk tavernası Charles W. Starr tarafından tutuldu.
Düzenli bir eski pike tavernaydı, kapsamlı stabling ve sürdü
kuzeydoğu köşesinde bir karenin dörtte birini işgal eden yarda bağlı
sekizinci, eski Beşinci Cadde. Bina tuğla, bilinen
Tremont oteli olarak daha sonraki yıllarda. Hala ayakta, ancak
Bir otel veya taverna. Charles W. Starr, orta boy ve
Quaker İnanç. Quaker kıyafetini giydi, Quaker alışkanlıkları vardı ve
iyi bir vatandaş. Bazı torunları hala yaşıyor
Richmond ve üç oğlu önde gelen ve aktif iş adamları
o yer.

Starr'ın altında ve altıncı ve yedinci sokaklar arasında kısa bir mesafe,
Sloan'ın tuğla sahne evi ve sahibi Daniel D. Sloan,
bir zamanlar Richmond'un postmaster'ıydı. Bu taverna,
biri Indianapolis'e ve diğeri için çalışan iki aşama hattı
Cincinnati. Cincinnati hattının muhalefeti vardı ve oranları keserek
Ücret, rekabet tarafından ve devam etmesi sırasında
gidiş -dönüş için beş dolar ila elli sent, yetmiş mil mesafe
doğrudan. Sloan'ın eski tavernasının bir kısmı hala devam ediyor ve bitişik
Roling'in Donanım Mağazası. Sloan ağır set, etli ve iyi hazırdı
Tavern bir kaleci için.

Yolun güney tarafında, yedinci ve sekizinci sokaklar arasında,
William Nixon, mevcut Huntington evinin yerinde bir taverna tuttu.
Quaker inancının yedek, sinewy adamıydı. Tavernayı tuttu
1840'dan 1843'e kadar adlandırılan nokta.

Altıncı ve Main'in kuzeydoğu köşesinde Gilbert'in notu olan bir taverna
sokaklar. Joseph W. Gilbert bu evi yıllarca tuttu. Bu bir
İki katlı çerçeve binası, çakıl kaplı. Gilbert uzun ve zayıftı,
Kibar ve nazik ve birçok arkadaşı vardı. Talihsizliğe maruz kaldı
Kör ve 1890'da Richmond'da doksan saniyelik bir yılda öldü
onun yaşı. Büyük nesneleri zar zor ayırt edebildiğinde çok yukarı çıktı
ve sokaklarda, tanıştığı kişilere günün saatini söylemelerini istemek,
Her zaman saatini çekip denetim için tutun. Bire
Gilbert'in taverna binasının bir kısmını hareket ettirdiği zaman Charles
Newman, geçerken, evi olan eski ev sahibini sordu
Temizliği nedeniyle, kaç yatak böceği buldu. Gilbert cevapladı
öfke ile, "tek bir tane değil." "Sana inanıyorum Joseph," dedi
Newman, "çünkü evli ve büyük aileleri var." Çoğu
Richmond'un erken tavernaları kasabanın batı kesimindeydi.

Indiana'nın son tarihinde, Jeremiah Cox, bir
Richmond'daki en eski yerleşimcilerin, şemadan hoşlanmadığı düşünülen
kasabayı inşa etmek; ve belirttiği söyleniyor,
bir taverna işaretinden ziyade bir kovanın kuyruğunu görmek ve onun samimiyeti yapıldı
kasabaya eklemesini yapmadığı gerçeğiyle açıkça görülüyor
Smith'in anket tarihinden iki yıl sonra veya iki yıl sonra
Philip Harter, Lot 6'da bir kütük binanın yanında sallanan bir taverna işareti vardı,
Güney Beşinci (İnci) Caddesi.

Richmond'un bir başka erken tavernası kuzeybatı köşesinde tutuldu.
Ana ve beşinci (inci), yeşil ağacın işareti, Jonathan Bayles ve
Dördüncü (ön) caddede, güneybatı yakınında dördüncü tarihten başka bir tarih
Main'in köşesi, Ephraim Lacey tarafından. Harter kısa süre sonra bir taverna tuttu
Vatandaş Bankası'nın Kuzey Beşinci (İnci) ve Main'in köşesi
Daha sonra durdu, sonra Harter's Corner olarak adlandırıldı.

Main'in kuzeybatı köşesinde Gilbert'in köşesinde başka bir taverna tutuldu
ve altıncı (Marion), önce Abraham Jeffries tarafından inanılıyor ve
Daha sonra farklı zamanlarda başka birkaç kişi tarafından devam etti.

Erken bir yerleşimci olan Richard Cheesman, güney dördüncü (ön) yaşadı
sokak, birkaç yıl taverna tuttu ve daha sonra merkeze kaldırıldı
Township, nerede öldü. Bir yeğen olan William, Richmond'da kaldı ve
Bir Bayan Moffitt ile evlendi. Birkaç yıl önce öldü, ama dul eşi hala
yaşamak.

Orijinal bir Carolinian olan John Baldwin, bir taverna tuttu ve
Vatandaş Banka Köşesi. Batıya gitti ve ile tüccar oldu
Hintliler. Bir zamanlar likör tarafından heyecanlanan vahşi doğası
onları satmıştı, ölçeklendirdiler ya da kısmen ölçeklendirdiler, ama o
operasyondan kurtuldu ve öldüğü Wayne County'ye döndü, altı
1869'da Richmond'un kuzeyinde. Baldwin'den sonra William H. Vaughan tuttu
Bu taverna birkaç yıldır ve eğlendirmeyi bırakana kadar
halk. Vaughan daha önce Lacey Tavern'i dördüncü olarak tutmuştu (ön)
sokak.

Patrick Justice, erken bir dönemde kuzey dördüncü bir taverna tuttu
(Ön) cadde, ana yakın. Daha sonra halka açık bir ev tuttu
1827 yılında, kasabanın aşırı sınırlarına yakın, şimdi güneydoğu
Ana ve beşinci sokakların köşesi.

New Englander, Ralph Paige'nin babası Benjamin Paige, bir zamanlar tüccar
Main Street'te, 1830'dan önce, köşede bir taverna tuttu
John C. Kibbey, erken bir han bekçisi ve Meek's olarak bilinen
Köşe, Main'in kuzeydoğusunda ve altıncı (Marion).

Abraham Jeffries'in Gilbert'in köşesinde bir taverna vardı, ki
yıl sayısı ve başarılı oldu Joseph Andrews, onun
Kayınbiraderi, sorumluluk aldıktan kısa bir süre sonra ölen.

Richmond'daki son batıya doğru taverna, Christian Buhl tarafından tutuldu.
Almanya'dan geldi ve evi üç katlı bir taş yapısıydı.
Minck'in bira fabrikası şimdi.

Richmond'un batı ucunda yol, Whitewater Nehri'ni geçiyor
yakışıklı ve pahalı köprü. Bu köprünün yedi kemeri var ve
muazzam bir sürdürebilen kombinasyon kafes ve kemer tasarımı
ağırlık. Batı tarafında keresteler ve yün çuvallar bir
Abutment'in temellerini dinlendirmek için hızlı.

7 numaralı geçiş kapısı Richmond'un batısında Beşinci Mile Post'ta inşa edildi ve
Daha sonra Earlham Koleji yakınlarındaki bir noktaya taşındı. Bu kapı tarafından tutuldu
William Fagan yirmi üç yıl ve daha sonra Bay Gardener tarafından
Yaklaşık on yıl. Bay Gardener bir New York adamı ve en iyilerinden biriydi
Yolda kapı bekçileri. Karısı geç Hon'un kuzeni. William
B. Windom, Başkan Harrison'un Hazine Sekreteri
yönetim.

7 numaralı kapı ile 8 numaralı kapı arasında bir taverna vardı,
Center Township Line ve East Clear Creek. Bu noktanın batısında bir
Thomas Croft'un onu kaldırmasını reddetmesinden kaynaklanan yoldaki eğri
Ankete katılan House. Onu kaldırmak için 500 dolar teklif edildi.
ev ve almayı reddetti. Yol o zaman zorunluydu
evinin etrafında ve onun temellerini gevşetecek kadar yakın ve
devrildi ve düştü, evini kaybetmesine neden oldu ve meblağ
ona başka bir zarar olarak teklif etti.

Yedinci Mile Stone'da, West Clear Creek Köprüsü'nün biraz ötesinde,
ilk eksenleri üreten Jeremy Mansur'un dükkanı durdu
Wayne İlçesi. Martin Van Buren gezisini yaptığında
Indiana, birçok kişi onu yolun düşmanı olarak kınadı ve bazıları
Richmond'da, seçkinlere iffet vermek için
Sözde düşüşü için devlet adamı, bir çift ağacı gördü
Neredeyse seyahat ettiği koç ve yanında kırıldı
Mansur'un balta dükkanı, Bay van Buren'in bir tepenin tepesine doğru yürümesine neden oluyor
kalın çamurdan. Bay Van Buren için bu aksilik yazarı
Daha sonra beyefendi Martin'in üzerine bir çamur cilası koyduğunu övdü
Ona iyi yolların önemi hakkında bir his vermek için botlar.

Richmond'un dokuzuncu mil taşının yakınında iki ünlü taverna vardı,
Eliason ve Estepp's. Her ikisi de tuğla evler ve iyi tutuldu. Yeşu
Elion, orta büyüklükte, neşeli eğilime sahip bir adamdı, dikkat çekici bir şekilde
çalışkan ve Hıristiyan Kilisesi'nin gayretli bir üyesi. Onun tavernası
yolun kuzey tarafındaydı ve onunla bağlantılı olarak
hareket eden aileleri karşılamak için iki tek katlı göçmen evini sürdürdü
Batı. Göçmenler kendi hükümlerini taşıdılar ve pişirdiler ve
Elion, binalarının kullanımı için belirli bir miktar. Sürücü bahçeleriydi
Ayrıca Eliason's Tavern'in karlı bir özelliği. Tahıl sattı
Drovers ve sığırlar ortaya çıktıktan sonra kendi domuzlarını
kalıntıları yemek ve reddetmek için boş alan.

[İllüstrasyon: Whitewater, Richmond, Ind.]

John Estepp'in tavernası yolun güney tarafındaydı, neredeyse tam tersi
Eliason's. Bir göçmen evi vardı ve kapsamlı bir iş yaptı.
O yalın düzenin bir adamıydı, ama her zaman bir
Dürüst Penny.

Estepp'in ötesinde kısa bir mesafe olan Centerville, nerede
Daniel L. Lashley ana tavernayı korudu. O büyük bir adamdı ve vardı
büyük bir himaye.

Centerville, büyük adamlardan oluşan bir kreşe sahip olmakla övünür. Burada Oliver P.
Morton, genç bir adam, Hatter ve Gen. A. E. Burnside olarak çalıştığında
bir terzinin mütevazı ticaretini takip etti. Gen. Lew Wallace ve Gen. Noble
Centerville'deki okula gittim ve muhtemelen Ben Hur'un mikropları vardı
Bu kırsal köyde kökenleri. Hon. George W. Julian, serbest topraktan
Şöhret, bir zamanlar Centerville'de ikamet ediyordu ve Yargıç Nimrod
Devlet Yüksek Mahkemesi'nden Johnson ve eski başkanı John S. Newman
Indiana Central Demiryolu Şirketi, tanınan şahsiyetler arasındaydı
orada yaşayan. Centerville uzun yıllardır Wayne ilçe koltuğuydu
İlçe ve ofislerin ve arşivlerin Richmond'a kaldırılması üretildi
yerlerin sakinleri arasında kıskançlık hissi
Richmond çok geride kalsa da, bugüne kadar bir ölçü içinde devam ediyor
Büyüme ve iyileştirmelerde eski rakibi.

Centerville'in batısında Yol, küçük bir Indiana olan Nolan's Fork'u geçiyor
akarsu ve zavallı çiftliğin ötesinde kısa bir mesafe, bir paralı geçiş kapısı
Kuruldu ve bu noktada bir taverna da vardı. Bir mil
Zavallı çiftliğin batısında, crum çatal bir köprü yoluyla geçiyor ve
Bu akış ve Germantown arasında başka bir paralı geçiş kapısı vardı ve ayrıca
bir taverna. Germantown ve arasında dere üzerinde bir köprü var ve
Cambridge Şehri. Cambridge City'nin batısında ve Dublin yakınlarında bir
Ücret kapısı ve Dublin'in kısa bir mesafesi olan yol,
Wayne County.

Yol Dublin'in ana caddesini oluşturur ve Cumberland denir
Sokak, bu gerçeğe göre. Dublin'de kurulan ilk taverna
eski bir Virginian olan Samuel Schoolfield tarafından, hoş bir şekilde hatırlandı
sadık vatanseverliğinin açıklaması. İmzasında sergiledi.
Slogan: "Ülkemiz, doğru ya da yanlış."

Demiryolu yılda tüm yolcu ve yük trafiğini emdi
1852, hangi tarihten sonra ve iç savaşın kapanışında, dışında
Ev seyahati, Indiana bölümündeki ana araçlar "Prairie
Schooners, "veya yarı dairesel yataklı, beyaz kaplı göçmen vagonları,
Virginia ve Carolinas'tan Illinois'e taşınan partiler tarafından.

Indianapolis daha önce belirtildiği gibi yol çizgisinde, ama onun
Bir şehir olarak oranlar diğer ajansların büyümesidir. Erkenden
Indiana'nın Başkenti Günleri Ulusal Yolu onun tek reklamıydı
Arter ve öncü vatandaşları bunu büyük bir avantaj olarak gördü
onların istekli kasabası. Demiryolu dönemi yoldan kısa bir süre sonra şafak oldu
Indianapolis aracılığıyla bulunan ancak birkaç anı,
Bu bölgede Ohio Nehri'nin doğusunda olanlar gibi tarih.

Yolda son ve tek kalan Indiana kasabası terre
Haute, Indianapolis gibi bir şehir,
yol ve muhtemelen erken olduğu zamana biraz dikkat ediyor
Sakinler, üzerinde bulunmanın büyük önemi olduğunu düşündüler.
astar. Tarihi yolun aktif merkezlerinden uzak olsa da, Terre
Haute, karıştırma sahneleri ve eski ile az çok ilişkilidir.
prestij.

Alışkanlıklarda, görgü ve arayışlarda çarpıcı bir benzerlik vardı.
Ulusal Yol boyunca kasabaların eski sakinleri, özellikle
Baltimore ve Wheeling arasında. Yol onları çeken bir bağdı
birlikte ve onları komşu olarak birleştirdi. Hala birçok kişi var
Frederic, Hagerstown, Cumberland, Uniontown,
Brownsville, Washington ve Wheeling ana desteklerini
Yol ve onların ana ayrımları hattındaki konumlarından. Bu
Özellik, Appian yolundaki kasabalar için de doğruydu.
Klasik yazar Anthon.

Müreffeh çağındaki ulusal yola aşina olan herhangi biri
İş veya diğer nişanlamalar, ondan bir farklılık gerektirir, her zaman
bir güvenlik duygusu ve dinlenme hissi ile geri döndü ve
rahatlama. Bu duygu evrensel ve derindi. Bir illüstrasyon
Hon tarafından döşenmiştir. Uniontown'dan William H. Playford, doğan ve
Yolda yetiştirildi. Üniversite mezuniyetinden sonra öğretmek için güneye gitti,
Kuzey kolejlerinin diğer birçok mezunu olduğu gibi. Ne zaman bir terimi
Öğretmen kalbini elbette ev için özlemle bitirdi ve eve döndü
Yelkenleri. Terre Haute'deki ulusal yola vurdu ve o an
Gözleri tanıdık yüzeyinde parladı.
arkadaşlar ve neredeyse evde. O zamandan beri tanık olduğu ilk nesneydi
Onu tekrar temasa geçiren baba çatısından ayrılması
ev ile.

Yol, devletin batı sınırının ötesinde tamamlanmadan önce
Indiana'dan buhar demiryolu,
Ulaşım ve seyahat ve Büyük Eski Ulusal Karayolumuz
Illinois'in ilkel çayırlarının ortasında pratik olarak kayboldu, böylece
ihtişamı yükselen tarafından tercih edilirken, altına çıkarıldı
Batma Güneş.

[İllüstrasyon: Gen. George W. Cass.]




Bölüm XLII.

  _SPERPERINTENDENT'ler Ulusal Kontrol Altında-GEN. Gratiot, kaptanlar
     Delafield, McKee, Bliss, Hartzell, Williams, Colquit ve Cass ve
     Lieuts. Mansfield, Vance ve Pickell-Eski Mile
     Mesajlar-Devlet altındaki komisyoncular ve müfettişler
     Kontrol-William Searight, William Hopkins ve daha erken ve daha sonra
     Komiserler ve Müfettişler-Bir Pennsylvania Mahkemesi Bir
     Yolun bölümü._


1834 yılına kadar, görüldüğü gibi, yol kontrol altındaydı
ve genel hükümetin savaş departmanının denetimi.
Brig.-Gen. Gratiot derhal sorumluluk halinde baş memurdu. Kasaba
Muskingum County, Ohio'daki yol hattındaki Gratiot'un seçilmesi
onuruna. Kaptanlar Delafield, McKee, Bliss, Bartlett, Hartzell,
Williams, Colquit ve Cass ve Lieuts. Mansfield, Vance ve Pickell,
West Point'in tüm mezunları az çok tanımlandı.
Yolun inşaatı, yönetimi ve onarımları. Bu Ordu Memurları
Altmış yıl önce yol boyunca insanlar tarafından iyi biliniyordu. Gen.
Gratiot muhtemelen İç Savaş'ın başlamasından önce ölmüştü veya
Aktif hizmet için eski. Mansfield, büyük bir general olan Antietam'a düştü
Birlik güçleri. Williams, Monterey'in fırtınasında öldürüldü.
Meksika Savaşı. McKee, sıcakta cesurca bir alaya liderlik ederken düştü
Buena Vista'da kavga. Binbaşı rütbesine terfi eden Hartzell, savaştı
Meksika Savaşı aracılığıyla ve evine döndükten kısa bir süre sonra öldü
Lexington, Kentucky. Bliss ve Delafield her ikisi de akım içinde öldü
on yıl. Bu ismin Gürcistan Senatörünün yakın bir akrabası olan Colquit,
Konfederasyon hizmetinde öldü. Yüzbaşı Geo. W. Cass, yoldayken
Onarımdan sorumlu bir mühendis olarak, geç saatlerin bir kızı ile evlendi
Brownsville'den George Dawson, o yerde bulundu ve işlem gördü
Birkaç yıl boyunca iş. Daha sonra Pittsburg'a gitti
Adams Express Company'nin başkanı olarak ve daha sonra başkanı oldu.
Pittsburg, ft. Wayne & Chicago Demiryolu Şirketi. O öne çıktı ve
Pennsylvania siyasetinde etkili ve birkaç kez
Demokratik adaylık için oy pusulalarında ikinci sırada yer aldı
Vali. New York şehrinde öldü. İki kez evliydi. Onun
Dul ondan kurtuluyor, ilk karısının kız kardeşi.

Yoldaki gezginlere çok aşina olan Iron Mile gönderileri
Connellsville ve Brownsville'in dökümhanelerinde ortaya çıktı. Binbaşı James
Francis arasında olanları yapmak ve teslim etmek için sözleşmeye sahipti.
Cumberland ve Brownsville. Dökümhanesi Connellsville'deydi,
Pensilvanya. Sütun Alex. J. Hill, iyi bilinen ve popüler bir kola
Fayette County, Pennsylvania'nın operatörü ve Demokratik Politikacı
Binbaşı Francis'in kayınpederi, eski Dökümcü. Aralarında olanlar
Brownsville ve Wheeling, Snowden'in eski dökümhanesinde yapıldı,
Brownsville, John Snowden, Yüklenici. Yol boyunca çekildiler
Altı at takımı tarafından çizilen vagonlarda dağıtım için. Son ikisi içinde
Brownsville ve
Maryland State Line, Komiser Ewing Searight yönetiminde,
ve orijinal sitelerinde dik duran, büyüklerin sessiz tanıkları
uzun yıllar boyunca önlerinde geçen alay ve eğer
konuşma ve hafızanın özelliklerine sahipti, hikayeyi anlatabilir
Olay ve faizde rakipsiz olan büyük bir otoyol.

William Searight, birkaç yıldır yolun komiseriydi
müreffeh dönemi. Yargı yetkisi içindeki hat üzerinde uzatıldı
Pennsylvania sınırları. İrlanda soyundan ve Presbiteryen inancıydı.
Ailesi Westmoreland County, Ligonier Vadisi'nde bulunur
Pennsylvania, yaklaşık 1780 yılı. Çoğunluğuna ulaştıktan sonra geldi
Fayette County kaderini çözmek için. Fulling ticaretini öğrendi
ve boyama ve Hammond'ın eski kendi hesabına iş dünyasına başladı
Mill Dunlap's Creek'te, uzun zamandan beri yıkıldı ve unutuldu. O
Daha sonra aynı işi Redstone'daki Cook's Mill'de takip etti
dere. Eğitimi sadece onun çocukluğunda temin edilebilecekti
İnce insanlarla, ancak doğal bağışları
En yüksek ve en iyi sipariş. Dürüst ve çalışkantı. 26 Mart'ta,
1826, Thomas Brownfield'ın kızı Rachel ile evlendi.
Uniontown'daki eski Swan Tavern. Searights'ta, ulusal yolda, o
önemli bir servetin temelini attı ve
yaşının altmış birinci yılı. Önde gelen demokratik bir politikacıydı
Fayette County'deki günü ve 1827'de Searights'tan at sırtına bindi
Harrisburg'a, General Jackson'ı başkanlık için aday göstermeye yardımcı olmak için.
O zaman geç Gen. Simon Cameron'un güvenilir bir arkadaşıydı.
Rakipsiz politikacı, Demokrat Parti'nin lideriydi.
Pensilvanya. Ölümü tarihinde partisinin adayı oldu
Kanal Komiseri'nin Önemli Devlet Ofisi için ve
seçildi, ölüm müdahale etmemiş ve onu aktiften çağırmıştı
Bu yaşamın bir başkasının gerçeklerine görevleri. William Hopkins,
Yolun bir başka eski komiseri, boşluğa aday gösterildi
büyük bir çoğunluk tarafından yapıldı ve seçildi. William Searight'ın ölümü
12 Ağustos 1852'de evinde, Searights yakınında meydana geldi. O bir adamdı
cömert dürtüler ve hayırsever eğilim, her zamankini ödünç vermeye hazır
avukat, sempatileri ve çantası, acılarını iyileştirmek için
adamları. Ölüm onu ​​çok eşiğinden koparsa da
Dünyevi onurlar, ona pişman olmadı. Çalışmaları iyi yapılmıştı ve o
gitmeye hazırdı. Girmek üzere olduğu krallık daha yükseğe çıktı
onur ve daha saf zevkler. İleriye ve yukarı bakarken gördü ...

[İllüstrasyon: WM Searight]

     "Gece yarısı gölgesi yok, bulutlu güneş yok,
     Ama kutsal, yüksek, ebedi öğlen. "

Pen'in yazabileceğinden veya dil ekspresinden daha empatik bir euloji
Cenazesine katılan muazzam bir kalabalık tarafından döşenmiştir. .
Patrikler ve ülkenin gençleri,
değerinin takdir edilmesi. Ölümünden birkaç gün sonra, büyük bir toplantı
partiden bağımsız olarak, mahkeme evinde toplandı
Uniontown, ölümü için üzüntülerine ifade vermek. Hon.
Nathaniel Ewing başkanlık etti. Hon. Daniel Sturgeon, sonra Amerika Birleşik Devletleri
Senatör ve Zalmon Ludington, Esq., Başkan Yardımcısı ve Hon'du.
R.P. Flenniken ve John B. Krepps, Esq., Sekreterler. Hon'un hareketi üzerine.
James Veech, hissini formüle etmek için bir komite atandı.
Seçkin Başkanı (Bay Veech) aracılığıyla bildirilen toplantı
Oybirliğiyle kabul edilen aşağıdaki önsöz ve kararlar:

     "Değerli bir vatandaş öldüğünde, topluluğun
     Üye olduğu, kaybını yas tuttu. Halka açık bir ifadesi
     Böyle bir etkinlikte üzüntü, kederin kederine bir teselli olarak
     yaslı aile ve arkadaşlar ve başkalarına bir teşvik olarak kazanmak için
     Ölümleri için aynı ayrım. William'ın ölümünde
     Searight, bu topluluk böyle bir vatandaşı kaybetti. Böyle bir olay var
     hiçbir şemaya girmeyen bu halka açık toplantı olarak adlandırıldı
     Siyasi tanıtım, Partizan Boş Eulogy'nin amaçları yok. Aykırı
     Bütün bunlar, ölüm kapıyı kapattı. Henüz gözyaşı asılı
     sıkı ailesinin yanağı ve ölüm haberleri okunmamış
     Birçok arkadaşı tarafından biz, biz, vatandaşları, komşuları,
     Tüm partilerin arkadaşları, bilenlerle konuşmak için toplandı
     ve onu en çok sevdi ve onu tanıyanlara, sözleri
     Hüzün ve gerçek, samimiyet ve ayıklık içinde. Bu nedenle,
     Bu toplantının duygusu:

     _Resolved_, William Searight'ın ölümünde, Fayette County
     Ve Pennsylvania Topluluğu en iyilerinden birini kaybetti
     ve en kullanışlı vatandaşlar. Genel olarak insanlar onların
     kayıp, ama içinde yaşadığı topluluk, konforu ve
     İlgi alanları, liberallığının etkisi ve
     Girişim, hissedin, tüm sınıfların, partilerin ve
     Kime yapıştığı ve ona yapışan meslekler yas tuttu.

     _Resolved_, adımlarımızı kutsal alandan alıkoyabiliriz
     Yerli keder, etkilenen dul kadına ifade etmemize izin verilebilir
     ve ölenlerin çocukları, elimizde üzüntü ve sempatimiz
     onların büyük yasları ve onlara güvencemiz
     Kalplerine iken kocanın ve babanın anısı olacak
     hiç değerlenecek, bizimkinde en canlı hatırlamalar tutulacak
     vatandaş ve arkadaş olarak erdemleri.

     _Resolved_, her birine girmesi gereken unsurlar arasında
     William Searight karakterinin doğru tahmini, sıcaktır
     Bu şekilde, büyük bir sınır dışı etme haysiyeti ile birleştiğinde,
     açıklıkları ve eksikliklerinden daha az çekici değildi
     gösterişli, tutkusuz, yüksek olan yükseltilmiş duygular
     başarılarında yorulmayan enerjiye sahip amaçlar, bir büyüme
     onu her zaman tutan onur ve bireysel bağımsızlık duygusu
     Kendisine ve nişanlarına sadık, onun için değişmeyen sadakat
     arkadaşlar, kısıtlamaya dikkat etmeyen bir liberallik, ancak anlamına gelir ve
     liyakat; Ne'nin deşarjında ​​büyük hızlılık ve korkusuzluk
     Sert bir görev tarafından yönlendirilen bir görev olduğuna inanıyordu
     Tüm testleri durduran ve tüm cazibeleri izleyen bütünlük;
     baştan çıkarma olmayan kelime ve eylemde dürüstlük ve doğruluk
     Mimar her bakımdan zayıflayabilir, ne de saldırılar devrilebilir
     kendi serveti ve şöhreti. Bunlar tam olarak küçük erdemlerle
     Orantı, karakterin ana hatlarından bazıları.
     Ölümünü yas tuttuğumuz adam, sıradan seviyenin çok üzerinde
     onun ırkı.

     _Resolved_, burada yapacak veya söyleyecek bir şeyimiz yok
     ait olduğu siyasi parti tarafından sürdürülen kayıp ve
     Kimin adayı büyük bir onur ofisi içindi ve
     sorumluluk, yaşadığını ve
     Başarılı, onun gibi katı bir şekilde, duygularla
     Çok yüksek ve dürüstlük çok sağlam ve bir miktar pratik
     Sahip olduğu kadar çok istihbarat, seçimi olabilirdi
     onu tanıyan ve halkı yerleştiren hiçbir vatandaş tarafından pişmanlık duyulmadı
     Bencil amaç ve parti başarısının ötesindeki çıkarlar. Bir politikacı olarak biz
     ilkelerine ve parti tercihlerine sahip olmasını biliyordu
     inatçı kavrama, ama o onun içinde hiç saygılı ve liberal
     siyasi muhaliflerle ilişki. _Resolved_, William Searight'ın hayatında ve karakterinde biz
     En öğretici ve cesaret verici bir örneğe bakın. Başlamak
     Mütevazi ve arkadaşsız bir işle yaşam mücadelesi,
     Dürüst bir amaç ve gerçek bir kalple, yüksek amaçlarla ve
     sektörü bozmayan, asla arkadaş ve araçlar kazandı
     onu terk et. Böylece kendisi ve aile bol servet ve
     sahip olanlar arasında bir pozisyon elde etti
     Ülkemizin sağladığı en iyi avantajlar kıskanabilir. O
     Zenginlik ve sadece bir liberallikle kullandığı pozisyon ve
     Etki her yerde ve ona bağımlı olarak etkisi.
     Ölü olmasına rağmen henüz mütevazi işteki her erkeğe konuştu: "Git
     Sen de ve aynı şekilde yapıyorsun, ve hayatta ve içinde ödül olacak
     ölüm."

[İllüstrasyon: col. William Hopkins.]

William Hopkins, eski komiserlerin en iyi bilinenlerinden biriydi. O
17 Eylül 1804'te Washington County, Pennsylvania'da doğdu.
baba çizgisinde viski kökenliydi ve annesi yerliydi
İrlanda, böylece gerçek bir Scotch-Irishman'dı. Anladı
Pennsylvania halkla ilişkilerinde göze çarpan bir şekilde. -Den
Yirmi üç yaşındayken barışın adaletiydi,
İlk Alman valilerinden biri olan Vali Shultze tarafından imzalandı
devletin. 1831'de bir ilçe denetçisiydi. 1834'te seçildi
Devlet yasama organı ve art arda dört kez yeniden seçildi. O öyleydi
1838, 1839 ve 1840 yıllarında Meclis Başkanı. 1842'de Sekreter
Pennsylvania Kara Ofisi. Konuşmacı olarak ilk döneminde
"Buckshot savaşı" olarak bilinen kamu kargaşası meydana geldi. Birlikler
Devlet evini çevreledi ve kanlı bir çarpışma kaçınılmaz görünüyordu.
Konuşmacı Hopkins, bu deneme vesilesiyle, seçkinlerle davrandı
bilgelik ve sıkılık ve dehşetleri önlediği için kredilendirildi
iç savaş. 1852'de Albay Hopkins, her zaman çağrıldığı gibi,
daha önce belirtildiği gibi Kanal Komiseri aday gösterildi ve seçildi. Bunda
Önemli Ofis Dürüstlük ve
yetenek. 1861'de yine devlet evine seçildi
Temsilciler ve 1862'de yeniden seçildi. 1863'te bir devlet seçildi
Senatör. Önceki yasama kariyerinin deneyimi ona bir
Bu konuda daha az tercih edilen diğerlerine göre büyük avantaj ve o oldu,
Ortak rıza ile, "Senato'nun Nestor." 1872'de seçildi
Devlet Anayasasını gözden geçirmek için Sözleşme Üyesi. O öyleydi
Komite Başkanı, değişiklikleri tasarlayacak ve bildirmek için
haklar ve şöyle yazan önsözün yazarı: "Biz,
Pennsylvania Milletler Topluluğu, Tanrı'nın egemenliğini tanıyan,
ve gelecekteki kaderimizde rehberliğini alçakgönüllülükle çağırıyor ve
Bu anayasayı hükümeti için kurun. "Hiçbir şey yoksa
Başka bir kredisi için, bu tek başına onu ölümsüzleştirirdi. Bir üyesi
Anayasal kongre, evini ziyaret etti ve
Arabalar pnömoniye dönüşen ve feshedilen bir soğuk algınlığı
ölümcül, 5 Mart 1873. Cenaze töreni en büyük ve en çok
Washington'da etkileyici görüldü.

Rev. Doctor Brownson, Seçkin Presbiteryen Bakanı
Washington, Albay Hopkins'in önde gelen özelliklerini bir araya getirdi
Aşağıdaki terimler: "Böyle bir adam, yaygın olarak bilinemezdi ve
saygın. Aslında, zihinsel gücü, yargıyı ayırt etmek, kentselliği,
bütünlük ve nezaket, bir yazar olarak tesisiyle birleşti ve
Erken eğitimin kusurlarının üzerinde yükselen konuşmacı, sürekli bir
Kamu levhası ve başarı sözü. Ona bağlı kalmada çok sağlamdı
kendi görüşleri, ama aynı zamanda başkalarının duygu ve görüşlerini de düşünceli.
İşbirliğinde veya muhalefette saygı duydu. Özel hayatta,
Ayrıca, nezaketinin gücünü anlamamak imkansızdı ve
Onun hakkındaki her şeyin duyarlılıklarına karşı hassas saygısı. Onun sevgisi
Çünkü çocuklar, her ikisini de gösteren yıllarında artıyor gibiydi
zevkleri ve iyilikleri arzusu. Onun güzel iş kapasitesi
genellikle başkalarının yararına, özellikle dulların ve
yetimler. Kutsal ev çemberinde, o ana nesneydi
Nadiren saygı ve sevgi, kendi tuhaf sevgisine cevap veriyor ve
iç ilişkileri içindeki hassasiyet. Ancak, herkesten daha iyi,
Bir öğrenci olarak itirafında ve yaşamında arkasında bıraktığı tanık
Mesih'in ve ilahi vaat üzerine kalbinin durmasında, ne zaman
vadiye ve ölüm gölgesine çağırdı. "

Gününün en seçkin adamlarından biri olan Rahmet Yargıç Black,
Albay Hopkins şu şekilde: "Çok yüksek olanı hafife almıyorum
Bu bedendeki ortaklarımın nitelikleri (anayasal
Kongre). Gerçekten, buradaki herhangi bir adamın takdir ettiğini düşünmüyorum
Çeşitli yetenekleri ve erdemleri benden daha fazla; Ama ben dindar bir şekilde
Bu kongrede sahip olamayacağımızın
Giten ondan daha iyi kurtuldu. Vermeyi teklif etmiyorum
karakterinin analizi ve onu tekrarlamak gerekli değildir
tarih. Diyelim ki, biliyorum ki, her bakımdan en iyisi olduğunu
Dengeli adam, bilmek benim iyi şansımdı. Onun ahlaki ve
Kişisel cesaret sıklıkla test edildi; O en korkusuz adamlardan biriydi
şimdiye kadar yaşadı, ancak tüm önlemleri barış lehine ve her
Onu tanıyan biri onun nezaketine ve nezaketine tanıklık eder
biçim."

Sözleşmenin Philadelphia üyesi Bay Biddle, "Ben iyi
komuta figürüyle vurulduğunu ve güçlü bir şekilde işaretlendiğini hatırlıyor
açık bir şekilde yazılan soylarda yüz
Amaç, dürüstlük ve haksız sertliğin sadeliği ve doğrudanlığı.
Büyük ahlaki güzelliğe sahip, büyük yararlılığın hayatını tamamladı.
büyük bir haysiyet, uygun bir sonla ve Decay'ın yapmadan önce düştü
fakültelerini bozmaya başladı. "

Çok yakın duran ve Col. Hopkins'e çok sevilen biri,
Büyük karakterini metafor şeklinde ortaya çıkarır: "Orada
gazetenizde bana çok fazla zihinsel veren bir açıklama oldu
anımsatan bir karakterin egzersizi. Zaman çarkı sadece bir tane çeviriyor
yol. Şu anda bunu okudum ve birçok kez var
Kafama geldiğinden beri aklım bir noktaya kadar koştu
Asla tahmin edemeyeceğiniz o tekerleğin devrimi. Bu nokta
1838 yılı ile işaretlenmiş.
Tekerleğin üstünü almak için tekerleğin karanlığı, nerede
O zamandan beri sevdiğim kahramanlar olan bir grup adam durdu ve
hayran olduğum şefler. ' Bu grubun merkezinde ve en kahramanca
İçinde, William Hopkins'i durdurdu. O grubun çeşitli üyeleri
zamanın tekerleği istikrarlı bir şekilde dönmeye devam ettikçe, görmenin ötesine geçti,
Ancak erdemleri ve kamu hizmetleri hafızamda taze kalıyor.
Pennsylvania'yı Washington ve onun
Compeers Birleşik kolonileri işlediler. "

Böyle bir adam William Hopkins'di, bir zamanlar ulusal bir komisyon üyesi
Yol, hattı boyunca her mil ve günlük dokunuşla
hareketli kitleleri. Bu sayfaların yazarı bilme onuruna sahipti
Col. Hopkins şahsen ve iyi ve hiçbir kelime olmadığını ifade eder ve ifade eder
burada onun hakkında alıntılanan eulogy'nin en azından aşırı yüklenmesidir.

4 Nisan 1831'de onaylanan Pennsylvania Yasama Meclisi'nin Yasası
Fayette County'den William F. Coplan ve David Downer, Stephen Hill ve
Washington County'den Benjamin Anderson ve Somerset'ten Thomas Endsley
İlçe, üç dönem için Cumberland Yolu Komisyon Üyesi olmak
Söz konusu eylemin geçişinden yıllar sonra, o zamandan sonra
Komisyon üyelerinin valisine gireceğini söyledi.
Milletler Topluluğu. 1834'te vali aynı beyleri atadı
Üç yıl daha komisyon üyeleri. 1835'te bir eylem geçti
Komiser sayısını ikiye indirmek ve bu eylem uyarınca Stephen
Washington Hill ve Fayette County'nin Hugh Keysleri atandı
7 Mayıs 1835, randevuları askıya alınana veya iptal edilene kadar. Açık
9 Ocak 1836'da Vali, Fayette'den George Craft'ı atadı
İlçe ve Washington ilçesinden Benjamin Leonard, birlikte hareket edecek
diğer komisyon üyeleri ile onaylanmış bir Yasa uyarınca atandı
1 Nisan 1835. Fayette County'den Thompson McKean ve Robert Quail'den
Washington County, vali tarafından komisyon üyeleri olarak atandı.
29 Ocak 1839'un randevuları askıya alınana kadar veya
iptal edildi. Robert Quail'in randevusu 1840 tarihli bir eylemle askıya alındı.
Yasa, 28 Mart 1840'ta onaylandı ve komisyon üyelerinin sayısını azalttı
birine ve William Hopkins üç yıl boyunca atandı, ancak
iki yıldan az bir süre hizmet etti ve istifa etti
Arazi Ofisi Sekreteri. William Searight,
3 Mayıs 1842'de vali, üç yıl ve 19 Nisan'da,
1845, William Hopkins tekrar atandı. 8 Nisan 1848'de
Yasa, Somerset, Fayette ve
Washington İlçeleri, yol için mütevelliler atamak için,
Komiserler atayın. Bu Kanun uyarınca William Searight yine
ilçeler aracılığıyla hat ile sınırlı yargı yetkisi ile atandı
Fayette ve Somerset ve 1851'e kadar görev yaptı, David Hartzell
Somerset County atandı. Aynı ilçeden William Roddy
1852'de Hartzell'i başardı. James Marlow Roddy'yi başardı ve öldü
komisyon. Robert McDowell 1856'da atandı.
1848, yukarıda alıntılanan Joseph Lawson, Washington County için atandı,
ve 1852'de Mark Mitchell tarafından 1856'da Alexander tarafından başarıldı
Frasher ve 1858'de John Long. 1861'de 1848 eylemi yürürlükten kaldırıldı
Fayette'deki komisyon üyelerinin atanmasıyla ilgili olduğu sürece
ve Somerset ilçeleri, ancak Washington İlçesi için yürürlüğe girmeye devam etti,
Mütevelli Heyetinin müdahalesinden çıkarıldı. 1862'de John Long
Mahkeme tarafından Washington İlçesi Komiseri atandı. 1864'te G.W.
Botkins atandı; 1866'da John Long restore edildi ve devam etti
1871'e kadar T.W. Beatty atandığında. 1872'de Joseph Doak
atandı ve 1876'da George W. Smith tarafından yerine getirildi. 1877'de
Washington County'ye gelince, atama gücü valiye geri yüklendi,
ve Samuel Kelley atandı. 1881'de Peter Hickman atandı,
1887 James W. Hendrix, 1890'da Marshall Cox, 1891'de John McDowell,
mevcut görevli. 1862'de Devlet Valisi Redding'i atadı
Fayette ve Somerset ilçeleri için kiracı komiseri. Kiraz kuşu
Önceki eski sahne sürücüsü ve sahne ajanı mıydı?
bölümler. Valinin 1864 yılına kadar komiser olarak görev yaptı.
Daha önce atıfta bulunulan eski taverna kaleci Sebastian Rush'ı atadı. Acele etmek
Solomon Crumrine atandığında 1870 yılına kadar hizmet verildi ve
1872 yılına kadar Rush restore edildiğinde. 1875'te Charles H. Rush, bir oğlu
Sebastian, atandı ve 1881 yılına kadar William Endsley
atandı. 1883'te George W. Daniels atandı. 1887'de David
Johnson atandı ve 1891'de Ewing Searight atandı.

Daha önce belirtildiği gibi, Cumberland'ın doğusundaki yol derneklere aitti
veya şirketler. Allen Darsie önde gelen hissedarlardan biriydi ve
Genel Müfettiş 1835 gibi erken. Poplar Springs'te yaşadı,
Baltimore'un yirmi altı mil batısında, büyük ve büyük bir sahibiydi
Verimli arazi ve bir köle sahibi. Allen Darsie, jr., Başarılı
Babası yolun müfettişinde ve sorumlu kaldı
İç Savaş tarihine kadar. Hancock'tan Thomas Bevins başarılı oldu
Genç Darsie ve Denton Oliver Bevins'in yerine geçti. Batısında
Cumberland, Maryland eyaletinde, müfettişler şunlardı: Thomas
Thistle, Grantsville yakınlarındaki eski taverna kaleci; Jonathan Huddleson,
Başka bir eski taverna kaleci, Nathan Dudley, John Swan, Benjamin B.
Edwards, George Cady, Henry Atkinson, Robert Welsh, Edward Doneho ve
William Hall. William Otsterson, sorumlu eski bir komiserdi.
Virginia boyunca yol ve halefleri arasında tanıdık geliyor
Moses Thornburg, Lewis Lunsford ve Abram Bedillion'un isimleri.

1888 yılında Somerset İlçesi Çeyrek Oturum Mahkemesi,
Pennsylvania, yolun içinde yatan bir kısmı kınadı
Bahsedilen ilçenin sınırları, geçiş ücretlerinden muaf tutuldu, hepsine el koydu
eşyaları ve ilçenin ihale bakımına teslim etti
denetçiler, otorite kapsamında bir eylem tarafından verilmesi gerekiyordu
Meclis, onaylandı 2 Haziran 1887.




Bölüm XLIII.

  _OLD Müteahhitler-Yolun Karşılığı-Onarım Sözleşmeleri-Taşı
     Breakers-cinayetten hüküm giymiş eski bir taş kesici-ölçüm
     Yüzük-uyuklayan çekiç-eski bir taş kırma makinesi-bir saniye
     Dağların ve tepelerin yüksekliklerini gösteren masa.


Batı yolunun ilk on milinin bölümlerindeki ilk sözleşmeler
Cumberland 16 Nisan ve 8 Mayıs 1811'de imzalandı ve
1812 sonbaharında bitti. Bir sonraki izin Ağustos 1812'de
On bir mil, Batı'yı Tomlinson'a kadar uzatıyor ve bu sözleşmeler
1815'in başlarında tamamlandı. İş, Tomlinson'dan
Smithfield, on sekiz mil, Ağustos 1813'te ve 1817'de tamamlandı.
Gecikme, savaş sırasında işçilerin azlığı, savaş fiyatları,
ve bazı yüklenicilerin başarısızlığının yakalanması. Bir sonraki izin
Eylül 1815'teydi, işi altı mil batıda kucakladı
Smithfield'den. Bu, John Hagen, Doherty, bölümlerde verildi.
McLaughlin ve Bradley ve Charles McKinney. Mayıs 1817'de iş
Uniontown'a, başarılı teklif sahipleri Hagan ve McCann,
Mordecai ve James Cochran, Thompson McKean ve Thomas ve Matthew
Blakely. Uniontown'dan Brownsville'e, Eylül ayında bölümler izin verildi.
1815, Kinad, Beck & Evans'a, kısa bir süre sonra üstesinden geldi.
Brubaker'ın kalıntısı. Bu firma, çalışmanın birçok bölümünü alt. Bağlamak
Gormley, Brubaker'dan Brownsville'e ve onların
İş 1818'de tamamlandı. George Dawson'ın ağır sözleşmesi vardı
Brownsville taş duvarları. Uniontown'dan John Miller ve John Kennedy,
Dağlarda sözleşmeler aldı. Miller, Jacob'un kayınpederi
Beeson, Uniontown'un kurucularından biri. Bay Kennedy
Hon büyükbabası. Uniontown'dan John K. Ewing ve ondan sonra
Yüklenici olarak deneyim, Yüksek Mahkemenin adaletlerinden biri
Pensilvanya. Yolun tüm çizgisi, inşaat amacıyla,
Doğu ve Batı olarak adlandırılan iki bölümde işten çıkarıldı. David Shriver
doğu müdürüydü ve batıdan Josias Thompson
bölüm. İki bölüm arasındaki bölme çizgisi Brubaker'ın
Yakın ve doğusunda Brownsville. Bay Shriver, Cumberland'da yaşadı ve
Hon'un kayınpederi. Andrew Stewart. Bay Thompson Virginian'dı.

Mart 1817'de, işin büyük kısmı, iki milden bir noktadan
Washington'un doğusunda Virginia hattına, Thomas McGiffin'e izin verildi,
Thomas H. Baird ve Parker Campbell, ikincisi en önde
zamanının avukatları. 1819'da aynı beyler yapmak için sözleşme yaptı
Yukarıda adlandırılan ilk noktadan, iki mil batısında bir noktaya kadar
Brownsville. Hillsboro'nun doğusundaki çalışma,
Yukarıda adı verilen müteahhitler, iade edilen William ve John H. Ewing'e
Orijinal müteahhit olarak Washington City'deki yetkililere ve
İşi mil başına 6.000 dolara bitirdi. Batı işinin geri kalanı
Hillsboro, McGiffin, Baird ve Campbell tarafından bir dizi
küçük müteahhitler. Yol, Cumberland'dan Uniontown'a bir maliyetle tamamlandı,
anket ve konumun tüm masrafları, maaşlar, köprüler ve bazıları
Onarım, mil başına 9.745 $. Tüm yolun ortalama maliyeti
Wheeling mil başına yaklaşık 13.000 dolardı ve Doğu Bölümü'nü çok gösteriyor
Batı'dan daha az maliyetli. Bu, bazı harikalar için suçlandı
Müfettişli Thompson'un iş ve çok liberal sözleşmeler
"araştırıldı" ve yerini aldı.

Eski Tavern kaleci Daniel Steenrod ve Col. Moses Shepherd
Yolun Virginia hattında inşaat için kapsamlı yükleniciler.
Albay Shepherd Feay Köprüsü, Wheeling yakınlarında, en iyilerinden biri inşa etti
Yol ve ayrıca Bayan Gooding'in yakınındaki Wheeling Creek üzerindeki köprü
Eski Tavern. Yüzbaşı Valentine Giesey, Brownsville gazisi,
o yerin eski vatandaşları tarafından iyi hatırlandı, büyük bir
orijinal yol yatağını ele geçirme çalışmalarında yüklenici.

Yukarıdakilerin hepsi orijinal inşaat üzerinde çalışmak için yüklenicilerdi
yolun. Müteahhitler arasında onarım için, yoldan sonra
tamamlandı ve müreffeh döneminde aşağıdaki tanıdık isimler
geri çağrıldı: Abram Beagle, James McIntyre, William Hastings, John
Whitmire, James Dennison, Henry Masterson, Hiram Freeman, Thomas Egan,
John Robinson, William Paull, Charles Stillwagon, Jacob Stillwagon,
Jacob Dougherty, Anthony Rentz, Henry Murray, James Thompson, Thomas D.
Miller, Daniel Canon, Hugh Graham, Morris Whalen, Perry White, Anthony
Yarnell, John Whollery, Thomas McKean, John Risler, Isaac Nixon, Robert
Brown, Thomas McGrath, Matthew McNeil, Edward Kerven, John Bennington,
William H. Graham, Henry Showalter, John Dickey, John McDonough, Morris
Purcell, Daniel Ward, Daniel Valentine, Jacob Probasco, John Bradfield,
William Reynolds, Thomas Brownfield, Peter Lenhart, James Marlow, John
W. McCollough, Nicholas McCartney, John W. McDowell, Robert McDowell,
James Snyder, Lewis M. Snyder, Samuel Shipley, Elias Gilmore, Samuel
Rush, Alman D. Hair, Jackson Brown, William C. Stevens, John Gadd,
Robert S. Henderson, Joseph Lawson, Michael Thomas, Charles Rush,
Nicholas Bradley, John Bradley, Daniel Bradley, Henry Show, William
Griffin, Robert McDowell, Esq., Adam Speers, James Speers, William
Hatfield, Thomas Brown, Thomas Moxley, Hiram Miller, Matthias Fry, John
Wallace, John Hardin, William Hardin, John G. Burnworth, Henry Sampey,
Henry Clay Rush, Alex. McDowell, Benjamin Miller, Jefferson Miller,
John Worthington, E.W. Clement, John Snider, Hiram Mitchell, John
Mitchell, William Endsley, Daniel Augustine, John M. Oliver ve birçok
diğerleri, bazıları eskisinin hesaplarında görünen
Bu cildin ekindeki komisyon üyeleri.

[İllüstrasyon: Daniel Steenrod.]

Tek bir günde bir taş kesicinin ortalama sonucu sekiz tüneldi,
ve ödenen fiyat levrek başına on iki buçuk sentti. Gelenek var
Robert S. McDowell, hala Fayette County, Dunbar'da yaşıyor,
Pennsylvania, yoldaki en hızlı taş kesiciydi. O
Başka bir yerde "Gate Bob" un en büyük oğlu. 1848 yılında, ne zaman
Albay Hopkins komiserdi, Robert S. McDowell bir gün içinde kırıldı
On altı tünemiş ve iki ayak. Bu bir bahis ve bir yarışmada yapıldı
Yüzbaşı Elias Gilmore ile. Bir çubuk uzunluğunda bir dizi taş iki
Tüneller, kullanılan göstergenin altında ve McDowell'in ipi sekiz ölçüldü
çubuklar ve iki ayak. En güçlü adamlardan biri olan Kaptan Gilmore
Yolda, öğleden sonra ortasında yarışmayı bıraktı ve
avucunu McDowell'e verdi. Searights'ta yaşayan Peter Kelley
Yoldaki en iyi ve en hızlı taş kesicilerden biri. Onun
Uzun yıllar boyunca meslek, pike üzerinde taş kırıyordu ve
Hayatının yakınında, onu kaybeden bir trajedide aktör oldu.
Özgürlük ve eski iyi isminin yanı sıra. O kısır bir adam değildi, ama
Durumlar, iç içe içmeyi şımartacaktır. Bunlardan birinde
Durumlar Hon'un babası William Thornton'u öldürdü. J. Russell
Thornton, ilçesi için Pennsylvania Yasama Meclisi üyesi
Fayette. Kelley ve Thornton sonra Brownsville'den dönüyorlardı
Gecikme ve kavga. Eski Brubaker Tavern'in yakınında, Thornton
Kelley tarafından vuruldu ve öldürüldü. Kelley yargılandı, mahkum edildi ve gönderildi
uzun vadede cezaevine ve daha sonra asla geri dönmedi
Eski pike'nin tanıdık sahneleri. Somerfield'den Alexander Campbell,
yoldaki en hızlı taş kesicilerden biriydi ve Robert Hogsett,
Fayette County, Pennsylvania'nın tanınmış milyoneri, Breed Stones
Bir çocuk ne zaman yolda.

Yoldaki erken çalışmada, taş
Alt tabakalı veya yatak, parçaların geçmesi için kırılmalıdır
Yedi inçlik bir yüzükten ve altı olan üst tabaka için
İnç kalınlıkta, üç inçlik bir halkadan geçer. Eskimiş
Müteahhitler sırasıyla bu boyutların halkalarını sağladı ve
söz konusu düzenlemeye sıkı bir uyum sağladı. Daha sonra
Yüzükler kullanılmaya düştü ve sonuçta terk edildi, ancak
Yol yüzeyine yayılmış taşlar her zaman küçük
parçalar. Taş kesicinin çekiç çok basit bir çelişki idi.
Bir elma olarak yuvarlak, muhtemelen bir pound ağırlığında,
bir sapın yerleştirilmesi için merkezden delik. Tut kolu
Hickory Wood, Ortada ince, kavrama için kalın bir uç
el. Daha uzun ve stouter ile daha büyük bir çekiç de vardı
Hand, deliklere atılan taşları kırmak için kullanılır. Bu çekiç kullanırken
Kesici ayağının üzerinde durdu ve daha küçük olanı kullanırken,
Taş kazık, çalışması ilerledikçe pozisyonunu hareket ettirdi. Sıcak havalarda
Taş kesici, birçok durumda hazır, hareketli bir bower kullandı,
Güneşin kavurucu ışınlarını önlemek için. 1848 yılında, bazıları
Adı unutulmuş olan kişi, kendisini yaratıcı ile donatılmış olarak varsayarsak
Genius, taşları kırmak için bir makine inşa etti. Tarafından işletildi
beygir gücü, başarısız olduğunu kanıtladı ve zirvede çürümek için bir kenara bırakıldı
Laurel Hill.

Aşağıdaki tablo, dağların ve tepelerin yüksekliklerini gösteren
Yol, Bay Veech tarafından çizimden kopyalandı ve haritasının eşlik ettiği
Fayette County, Pennsylvania, daha önce bahsedildi. Görülecek
bir şekilde çalıştıran komisyon üyelerinin ölçümünden farklıdır.
Yolun orijinal çizgileri, ancak onların
Ölçüm, Cumberland yakınlarındaki Potomac'ın bir noktasından gelirken
Aşağıdaki tablo Atlantik'in üstünde ve Cumberland'ın üstünde yükseklikler vermektedir.
Bu tablo ayrıca Uniontown'un batısındaki tepelerin yüksekliklerini ve
Eski komiserler tarafından döşenmiş yükseklikler dağlar ve tepelerdir
Cumberland ve Uniontown arasında. Ve otoritenin doğruluğu ile ilgili
çünkü bu tablo, bu cildin yazarı bilgilendirilmiyor, ancak görünüyor
bir üne sahip olan Bay Veech tarafından onaylanmış ve kabul edilmiştir
Yerel tarihçi ulaşılamaz.


                                Masa.

                           Atlantik'in üstünde.         Cumberland'ın üstünde. Cumberland 537 feet
     Wills Mountain 1003 "466
     Frostburg 1792 "1255
     Big Savage Mountain 2580 "2043
     Little Savage Mountain 2480 "1943
     Red Hill 2437 "1900
     Meadow Mountain 2550 "2013
     Little Crossings 2000 "1463
     Negro Mountain 2825 "2288
     Keyser Ridge 2843 "2306
     Sargı Ridge 2534 "1997
     Smithfield 1405 "868
     Barren Hill 2450 "1813
     Woodcock Hill 2500 "1963
     Laurel Hill 2412 "1875
     Monroe 1065 "528
     Uniontown Court House 952 "415
     Colley's Hill 1274 "737
     Brownsville 833 "296
     Krepps 'Knob 1040 "503
     Beallsville 1010 "473
     Hillsboro 1770 "1233
     Yumurta Nog Hill 1532 "995
     Washington 1406 "869
     Batı Alexander 1792 "1255
     Wheeling Hill 850 "313
     Wheeling City 748 "211




Bölüm XLIV.

  _Two, eski lokal kalıcıları not etti-Thomas Endsley ve William Sheets-
     İkincisi Cumberland'dan ilk posta koçunun sürücüsü-
     Düğün Partisi şaşırttı ve bir evlilik önlendi-William M. F.
     Magraw, yolun tanınmış bir adamı ._


Yolun önde gelen ve yaygın olarak bilinen bir adamı Thomas Endsley idi. O öyleydi
1787'de Richmond, Virginia yakınlarında doğdu. Ebeveynlerin tek çocuğuydu
İsviçre'den gelen ve erken bir günde Virginia'ya yerleşen. Onun
Anne, Quaker olan eski bir Gilberts ailesiydi, iyi biliniyor
ve günlerinde ve nesillerinde çok saygı duyuldu. Karısı Mary idi
McCloy, 1805 yılında evlendiği.
Evlilik sekiz çocuk, beş oğlu ve üç kızından oluşuyordu. .
Oğullar John, Thomas, James, William ve Andrew Jackson'dı. Üç
Son isim hala Living, James ve William Somerfield ve Andrew
Somerset'te Jackson. Kızları, karısı olan Mary Ann'di
Redding Bunting, şimdiye kadar belirtilen eski pike çocuğu; Nancy, kim
başka bir yaşlı pike çocuğu J. Squire Hagan'ın karısıydı; ve Julia, içeride
1842, P. R. Sides ile evlendi ve şimdi New Mexico'da bir oğluyla yaşıyor.
Kocası 1877'de Missouri'de öldü ya da öldü. Bayan Hagan öldü
1849'da Uniontown ve Bayan Bunting aynı yerde yaklaşık beşte öldü
Yıllar önce. Nancy Endley ve Squire Hagan 1834'te evlendi. Bayan
Thomas'ın karısı olan Endsley, bu eskizin konusu taşta öldü
1832'de Somerfield'de Tavern ve kocası aynı evde öldü
1852.

Thomas Endsley, Cumberland Yolu'ndan önce eski bir vagondu
inşa edilmiş. 1812, 1813, 1814, 1815, 1816, 1817 ve 1818 yıllarında,
Baltimore'dan Nashville, Tennesse'ye mal ve mal çekti.
Ohio ve Brownsville, Pennsylvania puanları. İki sahibi oldu
Biri kendini sürdüğü ve diğerini içine yerleştirdiği altı at takımları
işe alınan bir sürücünün şarjı. İlkbahar ve sonbaharda sık sık zorlandı
mevcut kasabanın yakınındaki eski Smith Tavern'deki takımlarıyla birlikte kalmak
Somerfield, birkaç gün boyunca freshets çöküşünü bekliyor
Youghiogheny Nehri, böylece o akışı ford edebilmesi için var
O sırada başka geçiş aracı yok. Yol sık sık böyle oldu
Çamur, derin kesimler ve diğer engeller nedeniyle, bir bütün
Günün ilerlemesi üç veya dörtten daha fazla mesafeyi kapsadı
mil. Jokey Hollow'dan geçmek için genellikle gerekli bulundu
On iki atı bir vagona takın.

1819 yılında Thomas Endsley Virginia'dan Frostburg'a taşındı,
Maryland ve o yerde bir taverna tutma kariyeri başladı,
sadece ölümüyle feshedildi. Eski don evini kiraladı
Frostburg ve üç yıl boyunca gerçekleştirdi. 1822'de şuraya gitti
Tomlinson House, yirmi bir mil batısında önde gelen eski bir dönüm noktası
Cumberland. Tomlinson evini iki yıl işgal etti ve
Sahne çizgilerinden birinin himayesi vardı. Aralık ayında,
1823, Somerfield'daki eski Smith çiftliğini satın aldı ve her iki tarafında yatıyordu.
yol. Bu çiftlikte büyük taş lokal evi inşa edildi,
Youghiogheny Nehri'ni kapsayan büyük taş köprünün doğu sonu.
Bu mülk için 8.000 dolar nakit ödedi, bu da gelişmiş
o gün mülkün değeri,
Ulusal Yol. Bu mülkün ilk gününde bulundu
Nisan 1824. Arazi fakirdi, çitler harap oldu ve
genel görünüm ayıklanmaz. Ama Bay Endsley büyük enerjiye sahip bir adamdı
ve iyi yargı ve kararlılıkla çalışacak, yakında değişti
şeylerin yönü ve çiçek açan çiçekler, çim ve tahıl vardı
büyüyen, gözden önce briarlardan başka hiçbir şeye dayanamadı, yabani otlar
ve kayalar, burada ve hasta yulaf ve az sayıda
Karabuğday. Şimdiye kadar deneyen ilk kişi olduğu söyleniyor
Somerfield ve eski yerleşimcilerin mahallesinde mısır ve buğday kaldırın
onu denediği için ona jeer etti. Onun mantıklı yönetimi altında uzun sürmedi
Çiftliği otuz beş ve kırk kile buğday verene kadar
dönüm ve mısır mahsulleri bitişik ilçenin en iyisine eşit
Fayette. Bu çiftlik, torunlarının elinde devam ediyor
Thomas Endsley. Kuzey kısmı aittir ve işgal edilir
Thomas Endsley, jr.
Çiftliğin güney kısmı ile William'a ait ve işgal ediliyor
Endsley.

Çiftliğini yükseltme konusunda güvenilir olsa da, Thomas Endsley hiçbir şekilde
Tavernasını ihmal ediyor. O her zaman özenli ve nazikti
Konuklar. Masası iyi pişmiş mağdurlarla yayıldı ve odaları
temiz ve temizdi, böylece tamamen evi en çok
Yolun tüm çizgisine davet ediyor. Stockton antrenör hattı
Yoldaki tüm kariyeri boyunca Endley House'da durdu
Bir neden tarafından geri çekildiği kısa bir süre hariç.
Bay Stockton ve Bay Endsley arasındaki geçici yabancılaşma. Stockton
ateşli bir öfkeydi, Bay Endsley bir
yanlış ve bir zamanlar hesaplarının üzerinden geçerken
aynı fikirde değil ve her biri öğretilmeyen ifadelere söz verdi
Pazar Okulları. Sonuç olarak, Bay Stockton stokunu kaldırdı
Endsley'nin tavernası ve daha sonra bir süre evi geçip itti
Ona doğru bir tanınma bir bakış atmadan. Uzun değildi
Ancak Bay Endsley, Bay Stockton'un ona girdiğini görünce şaşırana kadar
ev, elini uzat ve duyduğunu duyun: "Bu aptallık sürdü
yeterince uzun; Antrenörlerim bu evde durmalı. "" Ne zaman? "Sakin
Bay Endsley. "Yarın," dedi Bay Stockton ve eski şartlar
aralarındaki dostluk restore edildi ve Bay
Stockton yaşadı. Başka bir bölümde belirtildiği gibi Bay Endsley bir köle idi
Sahibi ve sık sık kaçakların yakalanmasına ve geri dönüşüne yardımcı oldu. İki
Köleleri Peter ve Phebe Butler, özgürlüklerini aldıktan sonra,
Brownsville'e yerleşti ve orada öldü. Eskiler tarafından iyi biliniyorlardı
Brownsville halkı ve yüksek saygı gördü. Thomas Endsley,
1834-'35, Somerfield'den James Black ile bağlantılı olarak sözleşmeler yaptı
Winding Ridge ve Negro Dağı'ndaki orijinal yol yatağını almak için,
ve kendisini bu satırda diğer her satırda olduğu kadar etkili kanıtladı
Katıldığı iş. Kişisel görünümde empoze ediyordu, iyi
altı metre yüksekliğe kadar ve yaklaşık iki yüz kilo ağırlığındaydı. O bir
alışkanlık okuyucu ve _cumberland sivil için bir abone ve
_National Intelligencer_, Frostburg'da yaşadığı andan
ölüm tarihi. Uzun ve prosy'yi dikkatli ve özenle okuyor
_Intelligencer_'ın editörleri ve yayınladığı konuşmalar
Henry Clay, Daniel Webster, John C. Calhoun, Thomas H. Benton ve
O dönemin diğer belirtilen devlet adamları.

1828'de "Addison Blues" adlı bir askeri şirket düzenlendi,
üyelerini Somerfield, Petersburg ve çevresinden çizmek
Thomas Endsley'in kaptan seçildiği mahalle ve her zaman
Daha sonra Kaptan Endsley olarak bilinir ve selamlanır. Tüm eski taburda
Somerset, Bedford ve Uniontown'daki geçit törenleri "Addison Blues"
Askerçe taşıma için avuç içi ve özellikle de
Rütbesi ve dosyası, hepsi Hardy Dağcı olan ve bilinen ve
"Gök gürültüsünün soğuk oğulları" olarak onurlandırıldı.

William Sheets, daha yaygın olarak bilinen yolun önde gelen bir karakterindi
bir taverna kaleci olarak, diğer herhangi bir ilişkiye göre. O dikkat çekici bir adamdı
Birçok açıdan ve hiçbirinden daha fazlası ile ilgili değildir.
uzun ömür. 2 Şubat 1798'de Martinsburg, Berkeley yakınlarında doğdu
İlçe, Virginia ve 4 Mayıs 1892'de Jefferson County, Iowa'da öldü. O
Cumberland Yolu yapılmadan önce bir vagondu ve malları çekti
Baltimore, eski Braddock Yolu üzerinde Batı puanlarına. Ayrıca biraz vardı
Sahne sürücüsü olarak deneyim. Tavern kaleci olarak ilk girişimi
Kısa bir süre kaldığı küçük geçitlerin içinde veya yakınında ve
ödeme yapan bir iş yapmadım. Küçük geçişleri bırakarak gitti
Negro Dağı ve orada bir ev aldı. Negro'daki ilk deneyimi
Dağa sadece sınırlı başarı katıldı ve Tavern'i terk etti
Jennings'in koşusunda küçük bir eve taşınarak yaklaşık iki mil
Uniontown'ın batısında ve eski Moxley Tavern'in yakınında, William tarafından tutuldu
Cox. O civarında, çoğunlukla bir
çok fazla hızlandırılmış, aşağı doğru bir eğilimle güvencesiz doğa
İçme konusunda hoşgörü. Bu 1835 ve 1840 yılları arasındaydı ve
Muhtemelen biraz daha erken. Servetinin açık olduğunu fark ediyor gibiydi
azaldı ve kendini almaya karar verdi. Buna göre, bazıları tarafından
tespit edilemez, Negro Mountain House'da yeni bir kira sağladı
ki bıraktı ve ona geri döndü. Hayata yeniden başlamak, olduğu gibi
İçmeyi bıraktı ve kendini enerjik bir şekilde işine adamıştı. Oldu
iyi bir itibar kurana ve büyük ve büyük bir
karlı iş. Evi domuz için favori bir durma yeriydi
Drovers ve kariyerinin Negro Mountain'daki ikinci bölümünde
Satın aldığı ve sattığı mısır varil sayısı yüzlerce sayar
binlerce. Yorgun ve aç domuz drover (PIK PIKE BOYS PIG PELTER
onu adlandırdı), kar ve slush yol boyunca dolaşırken, çağırıyor
Gecikme, homurdanan domuz eti, görünüşe göre devam etmek konusunda isteksiz
onları bekleyen kesin katliamlara, aralıklarla ve
Umutsuzluk tonları: "Suboy, suboy, günde kırk sent ve akşam yemeği yok; nasıl
Çarpılara uzak mı?
domuzlar ve daha az aç sahipleri ve sürücüleri ve karları
küçüktü, işi o kadar büyüktü ki,
Yıllar onu rahat bir servet haline getiren bir toplamı topladı. William G.
Beck, Iowa, Fairfield, Iowa'da yaşayan eski sahne sürücüsü
William Sheets'in ilk posta koçunu dışarı çıkardığı
O yerin batısındaki ulusal yoldan geçen Cumberland. Bu 1818 yılında ve Kindead'in antrenör hattındaydı. Kindead
William G. Beck'in amcası ve eski köprü binasının bir üyesi
Kindead, Beck & Evans firması ve ilk aşama hattının sahibi
Daha önce belirtildiği gibi yol. William Sheets'in karısı Sarah'dı
Isaac Wiggins'in kız kardeşi Wiggins, Güney Union ilçesinin geç,
Fayette County, Pennsylvania, merhum ve James H. Wiggins teyzesi,
O ilçenin müreffeh ve tanınmış bir çiftçisi. O bir
çekici kız ve birçok talip vardı. Aşıklarından biri bir adamdı
Daha önce bahsedilen bir Kindead çalışanı olan Bradley'in adı. Verdi
elini Bradley'e ve karısı olmayı kabul etti ve şimdiye kadar gitti
Düğümün bağlı olması için Bradley ile yerde görünecek şekilde
Rev. William Brownfield. Bayan Sarah'ın akrabaları ve arkadaşları
Bradley ile ittifakına ve bir an önce
Eski ve ünlü Baptist papaz evlilik törenine başladı, Col.
Cuthbert Wiggins, gelin amcası ve Harrison'un babası
Dağların eski tilki avcısı olan Wiggins, sahnede ortaya çıktı ve
Bayan Sarah'ı yerden taşıdı, böylece beklemeyi aniden sonlandırdı
nikahlar, katılımdaki kişilerin büyük şaşkınlığına ve neden
Çok yorum ve kasaba dedikodu. Bu olağandışı olay bir evde oldu
Morgantown Caddesi'nde, Uniontown'da, yaklaşık 1821 yılı. Sonraki yok
En çok ilgilenen taraflar tarafından çaba sarf edildi,
Yasak evlilik ve adil Sarah, kısa bir süre sonra,
Bradley'e olan sevgisini unutmak William Sheets'in karısı oldu.
Bradley'in kariyeri bilinmiyor. O geçmiş gibi görünüyor
İşaret yapmadan erkeklerin anısı. 1855 yılında William Sheets
Negro Mountain'ın son izini ve Ulusal Yolun sahnelerini aldı,
ve Jefferson County, Iowa'ya taşındı ve
yerleşim ve yukarıda verilen tarihte öldü. Ölümünde o
büyük bir arazinin sahibi, en başlıca topraklarda, ikisine inen
Hayatta kalan oğullar, İshak ve Joseph ve ölen oğulların varislerine ve
ölen bir kız. Altı oğlu ve bir kızı vardı. Bazil sayfaları, bir
Oğullarından, eski bir vagoncuydu, eski vatandaşlar tarafından iyi hatırlandı
Yol çizgisi boyunca.

[İllüstrasyon: W. M. F. Magraw]

Yolun en akıllı, en bilinen ve en pitoresk adamlarından biri
Kırk yıl önce William M.F. Magraw vardı. Muhtemelen çok az biliniyordu
Brownsville'in batısında, işinin çoğunlukla hatta olduğu gibi
o noktanın doğusunda. Maryland'in yerlisiydi ve eskisine aitti
ve o devletin etkili ailesi. Kardeşi Harry, hukuk uyguladı
birkaç yıl Pittsburg'da ve devlet saymanı olarak görev yaptı.
Pennsylvania 1856'dan 1859'a kadar. Magraws samimi arkadaşlarıydı
James Buchanan ve Harry hareketlerde liderdi.
o eski zaman devlet adamının aday gösterilmesi ve seçimi
Başkanlık. W. M. F. Magraw, ulusal yolla tanımlandı
Diğerleri, evlilik ittifakı yoluyla yaptı. Karısı bir kızdı
Tomlinson Tavern'e sahip olan Jacob Sides. İlk işi
Uniontown civarında katılım, eski olan F. H. Oliphant'la oldu
Fairchance Demir Ustası. Bay Oliphant ile ilişki kurduktan kısa bir süre sonra
Beyefendi, daha önce bahsedilse de, burada bir takım takım ve vagon koydu
Brownsville ve Cumberland ile Magraw arasında taşıma yükleri yerleştirildi
Genel yol ajanı olarak hattan sorumlu. Bu onu içeri koydu
yol boyunca insanlarla iletişim ve onu
Pike Boys rütbeleri. O büyük, iyi görünümlü bir adamdı, her zaman iyi
Giyinmiş, göründüğü her yerde dikkat çekmek ve arkadaş edinmek
kabul edilebilir tavırları nedeniyle. O etli değildi, ama geniş
Kırmızı tenli, açık saçlı omuzlu, uzun ve dik omuzlu
alışkanlık olarak, bazı kusurlar nedeniyle altın kenarlı gözlükler giydi
görüş. Neredeyse bir hataya cömertti ve kişisel olarak cömertti
Harcamalar. Zamanının çoğunu Uniontown'da geçirdi ve
Ulusal evden arkadaşı Joshua Marsh ile merkezi. Onun
Yaşam alışkanlıkları, eski pike çocuklarının çoğundan farklıydı,
Özellikle yemek konusunda ve iyi bir akşam yemeğinin tadını çıkardı
Gece yarısı, diğer saatlerden daha iyi. Her türlü oyunu getirdi
dağdan ve ulusal olarak tuzlu tarzda hizmet etmişti
Ev. Bir araba tuttu ve sık sık erken sipariş vermişti
Öğleden sonra saat üç ve dört, dağa gitmek için, ama
kasaba hakkında kaldı, geceliğe kadar arkadaşlarıyla sohbet etti. O
Gece dağın üzerinde sürüşten memnun görünüyordu. Ayrılma
Uniontown akşamın alacakarısı hakkında Tomlinson'a ulaşacaktı
Ertesi sabah Daybreak hakkında Tavern. Eski tavernayı çağırdı
Hepsi onu tanıyan yol boyunca bekçiler, onlarla bir süre sohbet ettiler,
bir nane julip ya da daha sert bir şey aldı ve itti ve bu onun
Yolda kaldığı sürece alışkanlık. O güney sempatizanıydı
savaş sırasında ve bir Konfederasyon partizan olarak katıldı, bazılarında
Missouri'deki düzensiz çatışmalar, başlangıç ​​aşamalarında
uzun mücadele. Güney duygularına rağmen, o iyiydi
Kuzey tanıdıkları tarafından sevildi ve arasında birçok sıcak arkadaşı vardı
onlara. Kalbinde acı yoktu. Zeki ve nazikti
herkese. Redding Bunting'den daha iyi bir arkadaşı yoktu, iyi eski
Stage sürücüsü, belirgin bir sendika adamı. Bir ara yakın
Savaş, Magraw Harrisburg'da ortaya çıktı. Sorgulandıktan sonra
Görevinin nesnesi, valiyi adına görmeye geldiğini söyledi
eski arkadaşı Red Bunting'in atanmasının ofisine atanması
Cumberland Yolu Komiseri. Valiyi tanıyordu (Curtin)
şahsen. Aslında, zamanının neredeyse tüm kamu adamlarını biliyordu. O
Vali çağırdı ve samimi bir şekilde alındı. "Seni ne getirdi
Burada, "Valiyi sorguladı." Geldim, "dedi Magraw,"
Cumberland Yolu Komiseri olarak Redding Butting'in atanması. "
"Nasıl geliyor," diye sordu vali, "
Bakır başlılar kiraz kuşu için mi? "" Oh! "Dedi Magraw," Bunting iyi bir adam,
Yer için doğru adam ve iyi bir Cumhuriyetçi. "" Şey, "dedi
Vali, "Sanırım onu ​​atarım" ve yaptı. Bay Bunting değildi
Magraw'un onun adına Harrisburg'a gitmeyi amaçladığının farkında
Adamın eğilimini gösterir. Başkanın yönetimi sırasında
Pierce, Magraw'un Missouri'den postaları taşımak için bir sözleşmesi vardı
Ovaların ötesindeki batı noktalarına sınır. Çok fazla kayıp yaşadı
Hint istilalarının nedeni ve Kongre'ye bir iddiayı tercih etti
ona geri ödeme yapmak için büyük miktarda para. Faturası geçerken
Komite tarafından değerlendirildi, önünde ortaya çıktı ve
Zemin Kayıplarının kanıtı olarak bir dizi çanta katır kulağı. Onun
Bill geçti. Magraw aniden öldü, Baltimore'da birkaç yıl
Daha önce, çok ağıt yaktı. Karısı da öldü. Bir kızı vardı, Bayan
Sallie, Uniontown'un yaşlı vatandaşları tarafından hatırlandı,
Zengin koşullarda bir dul olan Kansas City'de yaşamak.




Bölüm XLV.

  _Dumb Ike-Uniontown'un Reminiscens-Isaac Johnson-Squire Hagan-A
     Müzisyen Bir Domuzun Atamını-Hakimlerin ANDOTUSU BAĞLI VE
     WILLIAMS-Morgan Miller, eski bir taverna kaleci-Philip Krishbaum, bir
     Old Stone Cutter-Crazy Billy-Highway soygunu-Kökleri mücadele ediyor
     Özgürlük için-William Willey, eski bir arkadaşı
     Köleler-Eski bir posta müdürü tarafından intihar girişimleri ve
     Kentucky'den eski bir drover-Tom Marshall, yolda görünür ve
     erkekleri eğlendirir ._


Ulusal yolun tüm yaşam biçimlerinin olduğu gibi çeşitliliği vardı ve
Bu çeşitlilik baharat ekledi ve hepsi olmasa da çok şey verdi
lezzet. Yüksek tipler ve düşük tipler ve queer yaşam türleri vardı
yol. Yolun her bölümünün kaydettiği karakteri vardı. Oradaydı
Genel merkezini çoğunlukla yapan Marion Smith (Logan)
Searights, ama Uniontown arasındaki çizgi boyunca tanıdık bir figür
ve Brownsville. Dişli direğini getirmeye ve eklemeye hazırdı
Büyük vagonun arka tekerleklerinin konuşmacıları arasında, anı
akşam dinlenmek için eski tavernadaki avluya sürüldü
gece. Aynı şekilde saman ve tahılın beslenmesi konusunda istekli idi
Başları ile uzun, güçlü duran büyük altı at
Vagon dili tarafından desteklenen oluk ve bu küçük iş yapıldığında,
Tazminatı tekrarlandı ve en üst düzey hırsı
BÜYÜK içecek barda şoförle aldı. Ve Logan daha ileride
Horozun bir taklitçisi olarak not edildi ve birçok uzun, yüksek bir karga verdi
Eski zamanda demokratik zaferler üzerinde. Bill Hickman olacak
Tarihe aşina olan okuyucu tarafından kolayca hatırlandı ve
Eksantrik bir karakter olarak yol gelenekleri. Arasında çekildi
Chalk Hill ve Jockey Hollow ve Billy Brubaker için eğlence sağladı
Brownsville yakınlarındaki yolun adamları. Nadiren adalet yapıyor olurdu
Bu ismi yazmadan eski yolun isimlendirilmesine
"Bluebaker." Bu sınıfın diğerleri vardı, ama zaman ve mekan
onlara referans vermeyecek ve ayrıca bu eskiz ayrılmış
Özellikle "aptal Ike". Adı Isaac Griffin veya Toner'di ve
yukarıdaki numaralandırmada queer tipine aitti. Aslında değildi
Aptal, ama herkes ona "aptal Ike" dedi. Opak ve parlaktı
döner. Dr. Hugh Campbell bir keresinde ona neden aptal dediklerini sordu ve
"Kendileri aptal oldukları için bilmiyordu." Dedi.

Isaac, Fayette County, Springhill Kasabasında doğdu ve yetiştirildi.
Pensilvanya. Eski pike'nin ihtişamının sesi kulaklarına ulaştı
ve kırsal evinde, üzerine çok şey atmaya karar verdi. Oldu
Uniontown'da ortaya çıktığı 1840 yılından önce ve
İlk kez ulusal yolda kaldı. Tozunu salladığında
Ayaklarından Springhill, asla katılmamak yüksek bir kararlıydı
Emek, daha sonra asla kırılmadığı bir çözüm. Onun hırsı
Sahne sürücüsü olun ve bastırılamazdı. Hedefine ulaştı. O
Sahne hatlarından birinde sürücü olarak istihdam elde edildi ve onaylandı
Kendisi iyi bir tane. Alışkanlığın mutlak istikrarına verilmedi, onun
İstihdam sürekli değildi, ancak olduğu gibi yedekte tutuldu.
Kaza veya acil durumlarda düzenli sürücülerin yerini almak.
Dizginleri idare edebilir ve kırbaçı en iyi şekilde kırabilir
sürücüler ve ekibine iyi baktı. Sadece sahne değil, aynı zamanda
Express hattındaki bir sürücü ve yüksek ön koltukta tünemiş
Express vagonu, dizginleri dört şişman atın üzerine çizerek,
Gururlu ve mutlu bir adamın kişileştirilmesi. Eskisinde küçük bir olay
Morgantown Caddesi'ndeki Ulusal Ev, o popüler eski hostelin
iyi kalpli ve nazik Joshua Marsh tarafından tutulurken,
Isaac'ın eksantrik yolları. Barda vardı. Samuel McDonald, A
Kasabanın önde gelen vatandaşı, orayı aramak için fırsat vardı ve
O zamanlar odada olanlar McDonald ile birlikte "aptal Ike" idi
Diğer tüm vatandaşlar gibi iyi tanıştı. McDonald İshak'ı davet etti
bir içki al, ona oldukça hoş bir teklif ve
derhal kabul edildi. Barda barda ayakta durur, iyi doldurulmuş,
Isaac, şovmenine iltifat etmenin bir görevini hissetti ve şöyle dedi: "McDonald,
Sana saygı duyuyorum, "ve tereddüt ediyorum, devam etti" ve muhtemelen tek ben
Şehirde bunu yapıyor. "Isaac ücretsiz olmayı amaçladı ve McDonald
Bunu bilerek, Isaac'ın izleyicilerinin yüksek kahkahalarına katıldı
boğa.

1850'de Uniontown'daki Asya kolerasının yaygınlığı sırasında, bazıları
salgının ölümüne referans olarak Isaac ile konuşuyordu ve
İshak'ın kolera olmadığını söylediğini duymak çok şaşırdı. "O zaman ne
"" diğer tarafı sorguladı. "Bu ölüm," diye karşılık verdi Isaac. Isaac ne zaman
koyduğunu düşündüğü bir kişiye karşı öfkeyi ifade etmek istedi
Havalar, ona "Büyük Nates" ve kibirli kişilerin dedi ki
Onlar "kendi _estimashing_ içinde harikaydı." Yazar onun içinde
1852'de ona "aptal Ike" tarafından yapılmış ve verilen bir bot krikosu bulundurmak.
beceriksiz bir mekanizma örneğidir, ancak yapımcı nedeniyle ödüllendirilir
ve bağışçı. Isaac'ın vatanseverliği bir içki tarafından hızlandı ve çoğu zaman
Etkisi altında ses ve şiddetli vurgu ile haykırdı
Sağ kolunun jestülasyonu, "Columbia Bölgesi'ne gidiyorum
Özgürlük Tanrıçası'nı görmek için. "Güney'e karşı savaş varsaydığında
Açık ve aktif düşmanlıkların şekli, "aptal Ike"
Asker ve gururla yıldızların bayrağının altında öne doğru yürüdü
ve çizgiler. Ulaşım hizmetinde göreve atandı, çünkü
deneyimi onu son derece taktı ve sadıkta öldü
görevden tabi tutuldu ve öldüğü yere gömüldü, başkenti
Özgürlük tanrıçasının gölgesinin altındaki cumhuriyet
Tapınak o sadık bir ibadetçiydi. Ölümünde küçük bir miktar para
Fayette İlçesi Eski Bankası'ndaki kredisine para yatırıyordu.
sonuncusu hemşirelik ve diğer hizmetler için iddialarla emildi
hastalık. Ondan kurtulmak için ne dul veya varis bıraktı. Onun
Yönetici, Swan'ın eski arkadaşı Nathaniel Brownfield'dı
UNIANTTOWN'daki Tavern, merkezini yıllarca yaptı ve
Asker olarak askere girdiğinde yaşadığı yer. Daha kötü adamlar vardı
ve "aptal Ike" den daha iyi adamlar, ama onu tanıyan kimse
Hafızası için iyi, nazik bir kelime.

Eski iyi bilinen ve saygın bir vatandaş olan Isaac Johnson,
Birkaç yıl sonra Uniontown yakınlarındaki ikametgahı,
1833 yılında Doğu'yu ziyaret edin ve eve dönüşünde yürüdü.
Baltimore'dan Ulusal Yol üzerindeki tüm mesafe. Onun görevi
onu New Castle, Delaware kadar doğuya taşıdı ve bu noktadan
Frenchtown Bu Steam ile tahrik edilen ilk binek otomobillerine bindi.
Amerika Birleşik Devletleri. Greene County, Pennsylvania ve
Komiser olan Fayette Springs'ten David D. Johnson'ın babası
Vali Beaver yönetimi sırasında yol.

Birkaç yıl önce Uniontown'da ölen Squire Hagan, çok ağıt yaktı,
Uniontown Post -office'deki popüler katip Bayan Maggie'nin babası
Montpelier yakınlarındaki Vermont'ta doğan bir "Yeşil Dağ Boy" idi.
o devletin başkenti. Eski ulusal yolun şöhreti devam etti
Yerli topraklarının karla kaplı tepelerine rüzgarın kanatları ve
ihtişamından bir payı için özlem duydu. Yolda ilk görünüşü
Somerfield'daydı, 1834 yılında sahip olduğu ve bir
Genel Mağaza. Squire Hagan karakterindeki önde gelen özellik
sevimli ve zihninin eğilimi felsefeye yöneldi. O öyleydi
Yol çizgisi boyunca yaygın olarak bilinir ve saygılıdır.

William Hunsucker, Greene County, Pennsylvania'dan bir domuz dördüncü oldu ve
Çocuklar ona "Suboy Bill" dediler. Domuzlara kimin sahibi olduğu sorulduktan sonra
araba sürüyordu ve nereden geldikleri, jingling yapan kelimelerle cevap verdi
Böylece:

     "Bay Lindsey sahibi,
       Bana suboy faturası diyorlar
     Domuzlar Greene County'den çıktı,
       Blacksville köyünün yakınında. "

Bir zekâ, müzisyen, komedyen, avukat Joe Williams'ın ve
Iowa Bölge Mahkemesi'nin Riper Yıl Baş Adaleti
Bir sürüş içinde büyük bir siyah domuz tuttu ve ana içinden geçti
Uniontown Sokağı, Clarionet oynuyor. Yargıç Williams doğdu
Somerset County, Pennsylvania ve Bayan William Murphy'nin kardeşiydi,
Uniontown yakınlarında yaşayan. Hon. Jeremiah S. Black, ulusal şöhretli ve
Joe Williams çocukluk günlerinde cronies'ti. Williams yeni ziyaret etti
York Baş Adalet Olduktan Sonra ve Yargıç Black
aynı zamanda o şehirdeydi. Bir sabah gazetesi yargıç
Black, Astor House'da bir konuktu ve bu
Williams, eski arkadaşını görmek için aceleyle otele gitti. O
Odasına yürüdü, dışarıda olduğunu keşfetmek ve yazmayı görmek
masadaki malzeme, aşağıdaki satırları gösterdi,
Dönüşünde Yargıç Black'in Perusal için oda:

     "Iowa Baş Adaletinin Baş Adaletine Selamları
     Pennsylvania:

          "Ah, Jerry, sevgili Jerry, sonunda seni buldum!
            Nasıl hafıza, geçmişin sahneleriyle yüklendi,
          Beni Somerset'in kar dağlarına geri döndürüyor,
            Sen dışında olduğunuzda, Jerry, benden başka bir şey değildim. "

Morgan Miller, Uniontown, Morgantown Caddesi'nde bir taverna tuttu.
1830 ve muhtemelen o zamandan önce. Evi pis bir çerçeveydi
Yapı, kırmızı boyalı, hangi zaman ve fırtına ölü kırmızıya yaptı. .
Konum, eski Baptist Kilisesi'nin yakınındaki tepedeydi, o gün
"Prospect Hill." Bu eski tavernada mahallenin birçok insanı
akşamlarını içme ve gossipping için harcamaya alışkındı.
Kullanıcıları arasında bir taş kesici olan Philip Krishbaum ve Abram da vardı.
Brown, bir çiftçi. Krishbaum'un tekerlemeler yapma yeteneği vardı, bir yetenek
Mezar taşlarını kesme işinde yararlı buldu. Harcamadan sonra
Bir iki saat, bir akşam, alternatif içme ve gossipping ile
arkadaşı Brown, sandalyesinden ayağa kalktı ve alması gerektiğini belirtti
Bir içki ve gidin, bir mezar taşında bazı harfleri bitirmek zorunda kaldı.
"Bir süre kal," dedi Brown, "ve mezar taşım için bir kitabe yaz ve
Tedavi edeceğim. "" Kabul etti, "dedi Krishbaum, bir kalem alarak yazdı
Bu:

     "İşte Abram Brown'un cesedinde yatıyor,
     Uniontown'dan üç mil uzakta yaşayan.
     Ne kadar çok alırsa, o kadar çok istedi,
     Büyük Tanrı! Böyle bir ruh kurtarılabilir mi? "

Brown içecekler için para ödedi. Krishbaum'un başarılı olduğunu görmek
Kahverengi kitabı Miller, ev sahibi, bir tane yazmasını istedi.
Aşağıdaki gibi yaptığı mezar taşı:

     "İşte Morgan Miller'ın cesedi yatıyor,
     Birçok kişinin viski sarılı bir kalabalık.
     Bir zamanlar Prospect Hill'de yaşadı,
     Ve viski solungaçtan sattı. "

[İllüstrasyon: Çılgın Billy.]

"Çılgın Billy" adıyla akla getirilen iyi bilinen karakter
hiçbir zaman garip hayatında,
Ulusal Yol, ancak Uniontown'da uzun süre kalması, bir dönemi kapsayan
Elli yıl ve daha fazlası, onu bu tarihte bir yere hak kazanır. O öyleydi
Sahne sürücülerinin, vagonların ve taverna bekçilerinin birçoğu tarafından iyi bilinen
Yol ve Uniontown'daki her erkek, kadın ve çocuğa. Onun adı
William Stanford'du ve İngiltere'de boynuzdu. O belli oldu
iyi yetiştirilmiş ve biraz eğitim almıştı. Sık sık duyuldu
İngiltere Kilisesi ayininden alıntı. O getirildi
Uniontown yaklaşık 1829 yılı ve ilçe hapishanesinde yakından sınırlı.
Fayette County'deki ilk görünüşü Springhill Kasabası'ndaydı.
Görünen bir nesne olmadan dolaştı ve kimse kimin olduğunu bilmiyordu
o geldi. Yukarıda belirtilen yılın belirli bir gününde keşfedildi
tek bir karganın evinde, söz konusu Springhill ilçesinde. .
Crow ailesi gün boyunca yoktu ve geri döndüklerinde
Akşam, içinde bir yolcu bulduğuna şaşırdı ve kapılar ve
Windows güvenli bir şekilde sabitlendi. Tesisleri yeniden bağladıktan sonra aileyi
garip davetsiz misafirin manifest niyeti olduğunu keşfetti
"Kaleyi tut." Bu durumun bu durumunda Bay Karga bir
Barışın Komşu Adaleti, Şikayette bulundu ve bir
Township Constable'ın eline yerleştirilen varant,
Yerel _posse comitatus_ yardımıyla aceleyle çağrıldı, girildi
Yürütme davetsiz misafirleri tutuklayan, onu Uniontown'a götürdü, kuşatılmış konut, onu Uniontown'a götürdü
ve onu ilçe hapishanesine bıraktı, içinde ve etrafında kaldı
26. gününde meydana gelen ölüm tarihine kadar o zaman
Ocak 1883. Hapsedilmesinden kısa bir süre sonra John Updergraff
Sokaklarda düzensiz davranışlar için hapse bağlı ve sonra
Anahtarlar döndü, "Billy" yeni mahkumun üzerine düştü ve öldürüldü
onun açıkça. Cinayet için suçlandı ve yargılandı, ancak beraat etti
delilik, hapse atıldı. Bundan sonra ve zamana kadar
Bundan böyle, ağır bir şekilde ütülenmiş ve hapse girmişti
zemin. William Snyder 1847'de şerif seçildi ve birkaç ay
Ofise indüksiyonundan sonra, iyi olan karısı ve
seçici kadın, doğada bazı kurtarma nitelikleri gözlemledi
zincirlenmiş deli ve akıllı ve güvenli olacağı sonucuna vardı.
İnsancıl olarak, prangalarını çıkarmak için. Buna göre oğlunun yardımına
Hapishane ve ofis hakkında bir tür genel milletvekili olan James, o
Çok uzun süren ve onu süren zincirlerden "Billy" i serbest bıraktı,
ve onun pis hücresi hakkında yürümesine izin verdi, karşılanmamıştı. Gitgide
Şerif ailesinin güvenini kazandı ve bir sezondan sonra
Resmi konağa girmeye ve zevkle hareket etmesine izin verildi. O
Şerif atlarına bakma eğilimi gösterdi ve
Bu hatta çok fazla beceri sergileyerek beslemeye ve temizlemeye izin verildi.
Bu sefer, James Snyder'ın Monroe'yu ziyaret etme vesilesi var, dedi
"Billy" seçerse onunla gidebileceğini. Memnun oldum
Fırsat, "Billy" iki atın üzerine eyerler ve dizginler yerleştirdi,
Biri kendisi ve diğeri Snyder, ve Monroe'ya attılar. Oldu
"Billy" için hoş bir gezi; uzun yıllar ilk kez,
Ülkeyi görme ve saf havasını enfiye etme ayrıcalığından keyif aldım
özgürlük. Bundan sonra, milletvekiliyle birlikte sık sık dışarı çıktı.
İlçenin bölümleri; Ama zihni asla tam olarak restore edilmedi. O öyleydi
tutarsız ve anlaşılmaz mırıldanmalara verildi. Zaman aşıldıkça
Kasabanın insanları "Çılgın Billy" i aşina oldular ve daha önce olduğu gibi
Herkesin onu tanıdığını belirtti. Mektup taşıdı ve işler yaptı
ilçe memurları, yıllarca ve son tarihe kadar
hastalık ve onun sadakati meşhurdu. Onu hiçbir şey onu yönlendiremez
üstlendiği herhangi bir küçük görevin sadık infaz edilmesi. Ek olarak
daha önce ima edilmeden önce sürekli mırıldanmalarına, bir alışkanlıktı
Scribbler. Mahkeme evindeki ofislerden herhangi birini zevkle girdi,
ve her zaman oturdu ve karalama yapmaya başladı. Oldukça iyi yazdı
el, ama yazısında zeka yoktu, ya da daha doğrusu
Bağlı düşünce. En sevdiği hatlardan biri şuydu: "Ben cesur bir çocuğum
"Bunu günde bir düzine kez sık sık yazacaktı.
En sevdiği yerlerden bir diğeri şuydu:

     "Kılıcını ve tabancasını çizdi,
     Ve onları çınlamak için yaptı,
     Ve bayan atı tuttu,
     Asker savaşı yaptı. "

"Billy" nin günden güne ortaya çıktığı kıyafet, perişan
emir ve kişisel temizlik için kural olarak çok az dikkat etti. Onun
Ablutionlar süreli idi, ama onları şımarttığında,
kapsamlı. Başını iki eliyle ovuşturma alışkanlığı vardı ve
Bu egzersize oturup her seferinde bir saat kadar, harika
enerji. Asla bir röportaja boyun eğmezdi. Çok konuştu ama
Her zaman kaçar. Konuşmak amacıyla herhangi biri tarafından yaklaşılırsa
Onunla birlikte, hareket ederken her zaman yüksek sesle mırıldanarak yürüdü
uzak. Son yıllarında oldukça gri olan tam bir sakal giydi. O
Küçük bir ayak ve eli ve birçok entelektüel işareti vardı. Ondan sonra
Ölüm Bedeni, Uniontown'daki mahkeme evinde eyalette yatıyordu ve
binlerce tarafından görülüyor. Yakınlarda Oak Grove Mezarlığı'na gömüldü
Uniontown, Piskoposluk Kilisesi'nin ayinleriyle,
Rahmetli Rev. R. S. Smith. Taştan birinin bir bölümü
Eski Uniontown Court House'un sütunları bir anıt olarak hizmet etmek için yapılır
mezarının üzerinde. "Billy" e katılan Uniontown'dan Binbaşı Jesse B. Gardner
Son hastalığında, aşağıdaki acıklı anlatımını verir
kapanış saatleri. Son ebbiye kadar, sonooru söylemeye devam etti
ve onu tanıyanlara çok aşina olan anlaşılmaz mırıldanmalar
Son Throe, gözlerini görevlisinin üzerine çevirdi ve haykırdı:
"Ah, Gardner, eğer sadece annemi görebilseydim!" Bu bir berrak değildi
aralık, bu ifadenin sıradan anlamında, ancak süresi dolmuş
düşünce, son bir sevgi parıltısı,
Tüm isimlerin en tatlısı ve en zorlu ve çarpıcı bir illüstrasyon
Bir annenin bakımı ve sevgisi tarafından yapılan verimsiz izlenim ve hepsi
Daha önce hiç olmadığı için, Uniontown'daki uzun süresi sırasında,
Annesinden ya da babasından bahsettiği hiç biliniyor muydu. Zavallı,
talihsiz delilik, yarım asırdan fazla bir süredir ayrılmış
Garip bir ülkede bir yabancı olan ebeveyn çatısı,
Sert kader ve ölmek için uzanmak, uzun süren ışık yanıp söner
Distempert zihin ve onun son ve tek düşüncesi "anne" dir.

1823 yılı, büyüklerin en olağanüstü örneklerinden birini geliştirdi
Yolda meydana gelen ve baştan beri insanları heyecanlandıran hırsızlık
Baltimore'dan en uzak noktaya kadar olan çizgi. Erken dönemde
Yılın Baharı, adı İbrahim Sıkıcı olan bir tüccardan bahsetti,
Bir Ohio kasabasında iş yapmak, bir antrenörde geçiş yaptı.
Baltimore'un taze mal stoğu satın alması için düzenli sahne hatları. -Den
Tomlinson Tavern, Cumberland'ın batısında, John Keagy ve David Crider,
Somerset County, Pennsylvania, Salisbury, Tüccarlar,
Baltimore için de hedeflenen sıkıcı taşıyan aynı koç,
benzer bir görevde. Baltimore'a ulaşmak için önemli zaman gerektirdi ve
Bir sahne koçundaki yolcular, diğeri ile tanıştı. .
Üç tüccar sadece birbirleriyle tanışmakla kalmadı,
Uzun aşamalı yolculukları sırasında, ancak güçlü dostu ilişkiler kurdu.
Baltimore'a ulaşarak aynı otelde birlikte durdular ve konuştular
işleri üzerinde, her birinin gerektirdiği malların kalitesi ve miktarı,
Konuşmalarının önde gelen konusunu oluşturmak. Aralarında dışarı çıktılar
Şehrin toptan mağazaları ve istedikleri malları satın aldı,
Bay Boring tarafından satın alınan hisse senedi çok daha büyük, daha ince ve daha çeşitli
Somerset İlçe tüccarları tarafından satın alınan hisse senedinden. Tamamladıktan sonra
Satın alımları, Bay Boring'in ilk düşüncesi mallarını güvenli bir şekilde almaktı
elde edilebilen en iyi terimler üzerine gönderildi. Messrs. Keagy ve Crider nazikçe
taşıması için güvenilir bir vagonda bulunmasına yardımcı olmak için hizmetlerini ihale etti
Ohio'ya malları ve doğru adam olarak bir Edward dokusunu tanıttı
Bu amaç. Doku nişanlandı, ancak bir vagon yatağı hepsini tutmaz
Mallar ve doku getirdi ve başka bir vagoner
Edward Mitchell'in adı, kalıntıyı çekmek için nişanlanan
doku tarafından ele alınmaz. Bay Boring,
mallarının taşınması, arkadaşlarına keagy ve
Crider ve Ohio'daki evine gitti. Malları, vadesi geldiğinde gelmiyor,
Biraz kazanın gecikmeye neden olduğunu ve
mümkün olan en kısa sürede. Ama günler ve haftalar geçti ve Bay
Sıkıcı uzun gecikme konusunda huzursuz hissetmeye başladı ve
Bir açıklama için Baltimore'daki sevkıyatlar. Malları yanıtladılar
Doku ve Mitchell vagonlarına dikkatlice yüklenmişti,
anlaşmaya göre ve onların kaderlerinden hiçbir şey bilmiyorlardı
Bunun ötesinde. Sıkıcı daha sonra mallarını bulmak için yola çıktı. O gitti
Baltimore'a ilk olarak doku ve Mitchell'in ayrıldığını öğrendi.
Şehir vagonlarında mallarla birlikte ve batıya doğru ilerledi. İzledi
Onları Hagerstown'a kadar ve o noktada ipucunu kaybetti. O ilerledi
Kayıp mallarının haberleri olmadan Cumberland'a. Cumberland'dan gitti
her tavernada ve geçiş kapısında soruşturma yapmak, ulaşana kadar
Somerfield, ama doku ya da arkadaşı Mitchell hiçbir şey duymadı. O
Geceye Somerfield'deki bir tavernada ve akşam yemeğindeyken
önemli bir ipucu keşfetti. Masada bekleyen hizmetçi bir
kaplumbağa kabuğu tarağı, sahip olduğu bir pakette çok benzeyen
Baltimore'da satın alındı. Kibar ve hassas terimlerle sordu
Çok yakışıklı bir tarak elde ettiği kız. "Bir mağazada
Salisbury. "Bir anda Bay Boring, tüccarlarını ve
Son diğer gezginler, Salisbury'den Messrs Keagy ve Crider, ama
aynı kaliteli tarakları satın aldıkları sonucuna varmak
Baltimore, araştırmalarına devam etmek amacıyla yatağa gitti
Ulusal yol boyunca. Gece boyunca amacını değiştirdi ve
Sabah Tomlinson'un tavernasına döndü ve doğrudan
Salisbury. Salisbury'ye ulaşarak bir mağazaya girdi ve şaşkınlığına
sayaçları ve rafları gördüm, tanıdığı çeşitli makaleler
Stokuna ait olduğu gibi. Soruşturma dikkate değer bir örneği açıkladı
cezai davranış. Keagy, Crider, Doku ve Mitchell bir
Boring'in mallarını çalmak için komplo. Sahnede kurulan tanıdık
Koç planın ilk noktasını oluşturdu ve Keagy ve Crider
Doku ve Mitchell'de hazır konfederasyonlar bulundu. Tabii ki vardı
ganimetlerin bir bölünmesi olun, ancak hangi oranda hiç yapılmadı
halk. Kimlikten kaçınmak için vagonlar,
Vagon yatakları ve Hagerstown'a ulaştıktan sonra ulusal yoldan ayrıldı
ve ülkeyi yollardan aldı. Mallar ilk başta büyük bir
Salisbury civarında ahır ve bu nedenle küçük partilerde taşındı
Keagy & Co. mağazası, ince Çin'den oluşan malların bir kısmı
Salisbury ticareti için çok pahalı olduğu düşünülen Ware, parçalandı
ve yere gömüldü. Salisbury mağazasının üçüncü bir sahibi vardı
Turlarında ortaklarına eşlik etmeyen Markley adıyla
Stoku yükseltmek için. Sıkıcı, kendisini iyice tatmin ettikten sonra
mallarını buldu, Somerset'e geçti ve karşı bir emir yemin etti
Partiler suçlandı. Ellere infaz için emir verildi
---- Philson, Somerset İlçesi Şerif. Keagy ilk idi
Tutuklandı ve derhal yargılanmak üzere kefalet verdi, ancak ağırlığından dolayı
Kısa süre sonra suçu intihar etti. Doku kaçtı
yargı yetkisi ve asla yakalanmadı. Crider ayrıca kaçtı ve bulundu
Ohio eyaletinde o erken günün bazı vahşi doğaları
evli ve bir aile yetiştirdi ve söyleniyor,
bu gün. Markley kaçmak için denedi, ama başarısız oldu. Verim
Doku ve Crider'ın ardından izlediği izlenim, o
Salisbury'den uzak olmayan ormanda kendini gizledi ve tedarik edildi
sadık bir eş tarafından yemek ile. Ancak bir sloan düştü
saklanma yeri ve tutuklandı. Markley, Sloan'a bir miktar para borçluydu
ve Sloan'ın onu gözaltından serbest bırakıp bırakmayacağını belirlemeyi önerdi. Buna
Sloan tarafından kabul edildi. Markley'nin hazır parası yoktu, ancak mülkiyete sahipti ve
Sloan'ın kabul etmeyi kabul ettiği notunu verdi. Ama hiçbir şekilde yoktu
Bir not hazırlamak için el. Durumu bir süredir başlattıktan sonra bir kalem
bir tahta çubuğu, güdük sudan elde edilen mürekkep ve sloan
Bir kağıt hurdası üreterek, bir not hazırlandı ve usulüne uygun olarak imzalandı
Markley, Sloan'a borçlu olduğu ve daha sonra ödenen para için
Markley'nin karısı. Sloan, Markley'e onu tanımayacağına söz verdi.
Saklanma yeri, ama sızdı ve şerif tarafından tutuklandı. O
Şerif'in evine gitmesi için izni istedi.
ona verilen kıyafetler ve şeriften yararlanarak
hoşgörü, bilinmeyen parçalara kaçtı. Karısı yıllar sonra ona yeniden katıldı
Batı'nın bir noktasında.

Bundan önce Atwell Holland'ın trajik ölümünden daha önce yapılmıştı,
4 Temmuz 1845'te kaçak bir köle tarafından öldürüldü, eski bir taverna
dağ. Bu bağlamda, bu kaçak
köleler sık ​​sık ulusal yolda yakalandı ve
efendileri. Eski bir taverna kaleci olan Yüzbaşı Thomas Endley
Başka yerlerde, bir zamanlar üç güçlü kaçak ile korkunç bir çatışmaya sahipti
Köleler, Somerfield yakınlarındaki ahırında. Yardım olmadan ve çoğuna karşı
Direniş kararlı, ikisini yakalamayı başardı ve
onları sahiplerine veya efendilerine iade etmek. Üçüncüsü kaçtı ve bir
özgür adam. Yüzbaşı Endsley, daha önce belirtildiği gibi bir köle sahibiydi. O
Frostburg'da yaşarken ve ayrıca onun sırasında kölelere sahipti ve kullandı
Eski Tomlinson Tavern'de ev sahibi olarak görevli ve sekiz getirdi
1824'te Somerfield'de bulunduğunda onunla. Diğer tüm eski köle gibi
sahipleri, kölelere sahip olmakta yanlış olmadığını düşündü ve onu düşündü
Kaçakları yakalamaya ve geri döndürmeye yardımcı olmak için vicdani bir görev. Onun
Ancak oğullar muhtemelen kölelerin mücadelelerine tanık olmaktan
Babalarının çabalarına karşı özgürlüklerini elde edin, hepsi
kölelik karşıtı inancına bu güne uyun.

Kaçan kölelerin en yorucu ve özverili arkadaşlarından biri
Somerfield'den William Willey. O bir kundakçıydı, yine de
daha fazla kaçak köleye salgıladığı, beslediği ve başka türlü yardım ettiği söyleniyor
Ulusal Yoldaki diğer adamlardan daha. O olarak barındırdığı biliniyor
Alçak kirasında tek bir gecede sekiz ve on kadar. O bir
Baltimore'un yerlisi ve bir Demokrat yetiştirdi. Arkadaşlarının
Hayatta kal onu bir hayırsever olarak görüyor, bir granite layık
anıt. William E. Beall'un karısı, tanınmış yöneticisi
Uniontown Steel Mill, en mükemmel bayan, William'ın kızı
Willey, kaçan kölelerin eski arkadaşı.

1829 yılında Somerfield'deki Postpanece, tuğla evindeydi,
Irvin House olarak bilinen caddenin güney tarafı. John Blocher
Postmaster. Postayı taşıyan eski antrenör hattı,
Endsley House. Tavernaya ulaştıktan sonra sürücü için gelenekseldi
Omuzlarında posta kesesini postaneye taşımak için. Bir
Evening Charley Kemp, posta koçunu batıdan sürdü ve üzerine
Posta ile ofise gitmek, kapıyı kilitli buldu ve
Tekrarlanan çabalardan sonra kabul edemedi. Bir
pencere, bardağın içinden ofise baktı ve dehşete kapıldı
Posta müdürü Blocher'ı yerde yatarken, içe geçerek görerek
kan ve odaya girmeye zorlamak, boğazının olduğunu keşfetti
kesmek. Dr. Frey çağrıldı ve önce ajansları tutuklamak için başvurdu.
kan akışı ve sonra yarıyı dikti ve herkesin sürprizine,
Adam daha sonra yıllarca toparlandı ve yaşadı.

1834'te Ohio'nun bir sığır deri olan John Waters, Frazer'ın hastalandı
Tavern, Somerfield'da ve haftalarca durdu. Zihni oluyor
Şiddetli bedensel acı çekmesinden etkilenen yatağından yükseldi
Bir akşam yalnız kaldığında, cüzdanını açtı ve küçük
800 $ 'lık toplam değerindeki bir dizi iyi banknotu parçalar. O
Sonra kasıtlı olarak boğazını kesin. Keşfedildiğinde onun üzerinde yatıyordu
yere geri döndü ve küçük banknot parçalarının yüzdüğü görülüyordu
vücudunun her yerinde kan. Dr. Frey de bu vesileyle çağrıldı,
ve onun tedavisi altında çok kederli eski drover restore edildi ve
Daha sonra Baltimore yolunda birçok sığır sürdü. .
Not parçaları toplandı, dikkatlice temizlendi, kurutuldu ve takıldı
Müsilaj ile birlikte, böylece para kaybı göze çarpamazdı.

1840 veya '41 yılı boyunca bir süre oldukça uzun ve kadavra
Bireysel görünmek, uzun süreli bir adamın görünümünü sunmak
çılgın, doğudan Somerfield'a tepeden aşağı inerken gözlendi.
Yakışıklı bir şekilde donatılmış güzel bir defne atı yürümek ve liderlik etmek
eyer ve dizgin. Tuhaf görünümlü ve şirin hareketli yabancı durdu
kaldırımda oturan bir erkek kümesiyle sohbet etmek
Endsley's Tavern'in önünde, Big Crossings'teki taş köprünün yakınında.
Çocuklara o kadar eğlenceli hikaye anlattı ki,
Yaklaşan bir sirk palyaçosu. O adam Tom Marshall'dı,
Kentucky'nin birçok parlak oğlu, parlak bir avukat, hatip ve
Her entelektüel savaşta avuç içi yapan devlet adamı
One'ı kurtardı ve o zaman Henry Clay ile boynuzları kilitledi.
Marshall liderliğindeki at, tuttuğu ve kullandığı favori bir hayvandı
Washington'da, Kongre'nin oturumlarına katılırken. O sık sık
Yolun üzerinden tarif edilen şekilde geçti ve genellikle birkaç
Uniontown'da günler ve geceler. Hayatta kalan pike erkeklerin çoğu hatırlıyor
Marshall ayırt edici.




Bölüm XLVI.

  _ Dr. John F. Braddee'nin tutuklanması, yargılanması, mahkumiyeti ve cezası,
     Kötü Şöhretli Posta Soyguncusu-George Plitt Bilgi Yapıyor-Fatura
     Corman şefini açar-Braddee kefalet verir-
     Tahvil-Strayer ve Purnell-Tanıklar-İddianame-
     Jüri-Karar-Davalı cezaevinde ölür ._


Şüphesiz Dr. John F. Braddee en kötü şöhretli
Uniontown'da yaşayan birey. Advent'in tam tarihi
Burası belirlenemez görünüyor, ama elli yıldan fazladır
evvel. Dikkat çekici kariyerinin doruk noktası 1841'de meydana geldi.
Erken yaşam ama çok az doğru bilinir. Geldiği kesin
Virginia'dan Uniontown. Gelenek Kentucky'de doğdu.
Hikaye, oldukça gençken kendini istikrarlı bir şekilde meşgul ettiği
Oğlum, kasabada atlarla uğraşan bir beyefendinin hizmetinde
Paris, Kentucky Eyaleti. İşvereni atları sürmeye alışıktı
Satılık doğu pazarı ve bu durumlardan birinde genç braddee
asistan olarak alındı. Atlar ne olduğu için sürüldü
"Virginia'nın Kuzey Batı Pike" olarak adlandırıldı. Bir noktada bu eski
Yol Braddee hastalandı ve geride kaldı. Yaptığı iyileşmesini değiştir
Uniontown'a giden yol, bir süre duruyor veya Morgantown hakkında.
Onun tarafından hatırlanacak sağlam görünüşüne rağmen
Eski tanıdıklar, bir çocukken narin olduğu söylenir ve
tüketime eğilimli. Bu, doğru olsun ya da olmasın hikaye
sonraki tarihi göz önüne alındığında önemsiz. Uniontown'a ulaştığında,
Tek bir doların sahibi olduğu bilinmiyordu, arayabilir
kendi. Eğitim veya mesleki eğitim olmadan,
kendisi bir doktor ve tıp pratiğine başladı. Başarısı
dikkat çekiciydi. Komuta kişisel bir görünümü, iyi bir adresi vardı,
Ve bu yollarla tek başına kendini güvenle etkiledi.
ortak akıl. Çevresinde büyük bir arkadaş çevresi topladı ve
Hayranlar, bazıları şüpheli, ama birkaç tartışmasız itibar değil.
Doktor olarak şöhreti çok geniş bir şekilde uzandı, hastalar danışmak için akın etti
onu her noktadan. Birçoğu yüzlerce mil geldi. Elli at oldu
Bir seferde ofisinin etrafında ot tuttuğunu gördü.

Hızlı atlar için bir sevgiye sahipti ve geliştirdi, muhtemelen
Kentucky, Paris'teki ahırda erken eğitiminin sonucu. O
her zaman çim için eğitimde bir dizi yarış atı tuttu ve çoğu zaman
onları yarış parkurunda başkalarına karşı eşleştirdi. Bu hatta onun başarısı
değişti, bazen kazandı ve sık sık kayboldu, ancak kayıplar
Yarış kursuna olan sevgisini azaltır. Alınan birikimler
Büyük tıp pratiği ve yarış kursundaki kazançları
Kazanç için açgözlülüğünü tatmin etmedi ve tasarladı ve içeri girdi
Yürütme Kazançlarını artırmak için olağanüstü bir plan. Oldu
Amerika Birleşik Devletleri'ni soymak için özenle organize edilmiş bir plandan daha az bir şey
posta. Bir doktor olarak başarısı, mülk edinmesini sağlamıştı,
ve kendisine sahip olana kadar Uniontown'da yaşamamıştı
Yerdeki en yakışıklı ve değerli mülklerden birinin, yani:
Morgantown Caddesi'nde "Eski Ulusal Ev" olarak bilinen mülk. O
Bu mülkü Hon'dan aldım. Daha sonra bir olarak oturan Thomas Irwin
ünlü duruşmada, bundan sonra bahsedilecek olan yargılamalar. Ne zaman
Braddee bu mülkü satın aldı, sadece tek bir bina içeriyordu,
Partinin güney tarafında üç katlı tuğla. Kanadı ekledi
Kuzey ve burada merkezini kurdu,
Yüksek el ile iş, profesyonel ve profesyonel olmayan. Ofisi
aslında Stockton'ın sahne avlusu bitişikti ve
Koç Fabrikası. Bu sahne bahçesine, antrenörler her gün sürüldü.
Stockton, postaları taşımak için sözleşmeye sahipti. Eski pike içerideydi
O zaman tam patlama ve her ikisi de boyunca otuz koç sürüldü
Her gün yollar. Büyük ve daha az postaları taşıyan antrenörler arasında,
Bir William Corman bir sürücüdü ve Braddee tanıdığını geliştirdi
ve güvenini güvence altına aldı. Paranın kazanılabileceğinden emin oldu
Posta çantalarını rifling yaparak ve Corman'a söz verdi
Ona çantaları verin, "onlardan geçer" ve karları bölecekti
o. Corman rıza gösterdi. Tabii ki kısa sürede postaların
kurcalandı ve Amerika Birleşik Devletleri dedektifleri üzerine yerleştirildi
Suçluların izleri. Suçluyu tespit etmekte uzun sürmediler
Partiler. Corman tutuklandı ve tüm hikayeyi anlattı. Braddee'nin başka bir
Suçlular, viz: P. Mills Strayer ve Dr. Wm. Purnell. Strayer bir
Uniontown'da bir dükkanda bulunan ve sadece birkaç yıl ölen Saddler
evvel. Purnell, Braddee'nin bir tür vücut hizmetçisiydi ve uzun yıllardır
Braddee'nin ölümünden sonra Braddee'nin ilacını Fayette ve
bitişik ilçeler. Braddee, WM tarafından yapılan bilgilerle tutuklandı.
Corman ve tutuklanması her zamanki her olaydan daha fazla heyecan yarattı
Uniontown'da geçti.


                         Bilgi.

_Pennsylvania, Fayette County, SS_:

P.O. Departmanının ajanı George Plitt, usulüne uygun olarak yemin ediyor
Wheeling, Virginia'dan New York'a Amerika Birleşik Devletleri postası, seyahat
Ulusal Yolda, çalındı, To To To: Postalar
13, 19, 23 ve 29 Kasım 1840'ta ve
5, 12 ve 18 Aralık 1840 ve şüphelenmek için bir nedeni var
Ve şüpheli ve inanıyor Wm. O günlerde sürülen Corman
Washington'dan Uniontown'a söz konusu posta içeren posta aşaması,
Pennsylvania, suçlu, diğerleri de söz konusu postaları çaldı.

                                        Geo. Plitt, _agt. P.O. Dept._

Benden önce bu 6 Ocak, A.D. 1841'de yemin etti ve abone oldu.

                                                    N. Ewing,
                    _Prest. Yargıç 14. Yargı Bölgesi, Pennsylvania_.

Aynı gün Washington İlçesi Şerifine yönlendirilen varlık verildi,
ve on dördüncü yargıdaki diğer tüm şeriflere ve memurlara
Semt.

       * * * * * *

George Plitt, P.O. Departman, usulüne uygun olarak yeminli, diyor ki
Amerika Birleşik Devletleri, Wheeling, Virginia'dan New York'a postalar, seyahat
Ulusal Yolda, çalındı, To To To: Postalar
13, 19, 23 ve 29 Kasım 1840'ta ve
5, 12 ve 18 Aralık 1840 ve
şüpheli ve John F. Braddee, William'dan şüpheleniyor ve inanıyor
Purnell ve Peter Mills Strayer, başkalarıyla birlikte çalmaktan suçlu
Postalar.

                                        Geo. Plitt, _agt. P.O. Dept._

Yeminli ve abone oldu Bu 7 Ocak, A.D. 1841, önce

                                     N. Ewing,
     _Prest. Yargıç 14. Yargı Bölgesi, Pennsylvania_.

Aynı gün George Meason, Esq., Şerif Of Fayette'e verildi
İlçe ve tüm konserlere.

       * * * * * *

_ Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı John F. Braddee, William Purnell, ET
AL._

William Corman, usulüne uygun olarak yemin ettiği, bir yıldan fazla bir süre önce John'un
F. Braddee, onu defalarca ona, söz konusu Braddee'nin biraz almasına izin vermeye çağırdı.
Posta koçundan posta çantalarının ve parayı böleceğini
Bahsedilen Corman ile onlardan alındı. Dedi Braddee sık sık olduğunu söyledi
Bu tür şeyler yapılan ve bu şekilde çok para kazanıldı ve
Hiç tespit edilmemişti. Söylenen Corman posta koçunu kullanırken
Geçen kış Smithfield ve Uniontown arasında, söz konusu Braddee gönderildi
Peter Mills Strayer bir posta çantası almak için sık sık kızakta bir kızakta
Bir posta içermesi-uzun süre sonra Strayer, bir tane aldı.
O zamanlar koşucularda, söz konusu Corman,
Laurel Tepesi'nin doğusunda Snyder's'te sulama. Daha sonra o braddee
Ona içinde hiçbir şey olmadığını söyledi.

Yaklaşık iki ay içinde başka hiçbir postanın alınmadığını bildiğini
Geçmiş, söz konusu Corman, Uniontown ve
Washington ve örneğin ve tekrar tekrar ve acil durumdayken
Bahsedilen Braddee'nin talepleri Bir posta çantası veya çanta bırakmaya başladı.
Antrenörler Uniontown'da değiştirildiğinde ve devam eden sahne koçu
bunu bir hafta (diyelim) aralıklarında, on gün veya iki hafta aralarında yapmak
Noel'den bir hafta veya on gün önce. Söz konusu posta çantalarının
Bahsedilen Braddee tarafından koçtan alındı ​​ya da onun yönetimi altında.
Söz konusu postaların alınmasından sonra Braddee bazen orada söylerdi
İçlerinde hiçbir şey değildi ve yine başkalarının da çok az parası vardı.
Dediğine göre on beş dolar vardı. Son ama biri daha önce olduğu gibi
belirtti, içinde büyük miktarda parası olduğunu söyledi, ama yapacak
Gizli bir şekilde saklayın-yaygara bitene kadar burun. Bu Braddee dedi
Postayı gizleyebileceği kapılardan gizli bir yeri olduğunu söyledi
Bulunamayacak şekilde çantalar. Bu zamandan beri braddee dedi
Zaman ona istediği gibi üç dolar veya beş dolar verdi ve bir kez
on dolar; ve (Corman'ın) karısı olduğunda ona kırk dolar ödünç verdi
uzaklaşıyor. Bir posta çantası olduktan sonra birkaç kez William Purnell
Alındı, onu alacaktı, dedi Corman, bir kenara ve fısıldayarak
Torbada hiçbir şey yoktu. Dünden önceki gün birkaç yaşındaydı
Said Braddee'nin evinde ve Braddee'de bir posta çantası bırakmasını diledi
Corman'ın Washington'dan dönmesi gerektiğini söyledi.
Dün gece. Braddee'nin sık sık bir posta çantası bırakmasını dilediğini söyledi
O zaman yapmadığında. Braddee'nin büyük postadan ayrılmasını istedi
Onun için koçta çanta, ama asla yapmadı.

                                                  William Corman.

Yemin etti ve bu 8 Ocak günü A.D. 1841, benden önce abone oldu

                                                    N. Ewing,
                    _Pres. 14. Jud hakimi. Dist., Pa._


Dr. Howard Kennedy de verilen bir ön beyanda bulundu
Önceki bir bölüm.

                            Tutuklama emri.

  _ Amerika Birleşik Devletleri'nin George Meason, Esq., Yüksek Şerif
     Fayette County, PA. ve söz konusu ilçenin tüm konserlerine_:

Oysa John F. Braddee, William Purnell ve Peter Mills Strayer
benden önce suçlandı, on dördüncü yargının başkan hakimi
Söz konusu eyaletteki bölge, George Plitt'in yeminiyle
Postane Departmanı, Amerika Birleşik Devletleri postalarını çalarak
New York'a tekerlek, bunlar size komuta edecek ve her biri
Söz konusu John F. Braddee, William Purnell ve Peter Mills'i almak için
Sapma ve onları benden önce getirin ya da başka bir sulh yargıcı
Yargı yetkisi, yasalara göre ele alınmalıdır.

Söz konusu N. Ewing'in el ve mührü, Başkan Yargıç
Yukarıda belirtilen, 7 Ocak günü, A.D. 1841'de Uniontown'da.

                                                    N. Ewing, [Mühür.]
                    _Pres. 14. Jud hakimi. Dist., Pa._

       * * * * * *

_Pennsylvania, Fayette County, SS_:

Uniontown ilçesinden Dr. John F. Braddee'nin incelenmesi
Fayette County, Pa., Benden Önce Alındı, N. Ewing, Başkan Hakimi
Pennsylvania'nın On dördüncü Yargı Bölgesi, 8 Ocak günü, A.
D. 1841.

Bahsedilen John F. Braddee, bir emir sayesinde önümde getiriliyor
Amerika Birleşik Devletleri postalarını çalma şüphesiyle benim tarafımdan yayınlandı
Wheeling, Va., New York'a, 13, 19, 23d'de Wheeling'de oluştu
ve 29 Kasım 1840; ve 5., 12 ve 18. günlerde
Aralık 1840, diyor ki:
postalar.

                                               onun
                                        John F. X Braddee,
                                              işaret.

  Benden önce alındı ​​ve abone oldu,
                                                    N. Ewing,
                    8 Ocak 1841. _Pres. Yargıç 14. Jud. Dist. Pa._

       * * * * * *

_Pennsylvania, Fayette County, SS_:

Uniontown İlçesi Peter Mills Strayer'ın incelenmesi,
Fayette İlçesi. Pa., Benden önce alındı, N. Ewing, Başkan Hakimi
Pennsylvania'nın on dördüncü yargı bölgesi, 8 Ocak gününde,
A. D. 1841.

Söz konusu Peter Mills Strayer,
Amerika Birleşik Devletleri postalarını çalma şüphesiyle benim tarafımdan çıkarılan varlık
Wheeling, Va., New York'a, 13, 19.
23. ve 29 Kasım günleri ve 5., 12 ve 18. günlerde
Aralık 1840, diyor ki: Posta çantaları veya çalma hakkında hiçbir şey bilmiyorum
postaların.

                                                  P. M. Strayer.

  Benden önce alındı ​​ve abone oldu,
                                                        N. Ewing,
                                _Pres. Yargıç 14. Dist. Pa._
  8 Ocak 1841.

       * * * * * *

_ Amerika Birleşik Tarafları, Fayette County, Pennsylvania, SS_:

Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı John F. Braddee. 8 Ocak 1841,
John F. Braddee'nin elli içinde güvenliğe girmesini emretti
Bin dolar ve her biri 25.000 $ 'da yeterli iki kefalet. Mahkum
Pazartesi gününe kadar, 11. anı saat 10'da A. M.
kefalet temin etme zamanı.

Aynı ve Peter Mills Strayer, 8 Ocak 1841, Peter
Mills Strayer 15.000 $ 'lık ve iki yeterli
Her biri 7.500 $ 'dır. Mahkum Pazartesi gününe kadar tutuklandı
Anında, saat 10'da, kefalet temin etmek için zaman ayırır.

Aynı ve William Purnell. 8 Ocak 1841. William'a emretti
Purnell 10.000 $ 'lık ve iki yeterli
Her biri 5.000 dolarlık kefaletler. Mahkum yukarıdaki gibi tutuklandı, vb.

11 Ocak 1841. Pazartesi, 10. Mahkumlar daha önce emredildi
Yargıç. Mahkumlar kefaletle verilmediğini ve daha fazla bilgi vermediğini söylüyor
Zaman, saat üç p.m. Saat üç, p.m., kefalet yok
sanıkların mareşalinin velayetine bağlı oldukları teklif
Pennsylvania'nın Batı Bölgesi. N. Ewing,
                                _Pres. Yargıç, 14. Jud. Dist., Pa_.


                                 Mittimus.

_ Amerika Birleşik Devletleri, Fayette County, Pennsylvania, SS_:

Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Bölgesi Mareşaline
Pennsylvania, Tebrik: Oysa John F. Braddee, ilçesinden
Uniontown, yukarıda belirtilen ilçede, Hon'dan önce getirildi.
Nathaniel Ewing, On dördüncü Yargı Bölgesi Başkan Hakimi
Pennsylvania, Hon'un emri sayesinde. Nathaniel Ewing,
Başkan Yargıç George'un ciddi yeminiyle suçlandı
Plitt, Genel Postane Departmanının Ajanı,
New York için Wheeling, Virginia'da oluşan Amerika Birleşik Devletleri postaları
13, 19, 23 ve 29 Kasım 1840-ve 5, 12.
ve 18 Aralık 1840.

Bu nedenle, söz konusu Marshall'a söz konusu olanı almanızı sağlayacaktır.
John P. Braddee ve tarafından teslim edilene kadar onu güvenli gözaltında tutun
Hukukun zamanı. Bu nedenle başarısız değil.

Hon'a tanık olun. Nathaniel Ewing, Başkan Yargıç yukarıda belirtildiği gibi
Uniontown, Ocak'ın on birinci günü, Anno Domini 1841.

                                                    N. Ewing,
                    _Pres. 14. Jud hakimi. Dist., Pa_.

       * * * * * *

  _ Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı John F. Braddee, William Purnell,
     Peter Mills Strayer ve William Corman, birkaç yeminle suçlandı
     ABD Mail._ Soygunları


George Meason çadırını 1.000 dolar; William Crawford çadırını 1.000 dolar; William
Freeman çadırını 1.000 dolar; James McCune çadır 1.000 dolar.

Bu durumda, söz konusu George Meason, William Crawford,
William Freeman ve James McCune bir sonraki devrede olacak ve görünecek
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, Batı Bölgesi için yapılacak
Pennsylvania sonraki Mayıs ayının üçüncü Pazartesi günü ve tanıklık verin ----
Bahsedilen Amerika Birleşik Devletleri'nin adı geçen John F. Braddee, William
Purnell, Peter Mills Strayer ve William Corman ve
izinsiz mahkeme, aksi takdirde tam yürürlükte olan tanınma ve
erdem.

                                                  Geo. Meason, [Mühür.]
                                                  Wm. Crawford, [Mühür.]
                                                  Jas. McCune, [Mühür.]
                                                  Wm. Freeman. [FOK.]

  Bu 13 Ocak, A.D. 1841. _CORAM_,

                                                    T. Irwin,
                    _Dist. ABD, Western Dist. Pa_.


                              ABD Taahhüdü.

_Menited States, Pennsylvania'nın Batı Bölgesi, SS_:

Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Bölgesi Mareşaline
Pennsylvania ve milletvekilleri, ilçesinin herhangi bir konsoluna
Allegheny ve söz konusu Allegheny İlçesi hapishanesine, selamlama:

Oysa John F. Braddee, William Purnell ve Peter Mills Strayer
Şimdi benden önce getirildi, hon. Thomas Irwin, Esquire, yargıç
Batı Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi
Pennsylvania, George Plitt, William Corman ve
diğerleri, Amerika Birleşik Devletleri postasını çalarak,
13, 19, 23 ve 29 Kasım, A.D. 1840 ve 5.
12 ve 18 Aralık 1840. Bunlar bu nedenle
Siz, söz konusu mareşal, memur veya hapishane ya da her ikinizden
Bahsedilen John F. Braddee, William Purnell ve Peter Mills Sapancı
Söyledi Allegheny County hapishanesi ve söz konusu hapishane burası
Söz konusu John F. Braddee, William'ı alıp saklamayı emretti
Purnell ve Peter Mills Sapancı hapishanede onlar
Yasanın zamanında taburcu edildi. Böylece bunu yapmak senin olacak
garanti.

Bahsedilen Hon. Thomas Irwin, Esq. , burada set var
El ve mühür, bu 13 Ocak günü, A.D. 1841.

  (İmzalı)
                                                  Th. Irwin, [Mühür.]
                                                  _District Hakimi, U. S._

       * * * * * *

                              Pittsburg, Penna., 25 Ocak, 1841.

Howard Kennedy, Postane Departmanının Özel Temsilcisi, ayrıca
Onur Hakimi Ewing'den önce verdiği ifadeye, davada
Amerika Birleşik Devletleri'nin Braddee, Purnell, Strayer ve Corman'a karşı,
Olası para kaybına göre, taslaklar ve çalınan
Postalar, daha fazla görevlendiriyor, o zamandan beri raporlar aldı
tarihlerde postalanan mektupların batısındaki çeşitli kişilerden ve yerlerden
Bu, anne ile çalınan çantalarda olurdu,
banknotlar, senaryo, sertifikalar, taslaklar ve çekler içeren,
yüz iki bin dolar ve yukarı; Bu her posta
ona ek kayıp raporları getirir ve
Bildirilen miktarlar, olanların yarısından fazlasını oluşturmayacak
16 Kasım ile 18 Aralık 1840 arasındaki postalarda kayboldu
Wheeling'den New York'a giden rotada.

                                                Howard Kennedy,
                                        _Special Ajan P.O. Dep't._

  25 Ocak 1841'de yemin etti ve benden önce abone oldu.

                                                  T. Irwin,
                                                      _Bölge yargıcı_.


                        Habeas corpus için dilekçeler.

  _ Hon. Thomas Irwin, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Hakimi
     Pennsylvania'nın Batı Bölgesi_:

William Purnell'in dilekçesi,
Dilekçe sahibi şimdi Allegheny İlçesi Hapishanesinde, itaat ederek sınırlıdır.
Bir taahhüt emrine göre, gerçek bir kopyası buna ön ek olarak
dilekçe. Dilekçeniz alçakgönüllülükle bir _habeas vermek için onurunuzu dua ediyor
corpus_, yeterli kefaletle kefaletle kefalet
Birleşik Anayasa'nın ilk makalesi ve dokuzuncu bölümü
Devletler, 29 Ocak 1819.

                                                  William Purnell.


  _ Hon. Thomas Irwin, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Hakimi
     Pennsylvania'nın batı bölgesi_:

Doktor John F. Braddee'nin dilekçesi,
Dilekçe sahibi şimdi Allegheny İlçesi Hapishanesinde, itaat ederek sınırlıdır.
Bir taahhüt emrine göre, gerçek bir kopyası buna ön ek olarak
dilekçe.

Dilekçeniz alçakgönüllülükle bir _habeas corpus_ vermek için onurunuzu dua eder,
İlk makaleye göre, yeterli kefaletle kefaletle kefalet
ve ABD Anayasası'nın dokuzuncu bölümü.

Amerika Birleşik Devletleri _VS_. John F. Braddee.

                                                         onun
                                                  John F. X Braddee.
                                                        işaret.

_Habeas corpus_ için dilekçe verildi ve 28 Ocak 1841'de yayınlandı.

Aynı _vs._ wm. Purnell, _alias_ William Purnell, 29 Ocak 1841.

       * * * * * *

_UNTITED Eyaletleri vs. Braddee._

Bu durumda bir _habeas corpus_ sorunu
Dilekçe sahibi, derhal iade edilebilir.

                                            Thomas Irwin,
                                                    _Bölge yargıcı_.

                                            E.J. Roberts, Esq., _Cerk_.
                                            26 Ocak 1841.

_United States vs. purnell._

Bu durumda bir _habeas corpus_ sorunu
Dilekçe sahibi, derhal iade edilebilir.

                                             Thomas Irwin,
                    _District Hakimi, Pennsylvania'nın Batı Bölgesi_.

  E.J. Roberts, Esq., _Cl'k D. Court_.


                        Yazar ve hapishanenin dönüşü. _ Pennsylvania'nın Batı Bölgesi, SS_:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı söz konusu bölgenin mareşaline ve
Allegheny County'nin hapishanesi, selamlama:

Güvenli altında gözaltında John F. Braddee'nin cesedini size emrediyoruz
ve Hon'dan önce güvenli davranış. Thomas Irwin, Bölgemizin Hakimi
Mahkeme, Pittsburgh şehrindeki odalarında, günle birlikte
ve söz konusu altyazı ve gözaltının nedeni, o zaman ve orada ve orada
Söz konusu hakimimizin bu adına dikkate alması durumunda,
Ve o zaman orada bu yazı var mı?

Hon'a tanık olun. Thomas Irwin, söz konusu için Amerika Birleşik Devletleri Hakimi
Bölge, Pittsburg'da, Ocak ayının yirmi sekizinci günü, A.D. On sekiz
yüz kırk bir.

                                                  E.J. Roberts, _cerk_.

Yukarıda adı geçen John F. Braddee, daha önce getirdim
Günü ve gözaltına alınmasının nedeni ile birlikte, itaat ederek onur
yazıya.

Yani Jas cevaplar. McCune, Allegheny County hapishanesi.

Hon'a. Thomas Irwin.


                              Tahvil ve tahvil.

  _ U.S. vs. John F. Braddee, Kefaletle Kabul Edilecek Başvuru,
     28 Ocak 1841._

Aşağıdaki adlandırılan kişiler yemin ediyor, devrediliyor, değer
aşağıdaki gibi: Hugh Graham, 20.000 dolar; Benjamin Brownfield,
18.000 dolar; Isaac Lahey, 5.000 dolar; Henry Smith, 5.000 dolar; R. Laughlin, 4.000 dolar;
Emanuel Brown, 3.500 dolar; B. Brown, 3.000 dolar; D. S. Diamond, 1.000 dolar; Thomas
Moxley, 2.000 dolar; Michael Franks, 2.000 dolar; Abraham White, 800 dolar; Jacob
Humbert, 200 dolar; Peter Humbert, 1.000 dolar; Andrew McClelland, 3.000 dolar.
_Coram_,

                                                  T. Irwin.

Bu miktarlar komisyon üyelerindeki mülk listelerinden alınmıştır
Fayette İlçesi Ofisi, Pa Abraham Brown, 3.400 dolar; Benjamin Brown,
4.050 $; Emanuel Brown, 2.925 dolar; Benjamin Brownfield, 6.869 dolar; Michael
Franks, 1.400 dolar; Henry Smith, 2.272 dolar; Andrew McClelland, 1.170 dolar; Peter
Humbert, 1.200 dolar; Isaac Hague, 3.170 dolar; Isaac Brown, 3.552 dolar; *Hugh Graham,
3.868 $; Samuel Hatfield, 4.500 dolar; Thomas Moxley, 2.000 dolar; *David Chipps,
200 $. Bir yıldızla işaretlenmiş isimler, zaten Hugh anahtarları için güvenlik,
Kanal Komiseri, Wm. Searight, 50.000 dolar ve ayrıca tahvil üzerinde
Thompson McKean, geç yol komiseri, büyük miktarda.


          Taahhüt eden sulh yargıcıdan önce toplanan puanlar:

Quere.-Gerçek bir mülk türüne kefalet verilebilir mi?
Emlak?

Quere.-Bu kişiler tazmin edilmiyor mu? Eğer öyleyse, nasıl? OLABİLİR
onları Amerika Birleşik Devletleri tarafında tanık olarak tanıma politikası?

Quere.-Sipariş, 25.000 dolarlık iki kefaretin olması gerektiğidir.
Mobilyalı-Başka üyeler alınacak mı?

       * * * * * *

_The Amerika Birleşik Devletleri vs. John F. Braddee._

Amerika Birleşik Devletleri'nin devre ve bölge mahkemelerinde, batı için
Pennsylvania Bölgesi, ABD Postası veya
Postalar ve ondan çalmak. Hugh Graham, Benjamin Brownfield, Isaac
Lahey, Henry Smith, Robert Laughlin, Emanuel Brown, Daniel Diamond,
Thomas Moxley, Michael Franks, Abraham White, Jacob Humbert, Peter
Humbert, Andrew McClelland, Lewis Williams, James McLean, David Chipps,
James Douglass, John Hague, Abraham Brown, Daniel Franks, John
McClelland ve William Hague kendilerini tutulduklarını kabul ediyor ve
Altmış bin dolarlık olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne sıkıca bağlı
her biri, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal parası, mallarınızdan alınmak ve
Bahsedilen John F.
Braddee Be ve Birleşik Devre Mahkemesinin bir oturumunda görünür
Mayıs ayında üçüncü Pazartesi günü Pittsburg Şehri'nde yapılacak devletler,
söz konusu suçlamalara cevap vermek ve o zamanlar ve
ona karşı tercih edilir ve mahkemeden ayrılmayacağını
ayrılmadan. Alındı ​​ve kabul edildi. _Coram_.

                                                  T. Irwin,
                                                    _Bölge yargıcı._
  28 Ocak 1841. İddianame.

Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesinde Holden İçinde ve
Pennsylvania'nın Batı Bölgesi, Mayıs oturumlarında,
Rabbimiz bin sekiz yüz kırk bir. Batı Bölgesi
Pennsylvania, To-Wit:

Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük soruşturması,
Pennsylvania'nın batı bölgesi, yeminleri ve onayları üzerine
Sırasıyla sunun ve şunu söyle: John F. Braddee, geç dedi
Bir tıp uygulayıcısı olan Pennsylvania'nın Batı Bölgesi,
Ocak ayının yirmi beşinci günü, on sekiz yüz kırk yılında,
Uniontown, Pennsylvania'nın söz konusu batı bölgesinde, tedarik,
Peter Mills Strayer'ın çalmasını, almasını ve taşımasını tavsiye edin ve yardım edin.
Amerika Birleşik Devletleri Postası, ardından İletimin Devam Edilmesi
Washington City'deki, Columbia Bölgesi'ndeki postaneden
Virginia'nın batı bölgesindeki Wheeling'deki Postane,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Yasası biçiminin aksine,
Bu tür dava yapılmış ve sağlanan ve barışa karşı, hükümet ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin haysiyeti.

                                                  C. Darragh,
             _U. S. Pennsylvania'nın Batı Bölgesi Avukatı_.

Gerçek Bill-James Riddle, Foreman.

       * * * * * *

24 Mayıs 1841.-Büyük jüri mahkemeye çıktı ve bir fatura sundu
WM'ye karşı iddianame. Purnell, postadan bir mektup çaldığı için ve
diğer suçlar. Aynı gün John F. Braddee kefaletiyle Hugh Graham,
Mahkemeye teslim oldu ve Hugh Graham tanınmasından taburcu oldu.
Aynı gün, Bay Austin'in hareketi ve John M. Austin'in beyannamesi,
Jailor ve Şerif'e verilen habeas corpus reklamı tatmin
William Collins'in cesedi için Fayette İlçesi. Amerika Birleşik Devletleri Vs.
John F. Braddee, Mayıs döneminin 3 numarası, 1841. Birleşik'den Çalma
Postaları Devletler. Ve şimdi, To To To: 25 Mayıs 1841, bir jüri çağrıldı, geldi,
To-Wit: George Fortune, William Plummer, Samuel Cooper, William Raymond,
Edward A. Reynolds, Arnold Eichbaum, James Stewart, John Clemens, Joseph
Alexander, Thomas F. Mitchell, Thomas S. Cunningham ve Samuel A.
Roberts, on iki iyi ve yasal adam, usulüne uygun olarak yemin etti, çağrıldı ve oy pusulası
yeminleri ve onaylamaları için yemin ve onaylanmıştır.
Sanık, birinci, ikinci ve dördüncü sayılarda suçlu
İddianame ve üçüncü sayıdan suçlu değil. 4.'de verilen karar
Haziran 1841 günü. Jüri, sanığın
avukat.


                              İstisnalar.

Mahkeme, gerçekleşen Robinson'un duruşmasına atıfta bulundu.
şimdiki dönem ve şu anda jüri üyelerinin bazılarının sahip olduğu
suçlu bir karar verdi. Bu denemenin olduğu iddia edilmedi
Uniontown'daki posta soygunu ile en uzak bağlantı veya
Robinson davası, herhangi bir kanıt ilkesini veya
tanıkların güvenilirliğine, davaya benzer
düşünce; Yine de mahkeme jüriden nasıl olacağını yansıtmasını istedi
Gibi zavallı arkadaşsız bir çocuğun mahkumiyetinden sonra, kapılardan dışarı bak
Robinson, o zaman yargılanan bir mahkumu beraat ettirmek; olabilir
İzin Verme Yasası üzerine atılan sitem
küçük olanlar yakalanırken ve mahkemenin kaçması büyük balık
böyle bir görünümde derinden ipotek edilecekti. Bu açıklamalar,
Salutary yansıması için olası bir gerekçeyi karşılayamadı,
jürinin yeminlerini unutması için hesaplanmıştır; onları uzaklaştırmak için
tanıklığın vicdani ve korkusuz bir incelemesi
yemin üzerine kurulan başkalarının olası görüşleri üzerine hesaplamalar
ya da tanıklığın tam bir duruşması üzerine. Bu da bir durumda
en meşhur girişimlerin başvurduğu ortaya çıkmıştı
Kamu zihnini yanlışlıklarla iltihaplamak amacıyla
basmak. Jüri, popüler olmayan bir kurs alırlarsa
An, bütün odyum onlara dayanmalı ve karakterleri,
Güdüler ve davranışlar, daha fazla
Mahkemenin popüler tonu.

2..
Çok hafif, tüm ağırlık alan düşünceler
Corman ve Strayer'ın (kovuşturma tanıkları) tanıklığı,
Jüri, ifadesine dikkat etmek bir saçmalık olurdu
Collins ve Owens, sanıkların tanıkları, ikincisi durmasına rağmen
jüri önünde sonsuz derecede adil ve bu kadar güçlü bir teşvik yoktu
Corman ve Strayer olarak yanlış tanıklık etmek için.

3. Mahkuma karşı kurulan suç,
Postayı, suçlayan kişinin rızasıyla almak.
Yine de mahkeme, mahkumun bunun yararını vermeyi reddetti
ayrımcılık.

4. Mahkemenin Türk'in ifadesi,
New York'taki postanın kurulmaması, kayıttan türetilen
yeterli, sicilin üretimi veya herhangi bir kopyası olmadan,
veya ondan çıkarın.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri _VS._ Braddee. Yargının tutuklanmasında nedenler.

1. İddianame Kongre Yasası'nın dilini takip etmedi,
ancak eylemde tanımlanan kelimeleri bir araya getirir
farklı suçlar. Sanık sonuç olarak,
altında olduğu maddesi ve özel karakteri
kendini karşılamaya hazırlaması gereken suç. Bu suçlar
Yasal, Kongre Yasası'nın diline tamamen dönmelidir.
Diyelim ki aynı sayının sanıkları soyma, çalma ile suçladığını varsayalım
Ve alıyor mu?

İddianame, postanın çalındığını veya alındığını iddia etmiyor
herhangi bir değerli şey.

Reddedildi.


                              Cümle.

Amerika Birleşik Devletleri vs. John F. Braddee. Mayıs oturumları, 1841.
İddianamenin ilk sayısı: John F. Braddee, hapsedileceksiniz
Pennsylvania'nın Batı Cezaevi'nde, çalışkan, için ve
On yıl boyunca ve her bakımdan aynı şekilde
Mahkemeler tarafından mahkum edilen hükümlüler olarak disiplin ve muamele
Durum; ve bu kovuşturmanın maliyetlerini ödediğinizi ve
Bu cümleye uyulana kadar taahhüt edilir. Ve çok sınırlı olsa da
Burada sadece memurların kısıtlaması altında olacaksınız
Söz konusu cezaevinden sorumlu.


                              Docket Girişleri.

27 Mayıs 1841.-Test. Amerika Birleşik Devletleri için: J. H. Phillips, J.H. Dicus,
Henry H. Beeson, Frederick Byrer, John Keffer, Samuel McLean, Peter
Mills Strayer, Amos Jolliff, Samuel Costello, William Wagner. Mayıs
28. Test. Sanık için: John Warner, Thomas Moxley, Adam George, John
Hendricks, Uriah Hoke, Aaron Wyatt, James McLean, James Smith, Jacob F.
Brant, Robert Carr, Thomas Rowland, Abraham White, Isaac Lahey, Jacob
Eckel, Decatur Wolfe. 29 Mayıs-Test. Sanık için: John Haney, William
Collins, Francis Wilkinson, Jesse King, H. Mitchell, David Chipps, Wm.
D. Swearingen, Henry Hally, Margaret Collins, William Purnell, John
Imbre, John Campbell, John M. Crane, Alfred Core, Seth Holl, John
Woodward, Henry Smith, Matthias C. Baker, James Marinder, Madison
Mooney, James Owens. 31 Mayıs-Test. Sanık için: Jesse Jones, Wm.
Hall, T. Shaw, William Ebert, Gideon John, Alexander I. Fowler, John F.
Sangston, Benjamin Brownfield. 1 Haziran-Test. Amerika Birleşik Devletleri için: Brown
Snyder, George Meason, Robert L. Barry, John Keffer, Alfred McClelland,
Ellis Baily, Isaac Nixon, William Nixon, Samuel Nixon, Geo. Rider, J. T.
Williams, Jas. McGayen, Wm. Reddick.

1 Haziran. Mahkeme yarım saat bekar aldı. Bay Black (Col. S. W.),
Amerika Birleşik Devletleri adına mahkeme ve jüriye hitap etti. Bay William
Austin, savunma için mahkemeye ve jüriye hitap etti. Bay Darragh, Bölge
avukat, mahkemeye ve jüriye hitap etti. 2 Haziran. Bay Darragh devam etti
ve adresini tamamladı. Bay McCandless, savunma için
Mahkeme ve jüri; Mahkeme yarım saat ara verdi. Bay McCandless
devam etti ve adresini tamamladı. Bay Biddle, savunma için,
Mahkeme ve jüriye adresine başvurdu. 8 Haziran. Bay Biddle
devam etti ve adresini tamamladı. Bay Loomis, Birleşik adına
Devletler, adresini mahkemeye ve jüriye başlattı. Jüri, sahip
Yargıç Baldwin tarafından suçlandı, emekli oldu. Aynı gün bir karar verdi
daha önce bahsedildi. Bay McCandless, yargıyı tutuklamak için mahkemeyi taşıdı
Ve yeni bir deneme için.

5 Haziran.
Messrs'ın elleri Darragh ve Kennedy dosyalandı. Edward H. için Bay Finley
Övgü, Postada bulunan Mahkemeden Parayı Çıkardı,
ve dosyalanan beyannameler tarafından tanımlandı. Aynı beyefendi aynı şeyi yapar
John J. Young için hareket. Mahkeme tarafından Messrs'a yönlendirilen her iki hareket de.
Denetçi olarak Darragh ve Kennedy. Amos Jolliff ondan taburcu edildi
tanık olarak katılma tanınması. Aşağıdaki rapor yapıldı
Messrs Darragh ve Kennedy viz: Pittsburg tarafından mahkeme, 5 Haziran 1841.
Aşırı Tasarlanmış Beg, ödediklerini bildirmek için
Aşağıdaki meblağlar
John F. Braddee'nin tesislerinde geri kazanılan paradan: E. H.
Pandell, 250 dolar; Timothy Goodman, 1.060 dolar; Silas D. Force, 100 dolar; James
Sproul, 690 dolar; H. S. Abbott, $ 647.10; Sibbett & Jones, 1.127 dolar; Haney St.
John, 1.455 dolar; B. S. Williams, 30 dolar; G. G. Moore, 170 dolar; A. H. Bangs,
934.90 $; John S. Young, 190 dolar; Chas. S. Bradford, 300 dolar; 7,154,60 $ 'a.
Bütün miktar geri kazanıldı, 10.398,60 $, 3.244 $ 'lık dağıtılmadı.
Onaylanan denetçilerin raporu ve ödenen davacılar
makbuz vermeye yönlendirilir ve sahip olmayan bakiye,
Mahkemenin daha sonraki emrine uymak için Pittsburg Bankası.

Amerika Birleşik Devletleri vs. William Purnell. Wm. Freeman, James McCune, O. T.
Moore, H. H. Turk, A. McClelland ve William Crawford her biri
Devre Mahkemesinin bir sonraki döneminde 500 $ 'lık tanınma
3D'de Pennsylvania'nın Batı Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri
Bir sonraki Kasım Pazartesi, yukarıdaki davada ifade vermek için. J. M. Austin
Mahkemeyi, tanıkların subp [oe] naed'i ödemeye yönlendirmesi için harekete geçirir
Amerika Birleşik Devletleri _VS._ John davasında sanığın
F. Braddee. Mahkeme reddetti ve zorunlu masrafların
Süreç Amerika Birleşik Devletleri tarafından memurlara ödenir.

Amerika Birleşik Devletleri _Vs._ William Purnell. Sanık çadır 4.000 dolar
Olması ve Devre Mahkemesinin bir sonraki döneminde göründüğü koşul
Amerika Birleşik Devletleri, Pittsburg şehrinde yapılacak, ilk
Kasım Pazartesi, sonraki. James L. Bugh, Benjamin Watson ve John
Her çadırın, sanığın olması ve görünmesi şartıyla 1.000 $ 'lık hendrick
yukarıda belirtildiği gibi.

7 Haziran. Mahkeme, yeni bir duruşma için hareketi geçersiz kıldı
Amerika Birleşik Devletleri _VS_. Braddee ve ayrıca John M. Austin'in bir hareketi,
Esq., Cezayı ertelemek için ve mahkeme davalı olarak
daha önce bahsedildi.

16 Kasım 1841. Amerika Birleşik Devletleri vs. Margaret Collins. Çalma
Amerika Birleşik Devletleri postaları. Tanıklar büyük jüri önünde yemin etti: E. S.
Harris, Johnze Dicus, A. McClelland, D.H. Phillips, William Ebert, John
Sturgis, Henry H. Beeson, Abraham Alexander ve Dr. Howard Kennedy.

Aynı _vs._ aynı. 500 dolarlık bir Hazine notu almakla suçlanan, çalındı
Postadan, aynı şeyin çalındığını bilmek.

17 Kasım. William Purnell ve kefaletlerinin tanınması ve
kaybedilen ve bu davadaki tanıklar onların
tanınırlıklar. Büyük jüri mahkemeye geldi ve gerçek faturalar sundu
Margaret Collins'e karşı iddianame.

22 Kasım. Davalı suçlu olmadığını iddia ediyor. Denedi ve jüri yapamadı
katılıyorum ve taburcu edildi. Margaret Collins Braddee'nin
Kayınvalide. Purnell ve Corman daha önce başkan tarafından affedildi
duruşma. * * * * * *

Böylece büyük Braddee davasını sona erdirdi; daha fazlasına neden olan bir ilişki
insanlarla ilgilenen herhangi bir yerel olaydan daha heyecan
Uniontown. Aktörlerin hepsi öldü. Hakimler Baldwin ve Irwin, duyan
Sebep, ikisi de öldü. İlgili tüm avukatlar öldü;
Bazı tanıklar hala yaşıyor. Tahvillerin hepsi öldü.
Braddee, cezaevinde yaklaşık on yıl sonra öldü.
hapsetme. Birçok kişi ölmediğine inanıyor
Cezaevi, ama bir şekilde bundan kaçtı. Hayır olabilir
Ancak cezaevinde öldüğünden şüphe ediyor.

[İllüstrasyon: Alman D. Hair House.]




Bölüm XLVII.

  _John Quincy Adams Uniontown'u ziyaret ediyor-Dr. Hugh tarafından memnuniyetle karşılanıyor
     Campbell-Ulusal Yol Geçmiş yaştaki bir anıt-bir karşılaştırma
     Ulusal Yol ve Appian Way arasında ._


          "Daha fazla toynak duymuyoruz,
            Ve sahne koçu, çıngırak;
          Steam King için seyahat edilen dünyayı yönetiyor,
            Ve eski pike öldü. "

Yukarıdaki hatlar, ayrılmayı yas tutan biri tarafından yazıldı
Eski yolun ihtişamları. Yazıldığında buhar arabası almıştı
Dört at koçunun yeri ve yazar onun için havalandırıyordu
değişim üzerinde keder. Steam o zamandan beri zorlu bir
Elektrik şeklinde rakip ve zamanın geldiği zaman
Buhar arabası eski sahne koçunun ardından takip edecek. İlerleme
Saatin ilham verici parolası ve yeni bir şey olmasa da
Güneşin altında, eski şeyler kesinlikle yeni bir ışıkta sunulur ve
Eski ajanslar yeni işe başvurdu.

Artık pike çocuğunun kulağını karşılamıyor, diğerlerinin klink gibi
günler. Eski yolun ihtişamı ayrıldı, ancak onun anısı
Daha iyi günler kaybolmaz. Eski taverna geri kalan her şeyle gitti.
Yolun olayları ve anekdotları, kazaları ve bölümleri tüm
tarihin alanına geçti.

Mayıs 1837 ayında John Quincy Adams, Uniontown'u ziyaret etti.
Katılmaya gittiği Cincinnati'den geri dön
Gözlemevinin Adams Dağı'nda, o şehrin yakınında açılışı. Dr. Hugh
Campbell, Bay Adams'a hoş geldiniz adresini sunmak için atandı.
Uniontown'a gelişi. Aşağıdaki açılış cümleleri alıntılanmıştır
Dr. Campbell'ın adresinden:

"_Venable Sir_: Bu topluluğun organı olma onuruna sahibim
Onlar ve kendimi ifade etmek için sizi aramızda hoş karşılamamız. Sen
Buraya bakın efendim, her siyasi inançtan insanların bir meclisi,
Birlikte bir adam saygılarını ifade edecek ve
çok büyük ve seçkin bir şey için venerasyon ve ben
Bu ulusun tarihine ve konseylerine faydalı alan ekleyin. Biz
Burada dur, efendim, bir dereceye kadar olan Cumberland yolunda,
Hizmet eden Appallachian Dağları'nın büyük duvarını kırdı
İki harika olabilecek arasında bir bariyer bu kadar doğal bir engel oluşturmak
rakip uluslar. Bu yol, güveniyoruz,
Birlik, sonsuza dek bir olarak bağlantı kuruyor, Doğu ve Batı. Bir insan olarak
Doğrudan bu büyük ulusal çalışmayla ilgilenmekten memnuniyet duyuyoruz.
Size şahsen kabullerimizi ifade etme fırsatı. Bu bir
Her zaman desteğinizi alan o harika sistemin bir parçası, bilinen
Amerikan sistemi olarak, son zamanlarda sahip olduğunuz mutlu etkisi
Hızlı ve olağanüstü tanık olmaktan zevk almıştı
Batı kaynaklarının gelişimi. "

Dr. Campbell, iyi tasarlanmış ve mutlu bir şekilde bir uzunlukta ilerledi
ifade edilen adres ve aşağıdaki gibi sonuçlandırıldı:

"Yine efendim, size kasabamızın hastanelerine hoş geldiniz ve Mayıs
Tüm lütuf tanrısı varlığınızı uzatır ve sonunda sizi
kendisi. "

Dikkat çekicidir, çünkü sıradan çizgiden ikisi
en çok tartışmacılar ve en popüler kamu konuşmacıları Batı'nın
Pennsylvania, elli yıl önce doktorlardı-dr. F. J. Lemoyne,
Washington ve Uniontown'dan Dr. Hugh Campbell
Köleleştirici ve diğeri bir Whig. Onları duymuş olanlar
Daha iyi hoparlörler duymadıkları güdük ortası. İkisi de çok
Eğitimli, Mantık Ustaları, Teslimatta Güçlü ve Modern
İfadesi, tüm ifadelerinde "temiz kesim".

Fayette County, Pennsylvania'nın en son haritasında bir taslak var.
Geç Hon tarafından yazılan Ulusal Yol. James Veech, içinde
Able Man dedi ki:

"Geçmiş yaşın bir anıtıdır; ama diğer tüm anıtlar gibi
İlginç ve saygıdeğer. Binlerce nüfus taşıdı
ve Batı'ya milyonlarca servet; ve diğer tüm malzemelerden daha fazlası
karada yapı, uyumsuzluk ve güçlendirilmeye hizmet etti,
Kaydet, Birlik. "

Eski zaman içinde ulusal yolun popüler bir inancı vardı
devletler arasında bir sendika bağıydı ve uyumlaştırmaya hizmet etti
ve dostça terimlerle, uzak bölümlerden insanları ve
farklı arayışlar. Bu, Dr.
Campbell ve Bay Veech. Günümüzün nesli, sevgiyle ilgili olarak
Eski yol için eski pike çocuğunun, sadece bir anı olarak, hatırlama
Eski Otoyolda Ticaret ve Ulaşım Animasyon Sahneleri.
Daha fazlası. Yaşlı pike çocuğu içtenlikle ve gerçekten inanıyor
Eski pike bir sendika bağıydı, yıllarca barışı korudu
uyumsuz çıkarlar arasında ve kötü günü uzattı
Disunion salgını geldi.

[İllüstrasyon: dr. Hugh Campbell.]

Appian Way harika bir yoldu ve çok klasik ve
tarihi ilgi, ancak ulusal yolun aksine,
Daha büyük ilerleme ve iyileştirme hatlarına yerleştirin. Appian yolu
Konsoloslar ve Konsolulmaların ihtişamını ve kibirini tatmin etmek için tasarlanmıştır,
krallar ve prensler, imparatorlar ve imparatorluklar. Ulusal Yol Tasarlandı
özgür ve ilerici insanların isteklerini karşılamak ve yardım etmek
Büyük ve büyüyen bir cumhuriyetin oluşturulması ve güçlendirilmesi. Appian
Yol, onu inşa eden hükümetten daha fazla canlılığa sahipti. Geride kaldı
ülke. Ulusal yol amacına hizmet etti, tam bir
başarı, gününün ve neslinin gururu ve ihtişamı ve kaybettiğinde
ulusal bir cadde olarak yeri, bunu yapan hükümet
Daha güçlü çünkü yapılmıştı. Ortalama genişliği
Appian Way, iki ila yirmi feet arasındaydı, böylece iki kişi
birbirini geçen arabalar ve birincisini inşa etme masrafı
Bölümü o kadar harikaydı ki kamu hazinesini tüketti.
Roma. Ulusal Yol altmış feet genişliğindeydi ve sekiz araba
İnşaatın maliyeti, sınırları içinde birbirlerini geçirirken,
Çok büyük bir miktar para olsa da,
ABD'nin kamu hazinesinin kaynakları, karşılaştırıldığında
diğer nesneler için müteakip ödeneklerle, neredeyse hiç
gözlemlemeye layık. Appian Yolu, adını Appius'tan türetti.
taahhüt sırasında Roma konsolosuydu. İlk Güney
Terminus, Roma'dan yüz yirmi beş mil uzakta olan Capua idi.
Cumberland'dan Wheeling'e olan mesafeyle neredeyse aynı. Oldu
daha sonra Beneventum'a kadar inşa edildi ve sonuçta
Brundisium, Adriyatik'in liman kasabası, Roma üçünden uzak
Yüz yetmiş sekiz mil. Antik olan Anthon tarafından bilgilendirildik
Beneventum şehrinin harika bir şekilde elde ettiği High Renown'un klasik yazarı
Appian yolundaki konumundan önem ve aynı
Doğrusu, o kadar şanslı olan kasabalar ve şehirler
Ulusal Yolda yer almaktadır.

Havari Paul, Appian yolunun bir kısmını üzerinde seyahat etti.
Kudüs'ten Roma'ya yolculuk Agrippa'dan cazibesini almak için
Sezar. Puteoli'de Appian Yolu ile kesişti, burada yedi olarak kaldı
günler ve kardeşleri bu noktaya ulaştığını öğrenen,
Appii forumu ve üç taverna kadar onunla buluşmaya geldi. Appii
Forum bir istasyondu ve üç taverna eğlence için bir ev
Appian yolunda yabancılar ve gezginler. İkincisi olabilir
Bazen yapıldığı gibi üç farklı ev, bir
Üçten oluşan tavernalar kümesi. Onların tavernalar ya da bir
Tavern, tartışılmaz. Dağda eski bir taverna vardı
Pennsylvania, Fayette County'deki Ulusal Yolun Bölümü
Üç kabin. Kabinler yatılı ve konaklama için yerleştirildi
işçiler yolun inşası ile uğraştı ve iş ne zaman
Bitmiş, birleşmiş ve bir tane yaptı. Bu grotesk eski taverna büyük bir
himaye ve eski moda için küçük bir kâr elde etmeyen bir kaynaktı
Sahibi.

Horace, daha önce de bilinmediği gibi, Appian'da ara sıra bir gezgindi
Yol, nadiren Virgil'in eşlik ettiği ve görünüşe göre
Sadece gezinin sağladığı zevkten başka nesne. Bunlar
klasik ayetin ünlü yazarları,
Konvivial alışkanlıklar ve Horace'ın kendisinin şarabın sözüne sahibiz
Appian yolunda "kalın" idi. Horace tarafından söylenen bazı şeylerden
Appian yolunun tavernalarının daha düşük olduğu çok açıktır.
Ulusal Yolunki. Örnek olarak, "hareketli
Benveventum'daki hanın ev sahibi neredeyse biraz kavururken kendini yaktı
Yalın Pamukçuklar. "Yalın pamukçuklar asla iyi depolanmış tanıkçılara girmedi
Ulusal Yolun Eski Tavernaları. Şişmanlık,
teftişten geçen her türden et ve kümes hayvanı ve kuş
Ulusal Karayolumuzun Eski Zamanlı Ev Sahibi ve Şişkinlik Hepsini Ayırt Etti
taşan hostelinin çevresi. Alışkanlık da değildi
Eski taverna bekçilerimiz, pişirme ve kavurmalarını yapmak için
Kuruluşlar. Bütün bunlar, ev sahibinin egemenliğine ait olan,
Kural olarak, düzenli ve sağlamdı ve çağrısında adil bir gurur duydu.
Horace ayrıca Canusium'daki bir handa Appian yolunda,
"cesur ekmek" ile servis edildi. John N. Dagg'ın tonları, Joseph Hallam,
Daniel Brown, Charles Miller, James Workman, Alfred McClelland, Joshua
Marsh ve Boss Rush, bizi Gritty düşüncesine karşı sonsuza dek savunmak
ekmek! Horace, Appian Way'de bazı şeylerin daha fazla kullanımdan kaldırılmasında,
"su satıldığı, ancak en kötüsü
"Cömertlik, eski taverna bekçilerinin önde gelen bir özelliğiydi
Ulusal Yol. Çıkarsız bir su kaynağı vardı.
Çizgi, dünyanın en iyisi ve en saf ve hiç kimse bir fincan duymadı
bir bedel için satılıyor. En çekici özelliklerden biri
Ulusal yol, her tarafın yanında duran büyük su çopdu
Tavern, taze, köpüklü su ile dolu ve kesinlikle ücretsiz
geliciler ve müdavimler.

[İllüstrasyon: Laurel Tepesi'ndeki büyük su çarpması.]




                              EK.

  _A Pennsylvania yasalarının sindirimi, Cumberland ile ilgili
     Yol-Indiana'daki dengesiz bakiyeler-iki eskiden oluşan hesaplar
     Komisyon Üyeleri-Ücretli Reklamlar-Albert Gallatin Letters, Ebenezer
     Finley ve Thomas A. Wiley-Eski Posta Hizmetinin Kurtuluşları._


  1807. 9 Nisan Yasası, devletin yapımına rızasını verir.
        Rota geçecek şekilde değiştirilmesi şartıyla sınırları dahilinde yol
        Uniontown ve Washington aracılığıyla; ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ni verir
        Yetkililer Topraklara Girme, Kazma, Kesme ve Taşıma
        tamamlamak amacıyla malzeme vb.
        _Forever_ Söz konusu yolu tamir etmek. Broşür Yasaları, sayfa 185.

  1828. 7 Şubat. Ortak karar hükümetine
        Amerika Birleşik Devletleri, geçiş kapıları dikmek, koleksiyonunu zorlamak
        geçiş ücretleri ve yapabilecek diğer her eylemi ve şeyi yapmak ve gerçekleştirmek
        kalıcı onarımın sağlanması için gerekli görülmelidir ve
        Yolun korunması. Andrew Shultz, Vali, NERR
        Middleswarth, Temsilciler Meclisi Başkanı, Daniel
        Sturgeon, Senato Başkanı. Broşür Yasaları, sayfa 500.

  1831. 11 Nisan Yasası. Önsöz: "oysa,
        Pennsylvania eyaletinde yatan Cumberland Yolu
        Onarım istemek için kötü durumda ve şüpheler olarak
        Amerika Birleşik Devletleri'nin otoriteye sahip olup olmadığı konusunda eğlendi
        söz konusu yoldaki geçiş kapıları dikmek ve ücret almak ve
        Bu Commonwealth halkının büyük bir kısmı
        Söz konusu yolla ilgileniyor, sürekli devamı ve
        Koruma, bu nedenle, vb. "" Yasa devam eder ve
        en az altı kapının montajına izin verir, belirtir
        ücretten muaf olan sınıflar ve kişiler ereksiyon sağlar
        yöneticilerin (takımlar siparişi vb.
        doğru), geçiş ücretleri belirler,
        Aynı şekilde toplanma, vb. Broşür yasaları, sayfa 419. Bir
        Bu Kanunun Adli İnşaatı, Bkz. Hopkins Vs.
        Stockton, 2 Watt ve Sargeant, sayfa 163.

  1835. 1 Nisan Yasası, karayollarının amirlerinin asfalt yapmasını gerektirir
        diğer yolların kesiştiği vadiler veya taş menfezler
        Cumberland Yolu ve bu eylem aynı zamanda devletin
        Yolun genel hükümetten kabulü. Broşür
        Yasalar, sayfa 102.

  1836. 13 Haziran tarihli Yasa
        Amerika Birleşik Devletleri postasını taşımak ve cezaları düzeltmek
        Ücretli durumunu dolandırma girişimleri. Broşür Yasaları, sayfa 534.
        Bu Kanun, Birleşik Yüksek Mahkeme tarafından çalışmayan ilan edildi
        Devletler, posta koçlarına zarar verdiği sürece.

  1837. 4 Nisan Yasası Ev için Kömür Çeken Kişileri Muafiyet
        Ücretlerin ödenmesinden tüketim. Broşür Yasaları, sayfa 353.

  1839. 5 Şubat tarihli bir ortak karar şeklinde eylem gerektirir
        Komiserler 6.000 dolarlık bir tahvil verecekler. Broşür yasaları,
        Page 637. Sonraki eylemlerle değiştirildi.

  1839. 17 Haziran tarihli bir ortak karar şeklinde,
        komisyon üyelerinin günlük başına 3 $ 'a tazminatı, bir tane aşmamak
        Herhangi bir yılda yüz elli gün. Broşür Yasaları, sayfa 679.
        Sonraki eylemlerle değiştirildi.

  1840. 24 Mart tarihli Kanun, bir komisyon üyesinin atanmasına izin verir
        Vali tarafından üç yıl boyunca, tazminat
        Diem başına 3.00 $, toplamda bağ vermesini gerektiren
        Makbuz ve harcamaları hesaba katmak için 10.000 dolar ve
        Aynı yayınlamak; ve ayrıca denetçilerin ayarlamasını sağlar
        hesaplar. Broşür Yasaları, sayfa 207. kısmen yürürlükten kaldırıldı
        sonraki eylemler.

  1843. 5 Nisan tarihli Kanun, Komiserlere posta koçlarını durdurma yetkisi verir
        Ücretlerin ödenmesini zorlamak için. Broşür yasaları, sayfa 164. Bu eylem
        Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından geçersiz kılındı ​​ve
        14 Nisan 1845, _postea_.

  1845. 14 Nisan Yasası (Omnibus Bill). "Önsöz: Son zamanlarda Yüce tarafından kararlaştırıldı
          Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, bunun toplantısı eylemlerinin
          Bu bölümdeki geçiş ücretlerinin toplanmasıyla ilgili Commonwealth
          Bu eyaletteki Cumberland yolunun Haziran ayında geçti
          13, 1836 ve 5 Nisan 1843,
          Herhangi bir miktarda geçişin toplanması, pasaj için ne olursa olsun
          Herhangi bir aşamanın, koçun veya başka bir araç taşıyan yolda
          Bagajları ve malları ile yolcular, eğer böyle bir aşama, koç,
          veya başka bir araç, aynı zamanda herhangi birini taşıyor
          Amerika Birleşik Devletleri'nin postaları veya mülkü; Ve oysa, dedi
          Mahkeme, Pennsylvania'nın sağlama gücünü yaptırımlar
          Bahsedilen yolun onarımları,
          sadece ve doğru kabul edilen, buraya seyahat eden kişiler
          ödenmeli; ve oysa da,
          söz konusu yolu iyi onarımda tutmak ve
          Bunun mevcut yasaları uyarınca tahsil edilebilir ücretler tarafından borç
          Milletler Topluluğu, söz konusu Mahkeme tarafından yorumlandığı gibi, "& c.
          Bu eylem daha sonra devam eder ve Bölüm 12'de
          sabitleneceği gibi, ikiden az veya on beş sentten fazla
          ve Komiser tarafından, binen her insan üzerine belirlendi
          veya Amerika Birleşik Devletleri postalarını taşıyan herhangi bir araçta seyahat etmek,
          böyle bir kişinin sahip olacağı her on dört mil için
          bir yolcu veya gezgin ve daha kısa orantılı
          herhangi birinden hiçbir geçiş talep edilmemesi şartıyla mesafeler
          Postaları koruyun, Post -office ajanı, taşıyıcı
          genel veya eyalet hükümeti için gönderiler veya herhangi bir deniz
          veya Amerika Birleşik Devletleri veya bu eyalet askeri subayı,
          Resmi görevin yerine getirilmesinde seyahat etmek. Bölüm 13
          Bu Kanun kapsamında geçiş ücretleri toplama şekli sağlar.
          Bölüm 14 herhangi bir sürücü için elli dolar ceza veriyor
          Her kapıda yolcu sayısını bildirmeyi ihmal eden
          arabasında veya koçunda. Bölüm 15,
          yolcuların sürücülerin rapor vermesini veya ihmalini reddetmesi,
          Koleksiyoncular bir kitapta ödenmemiş tüm ücretler alacak ve dava açacak
          aynısı. Bölüm 16, her durumda bir
          Koleksiyoner, sürücülerin ihmalinden veya ihmalinden veya ihmal edilemeyebilir veya
          Yolcular sorumlu yolcu sayısını tespit etmek için
          Bu Kanun uyarınca, şarj edebilir ve iyileşebilir
          Taşıma taşıyabilir. Bölüm 17 sağlar
          Her hileli girişim için yirmi dolarlık bir ceza
          Bu Kanun tarafından uygulanan ücretin ödenmesinden kaçınır. Broşür yasaları,
          Sayfa 430-1. Posta koçları olsa da bu eylem hala yürürlükte
          (Hacks) yolcular ve yükler taşıyor
          Toll ödemeden uzun yıllar.

  1847. 16 Mart Yasası Valiye bir
        Monongahela Nehri'nin her iki tarafında komiser, maaşla
        her biri 350 $. Broşür Yasaları, sayfa 477. Daha sonra yürürlükten kaldırıldı.

  1848. 8 Nisan tarihli Kanun, mütevelli heyetlerinin atanmasını öngörmek
        Somerset, Fayette ve Washington ilçelerinin mahkemeleri (
        her biri), dedi mütevelli heyeti bir veya daha fazla komisyon üyesi atamak için.
        Broşür Yasaları, sayfa 523. Yürürlükten kaldırıldı.

  1850. 3d Mayıs Yasası, Komiser ve Mahkemeye izin verir
        Hangi seyahat ve nakliyeyi belirlemek için çeyrek oturumlar
        kısmen veya tam olarak muaftır; Ayrıca yetkilendirir
        Yolu kullanan kişilere ücret uygulanması
        üzerinden kapılardan geçin ve tarzını reçete eder
        aynı şeyi toplamak; ayrıca komisere değişmesi için yetkilendirir
        kapıların yeri ve ücretli evleri satmak ve iletmek ve
        gerekçesiyle ve siteler satın almak. Broşür Yasaları, sayfa 682. Bu
        Yasa yürürlükte kalır.

  1856. 22 Nisan Yasası, Fayette ve Washington mahkemelerine izin verir
        Müdürleri atamak için ilçeler. Broşür Yasaları, sayfa 523.
        Bu Kanun tarihinden önce, yoldan sorumlu memur
        her zaman Komiser olarak adlandırıldı. Bu eylem bu konuda yürürlükten kaldırıldı
        Monongahela'nın doğusundaki yolun 1 Mayıs tarihli bir kısmı,
        1861. _Postea._

  1861. 1 Mayıs Yasası, valiye bir kişiyi olarak atama yetkisi verir
        İçinde yatan yolun çoğu için müfettiş
        Fayette ve Somerset ilçeleri ve eylemin bir kısmını yürürlükten kaldırıyor
        22 Nisan 1856, _supra_. Broşür Yasaları, sayfa 678.

  1864. 13 Nisan Yasası, müfettişlerin uygun elli olmasını gerektirir
        yüzde. eski borçların ödenmesine ilişkin ücretler. Broşür
        Yasalar, sayfa 408. Yürürlükten kaldırıldı.

  1865. 21 Mart tarihli Kanun, 13 Nisan 1864 tarihli Yasanın çoğunu yürürlükten kaldırıyor,
        _supra_, müfettişlerin yüzde elli uygulanmasını gerektirir. ile ilgili
        eski borçların ödenmesine yol açar ve _bona fide_
        Onarım için borçluluk sertifikaları sahipleri
        sertifikalarında geçiş ücretleri için izin verildi. Broşür yasaları,
        Sayfa 474.

  1865. 27 Kasım Yasası, yargılama ve ödeme sağlar
        yola karşı bazı iddiaların. Ek broşür yasalarına ek
        1866, sayfa 1.226.

  1867. 7 Ocak tarihli eylemi, Nisan ayının eylemini açıkça yürürlükten kaldırıyor
        13, 1864, _supra_. Broşür Yasaları, sayfa 1.543.

  1868. 20 Mart tarihli Kanun, Yetkilendirir ve _Requires_ Müfettiş
        Yolu onarmak ve onarımda tutmak için,
        Herhangi bir kasaba veya ilçeden bir caddeden oluşan
        Fayette İlçesi. Broşür Yasaları, sayfa 444. Yürürlükte.

  1877. 4 Nisan Yasası, valiye bir
        Aralarında yatan yolun bu kısmı için komiser
        Monongahela Nehri ve Batı Virginia Eyaleti Hattı
        teriminin feshinden itibaren üç yıl süren bir terim
        Görevdeki, günlük başına 3.00 dolarlık bir maaşla, başına 300 doları aşmayacak
        Annum, Washington Denetçilerine yemin altında hesaba katmak
        kontluk. Broşür Yasaları, sayfa 53.

  1893. 2 Haziran Yasası, Büyük Taşı Onarmak İçin 1.500 $ 'ı uygun hale getiriyor
        Büyük geçişlerde köprü. Broşür Yasaları, sayfa 213.

Aşağıdaki iletişim ve ifadeler beklenmedikleri göstermektedir
1834 yılında Kongre tarafından bir önceki olarak yapılan ödenekler
Yıllar, Indiana eyaletinden yolun inşa edilmesi için:

     Washington, 20 Ocak 1835.

     _SIR _:-Buraya bir raporla iletme onuruna sahibim.
     Beklenmedik dengeye saygı duyan baş mühendis
     Indiana'daki Cumberland Yolu için ödenek,
     Temsilciler Meclisi'nin 17. Anı Kararı.

     Çok saygılı bir şekilde, en itaatkar hizmetçiniz,

                                        Mahlon Dickerson,
                                              Savaş Sekreteri oyuncusu.

  Hon. John Bell,
      Temsilciler Meclisi Başkanı.

       * * * * * *

                              Mühendis Bölümü, 19 Ocak 1835.

     _Hon. Lewis Cass, WAR Sekreteri_:

     Efendim:-Evin kararına itaat ederek
     17. anın temsilcileri, seni teslim etmekten onur duyuyorum
     Ekteki ifade, miktardaki farkı açıklayan
     ulusal yol nedeniyle beklenmedik ödenekler
     Indiana Eyaleti ve çağrılan bilgileri döşeme
     orada. Sık sık kapanmanın gerekli olduğunu belirtmek için ayrılıyorum
     Mühendisin mali operasyonlarının yıllık ifadesi
     Tüm işlerden geri dönüşlerden önceki bölüm, & c.
     Departman, bu nedenle, sadece daha önce bilgi üzerinde hareket edebilir
     BT. Mevcut örnekte ve bazılarında durum buydu
     Diğerleri aynı ifadeye dahil edildi.

     Olmaktan onur duyuyorum, efendim, en itaatkar hizmetçiniz,

                                           C. Gratiot, Baş Mühendis.

       * * * * * *

Mühendis altında mali operasyonların tablo ifadesinde
30 Eylül 1834 tarihinde sona eren yıl için departman,
Bu nedenle eski ödeneklerin beklenmedik dengesi,
Indiana'daki Cumberland Yolu:

  Hazine'den alınan miktar, 30 Eylül 160,882 $ 00
  Ajanların elindeki miktar, 30 Eylül 17,631 09
                                                               -----------
  Toplam 178,513 $ 09

  Hangi miktarın ifadesinden tespit edildi
      30 Eylül 160,882 $ 00'da Hazine'den Dengeler

  Ve elinde kabul edilen bir denge
      Kaptan Ogden, 30 Eylül'de 1.925 $ 79

  Ve Bay Milroy'un hesaplarından,
      sadece işlenmişti
      1834'ün ilk çeyreği, dahil,
      bir denge gösterdi
      Elleri, 7.218 $ 38 düştükten sonra

  Yüzbaşı Ogden'e ödendi,
      3D çeyrek için hesabı
      1834, 15,705 $ 30
                                              ---------- $ 17,631 09
                                                        ----------
                                                               178.513 $ 09

  Yıllık ifadeyi ve iletimini hazırladığından beri
      Savaş Departmanı, Bay Milroy,
      2. çeyrek ve 1834'ün 3d çeyreğinin bir kısmı,
      ona 1.147 $ 89 ödenmesi nedeniyle bir denge gösteriyor

  Böylece Bay Milroy'un hesapları o zamana kadar alınmış mıydı
      İfadeyi hazırlamak, elindeki miktar
      Ajanlar, 17.631 $ 09 yerine sadece 777 90 olurdu

  Bu da Hazine'deki miktara eklendi,
      1 Ekim'de , 1834 $ 160.882 00
                                                               ==========
  4. çeyreğinin hizmeti için hazır olacak
        1834 ve 1835 yılı 161,659 $ 90
                                                               ==========
  1 Ekim 1834'te Hazine'deki bakiye 160.882 $ 00'dı.

  O zamandan beri müfettişliğe çekildi ve görevlendirildi,
  aşağıdaki gibi:

  21 Ekim 1834, Kaptan Ogden'e 30.000 $ 00
  25 Kasım 1834, Kaptan Ogden 17.520 00
  10 Ocak 1835, Kaptan Ogden 30.000 00
                                                                77.320 $ 00
                                                                ----------
  19 Ocak 1835'te Hazine'de kalan 83.562 00


Eski komisyon üyelerinden ikisinin aşağıdaki hesapları ilginç
alınan geçişlerin miktarını ve için yapılan ödemeleri gösterdiği gibi
Kapsanan tarihlerde onarım ve bakım ve bir kez ifşa
sözleşmesi olan ve başka türlü istihdam edilen birçok kişinin tanıdık isimleri
Yol:

                  William Hopkins'in hesabı,

_ 10 Kasım'dan Pennsylvania'daki Cumberland Yolu'nun Commissioner,
1840, 10 Kasım 1841._

Fayette ve Somerset ilçelerinde kucaklanan Doğu Bölümü, yani:

                                                                       Dr.
  Ulusal Yol Sahnesinden Alınan Nakit için CO 2.378 $ 12
   "" "" Holt & Maltby, sözde 113 94
   "" "1 numaralı kapıda Wm. Condon, Koleksiyoner 1.758 87
   "" "" Kapı No. 2, Hiram Seaton, "1.948 24
   "" "" 3 numaralı Kapı, Wm. D. Beggs, "769 27
   "" "" 3 numaralı Kapı, Jas. Reynold, "1.125 29
   "" "Wm tarafından toplanan bir para cezası. Bradley 5 00
   "" "" "" John Tunsell 5 00

  10 Kasım 1840'dan 10 Kasım'a alınan toplam tutar,
  1841 ------- 8.103 $ 73

  Ödemelerle, yani.                                               Cr.

  Nakit Ücretli Thompson McKean, Geç Müfettiş $ 50 00
   "" Henry Woolery iş için tam olarak 15 62-1/2
   "" Thompson McKean, Geç Müfettiş 40 00
   "" Jackson Brown tam olarak iş için 20 75
   "" George Hensell Ditto 8 22
   "" Jesse Sachett Ditto 90 00
   "" John Smalley, taşıma taş 34 20
   "" Peter Leonard, taş ocağı 8 62-1/2
   "" Elijah Crabb, çalışma 197 95
   "" Samuel Dean 15 00
   "" George Colley, Taş Ocağı 100 00
   "" J. & W. W. Woolery, Çalışma 242 40
   "" Hugh Wilson, "2 50
   "" William Jeffries, "83 37
   "" Isaac Brownfield, "59 85
   "" Thos. McKean, "300 00
   "" John Brownfield, "41 25
   "" John Risler, "3 90
   "" John Dean, "106 88
   "" James Spears, "23 25
   "" Isaac Nixon, "125 22
   "" Elias Gilmore, "168 20
   "" Ephraim Conway, "20 00
   "" A. McDowell, "94 63-1/2
   "" McClean & Emberson, "28 92
   "    "   C. Rush, "4 89
   "" John Deford, Taş Ocağı 9 04
   "" Rich'd Beeson, maliyetler, com. Vs Stockton 11 83
   "" S. D. Skeen, iş için tam olarak 4 60
   "" Thomas Prentice, "6 00
   "" James Amos, "135 31
   "" Jno. Hatzman, "52 84
   "" William Reynolds, "982 66
   "" Michael S. Miller, "38 37-1/2
   "" James Watkins, "2 20
   "" Jos. M. Sterling, "60 00
   "" Samuel Rush, "881 89
   "" Hiram Hanse, "8 00
   "" Thomas Brown, "324 60
   "" Upton Shaw, "314 37
   "" John Bennington, "130 00
   "" William C. Stevens, "5 18-3/4
   "" Hugh Graham, $ 300 00 00
   "" "" Toll House 200 00 500 00
   "" James Snyder, çalışma için 235 41-1/2
   "" Tam olarak aynı 28 06
   "" Charles Kemp, jr., "32 00
   "" I. & R. Hill, "39 64
   "" Wm. H. Graham, "395 67-1/2
   "" George Colley, "80 80
   "" James Marlow, "651 70
   "" John Bradfield, "1.508 64
   "" John M. Claybaugh, "107 63
   "" Henry G. Brown, "24 69
   "" Joseph Dillon, "49 64
   "" Charles Rush, "23 85
   "" Sam'l McReynolds, "29 33
   "" M.H. Jones, "23 32
   "" Hiram Hayney, "50 00
   "" Morris Mauler, "69 47-1/2
   "" Huston Todd, taşıma taş 20 00
                                                        --------- 8,722 $ 41

Yukarıdaki harcama kalemleri Thompson tarafından yapılan sözleşmelerdi
McKean, Esq., Geç Komiser ve sertifikasına ödeme yaptı.

  Nakit Ücretli Adam Speer, Yolda Çalışma için 5 00
   "" William D. Beggs, 1 50 yap
   "" Aynı 1 00
   "" 3 numaralı kapı tutmak için aynı maaş 30 30
   "" James Reynolds, Yol 1 50'de çalışın
   "" E. Crable, 2 00 yapın
   "" Rush & McCollough, 25 00 yapın
   "" E. H. Showalter, Yol 100 00'da çalışma nedeniyle
   "" N. Bradley, "" "2 50
   "" William Milligan, "" "14 00
   "" A. L. Pentland, Esq., Maliyetler, com. v. Stockton 5 00
   "" Wilson McCandless, Esq., Prof. Services 20 00
   "" Aynı "" 30 00
   "" R.P. Flenniken, Esq., "" 56 62-1/2
   "" John Irons, Reklam için 4 00
   "" Upton Shaw, 30 62-1/2 yolunda çalışın
   "" Samuel McReynolds, yol 1 25 üzerinde çalışın
   "" Samuel Lazure, "" 25
   "" Robert McDowell 20 00
   "" John Bradfield 67 50
   "" William Reynolds 273 00
   "" John L. Dawson, Esq. 33 62-1/2
   "" Nicholas Bradley 58 75
   "" William Condon, Kapı No. 1, Maaş 200 00
   "" George Farney, Yol 2 62-1/2'de çalışmak için
   "" John Nelson, "" "1 50
   "" Jas. Reynolds, Kapı No. 3, Maaş 116 66
   "" Hiram Seaton, Kapı No. 2, Maaş 200 00
   "" McCollough & Rush, Yolda Çalışma için 169 55-3/4
   "" Robert S. Brown, "" 169 90-1/2
   "" Anthony Yarnell, "" 150 00
   "" Sam'l Dean, "" 50 00
   "" Henry Showalter, "" 137 50
   "" Jackson Brown, "" 65 00
   "" John H. Deford, Prof. Services 20 00
   "" John Risler, Stone 6 40 için

  Doğu Bölümü Üzerine Toplam Harcama Miktarı ------ 10.847 $ 98-1/4

           Washington İlçesinde yatan Batı Bölümü.

  Good Intent Stage Co.'dan alınan nakit $ 4.246 25
    "" "Moore ve Henderson 512 16
    "" "Wm. R. Cope 70 00
    "4 numaralı kapıda, Stephen Phelps, col. 1.694 23
    "" "No. 5, Wm. Tepe 1.773 36
    "" "No. 6, David Gine 1.569 44
    "" "No. 5, Ekim 1840, R. Quail 150 41 altında
    "" "No. 6, Eylül ve Ekim 1840, R. Quail 304 67
    "John Freeman tarafından toplanan bir para cezası, Esq. 5 00

  Alınan Toplam Tutar ------ 10,325 $ 52

               Batı Bölümü'ndeki ödemelerle, yani:

  Nakit Ücretli Egan & Dickey, Yolda Çalışma için Tam 1.387 00
   "" John McDonough, "" "249 22-1/2
   "" John Dickey, "" "50 62-1/2
   "" Henry Murry, "" "889 04
   "" Aynı, yerleşimde iddia edilen hata 150 00
   "" Morris Purell, Yolda Çalışma için Tam olarak 215 87
   "" Bradley ve Morgan, "" "234 27
   "" Daniel Ward, "" "746 66
   "" Brown & Valentine, "" "287 00
   "" David Gine, Kapı No. 6, Maaş 133 18
   "" Wm. Hill, Kapı No. 5 66 72
                                                       ----- $ 4 409 49

Yukarıdaki harcama kalemleri, R. Quail tarafından yapılan sözleşmeler üzerindeydi, geç
Komiser ve sertifikasına ödeme yaptı.

  Nakit Ücretli T. H. Baird, Esq., Prof. Hizmetler $ 5 00
   "" I. P. Morgan, iyi kazıyor 32 50
   "" Joel Lamborn, Bina baca 11 00
   "" William Craven, Smith Work 15 80
   "" J. T. Rogen, Toz 5 60
   "" Amos Griffith, Pompa 40 50
   "" A.J. Harry, soba borusu 2 96
   "" Robert Bradley, 60 12-1/2'de tam işte
   "" Griffith Taylor, el arabası 1 75
   "" John McMath, Road 8 59'da tam işte
   "" John Bausman, 4 00 baskı
   "" Grayson & Kaine, "10 25
   "" H. Winten, 27 00'da iş için tam olarak
   "" Samuel Adams, "" 4 50
   "" James P. Morgan, "" 35 31
   "" J. Worrell, Hesap 7 30
   "" Aynı, tam 2 75
   "    "   J. McGuire, hesapta 57 70
   "" Jacob Shaffer, soba borusu 1 37
   "" Robert Sprowl, 253 00 yolunda hesap çalışması
   "" Thomas Egan, tam 253 68
   "" Henry Murray, Stone 36 86
   "" Jacob Stillwagon, Acct. Taş 227 00
   "" Anthony Rentz, "" 59 84
   "" David Andrews, Çalışma 128 00
   "" Joseph Miller, tam olarak, Stone 62 50
   "" John Huston, Work 42 00
   "" Joseph T. Rogers, Toz 5 50
   "" Isaac Leet, Prof. Services 10 00
   "" William Watkins, Acct. Taş 15 00
   "" Stephen Phelps, kapı No. 4, maaş 200 00
   "" Robert Bradley, tam 122 96'da çalışın
   "" Hesapta Aynı 81 16 204 12
   "" William Hill, Kapı No. 5, Maaş 200 00
   "" David Gine, Kapı No. 6, "200 00
   "" Acct. Müfettiş 3 00 için kitap
   "" Sahte para aldı 11 00
   "" Müfettiş, hizmetleri için,
            Hesap dosyalandı, 309 gün günde 3.00 $ 927 00
   "" Denetçiler, bunu belirledikleri ve belirttiği için
            hesap, yani:
              H. Langley $ 2 00
              J. K. Wilson 5 00
              S. Cunningham 5 00 12 00
    Batı Bölümü Üzerine Toplam Harcamalar ------ 7.594 09-1/2

                       Yeniden özetleme.                                 Dr.

  Doğu Bölümünde Alınan Tutar 8.103 $ 73
  Batı Bölümü'nde alınan miktar 10,325 52
                                                     ------ 18.429 25

                                                                       Cr.

  Doğu Bölümü'nde ödenen nakit ile,
      İfade başına 10.847 98-1/4
  Batı Bölümü'nde ödenen nakit ile,
      İfade başına 7.594 09-1/2
                                                      ------ 18.442 07-3/4

  Wm. Hopkins, Esq., Denetçi,
      10 Kasım 1841 $ 12 82-3/4

Yetkilili, Ortak Pleas Mahkemesi tarafından atanan denetçiler için
Washington, Pennsylvania İlçesi, 9 Kasım 1841'de
William Hopkins, Esq.
Cumberland Yolu Komiseri, dikkatlice inceleyerek
söz konusu komisyon üyesi tarafından kendilerine gönderilen hesaplar (tam bir ifadenin
burada sunulur) ve kuponları söz konusu ile karşılaştırmış
Hesap, söz konusu William Hopkins, Komiser
yukarıda belirtilen, 10 Kasım 1841 günü, toplamı harcadı.
On iki dolar sekiz ve seksen iki 3/4 sent ellerine geldiğinden daha fazla,
Ve bu, on iki dolar ve seksen iki 3/4 sent toplamı
Söylenen günde.

Tanık olarak, ellerimizi ayarladık ve 22d günü mühürliyoruz
Ocak, A.D. 1842.

                                    Samuel Cunningham, (Mühür)
                                    John K. Wilson, (SEAL) _Auditors._
                                    Henry Langly, (Mühür)


   Washington County, 88.
       Pennsylvania Milletler Topluluğu.

I, John Grayson, Söylenen Ortak Pleas Mahkemesi'nin Prothonotary
ilçe, bunu ilçe için ortak bir memnuniyet mahkemesinde onaylayın
Yukarıda belirtilen, 9 Kasım günü düzenlenen Anno Domini 1841, Samuel
Cunningham, John K. Wilson ve Henry Langly söz konusu mahkeme tarafından atandı
William Hopkins, Esq.,
Cumberland Yolu Komiseri, söz konusu kayıtlarımızda olduğu gibi
Mahkeme. Burada tanıklıkta, elimi koydum ve mührü bağladım
Söz konusu Mahkeme, 22 Ocak 1842 günü.

  [SEAL] John Grayson, _prothy._

                             William Searight'ın hesabı,

_ Pennsylvania'daki Cumberland Road'un
Mayıs 1843, 31 Aralık 1844'e kadar, dahil ._

  Doğu Bölümü'nde alınan geçiş ücretlerine, viz: dr.

  Thos'tan alınan geçiş ücretlerine. Grier, Kapı No. 1 $ 4.466 24
  "" "" Robert McDowell, Kapı No. 2 4,102 70
  "" "" James Reynolds, Kapı No. 3 4.410 43
  "" "" Ulusal Yol Aşaması CO 3.200 00
  "" "" Express Co 254 00
                                                       --------
  Doğu Bölümünde Alınan Toplam Tutar $ 16.433 37

  Batı Bölümü'nde alınan geçiş ücretlerine, yani:

  David Mitchell'den, GATE No. 4 $ 3.509 32
  "Wm. Hill," No. 5 3.843 87
  "Wm. McCleary," No. 6 4.105 81
  "İyi niyet aşaması CO 8.447 30
  Quail's nedeniyle John S. Brady'den alınan nakit
  Menkul Kıymetler 769 44
                                                      ---------
                                                               20.675 $ 74
                                                               ----------
  Toplam Makbuzlar $ 37,109 11

                                                                       Cr.
  Nakit Ücretli Thomas Grier, 1 numaralı kapıda koleksiyoncu 333 $ 33
  "" Robt. McDowell, "" "No. 2 333 33
  "" Jas. Reynolds, "" "No. 3 333 33
  "" Dan'l Kaine, denetçileri onaylamak için 1 00
  "" D. Kaine, Wm. P. Wells ve Joseph Gadd 12 00
  "" William Jeffries 65 62
  "" Geo. Zanaat, maliyet 6 60
  "" Thos. ve Robert Brown 330 63
  "" Wm. Hager 3 00
  "" Elias Gilmore 2.737 40
  "" George Palmer 55 25
  "" William C. Stevens 16 80
  "" Peter Kerney 1 50
  "" James Dougan 42 77
  "" Thomas Brownfield 1.922 98
  "" Robert S. Henderson 150 00
  "" John Malone 30 62
  "" Sam'l Shipley, Admr. S. Rush 216 03
  "" Andrew Bryson 3 00
  "" John McCalpin 7 50
  "" Thomas McGrath 485 94
  "" Samuel Harrah 4 87
  "" John Bradfield 1.748 82
  "" Robert McDowell 1.041 80
  "" Calvin Perry 44 25
  "" Wilson Fee 79 93
  "" Thomas D. Miller 403 66
  "" James Dolan 92 25
  "" Upton Shaw 65 75
  "" Elijah Crable 36 00
  "" Samuel Shipley 833 38
  "" Matthew McNeil 107 44
  "" Fall & Herbertson 24 53
  "" James White 8 80
  "" Jackson Brown 50
  "" J. L. Wylie & Co 1 44
  "" Byers & Gregg 35 00
  "" William Reynolds 698 87
  "" James Marlow 65 15
  "" Rudolph Brinkman 82 12
  "" William Spaw 99 90
  "" Sebastian Rush 92 75
  "" John McDowell 809 14
  "" Edward G. Roddy 49 84
  "" Isaac McLaughlin 5 25
  "" George W. Cass 70 00
  "" John Irons, Baskı 21 50
  "" Samuel McDonald, 10 00 baskı
  "" J. & G. S. Gideon 24 00
  "" James Veech, Profesyonel Hizmetler 100 00
  "" R. P. Flenniken "" 100 00
  "" Edward Kerven 140 73
  "" Thomas Hougan 30 00
  "" Thomas Dougan 51 75
  "" John Powell 37 75
  "" George Parmertor 71 75
  "" Daniel Cannon 329 75
  "" Hugh Graham 233 95
  "" Morris Whalen 118 28
  "" Nicholas Bradley 91 78
  "" Perry White 116 06
  "" Simon Deal 96 39
  "" William McClean 73 23
  "" James Collins 27 37
  "" James McCartney 82 08
  "" Anthony Yarnell 192 65
  "" William Conard 1 25
  "" Thomas McCoy 33 00
  "" James Reynolds 9 47
  "" John M. Claybaugh 20 43
  "" Robert McDowell 300 44
  "" Gadd ve Henderson 2.531 50
  "" Francis L. Wilkinson 12 29
  "" Kerney ve Redfern 44 62
  "" Matthias Fry 442 67
  Eldeki amortisman 10 00
  Eski Yerleşim Konissosu 1.580 00'da bakiye
  1 Mayıs 1843'ten 31'e kadar Komiser maaşı
      Aralık 1844'te 513 gün olmak başına 3.00 $
      1.539 00.

  Doğu Bölümü'nde harcanan tüm miktar ------- 22.066 $ 53

  Batı Bölümü'ne harcanan aşağıdaki meblağlarla.

                                                                     Cr.
  Nakit Ücretli David Mitchell, Koleksiyoncu Kapısı No. 4 $ 333 33
   "" William Hill, "" No. 5 333 33
   "" Wm. McCleary, "" No. 6 333 33
   "" E.L. Blaine, Patrick Egan'ın kullanımı için 34 96
   "" J. S. Brady, Wm. Paull 41 84
   "" William McCleary 7 00
   "" James Denison 213 90
   "" Henry Masterson 307 87
   "" Hiram Freeman 1.402 37
   "" Charles Kern 136 72
   "" Thomas Egan 263 32
   "" John McCollough 956 58
   "" Robert Sprowl 2.995 38
   "" Adam Fishburn 1 50
   "" John Robinson 303 07
   "" Joseph Lawson 1.962 50
   "" Patrick Egan 203 00
   "" John Bradley, Admr. R. Bradley 221 25
   "" Thomas Hagerty 87 95
   "" John Huston 20 25
   "" George Irvin 162 07
   "" William Hill 2 81
   "" William Paull 161 00
   "" Samuel Rodgers 3 00
   "" Michael Monahan 55 00
   "" Thomas Finley 36 25
   "" John Curry 6 00
   "" Michael Dougan 9 00
   "" McCollough & Gilmore 980 22
   "" Charles Murphy 70 00
   "" Charles Stillwagon, 75 00
   "" Jacob Stillwagon 305 21
   "" Jacob Daugherty 229 00
   "" Anthony Rentz 534 25
   "" Baldwin Miller 3 75
   "" William Pepper 13 41
   "" Henry Murry 170 66
   "" James Thompson 291 17
   "" James Hurley 280 63
   "" J. J. Armstrong 58 12
   "" B. Forester 25 00
   "" John Mitchell 62 71
   "" Mark M. Passmore 33 75
   "" Grayson & Kaine, 17 00 baskı
   "" John Bausman "15 00
   "" Richard Biddle 60 00
   "" Michael Price 21 00
   "" William Scott 15 00
   "" William Hopkins 52 50
   "" E.L. Blaine, maliyet 11 01
   "" Thomas Sprout 14 94
   "" John Wheeler 62 87
   "" Robert Patrick 45 95
   "" Cornelius Daly 37 85
   "" James McIntyre 226 50
   "" William Hastings 125 62
   "" Jacob Dixon 6 10
   "" Michael Bail 16 00
   "" Keyran Tolbert 55 52
   "" David Butts 2 00
   "" James Redman 160 00
   "" John Gadd 1.556 53
   "" Thomas Hagan 34 50
   "" James Gainer 185 56
   "" John Whitmire 150 00
   "" Peter Kerney 51 50
  Emsal para 5 00
  Batı Bölümü'nde harcanan tüm miktar ------- 16,655 $ 41

  Doğu Bölümü 22,066 53'e harcanan tüm miktar
                                                               ---------
  Her iki bölümde harcanan tüm miktar $ 38,721 94

  Bakiye Sonu Komisyon Üyesi, 31 Aralık 1844. 1.612 $ 83

Fayette County, ss.

Biz, istenmeyen, ortak memnuniyet mahkemesi tarafından atanan denetçiler
Bu amaçla Fayette İlçesi, hesapları inceleyerek ve
WM'nin makbuzları ve harcamaları ile ilgili kuponlar. Searight,
Esq.
1843, 31 Aralık 1844'e kadar, dahil olmak üzere, yukarıda bulunanları buldu
Aynı ifadenin doğru ve doğru olması.

                                                  H. Campbell,
                                                  John Huston,
                                                  Richard Beeson.
                                                        _Auditors._

     Not.-1 No'lu Kapı Petersburg, Kapı'nın Doğu ucunda bulundu
     2 numaralı Mt. Washington yakınlarındaydı, Gate No. 3, Searights, Gate yakınlarındaydı
     4 numaralı Beallsville yakınlarındaydı, 5 numaralı kapı Washington yakınlarındaydı ve
     Batı Alexander yakınlarındaki 6 numaralı kapı.


                           Ücret oranları. Aşağıdakiler, 11 Nisan tarihli Kanun tarafından belirlenen ücret oranları vardı,
Ancak daha sonra değişen 1831 değişti: her puan için
koyun veya domuz, altı sent; her sığır skoru için on iki sent; için
her LED veya tahrikli at, üç sent; Her at ve binici için dört
sentler; Her at veya kızak için, her at veya çift öküz çizimi için
Aynı, üç sent; Her Dearborn, somurtkan, sandalye veya şezlong için
bir at, altı sent; Her araba, antrenör, antrenör, sahne, vagon için,
Phaeton, şezlong, iki at ve dört tekerlek, on iki sent; için
En son dört at, on sekiz sent ile bahsedilen arabalar;
Diğer her zevk taşıması için, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Toplam gibi, aynı şeyi çizen tekerlek ve at sayısına göre;
Tekerlekleri iki buçuk aşacak her araba veya vagon için
genişlikte inç ve dört inç, dört sent aşmayan; her şey için
At veya çift öküz aynısını ve diğer her arabayı veya vagonu çizen bir çift,
tekerlekler dört inç'i aşacak ve beş inç içinde
genişlik, üç sent; Her at veya öküz çifti için aynı şekilde,
ve tekerlekleri altı inç'i aşacak olan diğer her araba veya vagon için,
Ve sekiz inçten fazla değil, iki sent; Her at veya çift için
Öküzler aynı şekilde, tekerlekleri yapmalı diğer tüm arabalar veya vagonlar
Sekiz inç'i aştı, kapıları geçiş ücretlerinden arındıracak ve
Geçen herhangi bir kişiden veya kişiden hiçbir geçiş ücreti tahsil edilemez veya
çiftliğinin bir kısmından diğerine veya bir değirmene veya bir değirmenden veya
Kamu ibadetinin, cenaze, milis eğitiminin herhangi bir yerine veya her yerine,
seçimler veya herhangi bir okuldan veya herhangi bir okuldan veya
öğrenmenin semineri veya giden kişiler ve tanıklardan ve
mahkemelerden veya
Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir kanon veya askeri mağaza mülkiyeti
Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir devlete. Okuyucu,
Bu Kanun tarafından öngörülen muafiyetler, eylemin zorluğu ile değiştirilir.
3 Mayıs 1850, Komiser ve Mahkeme'ye izin verdi
Kimin ve neyin ödemesinden muaf tutulacağını belirlemek için oturumlar
Geçiş ücreti. Sahte bir pencere görünümü olan geniş bir geniş tahta
Her geçişli evin duvarlarına sıkıca sabitlenmiş, düz olarak sergileniyor
Yukarıda verilen oranları harfler, böylece yolcular hata yapamaz
orada.


  MR. Gallatin, yolun yeri konusundaki tutumunu tanımlar ve
     Müfettiş David Shriver'a talimatlar veriyor.

Yolun Kongre tarafından inşa edilmesine yetkili olduğunda, Bay Gallatin
Hazine Sekreteri ve Fayette İlçesi vatandaşıydı,
Pensilvanya. Evi Springhill Township'te "Friendship Hill" idi.
Yeni Cenevre yakınlarında, Uniontown'un yaklaşık on beş mil güneyinde, daha sonra
Hon evi. John L. Dawson. Çeşitli mahallelerde,
Bay Gallatin, yolun içinden veya yakınında yer almak istiyordu.
yer ve resmi etkisini arzusunu daha da ileriye taşımak için kullandı
Bu açıdan. Ancak eski arkadaşı David'e aşağıdaki mektup
Washington, Pennsylvania'dan Acheson
Bahsedilen temelsizdi:

                                        New York, 1 Eylül 1808.
David Acheson, Esq., Washington, PA.

_Dear Sir_: Batı Yolu'na saygı duyan mektubunuzu aldıktan sonra, i
Hemen Monticello'daki cumhurbaşkanına iletti. Ben altındaydım
Daha önce komisyon üyelerini yönlendirdiği izlenimi
Her iki yolu da inceleyin ve ona rapor vermek. Ancak öyle görünüyor ki
o zaman henüz yapılmamıştı. Ama 6. ultimo'da onlara yazdı
Washington'dan Wheeling'e en iyi rotayı inceleyin,
ve ayrıca Short Creek'e veya nehirde daha fazlasını sunan başka bir noktaya
Chillicothe ve Cincinnati'ye doğru avantajlı bir rota ve
Ona maddi gerçekler, dikkate alınması için görüşleri ile. Gerekli tüm gerekli olanı elde etmek cumhurbaşkanının samimi bir dileği
Yolun rotayı takip etmesi için bilgi
Kuşkusuz en büyük kamu hizmetinden şüphesiz var. İlgili olduğu sürece
Kendim, çok zorluk çektikten sonra, bir
harika bir batı yolu açtığı için fon ve
genel yön, noktadan yeterince belirgindir.
Monongahela, yolun çarptığı, daha sonra herhangi bir şey varsa
Benim açımdan müdahale bencil bir doğa değildi. Ama gerçek şu ki
yasanın infazında kendime uygunsuz bir insan olduğunu düşündüm,
mülkümün durumundan,
doğal olarak ellerime yerleştirildi ve cumhurbaşkanından
genel müfettişin kendisini üstlenin. Güvencesini kabul et
dostça anma ve refahınız için içten dileklerimle ve
mutluluk.

                                        Obedt hizmetkarın,
                                                    Albert Gallatin.

       * * * * * *

                                   Hazine Bölümü, 9 Mart 1813.

_Sir_: Bu vesileyle, yolun planını alacaksınız.
21 milden Uniontown'a komisyon üyeleri.

Küçük Youghiogheny'de taş bir köprü kurmayı onaylıyorum ve
Masonları güvence altına almak için gerekli önlemler kabul edilmelidir, ancak site
herhangi bir değişiklik olup olmadığını inceleyene kadar düzeltilemez
Kurs uygulanabilir. Bu bağlamda seni sevmek için ayrılıyorum
eski mektuplar. Zemin muayeneniz alınır alınmaz
yer ve uygulanabilir bulmuş olabileceğiniz değişiklikler
alındı ​​ve onaylandı, kamuya açık bildirimde bulunulabilir davetkar
Yolu tamamlamak için sözleşme yapılacak teklifler
Yioughiogheny Nehri; 140.000 dolarlık ek bir ödenek
Kongre tarafından yapılmıştır. Bu nedenle bunu her noktada algılayacaksınız
Zemin incelemenizi görüntüleyin, katılacak ilk nesne.

Saygılarımla, efendim, onurum var,

                                        Ob. hizmetkar,
                                                     Albert Gallatin.

  D. Shriver, Jr., Cumberland, MD.

       * * * * * *

                                  Hazine Bölümü, 17 Nisan 1813.

_SIR_: 3D Inst. usulüne uygun olarak alındı. Müdür
Nihayet yolun seyrini düzeltmek için nesne, kalıcılığı ve
Sürekli ve pahalı onarım gerekliliği olmadan dayanıklılık. İle
Bu nedenle, o dağlık ülkenin olacağı en iyi zemini seçin
Mümkün olduğu kadarıyla, öne çıkmak, dik taraf boyunca kesilmek
ve her zaman yıkanmaya maruz kalan uzun tepeler,
ilk önem. Seçime bağlı diğer hususlar
en iyi zeminin, ancak katılmak için,
Yolu yapmak, mesafenin kısaltması ve konaklama (
kesişen yanal yollar) önemli yerleşimlerin
yol.

Hatalı bir konum onarılamaz bir kötülük olacağından,
Sonraki yirmi mil için sözleşmeler ertelenmelidir.
tam bir görüşe sahip olmak için zamanınız olmadan onları yapın
zemin. İlk raporunuzu karar vermeden ve yapmadan önce iyi inceleyin.
Bu daha önemlidir, çünkü ne zaman olmayacak olacağım muhtemeldir.
Bu rapor yapılır ve oyunculuk olarak belirleyici olacak
Sekreter, konunun yeni olacağı ve yerlerin bilinmeyeceği,
onu eleştirel olarak araştırmak için zamanınız olamaz ve muhtemelen benimseyecek
sizin sorumluluğunuzda. Belirleyici bir avantajın ortaya çıkması gerekiyorsa
Son bölümlerde yapılan değişiklik zaten sözleşmeli ve
Yükleniciler buna onay verir, raporunuzda böyle bir
Değişiklik. Kolaylaştırmak amacıyla yetkiniz var
General'in görevlerini ihmal etmeden yolun gözden geçirilmesi
Müfettişlik, John S. Shriver veya başka bir yeteneği istihdam etmek
asistan, makul bir tazminat. Bunun ne olduğunu söylemedin
olmalı, ama bu açıdan aşmayacağınız varsayılır
İyi nitelikli bir kişinin hizmetlerini almak için gerekli olan şey.
Yirmi bin dolar daha fazla çizme yetkisine sahipsiniz;
Bu neredeyse bitkinse yeni bir kredi için başvuracaksınız.

Ayrıntılarla ilgili olarak, sizin takdirinize bağlı kalırlar. Sen
yeteneklerinize ve bütünlüğünüze yerleştirilen büyük güven duyulabilir,
Ve eminim beklentilerimizi hayal kırıklığına uğratmayacaksınız.

Refahınız için mükemmel bir düşünce ve samimi dileklerimle,
Şeref, efendim,

                              İtaatkar hizmetçiniz,
                                             Albert Gallatin.

       * * * * * *

                                    Hazine Bölümü, 20 Nisan 1813.

_SIR_: En çok görüntülemek için bir sörveyör istihdam etme yetkisine sahipsiniz.
Pennsylvania'daki Brownsville'den Washington'a uygun yol ve
Bu nedenle Charlestown, Steubenville, ağzına yönelik rotaları incelemek için
Short Creek ve Wheeling ve doğru bir mesafe ifadesi bildirin
ve her birinde toprak. İlçe Yolu şimdi olduğu gibi
Brownsville'den Washington'a, sakıncalı değil,
yerine getirilebilecek diğerlerine tercih edebilir. .
Bu şekilde istihdam edilen sörveyör, her tesisle birlikte başvuracak
Washington'daki Batı'da bu değişiklik yapan beyler
Kalbinde çok yol.

Saygılarımla, efendim, itaatkar hizmetçiniz,

                                                  Albert Gallatin.
  D. Shriver, Jr., Cumberland, MD.

       * * * * * *

                                    Hazine Bölümü, 23 Nisan 1811.

_SIR_: Bay Cochran, üçüncü için sözleşmesini ve tahvillerini imzaladı ve
Karşılaşılan fiyatta yolun dördüncü bölümleri, yani
Üçüncü için çubuk başına yirmi iki dolar ve elli sent oranı
dördüncü için çubuk başına on altı dolar ve elli sent
bölüm.

Şimdi birinci ve ikinci bölümler için sözleşmeleri ve tahvilleri ekliyorum;
Henry McKinley adına ilk olarak ve
Çubuk başına yirmi bir dolar yirmi beş sent. Bay'ın önerisi
Okuma, bir yolla kaplı bir yol için on üç dolardı.
On iki inç kalınlığında taşların tabakası, tüm taşlar geçecek
Üç inç halka. Burada kalmadı veya buraya geri dönmedi
iş ve yol bir tabakaya değiştirildiğinde mevcut değildi
On beş inç kalınlığında taşlar. Aynı ek fiyat, yani: bir dolar
ve çubuk başına yarım, bu değişiklik için ona izin verilir
On dört dolar kazanarak diğer tüm yüklenicilere verilen anlaşma
ve on üç yerine sözleşmede belirtildiği gibi. .
sözleşmeler ve tahviller her açıdan (bölümlerin isimleri ve
sadece hariç tutulan fiyat farkı) her ikisi ile aynı
Bay Cochran tarafından imzalandı ve onlar yürütülen her şeyi algılayacaklardı
benim tarafımdan ve başkan tarafından imzalandı. Onlar tarafından imzalandıktan sonra
Sırasıyla müteahhitler, her biri kendi kopyalarını tutacak
sözleşmeler ve diğer kopyayı tahvil ile birlikte iade edeceksiniz
(her ikisi de sırasıyla yükleniciler tarafından imzalanıyor).

Yüklenicilerin herhangi birinin herhangi bir nedenle reddedilmesi gerekiyorsa
sözleşmeyi imzalayın, aynı şeyi bu ofise geri döndüreceksiniz,
Böylece kişi bir yüklenici olarak kabul edilmediğini reddeden,
Herhangi bir iş yapıyor ve Cumberland'da hemen reklam veriyor
yolun bölümünü yapmak için öneriler alacak
sözleşmeli. Daha sonra teklifleri ileteceksiniz.
Buna göre yapılır. Ayrıca, kendi kullanımınız için sözleşmelerin bir kopyasını da ekliyorum.
Her durumda, üzerinde anlaşmaya varılan eklemeleri güvence altına alabilirsiniz.

Dikkate alınmak için onurum var, efendim,

                                        İtaatkar hizmetçiniz,
                                                    Albert Gallatin.

Sözleşmelerde ve tahvillerde kalan tek boşluklar
ve imzalama sırasında, yükleniciler tarafından doldurulmalıdır.

                                                              A. G.
  MR. David Shriver, jr., Cumberland, MD.

       * * * * * *

                                  Hazine Bölümü, 30 Nisan 1811.

_Sir_: 22d Inst. alındı. Başkan var
Yolun ilk bölümündeki değişikliği doğruladı. Olacak
Bu etkiye kısa bir onay almak için uygun
Bay McKinley ile sözleşme yaptı ve kendisi ve kendiniz tarafından imzalandı.

Köprüler ve mason çalışmaları için sözleşme yapma yetkisine sahipsiniz.
üzerindeki köprüler hariç, mektubunuzda belirtilen terimler
Clinton'un Braddock'un koşusu çatalı, belki de önlenebilecek
Düşündüğünüz ve gerekirse, hangi değişiklik yapabiliriz,
Belki de, diğer masraflar göz önüne alındığında, daha ucuz sözleşme yapmak zorunda olun
Malzemeler. Diğer mason için sözleşme yapmak kendi takdirinize bırakılmıştır
Yukarıda belirtildiği gibi, Bay Kindead ile veya yolla
Müteahhitler.

Geçici bir asistan istihdam etmeyi gerekli bulacaksanız,
sadece çalışması ve ödenmesi şartıyla bunu yapmaya yetkili
aslında gerekli. Bir dolar ve yirmi beş olduğunu düşünmeliyim veya
En fazla, bir gün, elli sent, ülkenin o bölgesinde bol miktarda
tazminat.

Yan duvarlara saygı duyma, sizden karar verilemez.
konuyla ilgili fikirlerinizi olgunlaştırdı ve
ne ölçüde kabul edilmeleri ve masrafları.

Saygılarımla onurum var efendim,

                              İtaatkar hizmetçiniz,
                                      Albert Gallatin.

  MR. David Shriver, jr.,
  Cumberland Road, Cumberland, MD.


Ebenezer Finley'den mektup.

                                        Sürüm, 1 Eylül 1891.

Hon. T. B. Searight,

_ Çok saygın friend_: Geçen gün konuşmamızda konuştum
Bellekten tamamen, alıntı yapacağım istatistikim olmadığı için. Senin
Baba, Joseph Frost'tan Searights'ta Stone Tavern evini satın aldı. BT
Babanızı satın aldığında bitmemişti. Joseph Frost'u tanıyordum ama var
Geldiği ailenin hatırlanması yok. Baban bir bekardı
Adam, evi satın aldığında, ancak kısa bir süre sonra evlendi.

Bay Stewart's ve Bay Benton'un konuşması ile ilgili olarak
Ulusal Yol, Bay Stewart, "Saman yığınları ve mısır şoklarının
Üzerinde yürüyün. "Bay Benton,"
Yığınlar ve mısır şokları bu bowling yeşil yolunda yürüyebilir. "" Ah! "
Bay Stewart'a yeniden katıldı, "
Yığınlar ve şoklar, ancak yağ sığırları, domuzlar, atlar ve
Batı ve Güney eyaletlerinden katırlar. "Bu bir tartışmada
Kongre, yolu onarmak için bir ödenek faturası üzerinden. Bir diğer
Bir zamanlar sizinle sohbet etmek,
değersiz Scribbler.

P. S. Şimdi, Albay, yukarıdakileri yazdığından beri birçok şey geldi
hafızamda kalabalıklaşıyor ve bazı ana otellerden bahsedeceğim
Az ya da çok tanıdığım. Sık sık seyahat ettim
Genç günlerimde ulusal yol. Sık sık Cumberland'a gittim ve
Bazen Baltimore'a. Big Crossings'te (Somerfield) başlayacağım.
Bu şekilde gelen Thomas Brown, yamaçta bir taverna tuttu. Sonraki Daniel
Collier, sonra mürekkepler ve bir sonraki dul Tantlinger (Boss Rush'ın yeri). Sonraki
James Sampey Mt. Washington, sonra daha önce birkaç durma yeri
büyük ölçüde olmayan bir otel olan Stewart Stone House'a ulaşmak
Yoldaki gezginler tarafından korundu. Sonra Tebeşir Hill House ve sonra
Jimmy Snyder. Sonra Monroe'ya geldiğinizde soldaki ilk ev,
Bay Deford tarafından inşa edildi. Sonra gelmeden önce birkaç otel
Uniontown. Uniontown'da Walker House (şimdi tüyler) iyiydi
patronluk. Sonra James Seaton ve Thomas Brownfield'ın vagonu duruyor.
Sonra Cuthbert Wiggins vagon standı (daha sonra Moxley) ve sonra
Searight House. Tepenin üstünde, bir sonraki Samuel tarafından tutulan bir evdi
Woolverton ve Hugh Thompson. Sonra Robert Johnson (daha sonra Hatfield)
taş ev. Bir sonraki eski Peter Colley, Abel, Solomon ve John'un babası
Colley. Sonra John Gribble tarafından tutulan Bowman House ve sonra
Brubaker House. Sonra girerken soldaki ilk ev
Brownsville, Darra Auld ve bir sonraki işçi evi tarafından tutuldu. Ama ben
Tüm bunlara sahip olduğunuzu varsayalım.

                                        Saygıyla,
                                            EB. Finley.


Uniontown doğumlu Thomas A. Wiley'den, midilliyi süren mektup
İFADE ETMEK.

                    Baltimore ve Ohio R. R. CO.,
                            Gen. Bilet Temsilcisinin Ofisi,
                                  Baltimore, 16 Temmuz 1892.

T. B. Searight, Esq.-_ Sevgili Efendim:-Birinden aldım
eski favorimde yayınlanan bir makale _jefferson demokrat_
Uniontown ve büyük bir zevkle okudum.
Bu ulusal yol boyunca geçti. Eskilerin çoğunu tanıyordum
Vagonlar, sahne sürücüleri ve bahsettiğiniz taverna bekçileri. Ben olduğumda
Sahne şirketi için çalışmak Baltimore ve Ohio Railroad sadece
Frederic, Maryland'e tamamlandı ve ben eski pike'yi çok geziyordum
sıklıkla. Ben gitmeden önce Uniontown'a bir kez daha gelebileceğimi umuyorum
Dolayısıyla, neredeyse her şey nereye gitti ve uzun bir süre zevk alacaktı
Yoldaki eski zamanlar hakkında sizinle konuşun. Kağıda bakarken
Bana gönderdim, Uniontown'da bildiğim isimleri neredeyse hiç görmüyorum. Ne zaman
Uniontown'da son olarak William Wilson, Ewing Brownfield ve Greenberry ile tanıştım
Crossland ve eski arkadaşım ve dükkan arkadaşımı görme şansı bulamadı,
Philip Bogardus. O ve ben Stockton Stage Company'de çalıştık. .
Dükkanlar Morgantown Caddesi'ndeydi. Bunu olduğumdan beri anlıyorum
Eski dostum Bogardus vefat etti. Evlendiği bayanı hatırlıyorum
Bayan Lincoln'du ve ben de oğlu Winfield Scott'ı hatırlıyorum. Bende
10 Ekim 1852'den beri Baltimore ve Ohio Company ile birlikteydi ve
Hala hizmetindeyim. Bana gönderdiğin kağıt için yine teşekkür ederim
Yakın, Tanrı'nın sizi kutsasın ve hayatınızı ve benimkini kurtarması umuduyla,
eski zaman onurlu Uniontown'da buluşabilir ve konuşabiliriz
Eski pike'nin ihtişamları.

                                        Sizin en saygılı bir şekilde,
                                                Thomas A. Wiley.


Postaların taşınması için öneriler.

                                    Washington City, 26 Eylül 1831.

Philadelphia'dan 1.031 numaralı rotadaki postayı aktarmayı kabul edeceğiz
Pittsburg'a, her gün dört atlı post antrenörlerde,
Reklam, yıllık yedi bin dolarlık tazminat için.

Veya aşağıdaki iyileştirmeleri yapacağız: iki günlük postayı iletmek için
Philadelphia'dan Pittsburg'a: Philadelphia'yı iki kez terk eden ilk posta
A.M.
Pittsburg'a saat yedide gelmek ve rotayı uzatmak için
1.170 rotası da dahil olmak üzere, üçüncüyü tekerlekli olarak tekerlekli tekerlekli
Günün Dokuzuna Günü P.M. , ilk Nisan'dan Aralık ayının ilkinden,
ve ilk Aralık ayından Nisan ayının ilkinden Pittsburg'a üçte ve
Dört gün içinde tekerlekli; Ve Washington tarafından Wheeling'den Dön,
Pittsburg ve Chambersburg, aynı zamanda Philadelphia'ya;
Postanın aşağıdaki gibi değiştirilmesi: Lancaster, Harrisburg, Chambersburg,
Bedford, Somerset, Mount Pleasant ve diğer herhangi bir ofiste veya
rotada kurulabilir. Philadelphia'dan ayrılacak ikinci posta
Yedi A.M. veya New York Mail'in gelmesinden hemen sonra,
ve üç gün beş saat içinde Pittsburg'a ulaşın, böylece
Pittsburg öğlen, postayı her şekilde ofislerde değiştiriyor.

Postayı Bedford'dan
Washington, Pa., Beyaz Saray, Somerset, Donegal, Pleasant Dağı,
McKean's, Old Stand, Robbstown, Gambles ve Parkinson Feribotu
Washington, Pa., Reklamı gibi, yıllık tazminat için
Yirmi dokuz yüz dolar.

Bedford, Pa'dan 1.230 numaralı rotada postayı taşımayı kabul ediyoruz
Cumberland, Md., Nisan ayının ilkinden haftada üç kez antrenörlerde
Ekim ayının ilkine ve haftada bir kez at sırtında
Winchester Mail ile bağlantı kurmak için Ekim - Nisan ayının ilkine
Cumberland'da ve Bedford'daki Büyük Doğu ve Batı Postası
yaz mevsimi boyunca, yıllık tazminat için çok aranıyor
On üç yüz dolar.

                                                  James Reeside,
                                                  Samuel R. Slaymaker,
                                                  J. Tomlinson.
  Hon'a. Wm. T. Barry,
                        Posta bakanı.


SÖZLEŞME.

Bu sözleşme, birinci yılda Ekim'in on beşinci gününü yaptı
James Reeside arasında bin sekiz yüz otuz bir
Lancaster'dan Philadelphia, Samuel R. Slaymaker ve Jesse Tomlinson,
Philadelphia, Amerika Birleşik Devletleri postasını taşımak için yükleniciler,
bir kısım ve diğerinin Amerika Birleşik Devletleri genel Genel
Kısmen, tanık, söz konusu tarafların karşılıklı olarak aşağıdaki gibi antlaştıkları,
Viz.: Söz konusu yükleniciler Postmaster General ile Sözleşmesi:

Pittsburg'dan Harriottsville, Cannonsburg'a postaları taşımak için
Washington, Claysville, Batı Alexander ve Triadelphia, Va.,
Tekerlekli ve sırt, günlük, dört atlı post antrenörlerde, ilk posta
geçtiği her ilçe kasabasında değiştirilecek; İkinci posta
rotadaki her ofiste; ve bütün için silahlı korumalar sağlamak,
Departmanın gerektiğinde, altı bin yedi oranında
yılın her çeyreğinde yüz elli dolar,
bu sözleşmenin devam etmesi; Postmasters üzerindeki taslaklarda ödenecek
Yukarıda belirtilen yol veya POSTASTER seçeneğinde
Genel, Mayıs, Ağustos, Kasım ve Şubat aylarında.

Postaların usulüne uygun olarak teslim edileceğini ve her birinden alınması
Postane şimdi kurulmuş veya herhangi bir post rotasında kurulabilir
Bu sözleşmede, her biri için on dolarlık bir ceza altında kucaklandı
suç; ve her on dakika için benzer bir ceza verilecektir '
Teslimatı için sabitlendikten sonra postanın teslimatında gecikme
Bu şimdiye kadar eklenen programda belirtilen herhangi bir postanede; Ve öyle
Ayrıca Postmaster General'in varış zamanlarını değiştirebileceği konusunda anlaştı
ve söz konusu programa göre sabit kalma ve rotayı değiştirin (
Vesilesiyle ilgili herhangi bir ekstra masraf için yeterli tazminat
böylece); ve Postmaster General, iptal etme hakkını saklı tutar
Bu sözleşme, yüklenicilerin derhal kabul etmemesi durumunda
değişiklik gerekli. Söz konusu postanın gelişinin gecikmesi saate kadar devam ederse
herhangi bir bağlantı postasının ayrılması
Postaları Bağlamak Bir Geziyi Kaçırın, Bütün Bir Yolculuk Olmalıdır
Kayıp ve yüz dolarlık bir kaybedilen; Ve bir
Postayı almaması veya uygun posta alışverişini yapmamak
Bağlantı Noktaları, kaybedilen bütün bir yolculuk olarak kabul edilecektir; Ve herhangi biri için
Gecikme veya başarısızlık kaybedilen bir yolculuğa eşit, Postmaster General
Bu sözleşmeyi iptal etmek için tam güç.

Söz konusu yüklenicilerin,
Postanın bakımını ve taşınmasını başlatacaklar ve
onların yoluyla sürdürülebilecek herhangi bir hasardan sorumlu
sadakatsizlik veya bakım isteği.

Postanın herhangi bir postanede teslimatından yedi dakika sonra
Eklenen programda adlandırılan yukarıda belirtilen rotaya izin verilecektir.
Postmaster aynısını açtığı ve başka bir posta oluşturması için
iletildi.

Yükleniciler, söz konusu postanın herhangi bir sürücüsünü veya taşıyıcısını deşarj etmeyi kabul et
Postmaster General tarafından bunu yapması gerektiğinde.

Söz konusu posta aşamaya geçtiğinde, böyle bir aşama için uygun olacak
en az yedi gezgin konforlu konaklama; ve posta
Sürücü altında her zaman güvenli bir kuru botta taşınmalıdır
ayak veya sürücü koltuğunu oluşturan kutuda, bir ceza altında
her ihmal için elli dolar; Ve at sırtında taşındığında,
veya bir aşamadan başka bir araçta, bir
Yirmi ceza altında yağmur veya kara karşı petrol bezi veya ayı cildi
Posta her ıslak olduğunda, böyle bir kaplama olmadan dolar.

_ Always_, bu sözleşmenin geçersiz olacağını ve geçersiz kılınması durumunda
yükleniciler veya bu sözleşmeyle ilgilenebilecek herhangi bir kişi,
Doğrudan veya dolaylı olarak, posta müdürü veya asistan olacak
Postmaster. Hiçbir Kongre Üyesi herhangi bir paya veya bölüme kabul edilmeyecek
bu sözleşmenin veya sözleşmenin veya bunun üzerine ortaya çıkmanın herhangi bir faydası; Ve
Bu sözleşme, tüm bölümlerinde, şartlarına tabi olacak ve
21 Nisan gününde kabul edilen bir Kongre Yasası talepleri
Rabbimizin bin sekiz yüz sekiz yılı, "
kamu sözleşmeleri ile ilgili eylem. "

Ve söz konusu taraflar tarafından karşılıklı olarak sözleşmeli ve kabul edildi
Sözleşme bir sonraki Ocak ayının ilk gününde başlayacak ve devam edecek
Yürürlük içinde, otuz birinci günün birinci gününe kadar, kapsamlı bir şekilde
Yılda bin sekiz yüz otuz beş.

_ WHITH WHEOF_, burada birbirlerinin yerine koydular.
ve yukarıda yazılı gün ve yılı mühürler.

                                    (İmzalı.) James Reeside.      (Fok.)
                                               Sam'l R. Slaymaker. (Fok.)
                                               Jesse Tomlinson.    (Fok.)

İmzalı, mühürlenmiş ve varlığında teslim edildi

                                                  Rob D. Carson.
                                                  Jacob Shearer.


BAĞLAMAK.

_ Bu hediyeler tarafından tüm erkekleri bil, o James Reeside, müdür olarak ve
Richard Morris ve David Dorrance, kefaletler olarak ve sıkıca yapılır
Amerika Birleşik Devletleri Genel Birleşik Devletleri geneline bağlı olarak
İki bin dokuz yüz dolarlık adil ve tam toplam, değer
Alındı, Postmaster General veya Haleflerine ödenecek
ofis veya onların görevlerine; hangi ödemeye, iyi ve gerçekten
Yapılır, kendimizi, mirasçılarımızı, yöneticilerimizi ve yöneticilerimizi bağlarız,
birlikte ve medium, bu hediyeler tarafından sıkıca. Mühürlerimizle mühürlendi,
Rabbimiz One yılında Onyedinci Aralık günü tarihli
Bin sekiz yüz otuz bir. Bu yükümlülüğün durumu öyle olurken, yukarıdaki sınır
James Reeside, belirli bir sözleşme taşıma tarihi ile on beşinci günü
Ekim, Rabbimiz Bin Sekiz Yüz ve
otuz bir, söz konusu posta müdürü ile antlaşmış
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bedford'dan Washington'a (Pennsylvania) postası
Eklenen sözleşme başına, Ocak ayının ilk gününden başlayarak bin
Sekiz yüz otuz iki ve otuz birinci günün sonunu sona erdiriyor
Bin sekiz yüz ve yıl içinde olacak Aralık ve
otuz beş.

Şimdi, söz konusu James Reeside iyi ve gerçekten gerçekleştirecekse
Söz konusu intentteki sözleşmeler, gerçekleştirilecek şekilde ifade edildi,
ve tüm cezaları açıklar ve tümünü derhal geri ödeyecektir
Herhangi bir zamanda ondan dolayı bulunabilecek bakiyeler, o zaman bu bağ
geçersiz olmak; Aksi takdirde tam güçte kalmak.

                                        (İmzalı.) James Reeside, (Seal.)
                                                  Richard Morris, (Seal.)
                                                  David Dorrance, (Seal.)

İmzalı, mühürlenmiş ve varlığında teslim edildi

                                        (İmzalı.) R. C. Whiteside.

Genel Posta'daki dosyadaki orijinalden gerçek bir kopya.

                                        MW. ST. Clair Clarke, Sekreter.


Ekstra ödenek talep.

                                        Washington City, 28 Aralık 1831.

_SIR_: Yükleniciniz olduğum dört yıldır
Büyük Doğu Postasını New York'tan Philadelphia'ya taşımak, IT
neredeyse her hafta ve haftada birkaç kez oldu
Yabancı ülkelerden gelenler binlerce gemi mektubu getirdi
ayrıldığım zamandan hemen önce New York ofisine ve
Güney şehirlerine gecikmeden iletilmelerinin önemi
Sıradan zamanın ötesinde bir ila iki saat arasında tutuklanmamı gerektirdi
New York'tan ayrılmam için. Kazanmam gereken bu gözaltı
hız ve bu artan hız her zaman buna devam etmemi gerektirdi
ekstra iki at ekibi, daha az olmayan bir pahasına yol
Her takım için yılda bin dolar. İlk yıl boyunca
Selefi bana bu masraf için ekstra bir ödenek yaptı, ancak
Son üç yılda bunun için hiçbir şey almadım. Şimdi gönderiyorum
size tabi olarak, talebe izin vereceğiniz beklentisinde; öyle
Kesinlikle ama sadece en azından kısmen rahatlamam gerekir
yük, son üç yıldır beni bir masrafa tabi tuttu
Altı bin dolardan az değil, umarım yönetirsin
En azından kısmen bana ödenen, eğer benim hakkımı düşünmüyorsanız
tüm. Ayrıca, aynı zamanda New York'a taşındım
Philadelphia'da yapılan ve New York'a gönderilen büyük posta çantaları,
Postalarda değil, New York'ta kullanılacak ve New York'tan gönderilecek
başka yerlere. Bunlar üç yıl içinde yaklaşık beş olacaktır
Üreticilerin hesaplarından görüneceği gibi haftada yüz pound
ofisinizde. Bu çantalar için nakliye satın alabilseydim
Vagonlarda, taşımak için yüz pound başına 2,50 dolar ödedim
Onları, büyük postayı taşıdığımız koçlarımı aşırı yüklemek yerine.
Bu hizmet için umarım iddiamı mantıksız olarak görmezsiniz, eğer
Üç yıl boyunca haftada on dolar alıyorum. Hepsi gönderildi
karar için adalet duygunuza.

                              Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,
                                                      James Reeside.
  Hon. Wm. T. Barry.

Onay-İzin verildi. 4.500 $ 'a izin verin. Kalıntısı
İddia gelecekteki değerlendirme için ayrılmıştır. Kalanlara izin ver
1.500 $.


Gazete taşımayı göze alamazdı.

                                        Washington, 12 Temmuz 1832. _SIR_: İki günlük posta çalıştırmak için sizinle sözleşmeye girdiğimizde
Philadelphia ve Pittsburg arasında, örneksiz bir hıza sahip biri ve
diğeri üç buçuk gün içinde, ne olursa olsun hiçbir fikrimiz yoktu
Gazete postasını en hızlı çizgimizde taşımayı da varsaymıyoruz
Departman tarafından düşünüldü. Bizim niyetimizdi ve biz
sizinle tüm konuşmamızda ve
ana mektup postasını taşımak için posta sözleşmelerinin amiri
Sadece en hızlı çizgide, taşımanın uygulanabileceğine inanmamak
Batı'ya yeterli bir hızla gönderilen ağır gazete yükü
Belirtilen en kısa sürede Pittsburg'a ulaşın. Gerçekten, eğer yapabilirsek
gazeteleri taşımanın gerekli olacağını varsaydı
Bu hızla, bunu daha azına almamalıyız
Şu anda aldığımızın ötesinde yılda on beş bin dolar; Ancak
Yakında deneyim bize karşı büyük şikayetlerin yapıldığını öğretti.
Departman ve kendimiz gazeteler en kısa sürede alınmadığında
mektuplar olarak ve bu şikayetlerin sınırlı olmadığını
Pittsburg, ancak batıda uzandı. Halkı tatmin etmek ve
hem departmanın hem de hizmetkar olarak kendimizi korumak,
Gazeteleri en çok bizimle taşımaya çalışmak denemeyi yaptık.
Hızlı çizgi. Kısmen başarılı olduk, ama çok büyük bir kayıpla. İçin
Haftada üç gün, tüm yolcuları dışlamak zorunda kalıyoruz.
Günde yüz dolardan az olmayan kayıp. İstiyoruz
Sözleşmemizi anlamının tamamına kadar gerçekleştirin, ancak
En hızlı çizgimizle gazete postalarını taşımaktan vazgeçmek
Kısmen bunun için ücretlendirilebiliriz. Ancak, posta müdürü
General, halkın istiridyesini susturmaya isteklidir, bu da çok harika
Onları yavaş çizgimizde taşıyoruz, tüm gazete postalarını taşıyacağız,
Mektup Postası ile birlikte, Pittsburg'a en hızlı çizgimizde ve
Tekerlekli, sözleşmemizde belirtilen en kısa sürede ve böylece
Chambersburg'daki Baltimore postasının Swift'imizle bağlantısı
Baltimore'dan gazeteleri ve mektup postasını taşıyacak satır
Pittsburg'a iki gün içinde, on bin ek ödenek için
Yılda dolar, son Nisan ayından itibaren. Artan masraf
ABD yılda on beş bin dolardan az olmayacak ve bizim için
Kendi kredisi ve departmanın kredisi için üçte birini yapacağız
on bin dolarlık fedakarlık ve hizmeti
yıl. Eğer karşılayabilseydik daha az miktar için memnuniyetle yapardık, ama biz
Yapamaz ve bu oranda fedakarımız taşıyabileceğimiz kadar olacaktır.
Halkın tatmin olması bizim için çok daha sevindirici olurdu
onsuz, ama yapmayacaklar ve kendi duygularımız bize acı çekmeyecek
Halka memnuniyet veremeyeceğimiz bir hizmet gerçekleştirmek.

Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçileriniz,

                                                  Jas. Reeside,
                                                  Sam'l R. Slaymaker.
  Hon'a. W. T. Barry,
  Posta bakanı.

Genel Posta'daki dosyadaki orijinalden gerçek bir kopya.

(Yukarıdaki harf "verildi.")

                                        MW. ST. Clair Clarke, Sekreter.


MR. Reeside tüm rakiplere meydan okuyor.

                                        Philadelphia, 25 Ocak 1833.

_Dear SIR_: Sizin lehine 22d Inst. sadece el ele geldi
Çok dikkatli bir şekilde muayene ettim, ancak kendimi bir kayıpla itiraf etmeliyim
Akliye olmak için uzatıldığı tam anlamla gelin.

Şu anda var ve bir süredir bir açık
Bu şehir ve New York arasında at sırtında taşınan bir gerçek
iyi bilinen ve gazeteler tarafından yeni olarak kabul edilen
York. Büyük doğu postasının tamamını taşımak imkansız
Antrenörlerde veya küçük bir paketle aynı hızda başka türlü
At sırtında taşınabilir, yorum gerektirmeyen bir gerçektir.

Bu konuyu mektubunuzda net bir şekilde belirtmedim
Departmanın belirli bir bölümünün olması gerektiği isteği
Express tarafından New York'a şimdi olduğundan daha erken bir saatte gönderildi.

İkincisi olsaydı, bir keresinde departmanına güvenirdim
Kısa bir süre içinde olduğu kadar kısa bir süre içinde olmanın imkansızlığı
Şimdi Express tarafından at sırtında taşındı.

Her iki durumda da departman isteğimden emin olabilir ve
görüşleri karşılamak için her eforu kullanma kararlılığı ve
Bölümün dilekleri. Express tarafından gönderilmesini ister misiniz?
bir şekilde gönderebileceğimi söylemekten çekinmeyin
Ülkedeki diğer herhangi bir kişi tarafından yapılabileceğinden daha kısa zaman.
Bu size gönderdiğim Bay Ewing tarafından verilecek
Bu konuyla ilgili görüşlerinizi şahsen sizden tespit etmek için talimatlar,
Ve size kimin ifadesine saygı duyan tüm bilgileri kim verecek?
Mektubunuzda bu yerden New York'a gönderildi.

     Saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,
                                                  James Reeside.

N. B. Bu şehirden New York'a gideceğimi kesin olarak söyleyeceğim
Altı saat veya diğerlerinden daha hızlı yapabilir.

                                                  James Reeside.
  Hon. O. B. Brown,
        Posta sözleşmelerinin amiri,
                              Washington, D.C.


Ulusal yol için hazır takımlar.

                                        Trenton, 25 Şubat 1833.

_Dear Sir_: Katıldığım ekli tarafından algılayacaksınız.
Talimatlarınız mümkün olduğunca. Kendi sergileri
Madde ve bana verdikleri gibi.

Dün mektubumda sana neden olduğunu söylemeyi ihmal ettim
özel ekspres, Bay'da ima edilen hükümetin
Mumford'un mektubu, bir sebepten dolayı vardı.

Express Washington'dan geldi.

Hükümet, Philadelphia'dan ekspres, geldikten sonra
Gazeteye Altı Saatin Başını Express'e Vermek
hükümetin ilerlemesi. Başarılı olanın gecikmesi
Gelişler, kapalı mektupta belirtilen nedenden kaynaklanmıştır. HAYIR
güneyden gelen posta, gecikmelerden
ertesi gece ekspresin gelişi olmayacak
artık değil.

Bu, vapurun geç gelişinden kaynaklandı ve hazırlık yok
onu almak için yolda yapıldı. Bu onların mazereti; olsun
Geçen akım sizin için belirlemeniz içindir. Bir mektup aldım
Bay Washington'dan konuyla ilgili. Suçu Thompson'ın
kötü at, & c.

Bence bağlantı kurmak için postayı zamanında alabileceğiz
Tekne, yollar şimdi olduğundan daha kötü olmazsa.

Posta bu sabah saat 6'da Philadelphia'ya geldi. İyiyim
bir değişiklik almaması durumunda devam edeceğine inanmanın nedenleri
Yollara yerleştirin.

Posta, Jersey City'yi son birkaç gün içinde birkaç dakikada terk etti
Saat üç P.M. ve sen olmadıkça o saatte ayrılmaya devam edecek
Aksi takdirde doğrudan: bu saat üç.

Ulusal Yol için tasarlanan takımlar burada geceler ve başlıyor
Batı için yarın; On iki sayılar, Jersey hisse senedi.

                                        Saygılarımla
                                                             D. Ewing.

  Albay James Reeside.

P. S. Son dört gündür muhalefet Express yok. Ekspres atlarınız
iyi durumda, ancak iki istisna.

                                                              D. E.


Col. James Reeside.

  Col. James Reeside, Hutchinson & Weart, _dr._

  1833.

  31 Ocak. -Express'te bir at 5 00
  1 Şubat. "İki At" 10 00
      "2." İki at "10 00
      "3." İki At "10 00
      "3." Atlar ve konser, doğuya doğru, düzenlemeler yapmak
                   Normal Express 5 00 için
  7 Mart.-Express'te iki ata 5 00
    "7." Bir ay ve dört gün ekspres koşmak
                  4 Şubat'a bu tarihe, dahil olmak üzere,
                  Trenton ve New Brunswick 1.885 71
                                                                --------
                                                               1.970 $ 71

Yukarıdakiler, Expresses ile ilgili olarak, kitaplarımızdan gerçek bir kopya,
ve bize Col. Reeside tarafından ödendi.

                                        Hutchinson & Weart.


Bedford, Pa., Daily Mail alır.

                                                14 Şubat 1833.

_SIR_: Bedford, Pennsylvania vatandaşları, günlük posta istemek
Bedford ve Hollidaysburg arasında koşmak. İkincisi bir yer
büyük önem, Pennsylvania kanalının kavşağında olmak ve
Demiryolu ve ikisi arasında çok büyük bir iletişim ilişkisi
Puanlar, bir provadan ödenek için hizmet vermeyi kabul edeceğim,
ve düzenlemeyi on gün içinde yürürlüğe koyun.

                    Çok saygılı bir şekilde vb.,
                                       James Reeside.

  Hon. W. T. Barry, Postmaster Genel.

1215, Pennsylvania. James Reeside, Profesyonel için Günlük Koşmayı Öneriyor
rata; Postmaster General "verildi" diyor; James Reeside yazdı
25 Şubat 1833.




Transcriber'ın son notları

Birkaç çizim ("Yol Vagonu" ve "Sahne Koçu")
İllüstrasyonlar tablosu ancak resimlerde altyazıları yok
kendileri. Bunlar eklendi. İllüstrasyonlar tablosu gösterir
Ellis B. Woodward'ın bir portresi p'den sonra ortaya çıkacaktı. 119, nerede
Ondan bahsedildi. Aslında portre, sayfa 132 ve
133. Amaçlanan konumuna yerleştirilmiştir.

Bölüm XIV'de ve Ek'te muhasebe raporları bakiyeleri içerir.
bir sonraki sayfaya taşındı. Bu metin içermeyeceğinden
Sayfa molaları, bunlar gereksizdir ve elendi.

Yer adlarının yazımı yerel olarak değişir, örneğin Allegany / Allegheny.

"Phaeton" kelimesi "AE" ligatürü ile hem de olmadan görünür. İçinde
Her iki durumda da, buraya yazım "phaeton".

Tire değişken olabilir ve bulunduğu gibi korunur. Tek nerede
Bir çizgi molasında tirelenmiş bir kelimenin örneği oluşur, modern kullanım
takip etti.

XXIX, XXXII.
Konvansiyonel '-' Konular Arasında Ayırıcı. Bu eksiklikler
düzeltildi.

Aşağıdaki liste, tipografik veya yazım hataları içerir.
not edildi, orijinal sayfalandırma: (29) Excernating, (145) Sapplings,
(155) INGOUNTYLY, (157) Wood-Be Soyguncu, (166) Gautemala, (252)
Whatsomever, (269) Germaine, (290) Abram, (297) dul Goodings,
(323) Tennesse, (327) Mint Julip, (328) Butting, (333), kandırılmış,
(349) Empanneled.

Noktalama ve boşluk hataları kullanımı takip etmek için düzeltildi
metnin başka yerlerinde.





Projenin Sonu Gutenberg Eski Pike E -Kitabı, Thomas B. Searight

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD PIKE ***

***** This file should be named 41799.txt or 41799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/9/41799/

Produced by KD Weeks, Odessa Paige Turner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

