*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Van Eyck (Van Eyck)
Yazar: James Cyril M. Weale
Yayın Tarihi: January 7, 2013  [eBook #41798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Van Eyck, by James Cyril M. Weale


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Van Eyck
       Masterpieces in Colour Series


Author: James Cyril M. Weale



Release Date: January 7, 2013  [eBook #41798]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VAN EYCK***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Charlie Howard ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41798-h.htm veya 41798-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41798/41798-h/41798-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41798/41798-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/vaneyckocad00wealuoft

RENKLİ BAŞYAPITLAR

T. Leman Hare tarafından düzenlenmiştir

VAN EYCK

Hubert, 1365 (?)-1426
John, 1385 (?)-1441

* * * * *

"RENKLİ BAŞYAPITLAR" SERİSİ

SANATÇI. YAZAR.

BELLINI. GEORGE HAY.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
BOUCHER. C. HALDANE MACFALL.
BURNE-JONES. A. LYS BALDRY.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
CHARDIN. PAUL G. KONODY.
CONSTABLE. C. LEWIS HIND.
COROT. SIDNEY ALLNUTT.
DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
DELACROIX. PAUL G. KONODY.
DUERER. H. E. A. FURST.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
FRA FILIPPO LIPPI. PAUL G. KONODY.
FRAGONARD. C. HALDANE MACFALL.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
HOGARTH. C. LEWIS HIND.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
INGRES. A. J. FINBERG.
LAWRENCE. S. L. BENSUSAN.
LE BRUN, VIGEE. C. HALDANE MACFALL.
LEIGHTON. A. LYS KEL.
    LUİNİ.                JAMES MASON.
    MANTEGNA.             BAYAN. ARTHUR BELL.
    MEMLINC.              W.H.J. ve J.C. WEALE.
    MILLAIS.              A. LYS KEL.
    DARI.               PERCY M. TURNER.
    MURILLO.              S. L. BENSUSAN.
    PERUGINO.             SELWYN BRINTON.
    RAEBURN.              JAMES L. CAW.
    RAPHAEL.              PAUL G. KONODY.
    REMBRANDT.            JOSEF İSRAİL.
    REYNOLDS.             S. L. BENSUSAN.
    ROMNEY.               C. LEWIS HIND.
    ROSSETTI.             LUCIEN PISSARRO.
    RUBENS.               S. L. BENSUSAN.
    SARGENT.              T. MARTIN AHŞAP.
    TINTORETTO.           S. L. BENSUSAN.
    TITIAN. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
VAN EYCK. J. CYRIL M. WEALE.
VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
WATTEAU. C. LEWIS HIND.
WATTS. W. LOFTUS HARE.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.

_Hazırlık Aşamasındaki Diğerleri._

* * * * *

[İllüstrasyon: TABLO I.--KUZU HAYRANLIĞI

(Hubert van Eyck tarafından)

Bu kasabanın Katedrali'ndeki Ghent Poliptiğinin merkez parçası. Panel 1426'da veya öncesinde tamamlandı. Bkz. sayfa 28.]

VAN EYCK

tarafından

J. CYRIL M. WEALE

Renkli Sekiz Reprodüksiyonla Resimlendirilmiştir

[Resim: IN SEMPITERNUM.]

Londra: T. C. & E. C. Jack
New York: Frederick A. Stokes Co.

ANNEME

SAYGI VE SEVGİ GÖSTERİSİ OLARAK

İÇİNDEKİLER

Sayfa
I. Van Eyck'lerin Gelişi 11

II. Hubert'in Novitiate'i 17

III. Büyük Poliptik 22

IV. Burgonya'nın Hizmetinde 42

V. Büyük Çaba Dönemi 58

VI. Sonuç Notu 77

RESİMLER LİSTESİ

Levha
I. Kuzuya Tapınma, _c._ 1426 Ön sayfa
(Hubert van Eyck tarafından.--Katedral, Gent)

Sayfa
II. Melekler Korosu, _c. _ 1426 14
(Hubert van Eyck tarafından.--Kraliyet Galerisi, Berlin)

III. "Tymotheos" Portresi, 1432 24
(John van Eyck tarafından.--Ulusal Galeri, Londra, No. 290)

IV. Ressamın Kayınpederinin Portresi, 1433 34
(John van Eyck tarafından.--Ulusal Galeri, Londra, No. 222)

V. John Arnolfini ve Eşi Joan Cenani, 1434 40
(John van Eyck tarafından.--Ulusal Galeri, Londra, No. 186)

VI. Bakire ve Çocuk, Aziz Donatian ve Aziz George ve
Canon G. Van der Paele, 1436 50
(John van Eyck tarafından.--Şehir Galerisi, Bruges)

VII. Ressamın Karısı Margaret van Eyck'in Portresi, 1439 60
(John van Eyck tarafından.--Town Gallery, Bruges)

VIII. Bakire ve Çocuk ve Şansölye Rolin, tarih belirsiz 70
(--van Eyck tarafından.--Louvre, Paris)

[İllüstrasyon: John. Hubert.]

I

VAN EYCK'LERİN GELİŞİ

Van Eyck'lerin gelişi, Kuzey Avrupa'daki resim tarihinin en önemli dönüm noktasıdır. Onlarla birlikte tamamen
yeni bir bölüm açıyoruz, çünkü sanatın çeşitli alt süreçlerinde yağın değeri daha erken bir dönemde tespit edilmiş ve yararlanılmış olsa da, tamamen onların uzun ve titiz deneyleri sayesinde resim sanatında renklendirme maddesi olarak
kullanımı mükemmelleşmiştir. Ne yazık ki, zaman ve onun en kötü tesadüfleri, bu yeni yöntemin gelişimini takip etmemizi sağlayacak kanıtları yok etti, tıpkı orijinal yorumcularının tüm önceki çalışmalarını bizden çaldıkları gibi, aynı zamanda bize, tamamlanmış ürünü oldukları okulun kapsamlı bir incelemesi için çok önemsiz kalıntılar bıraktılar. Bu tür iki seçkin ressamın, güçlerinin en üst noktasında oldukları bir aşamada, öncelikle yaşam boyu yaptıkları çalışmalarla karşılaşmak rahatsız edici bir deneyimdir ve bu deneyim, öğrencilerin ve sanatlarının eleştirmenlerinin yaratıcılığını her zaman zorlaması gereken bir deneyimdir. Özellikle ağabey için durum böyledir, çünkü Hubert'in geçmişine dair tespit edilen gerçekler hayatının son iki yılıyla (1425-26) sınırlıdır; oysa kendisinin sonraki nesillere miras bıraktığı şaheserlerden yalnızca birinin kesin olarak doğrulandığı söylenebilir; ancak genel olarak kendisine atfedilen diğerlerinin birçoğu güvenle gerçek olarak kabul edilebilir. Öte yandan John'un kariyeri 1424'e kadar uzanabilir; ancak o tarihten 1441'deki ölümüne kadar olan kronoloji oldukça geniştir; oysa bize olağanüstü dehasının çeşitli yönlerini örnekleyen zengin bir onaylı resim mirası bırakmıştır.

[İllüstrasyon: TABLO II.--MELEKLER KOROSU

(Hubert van Eyck'in eseri)

Büyük Poliptik'in iç kısmının üst bölgesindeki ilk sağ yan panel: şu anda Berlin Kraliyet Galerisi'nde. 1426'da veya öncesinde resmedilmiştir. 31. sayfaya bakın.]

Erken Orta Çağ'da yalnızca öğrenim ve sanat ve zanaat yuvaları olan manastır kurumlarının, sakinlerinin sürdürdüğü az çok tefekkürlü yaşamın
tetiklediği mistik ruhla bunları enfekte etmesi doğal bir şeydi. Özellikle de çalışmalarının
tamamen dinin hizmetinde olduğunu düşündüğümüzde bu böyle olmalıydı. Zaman geçtikçe ve manastır hayatı
bilginin peşinde koşmaktan yayılmasına doğru ilerledikçe,
etkisi altında gelişen öğrenciler doğal olarak aynı ruhla
doldular ve böylece sanatçıların bir araya gelip okullar kurduğu çeşitli merkezlerde önemli bir süre boyunca tartışmasız bir şekilde hüküm süren bir gelenek
büyüdü ve yayıldı. Coeln'ün daha önceki Ren okulunda
bu, sanatının baskın notasıydı ve onu tüm saflığı ve sadeliğiyle daha sonraki bir döneme kadar korudu; çünkü öğretisi özellikle kuzeye doğru genişledikçe, geleneklerinin zayıfladığının, mistik kardeşliğinin manevi idealizminden Hollanda sanatının ayırt edici özelliği olan daha hümanist gerçekçiliğe doğru kademeli bir evrimin, kişiliğin tamamen batmasından bireyselliğin açıkça
iddia edilmesine doğru ilerlediğinin bilincindeyiz. Bu sapma, zorunlu olarak dini canlılığın zayıfladığını da göstermiyor: daha ziyade belirgin bir mizaç ve ırk özellikleri farkına atfedilmelidir. Bu değişim, dönemin sanatının yetersiz kalıntılarından anlaşılabileceği kadar ani de olamazdı. Bu, doğal bir büyümeydi, bu tür tüm gelişmelerin tek içsel niteliğiydi, her zaman daha yüksek bir türün geliştirilmesine yöneldi ve sonunda Hubert van Eyck'in kişiliğinde en iyi örneğini üretti. Öte yandan, neredeyse başka bir nesle ait olan küçük kardeşinde, daha önceki ideallerden daha çarpıcı bir düşüş ve mistik okulun kurallarından neredeyse tamamen kurtulma görüyoruz, bunun açıklaması muhtemelen iki kardeşteki eşit derecede belirgin bir karakter ve mizaç farkında aranmalıdır: Biri daha şiirsel ve hayal gücü yüksek, diğeri daha nesnel ve materyalist; Biri, kutsal alanın ışığında mütevazı ve dindar bir sanat yetiştirilmesinden ilham alırken, diğeri, sanatın tek başına sanata adanmışlığından, düşüncenin güzelliğinin ifadesi ile salt biçim güzelliğini, ruhsal ve entelektüel olanı ayıran tüm farklılıkları içerir: her biri yine de kendi alanında yücedir ve okulun tüm sonraki çalışmalarına izlerini bırakmaya mahkum bir etki ve otoriteye sahiptir.

II

HUBERT'İN NOVİTYAT'I

Maas'ın sol yakasında, eski Limburg dükalığındaki küçük kırsal kasaba Maaseyck, Van Eyck'lerin evi ve onların soyundan gelen seçkinlerin doğum yeriydi, Hubert'in gelişi geleneksel olarak 1365 yılıyla, John'un gelişi ise 1385 yılıyla ilişkilendirilir. Aksini gösteren
belgesel kanıtların yokluğunda, bu veriler makul varsayımlara dayandığı için kabul edilebilir. Ebeveynleri hakkında bir kayıt yok,
ama Lambert adında üçüncü bir kardeş ve kesin ilişkisi belirlenemeyen Henry van Eyck adında bir akraba biliyoruz.
Erken deha içgüdüsü, büyük çocuğun gerçek eğilimini ortaya koyduğundan, kapılarının hemen önünde seçkin bir resim okulunun olağanüstü avantajları, oğullarının özlemlerini gerçekleştirmek isteyen ebeveynlere doğal olarak cazip geldi; böylece Maastricht'e yöneldiler ve çocuk, tanınmış ustalardan birine çırak olarak verildi. Görevlerini yerine getirip zamanı gelince kalfa rütbesine kabul edilen genç sanatçı, artık ustalık için yeterlilik kazanmakta özgürdü ve eğitiminin en ilginç dönemine girdi, bu dönem çoğunlukla zamanın geleneğine göre yurtdışı seyahatlerinde geçti; ve eleştiri, Hubert'in kariyerinin bu aşamasında ilk kez meşru bir uğraş buldu.

Kesin bir güzergah çizme çabası beyhude olacağından, Coeln'ün ana okulunun genç sanatçının seyahatlerinin ilk aşamasını işaretlediğini varsaymak kabul edilebilir: Büyük poliptiğin merkez parçasında, arka planda o şehri açıkça anımsatan mimari bir eser ve açıkça Ren karakterinde ayrıntılar keşfediyoruz ve bu da bölgeyle yakın bir tanışıklığa tanıklık ediyor. Louvre resmindeki katedral gibi benzer öneme sahip kanıtlar
ve Baron Gustave Rothschild'in koleksiyonunda güneyden görülen Eski Saint Paul'ün sadık bir sunumuyla şehir manzarası, bunların Hubert'in fırçasından olduğuna dair güvenli varsayımla,
Fransa ve İngiltere'ye yapılan ziyaretleri anlatır; tüm
resimlerindeki manzara çalışmaları ise, merkezi ve
güney Avrupa manzaralarıyla o kadar yakın bir tanışıklığı ele verir ki, bizi neredeyse İsviçre ve Fransa'nın güneyinden, güneşli İtalya'ya ve köpüren İspanya'ya doğru zamanın gezgin sanatçı-öğrencisinin
aşınmış yollarına zorlar. Dağ manzaralarının çeşitliliği--dalgalı tepeler ve karla kaplı zirveler, engebeli kayalıklar
ve Alp yükseklikleri; akışkan gökyüzünün derinliği ve geniş
gökyüzleri, muhteşem bulut ve ışık efektleri, güney güneşinin sıcaklığını
soluk alan renkli melodiler; ve zeytin ve turunç, fıstık çamı ve selvi, hurma ve palmiye, Akdeniz yamaçlarının doğallaştırılmış egzotiklerini kapsayan botanik bilgisinin kapsamı - bunların hepsi ve listelemek için çok fazla olan diğer ayrıntılar, yerel renklendirmenin dikkatli takibinde edinilen bilginin damgasını taşır.

Çünkü çok fazla gerekçe vardır ve bu tür korunan sonuçların sınırları içinde eleştirmen, tümdengelimli muhakemenin yan yollarını kuşatan birçok tuzaktan çok az tehlikeyle karşılaşır. Ancak Hubert'in yaşam çalışması hakkındaki bilgimizin çoğunun bu araştırma yöntemiyle elde edildiğini gördüğümüzde, her çıkarımın en azından olasılık testinden geçmesi gerekir. Örneğin, belirli bir palmiyenin sunumundan Kutsal Topraklara bir hac yolculuğu olduğunu iddia etmek, orantı yasalarını ihlal etmektir; "Mezardaki Üç Meryem" adlı eserde, surlarla çevrili Kudüs şehrinin resminde, açıkça "yerinde yapılmış bir taslaktan" ayırt etmek, 1239'da yıkılan Kutsal Şehir'in savunmalarının 1542'ye kadar yeniden inşa edilmediği gerçeği hatırlatılana kadar daha haklı görünebilir; ancak, basit, göze batmayan sanatçının, "zamanının maceracı tarzına göre" bir haçlı seferine katılması ve Filistin'e yolculuk etmesi sağlandığında, bu cesur girişimlerin sonuncusunun, gün ışığını görmesinden tam yetmiş yıl önce gerçekleştiğini görünce, önceden tasarlanmış bir teoriyi haklı çıkarma çabasıyla ortaya çıkan spekülasyonlar kesinlikle kontrolden çıkmıştır. Ancak,
aşırı olasılık suçlamasına maruz kalmadan, Hubert'in kalfalık döneminin olağan dört yılını
daha önce belirtilen ülkeler arasında bölüştürebiliriz, muhtemelen
Alçak Ülkelere dönüp usta bir ressam olarak hayatının işine yerleşmeden önce İngiltere'yi ziyaret etmesiyle sona ermiştir,
bilgi yelpazesi muazzam şekilde genişlemiştir,
geçtiği çeşitli okullarda ve atölyelerde tekniği genişletilmiş ve mükemmelleştirilmiştir,
hayal gücü beslenmiştir,
yaratıcı güçleri güçlenmiştir,
sözcük ve ifade yeteneği gelişmiştir--kısacası,
henüz gerçekleşmemiş dehasının ilk meyveleriyle
dünyayı şaşırtmak için her noktada tam donanımlıdır.

III

BÜYÜK POLİPTİK

Öyleyse, Maaseyck'e ve Maastricht'e geri dönelim: aile sevinçlerine ve eski dostların cömertçe karşılanmasına, iyi eski Hollanda ölçeğinde düzenlendiğinde hiç de hafife alınmaz. Elbette orada kaygı ve burada çokça merak, erken yeteneğin vaadinin olgunlaşan meyveyle nasıl haklı çıkarılacağına dair. Konu uzun süre şüphe içinde kalamazdı. Vazgeçilmez test muzaffer bir şekilde geçti, geleneksel formaliteler gerektiği gibi yerine getirildi ve Hubert van Eyck zamanının usta ressamları arasında yerini aldı ve yakında hepsinin elitleri arasında yer almaya hak kazandı. Eş veya çocuklardan söz etmek mümkün değildi, ancak medeniyetin vatanseverlik anlamına geldiği ve evliliğin sadık bir vatandaşın başlıca ahlaki yükümlülüklerinden biri olarak kabul edildiği bir çağda, bu kadar kusursuz bir görev duygusuna sahip bir adamın yerleşik uygulamaya uymaktan başka bir şey yapması düşünülemez. Evi ve atölyesi, başlangıçtan itibaren muhtemelen küçük kardeşi John'un varlığıyla neşelenmişti, doğuştan sanatçının, büyüğünün izinden gitme konusundaki coşkusuyla
ateşlenmişti. Bu Maastricht stüdyosu, şüphesiz, iki kardeş tarafından gizlice paylaşılan ve mükemmelliğe ulaşana kadar devam eden uzun bir dizi deneyin başlangıcına da tanıklık etti ve bu da dünyaya yeni bir yağlıboya resim sanatı kazandırdı ve böylece tüm sonraki çağları onlara en derin
yükümlülük altına soktu.

[İllüstrasyon: TABLO III.--"TYMOTHEOS" PORTRESİ

(John van Eyck'in eseri)

Muhtemelen Ressamın arkadaşı "Timothy"ye, sadece Hristiyan ismi bilinen bir Yunan hümanistine gönderdiği bir Sunum Portresi.
Ayaktaki yazıt şöyledir: "Actum anno Domini 1432, 10 die Octobris,
a Iohanne de Eyck." Londra Ulusal Galerisi'nde No. 290. Sayfalara bakın
63, 64.]

John'un çıraklığı sona erdi ve o da seyahatlerine başladı,
Hubert'in Hollanda'ya taşındığı anlaşılıyor, burada on beşinci yüzyılın ilk yıllarındaki ressamlar ve minyatürcüler tekrar tekrar onun etkisinin belirgin izlerini sergiliyor; ayrıca, Kont William'ın emriyle, tek kızı, güzel ve talihsiz Jacqueline'in kullanımı için 1412-1417 tarihli bir Saatler Kitabı'ndaki minyatürlerin, Büyük Poliptik'e olan birçok benzerlikleri nedeniyle onun tarafından yapıldığına karar veriliyor.
Son eserin siparişi artık güvenle aynı prense atfediliyor. Utrecht'teki Saint Martin kulesine ve merkez parça olan "Kuzuya Tapınma"daki Coeln'in bitişiğindeki görünüme ve "Mesih'in Şövalyeleri" panelinde Utrecht'in koruyucu azizi olan St. Martin'in kendisine verilen öneme, ayrıca elindeki pankartın o şehrin armalarıyla yüklendiğine dikkat edin: Kont'un toprakları Utrecht piskoposluğu ve Coeln'in kilise eyaletindeydi. Bu komisyonun, her bir kardeşin icrasında sahip olduğu payı bölüştürmesindeki kökene o kadar çok şey bağlıdır ki, büyük işin tamamlandığı Gent'in, Tournay piskoposluğunda ve Reims kilise bölgesinde olması nedeniyle Utrecht veya Coeln ile hiçbir bağlantısı olmadığı gerçeği göz ardı edilmemelidir.

Sunağın parçasında bulunan ve Gent ile özel olarak bağlantılı olan ve bir amblemle karakterize edilen tek aziz -yani Aziz Livin- Zeeland'da da yaygın olarak saygı görüyordu.

Son olarak, sorunun bu yönünü gereksiz yere zorlamamak için, çerçevedeki yazıt, resmin başlangıcını değil, tamamlanmasını, nihai bağışçı olan Jodoc Vyt'e atfetmektedir - ifadenin ilettiği açık anlamdan başka hiçbir yoruma izin vermeyen, tekil bir kelime biçimi.

Kont William, kendisinden önce ölen eşi Burgonya'lı Margaret'ten kalan tek çocuğu Jacqueline'i, on yedi yaşında bırakarak 31 Mayıs 1417'de vefat etti. Kadın haklarına açıkça pek önem vermeyen, vicdansız bir kabadayı olan amcası Bavyera'lı John, Liege Prensi-Piskoposu, talihsiz prensesin mallarını çalmaya hemen başladı. Eylül 1418'de Dordrecht'e doğru yürüdü ve orada karargahını kurdu; Gorcum ve diğer kaleler hızla silahlarına yenik düştü ve bir süre sonra, Lüksemburg Düşesi ve Burgonya'lı Anthony'nin dul eşi Goerlitz'li Elizabeth ile evlendikten sonra, sonunda Hollanda'ya taşındı ve artık kötü niyetli projelerini sürdürmekte özgür olan Lahey'e yerleşti. Ülke on üç yıl boyunca silahların çarpışmasıyla yankılandı ve iç savaşın sert ve zorlu koşullarında çalıştı: dolayısıyla yüksek sanatın yetiştirilmesi ve himayesi için en az uygun atmosfer. Flanders ve Brabant şehirleri, şu anda başlayan zanaatkarların göçünden
kazananlar oldu. Bunların arasında, er ya da geç,
Hubert vardı; en azından 1425'ten önce, Gent'e yerleşmişti
ve o şehrin özgürlüğünü kazanmıştı. Ellerinde kalan bitmemiş poliptik haberi, zengin bir
burgher olan Jodoc Vyt'in kulağına geldi. Jodoc Vyt, resimdeki tüm hakları elde ettiği
pazarlığı yapma fırsatını hevesle kucakladı ve böylece adını ve kişiliğini ressamın
sanatının bu tarifsiz anıtıyla sonsuza dek ilişkilendirdi.

Ortadaki parçada, "Kuzuya Tapınma"da (ön sayfa), eserin şemasının temel notasını, ilham kaynağı olan Aziz John'un Kıyamet
Görüşü'nde keşfediyoruz. Lekesiz Kuzu, göğsünden bir kâseye akan kan, bir sunağın üzerinde duruyor,
üzerindeki beyaz örtünün üst cephesinde Vulgate'den "İşte Tanrı Kuzusu, dünyanın günahlarını alan" metni ve eteklerinde "İsa, Yol, Gerçek ve Yaşam" efsanesi yer alıyor. Tapınan melekler etrafta toplanıyor, bazıları Tutku aletleri taşıyor, diğerleri buhurdanları sallıyor, dumanları azizlerin dualarıyla yüklü. Ön planda, asırlar boyunca çiçeklerle süslü çimenlerin yumuşak eğimi boyunca akan veya sularını ayakların altındaki gurgoylelerden ve sancağının üzerindeki kanatlı meleğin elindeki vazolardan canlandırıcı fışkırtmalarla dağıtan Hayat Çeşmesi. Seçilmişlerin dört tarafı: yakın sağda Eski Yasa'dan olanlar ve Kurtarıcı'yı bekleyerek yaşayan Yahudi olmayanlar arasında, soldaki dengeleyici grup Yeni Yasa'nın tipik örneği - ilkinde peygamberler, doktorlar, filozoflar ve prensler, ikincisinde Havariler, papalar, piskoposlar, başrahipler, diyakozlar, rahipler ve din adamları. Sunağın arkasındaki karşılık gelen gruplar, kanları Kilise'nin tohumu olan şehitler ordusunu ve çok sayıda bakireyi temsil eder. Genel olarak, sunağın üzerinde yüksekte duran Kutsal Güvercin'den, hayatlarına ilham veren
Bilgeliğin ve fedakarlıklarını yüreklendiren
Aşk ateşinin simgesi olan ışık ışınları fırlar. Sunağın önündeki tüm açık alanı çiçeklerle dolu bir halı, orta mesafedeki çiçekli çalılar ve ağaçlar doldururken, tüm arka plan, Hollanda okulunun kalıcı bir cazibesi olan
gerçekçi manzara çalışmasının mükemmel bir örneğidir. Renklerin harika uyumu hemen duyulara hitap eder;
ancak daha yakından tanıyınca, niteliği ve mutluluğuyla daha da dikkat çekici olan, eseri ayıran geniş portre yelpazesidir. Dexter kepenkteki iki yan panelden Mesih Şövalyeleri
ve Adil Yargıçlar Vizyon sahnesine doğru ilerliyor,
uğursuz kepenkteki karşılık gelenlerden Kutsal Münzeviler ve
Kutsal Hacılar: ilki coşkulu atlar üzerinde -ressamın özel bir sevgi gösterdiği bir hayvan--ikincisi ise yaya. Bu
paneller belki de tasvir edilen tiplerin çeşitliliği ve çokluğu ve kuş yaşamının bolca süslediği manzara zenginliği nedeniyle merkez parçadan daha da dikkat çekicidir.

"Kuzuya Tapınma" üst bölgede üçlü bir panel tarafından domine edilir, merkezde Yüce Tanrı'nın tahtta oturduğu, krallığı, gücü ve ihtişamı olan -Ebedi Baba'nın yüce bir anlayışı, yüzün görkemli durgunluğu, alındaki entelektüel güç ve görüş derinliği ve dinginliği açısından eşsizdir; Sağında Mesih'in Annesi, Rab'bin hizmetçisinin alçakgönüllülüğünü tam anlamıyla tanıklık ediyor, solunda ise uzun saçlı, sakallı, çıplak ayaklı ve kahverengi deve tüyünden bir giysi giymiş, beline dolanmış, Rab'bin yolunu hazırlayacak ve yollarını düzeltecek olan kişi için takdir edilen hayatın çilesini yoğunlaştıran ciddi bir tip olan Vaftizci Yahya var. Dexter kepenginin ilk yan panelinin konusu olan "Melekler Korosu"nda (Resim II.), poliptiğin en seçkin mücevherlerinden birine sahibiz ve bu bize ressamın gerçekçi eğilimlerinin onu mistik okulun geleneklerinden ne kadar uzaklaştırdığının bir ölçüsünü sunuyor. Kutsal Kitap'ın gerekçesiyle haklı çıkarılarak, bu ruhani varlıkları tamamen insani çerçevelere çevirir,
ama maddi duyumlara uyumlanmış bir sinir sistemiyle. Bu meleklerde, Kutsal Vizyon'un tefekküründe trans benzeri bir coşkuya dair hiçbir ima yoktur; bunlar, özellikleri sürekli çabanın gerginliğini ve insanda yoğun sevincin hissedilmesinden ayrılamaz olan altta yatan acı hissini yansıtan maddileşmiş meleklerdir. Açıkça, üstat insan kalbinin sırlarını
kavramıştı: ruh dünyasının duyusal olanakları onun bilgisi dışındaydı, bu yüzden meleklerini insanlaştırdı ve insanların anlayabileceği tipler geliştirdi ve aynı zamanda tüm sanatın en iyi melek gruplarından birini oluşturdu. Kavramları o kadar anlatılamayacak kadar gerçekçidir ki, şair-biyografi yazarı Van Mander için, her neyse, "her birinin sesinin hangi farklı tonda olduğunu" ayırt etmek gerçekten mümkündü. Ancak şairler ayrıcalıklı varlıklardır. Koro'ya org, arp ve viyolonle övgü şarkılarında eşlik eden, uğursuz kepengin karşılık gelen bölmesindeki dengeleyici melek grubu, garip bir şekilde, öncekine çarpıcı bir tezat oluşturan, sakin bir memnuniyetle şekillendirilmiş yüz hatlarına sahip. Bu bölgenin uç panelleri, Düşüşten sonra İlk Ebeveynlerimizin gerçek boyutlu sunumlarıyla, hayattan resmedilmiş çıplak figürlerle, doğaya mutlak bir sadakatle ve tipin ustaca bir şekilde kavranmasıyla işgal edilmiştir: Adem figürünün üzerindeki yarım ay şeklinde bir yerde, Kabil ve Habil'in Rab'be adaklarını sunduklarını ve Havva'nın üzerinde Habil'in kardeşi tarafından öldürüldüğünü görüyoruz. Sunak parçasının başlangıçta distemperle boyanmış bir predella ile donatıldığına dair bir gelenek vardır, muhtemelen Limbo veya Araf'ın bir resmi, ancak bunun hiçbir izi kalmamıştır.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--RESSAM'IN KAYINPEDRESİNİN PORTRESİ

(John van Eyck)

Bu tablonun konusu ancak son aylarda
Margaret van Eyck'in babası olarak tanımlandı,
Tablo VII'de yeniden üretilen portresiyle karşılaştırılmalıdır. Çerçevenin üst sınırında Ressamın basit sloganı "Als ich can" ve alt kısmında "Iohannes de Eyck me fecit anno 1433, 21 Octobris" yazıyor. Londra Ulusal Galerisi'nde No. 222. Bkz. sayfa 76.]

Kapalı panjurlar, orta bölgenin tüm genişliğini doldurarak Müjde sahnesini sergiliyor. Ethyrean Sibyl ve Cumaean Sibyl, Bakire'nin odasının orta kısmının üstündeki yarım ay şeklindeki bölmeleri işgal eder, yanal bölmelerin üstündeki ay şeklindeki bölmeler, Hz. Zekeriya ve Hz. Mikhaes'in yarı boy figürlerini gösterir. Alt bölgenin dört bölmesinden içtekiler, Vaftizci Yahya ve Evanjelist Yahya'nın grisaille heykellerini içerir, dıştakiler ise bağışçı Jodoc Vyt ve eşi Elizabeth Borluut'un son derece gerçekçi dua tavrındaki figürleri içerir. Jodoc, Flanders'ın Alıcısı Sir Nicholas Vyt'nin ikinci oğluydu. Pamele ve Leedberghe lordluklarının yanı sıra Ghent'te birkaç malikane sahibi olan zengin bir vatandaştı.
1433-34'te çeşitli küçük belediye görevlerini tamamladıktan sonra bu şehrin belediye başkanıydı: kesinlikle yakışıklı bir tip değildi, ancak açıkça yetenekli ve nazik bir burgher'dı, iyi yapılı, biraz düşük alınlı, küçük gri gözlü ve geniş alt dudaklı büyük ağızlıydı; kısa kesilmiş saçları ve büyüyen kellik veya üst dudak, burun ve alındaki üç siğil de çekiciliğini artırmıyordu. Görünüş açısından karısı daha iyi durumdaydı, bakanı daha hoşgörülü bir hanımefendi olarak etkiliyordu.
Daha zarif bir Flaman matronunun çirkin vakarı ve dinginliğiyle.

Büyük Poliptik henüz tamamlanmamıştı ki, 18 Eylül 1426'da Hubert van Eyck acı dolu bir hastalıktan sonra vefat etti. Ne kadar işin
tamamlanması gerektiğini kimse kesinliğe yaklaşma umuduyla söyleyemez. Bir asrın büyük bir bölümünde iki kardeşe resmin icrasında kendi paylarını verme çabasıyla israf edilen
çatışmacı teorilerin kitlesinin eleştirel bir incelemesi için bütün bir cilt yeterli olmazdı. Resmin yapımının yaklaşık on yıl sürdüğünü ve John van Eyck'in fırçasından son rötuşlarını 1432'ye kadar, yani kardeşinin ölümünden yaklaşık altı yıl sonra almamış olmasına rağmen, John'un hayatının bu döneminin, az sonra keşfedeceğimiz gibi, Burgonya Dükü Philip'in hizmetinde fazlasıyla meşgul olduğunu ve bu sürenin önemli bir kısmını tamamlama görevine harcamasına izin verilmediğini unutmayın. John'un sanatının kardeşininkine çok benzediğini, hiç kimsenin onun ideallerini daha iyi anlamadığını veya onun kavramlarının işleyişine daha yakından aşina olmadığını, ayrıca, ustasının dehasına duyduğu derin saygıyı da aklında tutarak, resmin sanatına ve tekniğine, bulduğu haliyle, titizlikle bağlı kalma yükümlülüğünü fark ettiğini, ihlal edilen herhangi bir özgünlüğün neredeyse bir küfür sayılacağını varsaymalıyız: tüm bunlar, iki ressamın eserini birbirinden ayırmanın zorluğunu daha da artırır. Gerçekten de, eğer böyle düşünüyorsa, okuyucu muhtemelen bulmacayı çözmek için yazar kadar donanımlıdır. [İllüstrasyon: TABLO V.--JOHN ARNOLFINI VE EŞİ JOAN CENANI

(John van Eyck'in eseri)

Üstat'ın çeşitli armağanlarının eşsiz bir örneği ve çağdaş giyim ve ev mobilyaları üzerine değerli bir çalışma. Joan Cenani'nin Margaret van Eyck'in küçük kız kardeşi olduğu varsayılıyor ve
Tabakta VII.'de yeniden üretilen portresiyle karşılaştırılmalıdır.
Uzak duvardaki aynanın oyma çerçevesi, Bahçedeki Acıyı, İhaneti ve St. Peter'ın Malchus'a Saldırısını, Pilatus'un önünde götürülen Mesih'i, Sütunda Kırbaçlanmayı, Haçın Taşınmasını, Golgota'yı,
İsa'nın Tahttan İndirilmesini, Gömülmeyi, Limboya İnişi ve Dirilişi temsil eden zarif minyatürler olan on küçük madalyonu barındırıyor. Aynanın üstündeki duvarda, "Iohannes de eyck fuit hic 1434" ifadesini okuyoruz. Londra'daki Ulusal Galeri'de No. 186. Bkz. sayfa 67.]

Hubert van Eyck, başyapıtını çizdiği şapelin kriptasına defnedildi, ancak 1533'te, şapel ve kripta yeni bir koridor için yer açmak zorunda kaldığında, kalıntıları kilise bahçesine nakledildi, sağ ön kol kemiği hariç, bu kemik Katedralin sundurmasında demir bir tabutun içinde asılıydı. Ünlü mezar yazıtını taşıyan pirinç levha aynı zamanda transepte yerleştirildi, ancak 1578'de, tabut çoktan kaybolduğunda, Kalvinist İkonoklastların ganimeti oldu. Peki ya ressamın şöhreti, en yüksek rütbeli amatörlerin kabul edilmeyi bir ayrıcalık olarak gördüğü, şövale ustalarının akın ettiği ve Hollanda'nın önde gelen çağdaş sanatçılarının usta olarak adlandırmaktan gurur duyduğu kişi? Yaşamı boyunca ve ölümünden sonra önemli bir süre boyunca Kuzey Sanatında baskın bir etkisi oldu ve Van Mander, poliptik serbestçe halkın bakışına sunulduğunda, kalabalığın sabahtan akşama kadar "yazın incir ve üzüm sepetinin etrafında sinekler ve arılar gibi" akın ettiğini kaydetti. Ancak sonraki nesillerin stresi ve karmaşası içinde hafızası yavaş yavaş silindi; bakımı yapılmayan eseri hayal gücünü kaybetti; büyük başyapıtı bile yok olmaktan kıl payı kurtuldu. Yine de parçalanmaktan veya "restoratörün" elinde saygısızlıktan kurtulamadı. "1566'da İkonoklastların öfkesinden kurtarılan ve daha sonra Kraliçe Elizabeth'e sübvansiyonlarının kabulü olarak teklifini düşünen Kalvinist liderlerden kurtarılan yapı, sonunda Fransız Cumhuriyetçilerinin ganimeti oldu; ancak Waterloo Muharebesi'nden sonra iadesi yapıldı ve sunak parçasının ana kısmı, Gent'te kalan tek şey, şimdiki konumuna geri getirildi. 1781'de II. Joseph'in şüphesiz utanmazlığını rencide eden ve bu nedenle saygıyla kaldırılan Adem ve Havva panelleri, sonunda Belçika Hükümeti'ne devredildi ve şimdi Brüksel'deki Kraliyet Galerisi'nde duruyor; Fransız işgali sırasında korunan diğer altı kepenk paneli ise 1816'da utanmadan bir satıcıya, Papaz General ve kilise muhtarları tarafından satıldı - haklı olarak, Piskopos--3000 florin gibi cüzi bir ücrete, daha sonra 100.000 frank karşılığında el değiştirdi ve sonunda Prusya Hükümeti'nin mülkü oldu.

IV

BURGUNDY HİZMETİNDE

Hollanda ve Zelanda Kontu IV. William'ın ölümünü izleyen beş yıl boyunca, Bavyera'lı gaspçı John, iktidarını o kadar çok
başarmıştı ki, çıkarlarının hayatın daha hafif işlerine kaymasına izin verebiliyordu, bu arada elinden aldığı yeğeni, siyasi sıkıntılarının hikayesine, bir dizi mutsuz evlilikle birlikte gelen tüm ev içi sefaletleri ekliyordu. Böylece 1422'de John van Eyck'i Kont'un evine ressam ve "varlet de chambre" olarak bağlı olarak buluyoruz ve prensin ev kayıtlarından anladığımız kadarıyla o yılın 24 Ekim'inden 11 Eylül 1424'e kadar Lahey'deki sarayın dekorasyonuyla meşguldü. O dönemde evin bir diğer üyesi de akrabası Henry van Eyck'ti. Sadık hizmetlerinin kaydı Şubat 1425'te ona Jacqueline'in ikinci kocası, Brabant Dükü IV. John'un avcılık şefi görevini kazandırdı. Bavyera'lı John 25 Ocak 1425'te öldü ve beklendiği gibi hemen iç savaş çıktı. Durum
uyumsuzlaştıkça, eski saray ressamı hiç vakit kaybetmeden Flanders'a doğru yola koyuldu.
Burada Burgonya Dükü III. Philip sanatların, bilimlerin ve edebiyatın en cömert hamisi olarak
burayı yönetiyordu.
Mevcut yeteneklere karşı keskin bir göze sahip olan bu prens despot onu hemen
hizmetine aldı.
Şüphesiz,
Van Eycks'le, veliahtlık döneminde ve genç sanatçının Lahey'e taşınmasından önce
Ghent'te ikamet ettiği sırada tanışmıştı;
Muhtemelen Dük'ün ilk eşi olan Fransa'lı Michelle'in portresi (Temmuz 1422'de öldü) John tarafından yapılmıştı; kopyaları mevcuttu: her neyse, John'un becerisine dair kişisel bilgisinin, 19 Mayıs 1425'te ressam ve "varlet de chambre" olarak atanmasını belirlediği gerçeğine dair Philip'in kendi sözleri var; "bütün onurlar, ayrıcalıklar, haklar, karlar ve ücretler" makama bağlıydı; ayrıca, kendine özgü bir ihtiyatla, ona bir alıkoyma ücreti - buna maaş veya emeklilik deyin - çağdaş İngiliz para birimiyle 5 L, 11 şilin 1-1/3 peniye eşdeğer veya günümüzde bu miktarın on ila on iki katına denk gelen bir miktar vererek hizmetleri üzerinde bir ilk teminat hakkı elde etti. Pozisyonunu sağlamlaştırdıktan sonra, John'un ilk hareketi görünüşe göre akrabasının çıkarınaydı, kendisi için dük hanesinde şahinci pozisyonunu güvence altına aldı. Van Eyck ailesinin bu üyesiyle daha fazla ilgilenmediğimiz için, 1436'da Dük tarafından önemli bir gizli görevde çalıştırıldığı, 1444'te şahinci ustasının kızıyla evlenmesi vesilesiyle Philip'in ona 100_l. _ ve 1461'de Termonde kasabasının ve bölgesinin balyesi oldu ve Kasım 1466'daki ölümüne kadar Dük'e danışman ve şamillik gibi ek ayrıcalıklarla birlikte bu görevi sürdürdü.

Yeni saray ressamı, sanatının ustası olmaktan daha fazlasıydı:
açıkça zihin ve kalbin mükemmel niteliklerine, geniş
başarılara ve iş kapasitesine sahip bir adamdı - her bakımdan dönemin en parlak sarayında _persona grata_.
Atanmasından birkaç ay sonra, Dük'ün emriyle ve masraflarıyla Lille'e taşındı,
ayrıca 1426'dan 1428'e, yaz ortasından yaz ortasına kadar orada oturduğu evin kirası da Dük tarafından ödendi. Bu dönemdeki profesyonel çalışmaları hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Dük'ün hizmetindeki kronikçiler bu tür önemsiz konularla ilgilenmiyorlardı. De Comines'in de övündüğü gibi, "kaba insanların ve düşük rütbeli insanların eğlencesi için değil, prensler ve diğer kaliteli kişiler için" yazmışlardı, sonradan dedikodularının, örneğin saray ressamlarının işleriyle meşgul olsaydı, ne kadar değer vereceğini pek düşünmeden. Ancak, diğer açılardan, bize daha iyi hizmet veriliyor ve 1426'nın başlarında, John van Eyck'in, dönemin dindar geleneğine göre, dük sağlığı için bir hac yolculuğuna çıkması için görevlendirildiğini ve aynı yılın Ağustos ayında uzak bir yabancı göreve gönderildiğini görüyoruz. Dönüşü, yokluğunda vefat eden kardeşi Hubert'in ölüm haberiyle üzüntüye boğuldu. 1427'de dükün iyiliğinin diğer belirtileri sırasıyla 20_l._ ve 100_l._ şeklinde hediyelerdi.

Dük Philip'in evlilik girişimleri bugüne kadar başarıyla taçlandırılmamıştı. Ne ilk eşi Fransa'lı Michelle ne de on ay içinde evlenip kaybettiği Artois'li Bonne (Eylül 1425'te öldü) ona bir varis sağlamamıştı. Doğrudan soy hattında
halefi güvence altına almak için endişeli olan
1427'nin ortalarına doğru, Aragon Kralı V. Alphonsus'un sarayına elçiler göndererek,
kendisi için Urgel Kontu II. James'in en büyük kızı Isabella'nın elini
aldı ve John van Eyck de misyona katıldı. Temmuz ayında Barselona'ya vardığında, Katalonya'daki depremlerin
Saray'ı deniz yoluyla Valensiya'ya kaçmaya zorladığını gören elçilik, kraliyet yolunu
takip etti ve Ağustos ayının başlarında, Juratların Kralı onurlandırdığı çiçek oyunları ve boğa güreşi için bu şehre ulaştı. Görev hiçbir şeye, hatta Eylül 1428'de Portekiz Kralı I. John'un üçüncü oğlu Coimbra Dükü Peter ile evlenen prensesin bir portresine bile yol açmadı; ancak V. Alphonsus'un daha sonraki yıllarda koleksiyonu için Van Eyck'in resimlerini satın aldığını bulmak ilginçtir. Dönüş yolculuğu Tournay'de kısa bir mola içeriyordu; burada yargıçlar 18 Ekim Aziz Luke Günü'nde Van Eyck'e bir şeref şarabı iltifatında bulundular, ayrıca yerel lonca -Robert Campin, Roger de la Pasture ve James Daret şüphesiz üyeleri arasında seçkinlerdi- koruyucu azizinin bayramının kutlanmasında onunla birlikte onurlandırıldılar. Benzer bir şeref şarabı 20'sinde elçilere sunuldu. Dük, Flanders Alıcısı ve John van Eyck arasındaki aydınlatıcı bir anlaşmazlık, ressamın kariyerinin bu aşamasında yabancı misyonlarda çalışma aralıklarında yaşamın sıkıcılığını hafifletmeye yardımcı oldu. Philip'in cömertliği, büyük ölçüde hane halkının düzenlenmesindeki ihtiyatlı tutumlulukla dengelendi ve 1426'da iç masraflarını azaltma sürecinde, anayasasını ve üyelerinin ücretlerini düzenleyen 14 Aralık tarihli bir ferman yayınladı. Bazı yanlışlıkla John'un adı yeni kayıtlardan çıkarıldı ve Flanders Alıcısı maaşının ödenmesini derhal durdurdu. Etkisiz bir
protesto yapıldı, şikayetler tehditlerle desteklendi, öyle iyi bir amaca yönelikti ki sonunda, aylarca süren ısrarlı tacizden sonra bile, mağdur taraf üçgen düellodan uçan renklerle çıktı, 3 Mart 1428 tarihli patent mektupları aldı, atanmasını teyit etti ve tüm
gecikmelerin ödenmesini emretti.

[İllüstrasyon: TABLO VI.--BAKİRE VE ÇOCUK, AZİZ DONATIAN VE AZİZ GEORGE VE KANON G. VAN DER PAELE

(John van Eyck'in eseri)

Ressamın eserlerinden en büyüğü ama bir tanesi, ne yazık ki temizlik ve beceriksiz rötuşlar nedeniyle hasar görmüş, genel etkisi ise kalın bir bulanık vernik tabakasıyla
bozulmuş. Çocuğun
belindeki beyaz bez daha sonra eklenmiştir. Orijinal çerçevenin dibinde şunu okuruz:
"Hoc opus fecit fieri magister Georgius de Pala huius ecclesie canonicus
per Iohannem de Eyck pictorem: ... completum anno 1436 deg.." Bruges Şehir Galerisi'nde. Bkz. sayfa 74.]

John van Eyck tarafından yapılmış ve kesin bir tarihi bulunamayan birçok resimden hiçbiri kesin olarak bu döneme atfedilemez,
ve yine de düklük hizmetinde geçirdiği üç yıldaki görevlerinin yalnızca mesleki olmayan nitelikte olduğuna inanmak zordur: şüphesiz, bir kopyası Berlin'deki Kraliyet Galerisi'nin deposunda saklanan, Burgonya Düşesi olarak Bonne of Artois'in kayıp portresi onun eseriydi. Ancak, hemen sonraki yıllar, ilk olarak kronolojik olarak Portekizli İnfante Isabella'nın iki portresi olmak üzere, zengin bir parlak resim hasadı verdi. Evlilik projelerine hala odaklanmış olan Philip, dikkatini İspanya Mahkemelerinden komşu Portekiz'e yöneltiyordu ve 1428 sonbaharında John I'e bir elçilik göndermeye karar verdi. Görev, prenslik göreviydi: başında Sir John de Lannoy, danışman ve birinci şamil vardı; Sir Baldwin de Lannoy, Lille valisiydi - daha sonraki bir tarihte ressamımızın fırçasının konusu oldu - sarayın yüksek rütbelileri ve bazı önde gelen soylular, bir sekreter, şarapçı, kâhya, hesap memuru ve iki takipçi ve son olarak, ama en önemlisi, John van Eyck'in göreceli konumu, veda töreninde bahşişlerin dağıtımında yalnızca baş elçinin kendisininkini aşmış olması ve ilgili meblağların 200_l._ ve 160_l._ olması gerçeğinden anlaşılabilir. İki Venedik kadırgası arasında dağıtılan misyon, 19 Ekim'de Sluus limanından ayrıldı ve ertesi gün Sandwich'e ulaştı ve burada Londra'dan iki kadırgadan oluşan başka bir refakatçiyi beklemek için üç veya dört hafta harcandı. Karşı rüzgarlar tarafından sığınak aramaya zorlanan, önce Shoreham'da, sonra da Plymouth ve Falmouth'da, konvoy ancak 2 Aralık'ta okyanusa açıldı. Dokuz gün sonra Galiçya'nın küçük bir limanı olan Bayona'ya vardılar, burada üç gün ertelediler, uzun deniz yolculukları sonunda 16'sında Cascaes'te sona erdi, oradan karadan Lizbon'a gittiler. Mahkemenin yokluğunda, görevin amacını açıklayan bir mektup, Kralı Estremoz'dan Alemtejo eyaletindeki Arrayollos ve Aviz'e kadar takip eden haberci Flanders'a emanet edildi, burada elçilik en sonunda 13 Ocak'ta Majesteleri'nin huzuruna çıktı ve Dük'ün kızı Isabella'nın elini isteyen mektuplarını ona sundu. Elçiler efendilerinin tekliflerini Kral Konseyi ile görüşürken John van Eyck şövalesinde İnfanta'nın portresini çiziyordu, iki kopyası yapıldı ve Burgonya Sarayı'na gönderildi, biri denizden, diğeri karadan, böylece güvenli teslimatı sağlamak için, misyonun bugüne kadarki faaliyetlerinin ikişer kopyası da eklendi. Dük'ün cevabı ancak 4 Haziran'da geldi. Saint James of Compostella'ya hac ziyareti ve II. John'a ziyaretler. , Kastilya Kralı, aynı kraliyet kanından bir prens olan Arjona Dükü'ne ve Grenada Şehri Kralı Muhammed'e, bekleme aralığını hoş bir şekilde dolduran Van Eyck, doğal olarak günün önde gelen ressamlarıyla tanışma fırsatını kaçırmadı, kendi gözleminin kapsamını genişletti ve şüphesiz ustalığının izini geride bıraktı. Van Eyck isminin bu uzak diyarlarda zaten çağrıştıran bir isim olduğu, ona geleneksel olarak bir resim yığını atfedilmesinden anlaşılıyor
elbette kendi tarzında, ancak Portekiz'deki kalış süresi içinde onun tarafından asla tasarlanamayacak kadar büyük. Oradaki en iyi resimleri alın, Oporto'daki Misericordia'nın yönetim kurulu odasındaki "Fons Vitae" ve yerel olarak Van Eyck için iddia edilen Evoca'daki Episkopal Sarayı'ndaki on iki resim serisi; benzer şekilde, Evoca'daki S. Francisco kilisesindeki, Thomar'daki Tapınak Şövalyeleri'nin yuvarlak kilisesindeki
ve başka yerlerdeki resimler, en azından tekniğine layık olmadıkları ve renklendirme parlaklığı ve portre güzelliği açısından en iyi şaheserlerinden aşağı olmadıkları düşünülüyor. Portekiz'e yapılan bu ziyaretle ilgili tek üzücü durum, İnfanta'nın her iki portresinin de sanatının kaybolan belirli hazineleri arasında sayılmasıdır.

Mayıs ayının son günlerinde Lizbon'a döndüklerinde, elçilik, kralın özel isteği üzerine 4'ünde Cintra'daki Saray'a tekrar katıldı ve Burgonya Dükü'nün cevabı aynı akşam geldi: prensesin portresi Dük'ün hoşuna gitmişti. Tüm
ön hazırlıklar artık tamam olunca olaylar hızla ilerledi, 29 Temmuz'da Lizbon'da evlilik sözleşmesi imzalandı ve
bir gün sonra nişan töreni yapıldı; ve parlak şenlikler döneminden sonra yaklaşık iki bin kişiden oluşan gelin ve damat tarafı Flanders topraklarına doğru yelken açtı. İki hafta sonra dört
hava şartlarından etkilenmiş gemi, en çok İnfanta'lar, Galiçya'daki Vivero limanına girdi, ardından beşincisi geldi: on dört kişilik orijinal filonun geri kalanı, ters rüzgarlarla mücadele ettikten sonra, sonraki fırtınada etkili bir şekilde dağılmıştı. 6 Kasım'da tekrar yola çıkıldı, ancak Sir John de Lannoy'un deniz tutması nedeniyle düştüğü bitkinlik hali Ribadeu'da iki haftadan fazla bir gecikmeye neden oldu. Burada konvoy, Flanders'a giden iki Floransa kadırgasıyla takviye edildi ve 25'inde sonunda Portekiz sularından ayrıldılar. Bu sırada, maiyetindekilerle birlikte etkilenen büyükelçi, neredeyse hayatlarına mal olacak bir adım atarak Floransa kadırgalarına geçti, çünkü bu gemiler Land's End civarında gemi kazasından kıl payı kurtuldular. Diğer beş gemi 29'unda Plymouth limanına yanaştı, ancak Floransalılar Sluus'a doğru ilerlediler ve 6 Aralık'ta demir attılar, Sir John de Lannoy, İnfanta'nın İngiliz sularına güvenli bir şekilde ulaştığı müjdesini Dük'e iletti. Karşılama hazırlıklarını, Noel Günü'nde uzun yolculuğunun sonunu güvenle tamamlayan gelinin gelişi izledi. Halkın coşkulu olduğu bir karnavalın ortasında, birleşme 7 Ocak 1430'da Bruges'de kutlandı.

John van Eyck'in yokluğu on dört aydan biraz fazla sürdü,
bu süre zarfında, görünüşe göre, İnfanta'nın iki portresi,
sanatının tek ürünüydü, ancak biz bunlara "La
belle Portugaloise" olarak bilinen resmi ve yalnızca sözlü açıklamaları bize ulaşan bir Portekizli kızın portresini ekliyoruz. John'un en iyi eserlerinin çoğunu zenginleştiren manzara çalışmalarının çoğunda bolca sergilenen, Doğa'ya olan mükemmel sevgisinin tüm ikna edici kanıtları ışığında, insan onun deniz manzarasının bir Sanat yolu olarak olasılıklarını asla fark etmemiş gibi görünmesine şaşırmadan edemiyor. Sadece küçük bir panelde, onun genellikle etkilediği yavaş akan nehir suyundan herhangi bir sapmayı hatırlıyoruz ve orada, rüzgara maruz kalan bir haliçteki kötü niyetli çalkantıya maruz kalan küçük bir tekne, dövülmüş suyun tamamen tekdüze işlenmesinden ikna edici olmayan bir resim gösteriliyor. Denizin, sayısız ruh haliyle, sonsuz çeşitlilikteki temel enerjisi ve zarif renklerin iffetli coşkusuyla, anlatılmamış modülasyonlarla, dahası, gerçek şairin ruhunu bu kadar derinden harekete geçiren okyanusun o büyük senfonisiyle, ustanın estetik duygusuna hitap etmekte başarısız olması mümkün müdür? Yoksa mesaj sanatçının kavrayışını mı şaşırttı ve onu çağrıya cevap vermekten aciz mi bıraktı? Cevap ne olursa olsun - ya da lideri De Lannoy gibi, denizi daha somut anlamda sert bir görev ustası olarak bulmuştu,
daha ince duygularının keskinliğini köreltiyordu- cevap ne olursa olsun, Sanatın yüzyıllar boyunca verdiği çeşitli ve lezzetli meyvelerle kanıtladığı gibi, üretkendi, belli ki henüz denizin kıyametini getireceği zamanın doluluğuna ulaşmamıştı; John van Eyck de onun kutsanmış yorumcusu değildi.

V

BÜYÜK ÇABA DÖNEMİ

Artık ressamımızın kariyerindeki en önemli döneme ulaştık,
Flaman başkentindeki ikametgahıyla baştan sona çakışıyor, 9 Temmuz 1441'de öldü - on yıldan fazla süren bir süre, incelemek üzere olduğumuz on tarihli başyapıtı, ayrıca büyük bir tamamlanmamış triptiği ve kesin bir tarihin eklenemediği bir dizi başka resmi üretti. Bruges'deki karargahına yerleşir yerleşmez Dük onu Hesdin'e çağırdı ve üzerinde çalışacağı işle ilgili talimatlar aldı.
Bu arada, şüphesiz Jodoc Vyt, Gent Poliptik'inin tamamlanması için hizmetlerini güvence altına almıştı: Muhtemelen John'un işi ilk fırsatta bitireceği baştan beri bilinen bir şeydi. Kardeşinin ölümünden bu yana geçen beş yıl boyunca yaptığı hareketlerin anlatımından, sonuçta kendisi için bir aşk emeği olması gereken şeye çok kısa boş zaman aralıkları ayırmış olabileceği açıktır; sonuç olarak, Portekiz'den döndükten hemen sonraki on altı ayın resme ayırabildiği her ne kadarı varsa, Hubert'in ölümünden sonra zaten on yıldır yapım aşamasında olan anıtsal sunak parçasındaki payına karşılık gelmelidir.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--RESSAM'IN EŞİ MARGARET VAN EYCK'İN PORTRESİ

(John van Eyck'in eseri)

IV. Tablonun konusunun kızı ve muhtemelen V. Tablodaki Joan Cenani'nin kız kardeşidir ve her ikisiyle de karşılaştırılmalıdır. Bruges Şehir Galerisi'nde. Sayfa 66'ya bakın.]

1431 Aralık ayının ilk günlerinde, Papa Martin V.'nin Fransa, Burgonya ve İngiltere Mahkemelerine genel bir barış getirme amacıyla özel elçisi olan Kardinal Albergati, Dük'ün onur konuğu olarak Bruges'deki Charterhouse'da üç gün geçirdi ve Van Eyck, şu anda Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'nin mülkü olan portreyi çizmesi için acil talimatlar aldı. Zaman amaç için çok kısa olduğundan, John, Dresden'deki Kraliyet Baskı Kabini'nde hala saklanan ve özellikle ilginç olan beyaz zemin üzerine gümüş uçlu kalemle yapılmış zarif çizimle yetinmek zorundaydı. Bu çizim, sanatçının kendi el yazısıyla yaptığı en küçük gözlemleri içeren kenar notları nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Dikkat çekici bir
adamın dikkat çekici portresi: Kilise'nin bu prensi,
sert Kartuziyen Tarikatı'nın mütevazı bir oğlu olmasına rağmen, Kardinalliğe yükseltilmiş ve
zaman zaman dünyevi politikalarla ilgili konularda son derece ihtiyatlılık gerektiren önemli elçiliklerde Kutsal Makam'a hizmet etmek üzere çağrılmış olmasına rağmen, aile armalarını basit bir haç için terk ederek,
saç gömleği giymek,
et yemeklerinden tamamen uzak durmak ve kaba
saba paleti için çıplak saman kullanmak gibi manastırın bu tür çilelerinde sonuna kadar direnmiştir: Van Eyck'e hitap etmiş olması gereken bir tür, çünkü resim, ressamın portre konusundaki dehasının değerli bir göstergesidir. Ertesi yılın Ağustos ayında veya civarında Belediye Başkanları ve Belediye Meclisi, John'u atölyesine bir ziyaretle onurlandırdı ve o zamanlar üzerinde çalıştığı çeşitli resimleri inceledi. Bunlar arasında muhtemelen, 10 Ekim 1432 tarihli "Tymotheos" portresi vardı, 1857'de Ulusal Galeri tarafından 189, 11 şilin gibi mütevazı bir meblağ karşılığında satın alındı ​​(Tablo III.) ve 1433'e kadar tamamlanmamış olmasına rağmen, Ince Blundell, Liverpool'daki Ince Hall koleksiyonunda bulunan "Meryem Ana ve Çocuk" tablosu. İkincisi, Van Eyck'in Arnolfini tablosunda büyük bir özgüven ve başarıyla örneklediği, evcilliğe olan eşsiz sevginin hoş bir örneğidir. İlkinde, koyu tenli, mavi gözlü, köşeli hatlara sahip, ağır çeneli, kalın dudaklı, belirgin elmacık kemikli ve kalkık burunlu, orta yaşa yaklaşan bir adam var; Muhtemelen bir Yunan hümanisti ve ressamın arkadaşı, adamın korkuluktaki Hristiyan isminin Yunan harfleriyle yazılmış olması ve elinde tuttuğu el yazması rulosundan ve "Leal Souvenir" yazısından: kesinlikle yakışıklı bir tip değil, ama doğaya sadık ve Van Eyck'in en az umut vadeden
tebaasına bahşettiği tüm çekicilikle sunulmuş, modelleme mükemmel ve uyumlu renklendirme koyu bir arka planla uygun şekilde
hazırlanmış.

Bu sıralarda John'un düşünceleri, çağın âdetinden biraz daha sonra, kendi hesabına evlilik üzerine dönmüş olmalı, çünkü onu Saint Giles bölgesinde bir ev satın alırken buluyoruz, ressamlardan çok etkilenmiş ve kısa bir süre sonra kayınpederi olarak atanan adamın bir portresini yapmaya başlamış; ve
Dük'ün, her zaman özel bir favorisi olduğu,
19 Şubat 1433'te Van Eyck'in atölyesine yaptığı ziyarette niyetlerinin sırdaşı haline getirildiğini ve
ilk çocuğuna sponsor olma vaadiyle onu hoş bir şekilde teşvik ettiğini hayal edebiliriz.
Her neyse, düğün gerçekleşti ve zamanı gelince Chargny Lordu Sir Peter de Beaufremont, bebeği vaftiz yazı tipinde tuttu ve
Filip'in hediyesi 12 mark ağırlığında altı gümüş kupa, 96_l._ 12_s._ tutarındaki hesabın ödenmesi emri şeklindeydi, yerel bir kuyumcu olan John Peutin'e, 30 Haziran 1434 tarihli; ve bu, her iki olayın tarihine
en yakın yaklaşabildiğimiz noktadır. Gerçekten de, çocuğun cinsiyeti hakkında hiçbir bilgimiz yok, hatta Van Eyck'in karısının kızlık soyadını bile bilmiyoruz, ancak biraz mantıkla, daha önce bahsedilen John Arnolfini'nin karısı Joan Cenani'nin kız kardeşi olduğu öne sürülmüştür; ve ancak yakın zamanda, Ulusal Galeri'de yaygın olarak "sarıklı adam" olarak anılan tablonun, tamamen bilimsel olarak babasının portresi olduğu tespit edilmiştir. Okuyucu bu benzerliği (Resim IV.) Margaret van Eyck'inkiyle (Resim VII.) karşılaştırırsa, hemen bu ilişkiyi karşı konulamaz bir şekilde ima eden yakın benzerlikten etkilenecektir: İki portredeki özelliklerin mutlak özdeşliğinin bu kadar uzun süre fark edilmemiş olması şaşırtıcıdır. Başlığın süslü tarzı, mesleği veya mesleği sembolize etmek için tasarlanmadığı sürece, bir bilmece olarak kalır; çünkü onun ciddi ve onurlu mizacına sahip bir adamın, sadece etki yaratmak için garip kıyafetler giydiğini hayal etmek zordur. En iyi
otoriteler ondan varlıklı bir tüccar olarak bahsederler - belki de Doğu mallarında uzmanlaşmıştır, örneğin Flaman başkentinin refahının en parlak dönemindeki
pazarlarını dolduran mallar - görünüşe göre yaklaşık altmış beş yaşında, yüzü kırmızımsı kahverengi tonlarda nazikçe boyanmış ve göz kapaklarının kıvrımlarına ve burnun köküne ve alnın her damarına ve kırışıklığına kadar her ayrıntıyı son derece sadakatle gösteriyor. John'un nadir portre armağanının en iyi örneklerinden biri olan sanatçının hoş mütevazılığı - "Als ich kan" (elimden geldiğince) yazısında ortaya çıktığı gibi - aslında 21 Ekim 1433 tarihli ve 1851'de 315 £ karşılığında Ulusal Galeri'nin korumasına geçen resmin cazibesine katkıda bulunuyor. John van Eyck'in eserleriyle ilgilenirken aşırıya kaçmış gibi görünen bir şeyden kaçınmak zor, ancak yazara bir hoşgörü gösterilebilirse, tereddüt etmeden bundan sonuna kadar yararlanacaktır. Bu hoşnutluğu, Tümgeneral Hay'in Waterloo Muharebesi'ndeki rolünün mührü olan onurlu yaralara borçlu olduğumuz zarif panel (Tablo V) ile bağlantılı olarak. Önce Maximilian'ın danışmanı Don Diego de Guevara ve Kastilya Kraliçesi Arşidük Charles ve Joan'ın Majordomo'su olarak Avrupa'da dolaştıktan sonra; sonra Hollanda Valisi Margaret of Austria; ardından Macaristan'ın Mary'si ve en sonunda İspanya'nın III. Charles'ının eline geçti ve garip bir talih eseriyle Brüksel'deki dairelere geçti ve oradaki ev sahibinden onu satın aldı ve sonunda 1842'de 730 pound gibi önemsiz bir meblağ karşılığında sahibi oldu. Bu, sade bir Flaman iç mekanında yeni evli bir çiftin resmidir ve hayali bir bilmeceyi çözme girişimlerinde eleştirmenler, oldukça üretken hayal güçlerine alışılmadık şekilde serbestlik tanımışlardır. Örneğin, gelinin eteğinin toplanmış kıvrımlarını tutmasının tuhaf biçimi - Van Eyck'in diğer resimlerinde bakire aziz figürleriyle karşılaştırıldığında, o günlerin geçici bir modası olduğu, ancak zarif olmadığı gösterilen - bazılarına onun yattığı yerin yaklaştığını, arka plandaki karyolanın yanı sıra, doğum bekleyen kadınların gözdesi olan Aziz Margaret'in koltuğun arkasına oturduğu figürünün doğal olarak bu izlenimi doğrulama eğiliminde olduğunu düşündürdü; Bunu doğrulayan bir şekilde, kocanın ve karının tutumu--her ne kadar bakış yönü teoriye destek vermese de--el falcılığında bir girişim olarak açıklanıyor, usta damat karısının elinin çizgilerinde doğacak çocuğun geleceğini okumaya çalışıyor:
kocanın açık kapıda komşularından oluşan var olmayan bir kalabalığa babalığını ciddiyetle protesto ettiği,
uzak duvardaki dairesel dışbükey aynadaki sahnenin ustaca yansımasının sadece iki ek figürü, muhtemelen ressamı ve çırağını ortaya çıkardığı düşünüldüğünde, bir varyant açıklama. Hayal gücüne başvurmadan, damat ve gelinin el ele tutuşma tutumu, mutlu bir evliliğin doğurduğu mükemmel birliği sembolize ediyor olarak kolayca görülebilirdi. John'un evcimenliğe olan sevgisi, eserin tüm ayrıntılarında bolca sergileniyor: tavandan sarkan aydınlatılmış mumlu avize, birkaç portakalı olan gölgeli
sandalye, pencerenin yanındaki minderli bank, yatağın yanındaki halının üzerindeki zarif kırmızı ayakkabılar, ön plandaki siyah deri mandallı beyaz ahşap desenler, hatta koltuğa asılı toz alma fırçası ve evcil griffin terrier, hepsi sahnenin samimiyetini artırmaya yardımcı oluyor; açık pencereden, berrak mavi bir gökyüzüne karşı görülen tam çiçek açmış kiraz ağacı ise resmin yapıldığı yılın mevsimini belirlemeye yarıyor. Portreler John Arnolfini ve Joan Cenani'ye aittir: ilki, daha sonraki yıllarda, Dük Philip tarafından şövalye ilan edildi ve sarayında kahya olarak atandı ve Austin Friars'daki Lucchese tüccarlarının şapelinde gömülmesinden hem milliyetini hem de mesleğini varsayabiliriz; ikincisi, özellikle gözler, kaşlar ve burun olmak üzere belirli özellikler açısından ele alındığında, Van Eyck'in karısının küçük kız kardeşi olduğu varsayımını haklı çıkaracak kadar benzer olduğunu göstermektedir. Neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuş olan panel, ressamın tasvir etmedeki canlılığının ve hem iç mekan hem de figürler açısından renklerin mükemmel bir şekilde harmanlanmasının güzel bir örneğidir; ten renklerindeki gölgenin şeffaflığı, dokunuşun en üst düzeydeki hassasiyetini göstermektedir. Resimde 1434 tarihi yer almaktadır.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--BAKİRE VE ÇOCUK VE ŞANSLÖYE ROLIN

(Yazan -- van Eyck)

Hubert'in mi yoksa John'un mu eserinin hala tartışmalı olduğu: dolayısıyla ilgili sanatların eleştirel öğrencisi için
ilginç bir örnek.
Nicholas Rolin 1376'da doğdu, 3 Aralık 1422'de Burgonya ve Brabant Şansölyesi oldu ve 18 Ocak 1462'de öldü.
Arka plandaki manzara, Van Eyck'lerin mezun olduğu okul olan Maastricht'in manzarasını açıkça andırıyor.
Resmin genel etkisi, hoş olmayan bir sarı vernik tabakasıyla
bozulmuş. Tarih
belirsiz. Paris'teki Louvre'da. Bkz. sayfa 78.]

Bu sıralarda Van Eyck, Flanders'ın Alıcısı ve yetkilileriyle bir kez daha başını belaya soktu. Philip, seçkin ressamına ayırdığı birçok lütuf işaretine bir tane daha ekleyerek, nişanlandığı sırada kendisine verilen 100_l._ parisis maaşı yerine ona 4320_l._ tutarında bir ömür boyu emeklilik maaşı bağışlamıştı. Bu muazzam artışın herhangi bir açıklamasının olmaması üzerine, Lille'deki şaşkın muhasebeciler patent mektubunun tescilini reddettiler; ancak John'un daha fazla söz israfı olmadan, atamasını hemen orada iptal edeceği tehdidiyle hemen akılları başlarına geldi: böylece konuyu Dük'e geri gönderdiler, Dük de 12 Mart 1435 tarihli mektuplarla patentin derhal tescilini ve aşırı hoşnutsuzluğunun cezası olarak emekli maaşının ödenmesini emretti ve Van Eyck'i en önemli eserlerde işe almak üzereyken "zevkine eşit veya sanatında ve biliminde bu kadar mükemmel başka bir ressam bulamayacağını" söyledi. Konular böylece tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinde, John patronunun isteklerini yerine getirmekte özgürdü; buna ek olarak, 1435'te yerel heykeltıraşlar tarafından yeni Townhouse'un ön cephesi için yapılmış olan sekiz Flanders kont ve kontes heykelinin altısının yaldızlanması ve çok renkli hale getirilmesini sağladı; muhtemelen kendi tasarımlarından. Belki de yaralı duygularına bir merhem olarak altı gümüş kupadan oluşan bir hediye daha ve 1436'da uzak bölgelere gizli bir görevde görevlendirilmesi, Dük'ün kalıcı güvenine ve onayına tanıklık ediyor. Ancak bu girişimler ressamın olağanüstü çalışma kapasitesini tüketmedi, çünkü bu yıl aynı zamanda en büyük resimlerinden biri olan Bruges'deki Saint Donatian kolej kilisesi için Canon Van der Paele tarikatına ait sunak parçasının tamamlanmasına da tanıklık etti (Resim VI.), bu parça 1815'te Fransızlardan kurtarıldığından beri yerel Şehir Galerisi'nin koleksiyonunu süslüyor. John'un Romanesk'e olan sevgisi muhtemelen, Meryem ve Çocuk'un tahtta oturduğu transeptin apsisini tasarlarken o kilisenin mimarisini ihmal etmesini açıklıyor, ancak silindirik sütunlar üzerindeki yuvarlak kemerler dizisinin ve sütunlu ambulatuvarın işlenmesiyle ortaya çıkan manzara etkisi, ihmali telafi etmeye fazlasıyla yetiyor; resmin güzelliği, başlıkların ve tahtın süslü oymaları, altın kumaş ve goblenin muhteşem
gösterimi ve başpiskoposluk giysilerinin tüm ihtişamıyla doruğa ulaşan zengin çeşitlilikteki giysi ve kostümlerle daha da artırılıyor, ancak giyenin asil yüzüne olan ilgiyi gölgede bırakacak kadar da baskın değil. Bununla birlikte, sanatçı, Meryem ve Aziz George için poz vermek üzere atanan konularda tek kelimeyle talihsizdi, oysa İlahi Çocuk muhtemelen onun Bebek Mesihleri ​​arasında en az hoş olanı. Ancak, Aziz Donatian ve Donor olarak tanımlanan sade ama onurlu din adamı, figür çalışmasını büyük ölçüde önemsizlik suçlamasından kurtarır. Hampton Court Sarayı'ndaki
Canon Van der Paele'nin gerçek boyutlu büstünün, tam boy portre için bir çalışma olduğu anlaşılıyor, çünkü sunak parçasının yapıldığı sırada
saygın Kanon zaten o kadar güçsüzdü ki, Eylül 1434'ten beri Bölüm tarafından koroya katılmaktan muaf tutulmuştu.

Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'ndeki "John De Leeuw, kuyumcu Portresi" (1436) ve Anvers Müzesi'ndeki iki büyüleyici resim - "Aziz Barbara" (1437) ve "Çeşme Başındaki Meryem Ana ve Çocuk" (1439) - sanatçının tarihli eserlerinin bir sonraki sırasında yer alıyor, seri Bruges'deki Şehir Galerisi'ndeki "Margaret van Eyck Portresi" (Tablo VII.) ile sona eriyor, bu tablonun tarihi 17 Haziran 1439: muhteşem bir incelik ve bitişe sahip bir eser ve ressam-koca ile sadık karısının eşit derecede değerli bir sevgi övgüsü; ikincisi yetenekli Flaman ev hanımının zeki bir örneği, gözleri berrak ve sabit, ağzı sert, sonsuz bir titizlikle ve kibire en ufak bir taviz vermeden resmedilmiş. Eskiden Ressamlar ve Eyerciler Loncası'nın mülkü olan bu yapı, her yıl Aziz Luke Günü'nde şapellerinde sergilenirdi ve popüler efsaneye göre zincir ve asma kilitle iyice güvence altına alınırdı, çünkü Van Eyck'in kendi portresi olan eşlik eden resim benzer önlemlerin alınmaması nedeniyle çalınmıştı. John van Eyck'in 9 Temmuz 1441'deki ölümüyle Sanat'a verilen üzücü kayıp, Ypres'teki Saint Martin'in Provost'u Nicholas van Maelbeke için çalıştığı büyük üç parçalı tabloyu, en büyük tablosunu ve eğer yaşayıp tamamlayabilseydi her bakımdan şaheserini bıraktığı tamamlanmamış haliyle vurgulanmaktadır. Dük'ün ev halkının bir üyesi olarak John, St. Donatian kolej kilisesinin sınırlarına gömüldü ve kalıntıları birkaç ay sonra binanın içinde, yazı tipinin yakınında nihayet dinlenmeye bırakıldı; ve bir yıldönümü
O dönemde kurulan Requiem Ayini, 1792'deki Fransız işgaline kadar kutlanmaya devam etti. Dük Philip, hem ölümünde hem de yaşamında sadık dostunu ve hizmetkarını asla unutmadı: ölümünden birkaç gün sonra, dul eşinin acısını, hepsinin yasını tuttuğu büyük efendiye olan takdirinin bir göstergesi olarak 360_l._ tutarında bir bahşişle teselli etmeye çalıştı ve yıllar sonra, evliliğinden hayatta kalan tek çocuk ve kendi vaftiz çocuğunun kız kardeşi olan Livina'nın Maaseyck'teki St. Agnes Manastırı'na girmesine nezaketle yardım etti.

SONUÇ OLARAK BİR NOT

Bu monografinin kapsamında fark edilmesi mümkün olan büyük şaheserler ne kadar temsili olursa olsun, henüz Van Eycks'in sanatını ele almaktan
çok uzağız; ve garip bir şekilde, Büyük Poliptik'teki her birine payını paylaştırmada karşılaşılan aynı zorluk, kesinlikle kardeşlerden birinin veya diğerinin eseri olan bir dizi başka resmi atfetmeye çalışırken de tekrarlanır. Bunların incelenmesi
her zaman sanatlarının zeki öğrencisine hitap edecektir ve
grubun tipik bir örneği olarak, Paris'teki Louvre'da bulunan
"Kutsal Bakire ve Çocuk ve Şansölye Rolin" (Tablo VIII) olarak bilinen sunak parçasını sunuyoruz: tipler, portreler ve manzaralar açısından dikkate değer bir eser, her ayrıntısı neredeyse düşünülemez bir
derecede işlenmiştir. Resimlerinin birçoğu Avrupa'ya dağılmış olarak bulunur, çoğu zaman özgünlük iddialarıyla
kopyacı, öğrenci veya taklitçinin eseri olanlarla birlikte;
çünkü Van Eycks'in etkisi, kendi zamanlarının sanat dünyasıyla aynı ölçüdeydi. Gerçekliğin, sanatlarının baskın notası olduğu ve Gerçeği titizlikle geliştirmeleriyle
çağın sanatına egemen oldukları gözlemlenmiştir. John'da bu gerçek sevgisi neredeyse bir tutkuya dönüşmüştür; ve portrenin güzelliğinin yalnızca yüz güzelliği olduğunu düşünen, gerçek sanatçı zihnindeki etkisini kaybeden, yüzün tüm önemsiz kusurlarının sadık kaydının, portrenin hem iç hem de dış insanın portresi olarak sadakatinin ek bir kanıtı ve garantisi olduğu eleştirici eleştirmenin sitemi. Büyük bir ressam bile kişisel çirkinliği pohpohlayarak bastırarak mevcut popülaritesini artırabilir ve müşteri kitlesini genişletebilir, ancak bu yalnızca şöhretine ve öz saygısına zarar verir. John van Eyck Kibir'in ayaklarına kapanmayı küçümsedi ve
modellerinin duygusunu ve dürüstlüğünü kabul ederek, gelecek nesillere karşı bir görevin yerine getirilmesini birleştirdi, çünkü gerçek bir deha içgüdüsüyle
kendi kısa günü için değil, tüm zamanlar için resim yaptığını biliyordu ve büyük bir portre okulunun kurucusu ve
manzara sanatının babası olarak, onları yönlendirecek temel ilkenin bir örneğini oluşturması gerekiyordu. John
van Eyck'in dehası her koşulda kendini göstermiş olmalıydı, ancak neyse ki bu ortamda şanslıydı, çünkü büyük Burgonya sarayının parlaklığı ve Dük Philip'in gücünün ve ihtişamının tüm ihtişamıyla yaptığı görkemli himaye, sanatının üretimi ve yayılması için paha biçilmez yardımlardı. Başarı onun muhteşem doğasını da bozmadı:
Hayatının tüm zaferleri arasında, karakteri tek başına
boş gururun lekesinden uzak kaldı,
sanatının mükemmel ürünü,
seçtiği basit sloganda çok uygun bir şekilde somutlaştırılan
sanatının büyüleyici bir özür ruhuyla dünyaya sunuldu, "Als ich kan." Ve
sonraki çağların tüm büyük ressamları arasında hangisi daha iyisini yaptı?

Tablolar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır
Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh'da

* * * * *

Yazıcının notu:

PLATE IV. 76. sayfaya yapılan atıf 66 olarak değiştirildi, çünkü bu
Tabloya gerçekten atıfta bulunan sayfadır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VAN EYCK***


******* This file should be named 41798.txt or 41798.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/7/9/41798



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
