*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of Northumbria (Northumbria Hikayeleri)
Yazar: Howard Pease
Yayın Tarihi: January 6, 2013 [EBook #41795]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41795
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of Northumbria, by Howard Pease

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of Northumbria

Author: Howard Pease

Release Date: January 6, 2013 [EBook #41795]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF NORTHUMBRIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, obstobst ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

NORTHUMBRIA HİKAYELERİ

AYNI YAZARDAN

BORDERLAND STUDIES
THE MARK O' THE DEIL
THE WHITE-FACED PRIEST

NORTHUMBRIA HİKAYELERİ

HOWARD PEASE

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET, W.C. LONDRA

1899

EARL GREY'E

DOĞDUĞU İLÇEYLE İLGİLİ HER ŞEYE
HER ZAMAN SON DERECE İLGİLENEN
BU NORTHUMBRIAN KARAKTERİNİN ÇİZİMLERİ YAZAR TARAFINDAN ADANILMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA

NORTHUMBERLAND 1

'UZUN BİR ANA' 7

SQUIRE'IN SON BİNİŞİ 29

[`A] L'OUTRANCE 41

'T'OWD SQUIRE' 59

BİR 'AMMYTOOR' DEDEKTİFİ 79

'ANINA' 109

KADINLAR ÜZERİNE 'HECKLER' 121

'CALEB JAY' 133

GEORDIE ARMSTRONG 'THE JESU-YTE' 147

'GEORDIE RIDE-THE-STANG' 165

YANKEE BILL VE QUAKER JOHN 187

THE PROT['E]G['E] 209

THE SPANISH DOUBLOON 243

Bu küçük cildi oluşturan hikayeler daha önce basıldı: Girişin ilk kısmı, 'A Long Main', 'In
Memoriov'm', _National Observer_'da; 'The Prot['e]g['e]', _Queen_'da; 'Quaker John ve Yankee Bill', 'T'Owd Squire', 'An Ammytoor
Detective', _Newcastle Courant_'da; '[`A] l'Outrance', _Newcastle Weekly Chronicle_'da; ve _Newcastle
Daily Leader_'daki kalan altısı. İlgili çeşitli
editörlere teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

NORTHUMBRIA HİKAYELERİ

NORTHUMBERLAND

Genel olarak kabul edilir ki, sizin Northumbria'lınız, dindar ama dünyevi İskoç'un dua etmeye alışkın olduğu
niteliğe, yani 'kendisinin rehber kibri'ne sahiptir.

Bu nedenle, son yıllarda itibarının dayandığı
toprakta önemli bir heyelan meydana gelmiş olması daha da talihsizdir.

Yerel şair artık 'Tyneside Şampiyonları'nı övmüyor, çünkü
Chambers, Renforth ve diğer kahramanlar çoktan ayrıldılar,
'hiçbir çocuk' bırakmadan.

İlerleyen medeniyet, yine, korkulacak bir şekilde, Northumbria toprak sahiplerinin
gururlu dar görüşlülüğünü altüst etti. Artık, eskiden Osbaldistones gibi, kendilerini
mahzen ve ahıra adamakla, Londra'yı ve onun politikalarını, seyahati ve yeni fikirleri küçümseyerek evde kalmakla yetinmiyorlar. 'Markham'ın Nalbantlığı' ve 'Heraldik Rehberi' bozulmamış cazibelerini yitirdi ve bunun sonucunda Northumbrian, sadece taşralı olmak için eski özelliklerini terk ediyor. 

'Geordie Pitman' tek başına tüm modern yeniliklere karşı bir duruş sergiliyor. 
Eski üstünlük pele kulesinde kararlı bir şekilde, hala Northumbrian'a ait her şeyin üstünlüğüne ikna olmuş durumda. 

'Şampiyonlar' başka yerlerde ölmüş ve vatanseverlik daha yüksek sosyal
sınıflarda çürümüş olabilir, ancak çukur köyünde hala eski öz sevginin takdire şayan bir miktarı var. 

Her ayrı köyde, kendi hobileri veya eğlenceleri için 'dünyadaki herhangi bir adamla'
[GBP]10 veya [GBP]15 karşılığında karşılaşacak olan yaklaşık yarım düzine kendini ilan etmiş 'şampiyon' bulabilirsiniz.

Yenilginin bir 'şampiyon' üzerinde çok az etkisi vardır: Antaeus gibi, o da
düşüş için daha güçlü olanı seçer ve gazetelerde
kendisini yendiği için 'memnun olmadığını' ilan ettikten sonra, hemen başka bir girişime
karşı çıkar. * * * * *

Şimdi bu kendini beğenmişlik -son zamanlarda biraz azalmış olsa da- muhtemelen Northumbria karakterindeki en eski türlerden biridir,
şüphesiz ilk başta sürekli baskın ve akın stresi altında
geliştirilmiştir ve bundan sonra -hem üniversitelerden hem de Londra'dan
uzak olmasından dolayı- daha yumuşak ve daha medeni merkezlerin daha yüksek standartlarından pek etkilenmemiştir.

Bundan sonra, bir sonraki en baskın özellik spor sevgisidir, bunun için iklim ve bölgenin fiziksel yapısı sorumlu tutulabilir; ovanın açık görünümü, çıplak batı tepelerinin tacı, rüzgarın estiği bataklıklar ve deniz,
zorlu dayanıklılık ve yorgunlukla dolu bir hayatı, avcının yorucu emeğini, avın keskin heyecanlarını düşündürür.

Yine de, eskiden olduğu gibi, geniş ve yayılan otlaklar at ve biniciyi, 'Gel, önce kim yorulacak?' diye bağıran biri gibi, cazip bir meydan okumayla deniyor. Tazıların müziği yamaçtan aşağı doğru akıyor: 'Yoi--yoi--yoi!' diye haykırıyor akan sürüden gelen çığlık. Binici dörtnala ilerliyor, yağmur kuşu belki de atının topuklarında yükseliyor, çulluğun uzun notası kulaklarında çınlıyor, batı rüzgarının nefesi burun deliklerinde yarışıyor; bu tarafta Cheviot'un mor şeridini, diğer tarafta denizin mavi, düz çizgisini görebilir ve bununla birlikte -eğer hayatında hiç olursa- yaşamanın ilkel sevincini tadabilir - atıyla bir yoldaş gibi yaşayan, denizden 'kutsal balıkları', bataklıktan 'kanatlı kümes hayvanlarını' çeken ve hoşnutsuzluğu bilmeyen ilk avcının sevincini. Güney ilçelerinin güzelliği burada karşınıza çıkmaz.

Güney, iyi bir çeyiz sahibi olan bir matron, kuzey ise başı açık, güneş ve rüzgarla çillenmiş, el ve baş stratejileriyle hayatını 'savunan' bir çingene kızı.

Yine de, kuzey kanında, 'baskın' ve 'akın' mirası kalır ve hala, eskiden olduğu gibi, Sınır Bölgesi'nin çocukları, bataklıkların ve denizin keskin rüzgarıyla beslenir. 'Sert
ve fundalıkta yetişmiş' eski Kuzey Tyne sloganıydı; 'sert ve fundalıkta yetişmiş--yine de--yine de--yine de.'

'UZUN BİR ANA GEÇİŞ'

'Yani siz bir ilçe ailesisiniz?' diye yankıladım ve belki de kaba bir şekilde olsa da gülümsemeden edemedim, çünkü İlçe
Ailesini daha önce hiç bu kadar iyi gizlenmiş görmemiştim.

'Ay,' diye cevapladı Geordie Crozier, 'ben' ve hemen
çukur pantolonunun cebinde 'kese'sini aramaya başladı. 'Ön vardiyadan' 'banka'ya yeni gelmişti ve çukur yığınındaki bir vagona yaslanmıştı, eve 'wesh', akşam yemeği ve yatak için gitmeden önce bir sigara içmek üzereydi. 'Bizim sonumuz,' diye devam etti, piposunu yaktıktan sonra, 'Crozier Hall'un büyükbabasıydı--Crozier Hall'dan Jake Crozier, adı ve adresiydi ve '----ben' onun emanetleriydi.'

'Kalıntılara' yeniden baktım - bir inçse altı fit iki ve orantılı olarak geniş, muhteşem bir çift kol - kömür ocağında şampiyon bir
kahramandı - bacakları da ona uygundu, ancak sürekli eğilen yeraltında hafifçe eğilmişti. Kömür tozu maskesinin altında gözleri
inciler gibi parlıyordu ve kare bir çeneyle desteklenen ileri doğru çıkan alt dudağı kararlılığın ve zevk alma yeteneğinin kanıtıydı. Kısa, iyi kesilmiş bir sakal 'Squire'a son dokunuşu yapıyordu, çünkü
arkadaşları ona yarı şakayla böyle diyorlardı.

'Peki, nasıl kayboldu?' dedim. 'Kahverengi ve ahır,' eski güzel Northumbrian sloganı mıydı onun mezar taşı yazısı? Yoksa büyükbaban icra memurlarına
daha da hızlı bir yol mu izledi?'

'Grandfeythor bizim gibiydi, sanırım; iyi bir harcamacıydı ama kötü bir biriktiriciydi ve ipotekleri bitene kadar bir süre zor zamanlar geçirdi, çünkü oldukça zevkli bir adamdı - kızlarla, tazılarla, atlarla ilgilenmek, yarışmak, içki içmek, horoz sürmek ve kağıt oynamak bir ara onun hobileriydi, ama tüm bunların bir araya gelmesinden daha kötü olan şey, asla yenilmeyeceğiydi. Sahip olduğu her şey en iyisi olmalıydı ve herhangi bir şeyin ona ait olması, onun bölgedeki en iyi şey olduğunu kanıtlamak için yeterliydi. Genç bir adamken bir süre her şey yolunda gitti. İki yıl üst üste Plak'ı[1] kazandı ve horozları ve tazılarıyla birlikte yaptığı birçok horoz dövüşü ve yarış vardı; ancak Aadcastle'dan çıkan ve bitişte onun için fazla olan bir adam vardı. Bu adam gemi yapımında veya benzeri bir işte çok büyük bir tunç kazanmıştı ve kendini büyük bir kazan gibi kurmak istediği için ülkede büyükbabanın yanında büyük bir yer kiralamıştı. Eh, büyükbabam ona tahammül edemedi, çünkü ateşli bir Muhafazakâr olduğu için, hiçbir adamın bir diğerinden daha iyi olduğuna inanmıyordu ve kısa süre sonra olduğu gibi, komşusunun oğlu kızına aşık olarak geldiğinde, "Hiçbir Crozier kızı şimdiye kadar bir bakkalın oğluyla evlenmedi ve ben yer üstünde olduğum sürece asla evlenmeyecekler - ofis çocukları ofis kızlarıyla evlenir," dedi.

"Eh, çocuğun büyükbabası buna çok sinirlendi ve Squire'dan intikamını alacağına yemin etti - ve fırsatı yakalaması uzun sürmedi.

'Kendini bir sporcu olarak tanıtıyordu, bilirsin, ülkeye geldiğinde ve silahla ateş etmeye çok meraklıydı ve ara sıra bir atış partisinde Grandfeythor'la tanışıyordu ve her zaman güneşin altındaki her konuda ondan nazik bir şekilde farklı olma fırsatını değerlendiriyordu.

'Bir gün akşam yemeklerinden sonra, Grandfeythor, birayla oldukça tıka basa doluyken, bilirsin, sporcu olarak tanıtılan tüm çizgi film halkına alaycı bir şekilde bakmaya başladı. "Bir adamın ataları hiç silah kullanmamışsa, ya da bir tatilde kapüşonlu bir karga veya martı dışında hiçbir hayvan[2] vurmamışsa, çocukların da ateş edemeyeceğini düşünmek mantıklıdır, çünkü bu bir adamda yetiştirilir ve doğar - tıpkı bir aile hayatı gibi, onun doğuştan gelen bir hakkıdır," der; "miras kalan bir armağan, at eti, dövüş horozları, tazılar ve diğerlerinin uygun bilgisi gibidir; para bunu satın alamaz, ve bunun hakkında tartışmanın bir faydası yoktur, çünkü bu bir gerçektir ve İlahi takdirin bir parçasıdır," der.

'Hayır, grandfeythor Providence'a bindiğinde, çoğu insan, sanırım, hiçbir şey söylemezdi, ama Smithson--adamın adı buydu--bu kadar yüksek sesle bir tür 'hi-hi' sesi çıkardı, ki bu da senin veya benim "Bu sadece saçmalık" dememizle aynı şey olurdu.

'Eh, bunda korkunç bir iki sıra vardı, grandfeythor bir 'köpek gibi kıpkırmızıydı ve sarhoş bir balıkçı karısı gibi küfür ediyordu ve Smithson da bir karşı atlayıcı kadar nazikti ve "affedin" ve "lütfen oturun, beyefendiler" diyordu--hiçbir etkisi olmadı.

'Bitişte, işler biraz sakinleştiğinde, Smithson, grandfeythor ile bir atış müsabakasında [GBP]1.000'e taraf başına ve ayrıca bir horoz müsabakasında - "uzun bir ana" olacaktı - yirmi savaşta [GBP]100 "savaş" ve [GBP]1.000 "ana" karşılığında kendini desteklemeyi teklif ediyor.

'Şey, tüm şirket bunun Smithson'ın biraz küstahça bir hareket olduğunu ve zamanı geldiğinde ağlayıp sızlanacağını, çünkü maç üç hafta sonra oynanacaktı ve Smithson'ın yerine hiçbir horoz geçmedi, oysa büyükbabanın nadir bir cinsi vardı, bölgedeki en iyisi - Rothbury ve Felton karışımı - ve eski Felton cinsi, İngiltere Kralı'nın eskiden pirinç tahtını kazandığı cinsti. 

'Zamanı geldi ve şirket Bridgeton'daki kokpitte toplandı, büyükbaba, fasulye ve canlılıkla dolu, bir boksör gibi geri çekiliyor, enfiye alıyor ve kutuyu arkadaşlarına uzatıyor ve tekrar "O lanet olası Smithson nerede?" diyor. 

'Eh, eski kuledeki saat tam on'u vuruyordu ki, Smithson yarım peni buz gibi soğuk bir şekilde dolaşırken, onun arkasında, yeşil ve altın üniformalı, her biri omzunun arkasında iki büyük çanta ve her çantada koyu kırmızı, güzel bir dövüş horozu olan on uşak geldi.

'Onları nerede topladığını, Bridgeton'ın eski, yaşlı horoz dövüşçüsü, karısından daha çok horozları seven yaşlı Ned Stevison'dan başka kimse bilmiyordu. "Moonlight Cinsi" diyordu onlara, ama içlerinde ünlü eski Lord Derby'nin cinsi vardı ve kemiklerine kadar kan bağı vardı.

'Yarım düzine kadarı Stevison'ın kendi cinsiydi, ama geri kalanını Smithson için bir yerden çaldığı söyleniyordu ve zaten "Kaptan Moonlight" bundan sonra onun lakabı oldu.

'Eh, bütün horozlar ağırdı; ağırlıkları altı ila altı buçuk pound arasındaydı ve dövüş başladı.

'Bob Stevison onun için Smithson'ın horozlarıyla dövüştü ve büyükbaba kendi horozuyla dövüştü, daha iyi idare edebilmek için ceketini çıkarmış halde kokpit zemininde diz çöktü.

'İlk iki veya üç savaş grandfeythor kolayca kazanır, Stevison ilk başta en büyük horozlarını kullanır, görüyor musunuz, bahislerde daha uzun oranlar elde etmek için zanaatkarların
dışında, böylece bir zamanlar grandfeythor beş savaşa iki iyi; biraz sonra hepsi sekiz oldu ve heyecan muazzamdı, bahisler Noel'deki kar taneleri gibi uçuşuyordu.

'Sonra Stevison bir güzellikle ortaya çıktı - bir dövüşçünün mükemmel bir resmiydi; gözleri gecede bir fırın gibiydi, bacaklarını bir Derby galibi gibi kaldırıyordu, kanatları ve kuyruğu kısa kesilmişti - hepsi sağlıkla parlıyordu ve maun gibi parlıyordu.

'Stevison onu yukarı kaldırır ve kanını ısıtmak için yere yatırır ve kıçından bir tüy toplar - bu, başlangıçtan hemen önce horozunu çıldırtmak için yaptığı akıllıca bir numaraydı - ve onu savaşa hazır tutar.

'Sonra büyük feythor, şampiyon horozuyla birlikte dışarı çıkar - ona "Stingo" derdi - onun eski bir gözdesi, aynı zamanda bir büyük kuş, altı yaşında ve en iyi zamanlarını biraz geçmiş, ama hayatında hiç savaş kaybetmemiş.

'Birbirlerini görür görmez "Stingo" biraz muzaffer bir şekilde öter,
ve efendisinin elinden öne doğru eğilip gagasıyla diğerini ısırmaya çalışır. Diğeri hiçbir şey söylemiyor, sadece ona ateşli gözlerle bakıyor, cinayetle kıpkırmızı, ve ayakları talaşa değdiği anda eğiliyor, sonra Stingo'ya doğru atılıyor, parlak çelik mahmuzunu kalbine doğru sürüyor.

'Tam o anda Stingo onunla buluşmak için havaya sıçradı; hançerler çaprazlanırken bir "klik, klik", "klik, klik" sesi duyuluyor ve şoktan soluk soluğa kalan kuşlar yere düşüyor.

'Stevison'ın ağzı, en sevdiğini yukarı kaldırırken bir çocuğunki gibi titriyordu, çünkü alt göğüs tüylerinde kan vardı, ama Stingo bundan etkilenmedi ve gururla şişmiş olan büyükbaba,
şampiyonuna aile malından biraz daha fazlasını çırptı.

'Diğer horoz için küçük bir dersti; her zamanki gibi kararlıydı, ama biraz daha sessizdi; Stingo'nun etrafında dönüp duruyordu, bir boksör gibi, bir daha içeri tıkırdadı, açıklığını gördüğünü düşündüğünde, gagalarıyla birbirlerine girdiklerinde, tarak neredeyse ikiye ayrılmış olmasına rağmen, Stingo'nun gözüne bir demircinin örsüne vurması gibi vurdu.

'Yaklaşık on beş dakika sonra horozların ikisi de dik duramadı; uzaktan bakınca ikisinin de efendim kadar sarhoş olduğunu söyleyebilirdiniz; ikisi de kan
damlıyordu; Stingo bir gözünü kaybetmişti ve diğerlerinin hiçbiri ona pek yaramıyordu, morarmış etlerle tıkalıydılar. Sendelediler, oradan oraya; kör bir adamın "özür dilemesi" gibi birbirlerine çarptılar. Ay ışığı horozu ara sıra kendini toparlar, havaya zayıfça sıçrar ve mahmuzlarıyla vururdu, ama çoğu zaman vurduğu tek şey hava olurdu, çünkü görüşü
çok çarpık olduğundan, doğru nişan alamıyordu ve sonra kuyruğunun üzerine düşer, öksürür ve kanla boğulurdu - güçsüzdü ama dövüşmeye devam
edemeyecek kadar çılgındı.

'Bitişte Stingo'yu kokpit parmaklıklarına sıkıştırdı ve onu yendiğini düşünerek, zayıf bir sürünme sesi çıkardı, kendini havaya kaldırdı ve mahmuzlarıyla kalbini çırptı.

'Yerdeki nefesini tutmuş sessizlikte küçük bir çarpışma oldu, sonra
küçük bir inleme, ve, Gox! Moonlight sırtüstü uzanmış, talaşın üzerinde yatıyordu, bir bacağı ikiye kırılmış ve mahmuzuyla göğsünden bir saat zinciri gibi sallanıyordu. 'Ne kadar da gürültü vardı, büyükbabam Kızılderili gibi bağırıyordu!
'Kuşunu al,' diye bağırıyor, 'o ölü bir herif!' çünkü Stingo, Moonlight'ın tepesinde, bir kara kuşun salyangozu gagalaması gibi, başındaki parçayı gagalıyordu.

'Stevison hiç kıpırdamadı, ama solungaçları ölmekte olan bir balığınkiler gibi çırpınıyordu; konuşamıyordu, ama sanırım en sevdiği için dua ediyordu.

'Bir dakika geçti, sonra Moonlight kendine geldi; kanatlarını çırptı,
mücadele etti, bir iki santim süründü, Stingo'dan kurtulmayı başardı, sonra
tek bacağıyla kendini tekrar yukarı kaldırdı ve kanatları mahmuzuyla
kesikleşti ve büyük şans eseri Stingo'nun gözüne çarptı.

'Hareketsiz bir yığın halinde düşerler ve ayrıldıklarında Stingo bir koyun budu kadar ölüdür.

'Şirketin geri kalanı bağırır ve haykırır; bazıları Moonlight'ın da öldüğünü söyler ve bu berabere biten bir savaştır ve grandfeythor, kuşunun hala savaşabileceğine yemin eder, sesini bulamayan Stevison ise Moonlight'ı alır ve sonunda sırtının ortasına kocaman bir öpücük kondurur ve ağzında bir damla brendi ile onu tekrar yere yatırdığında, meydan okumak için zayıf bir çığlık atar ve açıkça "Kim şeytan benim öldüğümü söylüyor?" diye sorar.

'Ondan sonra her şey grandfeythor'la bitmişti; doldurma, en sevdiğini kaybetmesiyle onu ve horozlarını devirmiş gibiydi ve bir sonraki savaşta en iyi kuşlarından biri, ilk karşılaşmada olgun bir bektaşi üzümü gibi, kalbini ezmişti.

'Büyükbaba için kara bir gündü, ama, başta söylediğim gibi, asla pes etmiyor ve kendini, iki hafta sonra yapılacak olan atış maçıyla işleri yoluna koyacağını ve biraz daha fazla para kazanacağını düşünerek avutuyor.

'Smithson, Crozier Hall'da atış yapmayı kabul etmişti, çünkü
büyükbaba o zamanlar bölgedeki en iyi atışlara sahipti,
ve iki ormanın arasında, bir derenin iki tarafına dikilmiş, başınızın üstünden attığınız muhteşem atışlarla ünlü bir yer vardı, biliyorsunuz.

'Genellikle ötede anızlar ve fasulye tarlaları vardı ve sülünler, kovulduğunda, aşağıdaki tepenin üzerinden uçarlardı
--yaklaşık iki yüz metre ötedeki çayırlar'.

'Eh, büyük gün geldi. Güzel, güneşli bir Ekim günüydü, batıdan biraz rüzgar vardı--kuşların uçacağı yol, biliyorsunuz, ve büyük bir topluluk, büyük feythor'un "furrinor" lapasını vermesini görmek için toplandı.

'Büyük feythor o sabah müthiş bir ruha sahipti ve bir 'torkey-cock' kadar ağzı doluydu; hiçbir şey onu tutamazdı; dünya onun için bir oyuncaktı--çocuk kitaplarındaki coğrafya bölümü[3] gibi, biliyorsunuz--kendini çok güçlü ve sağlıklı hissediyordu. "Bir çocuğunki kadar berrak bir göz," diyor, "elleri kaya kadar sabit, sindirimi harika," ve midesine yumruk kadar memnun bir şekilde vuruyor.

"İlk kimin atacağına dair atışlar yapılıyor ve para büyükbabanın
içine geliyor ve ilk atışı yapan o olduğu için çok mutlu oluyor.
Büyükbabanın istediği kadar bahis yapma şansı yoktu, çünkü Smithson'ın bir tezahüratı olduğunu kimse düşünmüyordu, ama elde edebildiğini aç bir alabalık gibi mideye indiriyordu - korkunç oranlardı - kendisi için altıya bir bahis koymak zorundaydı ve genellikle biraz daha fazla.

"Maç [GBP] 1.000'di, her taraf atış içindeki ilk yüz sülüne yüz atış ve hakem tartışmalı puanlara karar verecekti.

'Grandfeythor ormanın kenarından yaklaşık otuz metre ötede yerini alır; sonra hakem bir tabanca ateşler, yukarıdaki ormandaki kafa vurucu beyaz bir bayrak sallar ve sanki hepimiz kilisede dua ediyormuşuz gibi ölü bir sessizlik olur. 'Ormanın kenarından yaklaşık elli yarda uzakta, büyük bir köknar ağacı kümesi vardı ve ilk ağaçlardan ikisi diğerlerinden oldukça yüksekte duruyordu ve sülünlerin her zaman oradan kaçtığı, tepelerinden geçerken roketler gibi vızıldadığı yer orasıydı ve tam o noktada büyükbaba onları her zaman zekice yakalamıştı -- en üstteki ağacın yükselişini aştıkları anda, bilirsin, ve karşı tarafa doğru düz uçuşlarına başladıkları zaman. Eğer onları önden kaçırdıysanız, arkanızda pek fazla ilahi olmazdı, çünkü siz dönmeden önce rüzgarda şimşek gibi uçup gittiler. Eh, dediğim gibi her şey sessizdi, sonra aniden temiz havadan uzaklardan bir çığlık duyuldu -- "Ön horoz, ön horoz!" ve iki saniye sonra yukarıdan bir kanat çırpma sesi duyulur. Pat! büyükbabanın silahı çalar, güzel bir horoz başının üzerinden geçer. "D----!" der, yanağında bir kızarıklıkla; çünkü gösterilecek tek şey, sanki alay edercesine havada kırk metre ötede dönen yarım düzine kuyruk tüyüydü.

"Horoz ileri, horoz ileri!" diye bir haykırış daha gelir ve büyükbaba ayaklarıyla daha sıkı bir duruş sergiler ve silahını öncekinden biraz daha sıkı kavrar. Pat, pat! bu sefer, horoz sanki baş aşağı düşecekmiş gibi korkunç bir şekilde sendeler, ama kendini toparlar, biraz yükselir ve diğer tarafa geçer.

"H----!" diye bağırır büyükbaba öfkeyle titreyerek ve yere
vurur. "Öncü horoz, öncü horoz!" diye tekrar haykırdı vurucunun,
ve yarım düzine kişi aynı anda tepemizden uçarak geldi.

"Pat!" bir kez daha, ve inleyerek büyükbaba silahını
yere fırlattı, çünkü o zaman tamamen ıskalamıştı.

"Tamamen büyülendim," diye bağırdı ve bu arada sülünler
başının üstünden akıyordu.

"Hep titredi ve bir kriz geçireceğini düşündük,
çünkü alnı ter damlalarıyla ıslanmıştı ve gözleri çılgın ve cam gibiydi.
"Lanet olsun," diye bağırdı Smithson'a doğru bakarak ve ona doğru bir adım attı, "bir şekilde beni kandırdın, biramı zehirlemiş olmalısın!" diye bağırdı.

"Sakin olun, efendim, Tanrı aşkına, sakin olun!" der bakıcı kulağına,
ve ona tüfeğini tekrar bir atış için hazır bir şekilde uzatır, bu arada
sülünler başlarının üstünden uçarak gelirler.

'Eh, tekrar alır, bakar ve sanki onu tanımamış gibi hisseder, sanki bir şekilde onu yaralamış gibi, ve titreyerek
tekrar ayağa kalkar. Bir veya iki atıştan sonra birini güzel bir tarzda vurur ve yavaş yavaş biraz özgüven kazanarak ısınır ve bitişte yüz atıştan yetmiş beşini yapar - son yirmi atıştan hiç birini kaçırmaz.

'Ve şimdi Smithson'ın sırasıydı.

'Muhteşem bir başlangıç ​​yapar, ilk on beş kuşu bir hata yapmadan temizler; bundan sonra sülünler tekrar çılgına döner ve sanki telaşlanarak onları düzeltir. Sonra bir kez daha sabitleniyor ve bitişte on fişek ve yetmiş kuş kalıyor.

Smithson, 'Cesareti harika bir adamdı; en büyük heyecan
o kadar serinliyor.

'Bir dişi sülün sağdan yaklaşık altmış metre ötede uçarak geliyor.

'"Atışta mı?" diye sordu, sanki vakit geçiriyormuş gibi.

'"Atış," diye bağırıyor hakem ve ping, ping! iki fişek atıyor ama
onu durduramıyor, daha uzaktaydı, yine de tüylerden bir iz bırakmıştı.

'Bu sefer sola doğru bir başka korkunç sert atış yapıyor ve yetmiş bir numarayı halletmek için iki fişek gerekiyor - altı fişek ve vurulacak beş kuş.

'Vay canına! ama heyecan acı vericiydi ve halk, "Smithson'a karşı ikiye bir," diye hızlı fısıltılarla bahse girdi ve o da başını sallayarak kabul etti, eğer isterseniz gülümseyerek.

'Sonraki üçünü aldı, sonra uzun bir atışı ıskaladı, iki fişek kaldı ve iki kuş daha var.

'İşte geliyorlar - yukarıda iki horoz bir arada - güzeller; tetikte veya fişekte bir sorun var gibi görünüyor ve Smithson ilk namluyu ıskaladı.

'"Kazandım!" diye bağırır grandfeythor ve şapkasını havaya fırlatır. Pat! Smithson'ın ikinci namlusu diyor ve iki horoz sülün birlikte geliyor. İlki, görüyor musunuz, savrulmuş ve ikinciye çarpmış ve Smithson ikisini de son fişeğiyle yakalayıp, yetmiş altıya yetmiş beşlik bir farkla kazanıyor. Gox! Ama Kuzey Ülkesi'nde şimdiye kadar görülen en yakın temas ve kaçma olayıydı, uyardım ve son fişeğiyle Crozier Hall'a çarpıyor.'

'Herhangi bir hile var mıydı?' diye sordum; 'Smithson büyükbabanızın fişeklerini mi kurcaladı, örneğin?'

'Hayır, bunu yapmamıştı; yapmış olamazdı, ama büyükbabayı biraz kandırmıştı, ama sonradan ortaya çıktı.

'Bunun yolu şuydu: Smithson çok zeki bir adamdı, biliyorsun,
ve büyükbabanın sülünleri en üstteki ağaçların üzerinden gelir gelmez toplamanın harika bir yolunu bildiğini bildiğinden, gece vakti iki üç adamını göndermiş ve en yüksek ağacın tepesine genç bir köknar dikmişti, böylece Bay Sülün yukarı çıkmadan önce altı fit daha yükselmek zorunda kalmıştı.

'Eh, bu büyükbabayı tahminlerinden çıkarmak için yeterliydi,
ve daha önce hiç yapmadığı gibi ilkini kaçırdığında,
çıkamaz, tamamen telaşlandı, felç geçirdiğini düşündü ve büyülendiğine, zehirlendiğine veya buna benzer bir şeye yemin etti.

'Yapılacak bir şeydi, ama tam olarak bir Yahudi dolandırıcılığı diyebileceğiniz bir şey değildi - ama, yine de lanet olsun Smithson'a, diyorum; çünkü işte ben, Geordie Crozier, dünyada kendisine ait hiçbir aile malı olmadan zavallı bir yetim bıraktım, sadece iki hediye - içki içme isteği ve kumar oynama isteği ve lanet olsun Smithson, diyorum.'

DİPNOTLAR:

[1] Northumberland Plate veya Pitmen's Derby.

[2] 'Mevvies' = belki, belki. Gerçek Northumbrialı, kökenini ele verme konusunda üç kat tehlike altındadır: fonetik olarak, 'burr' ile; diyalektik olarak, 'mevvies', 'wor' (bizim) ve 'I's
warned' kelimelerinin sürekli kullanımıyla (sizi temin ederim); psikolojik olarak, dünyadaki herhangi bir başka
adamın karşısında, kendisini, köpeğini veya herhangi bir eşyasını, anında herhangi bir miktar karşılığında desteklemeye sürekli hazır olmasıyla.

[3] Muhtemelen Atlas.

SQUIRE'IN SON BİNİŞİ

'Ah, o rahip, Katolik Rahip,' dedi Eph Milburn,
arkadaşımın selamına karşılık olarak hafifçe başını sallayan beyaz saçlı, cübbeli yaşlı bir beyefendi köprüden geçip
duyma mesafesinden uzaklaştıktan sonra.

'Sanki ağzında tereyağı ermiyormuş gibi görünüyor,' diye devam etti Milburn, uzun bacaklı, kızıl sakallı, şahin gözlü bir bataklık oğlu,
've günümüzde tüm zamanını bahçesinde arılarıyla veya çiçekleriyle ilgilenerek veya kütüphanesinde ayin kitabını karıştırarak geçiriyor; ama günde bir kez değildi, o değil, yaşlı Squire yer üstündeyken değil ve
onunla birlikte durmak için yanına geldiğinde değil.

'Yaşlı Squire'dan ve onun tüm yaptıklarından bahsedildiğini duymuşsunuzdur, eminim? Evet, elbette, ama kimsenin bilmediği bir şey var,
Baba Blenkinsop bile, ve o da Squire'ın kemiklerinin orada yattığı,
çünkü cesedini asla bulamadılar, biliyorsunuz.

'Squire Dally, nesilden nesile eski Pele Kulesi'nde yaşayan ailenin sonuncusuydu ve o, vahşi bir topluluğun en vahşisiydi - eski zamanlarda biniciler ve ayyaşlar, bu yüzyılda kurnaz, sert tilki avcıları, içkiciler ve kumarbazlar. Er ya da geç mülklerini elden geçirmek zorundaydılar ve son Squire, Tom Dally o Dally, "Mülkümü bir Güneyliye mi bırakıyorum? Tanrım, ben değil!" dedi; "Neden, kahretsin, ama onu yine de aldatacağım," ve o da istediği herhangi bir ölümlü şeye sağda solda kendini harcıyordu.

'Salon--iki kanat eklenmiş eski bir Pele'ydi, biliyorsun--ve mülkün büyük bir kısmı ondan önce gitmişti. Son Squire'ın büyükbabası vurulmuştu, üzerindeki ipotekler çok daha ağırdı; ancak hala güzel bir mülk ve bir zamanlar çeyiz evi olan ve şimdi bir çiftlik olan güzel ve şık bir ev vardı ve Squire Tom dövüş horozları, tazıları, şahinleri ve diğerleriyle birlikte orada yaşıyordu.

'Karısı erken ölmüştü, biliyorsun, ve bu onun yıkımı olmuştu,
çünkü o, bir at konusunda iyi eller diyeceğiniz türden, bir yönetici kadındı; bu onun yeteneğiydi,
ve bu arada güzel yüzlü bir kadındı.

'Evet, onu gayet iyi idare edebilirdi.

'Her zaman söylendiği gibi, onu kürklü kulelerinden sonra eve getirdiğinde muhteşem bir sahne vardı ve bir gece, şişesiyle neşelenirken, kendini unuttu ve misafirlerin önünde ona küfür etti. O hızla ayağa kalktı, solgun ama kararlıydı ve masanın biraz üzerine eğilerek, doğrudan ona konuştu. "Tom," dedi, "kendini unuttun; ve
kabalığın için benden özür dileyene kadar seninle bir daha masada oturmayacağım," ve yemek odasından dışarı çıktı, Kutsal Kitap'taki Kraliçe kadar kibirli, Squire'ı ağzı açık ve konuşamaz halde bırakarak, daha önce hiç böyle bir muamele görmemişti.

'O gece yanında iki üç adam daha vardı ve onlar içkilerini içmeye devam ettiler, Squire sürekli öfkeliydi, kendine küfür etmiyordu, sonra komşusuna küfür ediyordu ve atlarını, şahinlerini ve tıslamasını tüfek ve sopayla herkese karşı zorluyordu, ya da hepsine birden. 

'Onu biraz sakinleştirmeye çalıştılar, ama ne kadar uğraşırlarsa o kadar sinirlendi ve eğer Papa o gece onun ziyaretçisi olsaydı, Squire Tom da onu becerecekti ve bu fırsattan memnun olacaktı. Biraz hırlayıp alay ettikten ve tersledikten sonra bir süre sessizce oturdu, sonra misafir arkadaşlarına dik dik baktı ve bağırdı:

'"Bir sürü anlık morry'den daha iyi değilsiniz," -iskeletler kastediliyor, biliyorsun--"karın tüm haşlanmaya değer, ve özür dilemezsem öleceğim," ve bunun için kimsenin ona gülmeye cesaret edip etmeyeceğini görmek için etrafına dik dik baktı; ama geceyi geçirmek üzere olan küçük bir aile avukatı dışında kimse konuşmadı, o da cıvıldadı ve "Sağ ol, sağ ol," dedi, hıçkırdı ve Squire ona dik dik baktı, "Sana bir fikir sorduğumda bedelini öderim, ama bir daha sorulmadan bana tavsiyede bulunursan, seni pencereden aşağı fırlatırım," dedi.

O sırada koridora girdi ve merdivenlerden yukarı bağırdı: "Nell, kızım, Nell, hadi gel, senden özür dileyeceğim, evet, kahretsin, özür dileyeceğim,"
ve o geldi ve dizlerinin üstüne çöktü, elini tuttu ve Squire onu bir sevgili gibi öptü.

'Eh, onu idare ediyor, ama ilk çocuk yatağında hastalandı, zavallı kadın, ve kısa bir süre sonra öldü, onu bir kız çocuğuyla bıraktı.

'Ondan sonra Squire bir daha asla aynı adam olmadı. Pervasızlaştı, çünkü ona "bir kısrağın" ne faydası vardı, diyor; ve yaşayacak ve biriktirecek bir oğlu ve varisi olmadığı için, kendini elinden geleni harcamaya ve en yakın akrabasına - Londra'daki bir avukat adama - rağmen, "siyah bir elbise ve peruk takan rahip yüzlü, yoksul bir adam" diye çağırdı ve ikisi arasında hiç sevgi kalmadı. O, Squire'dan epeyce büyüktü ve kalabalık bir ailesi vardı, ikinci oğlu da az önce yanımızdan geçen rahip Peder Blenkinsop'tan başkası değildi.

'Squire'ın birlikte olabileceği tek kişi oydu ve çocukken sık sık orada atıcılık, avcılık ve balıkçılık yapardı, ancak babası onun orada olmasından hoşlanmazdı, çünkü Squire'ın rehberliğinde kötü yollara sapmasından korkardı, Squire her geçen yıl daha da çılgına dönüyordu. O zamanlar sadece bir çocuktu, Peder Blenkinsop'tu, okulunu bırakmıştı ve bir koleje gidip bir İsa'ya dönüşmek üzereydi ve Squire'ı, uzun bir avlanma veya seyyar satıcılık gününün ardından, çocuğu içkiyle doldurmaktan ve dinle, ayinle, rahiplerle ve diğerleriyle alay etmekten daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu. 

"Çek onu, oğlum, çek onu," derdi, şişeyi etrafta dolaştırırken omzuna vurarak. "Siyah etek giyme; bunun için bir erkekten daha fazlasın. Ata binebilirsin, ateş edebilirsin, bir kızın yüzüne bakabilirsin ve bir şişe açabilirsin, ama rahip olursan ne erkek ne de kadın olursun, ikisinin de ---- kötü bir karışımı olursun."

'Böylece geceleri konuşurdu, cüretkarlıklarını döker ve şarabını içerdi, ama asla yeterince sarhoş olmazdı; çünkü içki için harika bir midesi vardı, Squire'a göre - hiçbir Malmsey şarabı onu asla sarhoş edemezdi, uyarmıştım - ve kendine ihanet etmesinin tek yolu, yüzünün biraz daha kızarması ve konuşmasının daha sert olmasıydı.

'Bir gece genç kuzenini dayanılmaz derecede sinirlendirdi - babasını ve annesini aşağılamakla, bir şeyle ve başka bir şeyle - ve aniden çocuk ayağa fırladı - o akşam içkiyle biraz fazla sarhoştu - ve yumruğunu masaya vurdu ve bağırdı, "Bak, Kuzen Tom, daha fazla dayanamayacağım, ve korkak olmadığımı kanıtlamak için, seni Glowrorum Fell'deki büyük Kara Taş'a ve bu gece Moor'un üzerinden geri dönmeye davet ediyorum." 

'"Bitti artık, evlat, bitti artık!" diye bağırır Squire, yumruğunu sırayla vurarak, "ve sana bahislerin ne olacağını söyleyeceğim. Eğer ben kazanırsam, sen Jesu-yte işini bırak ve gelip benimle yaşa, ve eğer
kazanırsan, ahırımdaki atlardan istediğini seçebilirsin. Anlaştık mı?"

""Ay!" diye bağırdı çocuk pervasızca; "işin bitti."

"Bundan on beş dakika sonra ikisi de dağ yamacından yukarı doğru çılgınca bir selamla başlarlar ve Squire giderken Moor'un karşısına geçer, "yoicking" ve "tally-hooing".

'Mağribi yaklaşık iki mil genişliğinde bir yerdi ve sert dörtnala koşmak için çok kötü bir yerdi, çünkü ortasında bir veya iki taş duvar, sol tarafta bataklıklar ve sağ tarafta eski bir çalışma yeri -maden kuyusu veya benzeri- vardı.

'Böylece Towlerhirst Moor'un tam karşısına dörtnala koştular - cehenneme kadar - Squire sağda ve çocuk solda.

'Tom Brewis, Windyneuk'taki eski sürü, o gece Mağribi kıyısından geçen koyun yolundan geçiyordu ve dörtnala koşan bir atın sesini ve sanki bir tazı sürüsüne gidiyormuş gibi canlı bir bağırış duyduğunda, bunun ne olabileceğini anlamak için biraz ilerledi.

'Nemli, karanlık bir geceydi, ama zaman zaman ay ışığının bir kısmı süzülüyor ve bir bakışta, kendisinden yaklaşık iki yüz metre ötede, at sırtında karanlık bir figür gördü, büyük siyah bir atı açık oklardan birinin üzerinden atlatmaya çalışıyordu. "Yapmayacaksın, değil mi? O zaman öleceksin, ye ---- kara şeytan, yapacaksın!" dedi ve mahmuzlarını yanlarına iyice saplayarak, av kırbacını kulaklarına dayadı, onu birkaç adım geriye zorladı ve tekrar ona gönderdi. 

'Bindiği büyük siyah bir aygırdı - ateşli huylu bir hayvan, Squire'a uygun bir rakip - ve dikleşip onunla dövüştü, acı ve öfkeyle çığlık attı; ama binicisi tarafından vurulamazdı, bu yüzden
ani bir sıçrayışla öne doğru atıldı ve büyük bir sıçrayışla
şığı temizlemeye çalıştı.

'Tam o anda ay ışığı söndü ve Tom Brewis tam olarak ne olduğunu söyleyemedi, ama sıçrayan karanlık bir kütle gördü, taşların
çıtırtısını duydu, sonra derinlerde bir yerde ağır bir gümleme, bir tür sıçrama sesi ve hepsi hareketsizdi.

'Tom orada dehşetle, yarı sersemlemiş bir şekilde, doğru görüp görmediğini veya duyup duymadığını bilmeden, bir anlığına dikildi; sonra kendini toparlayarak, at veya binicinin herhangi bir izinin görülüp görülemeyeceğini görmek için yavaşça oraya yürüdü. 'Ama orada ne bir at ne de bir Bey vardı, sadece bir at nalının çiğnenmesi ve diğer tarafta yüzeyin iki fit altında büyük bir kaya parçasının üzerinde yarı at nalı gibi beyaz bir yara vardı. Tom yavaşça geri döndü ve Bey'in evine gidip orada bir şey duyup duymadığını öğrenmek istedi; çünkü her şeyden sonra bunun bir tür rüya olmasını umuyordu. 

'Tam kapıya vardığında, eve giden yolda topal bir atı sürükleyerek bir figür belirdi ve ona "Bey'den bir şey gördün mü?" diye bağırdı. "Hayır," dedi Tom şaşkınlıkla, "ben de tam bunu sormaya gelmiştim;" ve soru soran kişinin kim olduğunu görmek için
gölgelerin arasından bakar ve
Squire'ın kuzeni olan Usta Fred'i tanır, kafasındaki bir yaradan kanıyordur,
ve iki korkunç kırık dizle bir atı yönlendiriyordur.

'Bahsini kazandı,' diye yavaşça bitirdi arkadaşım, 'ama o yolculuktan sonra asla eskisi gibi bir çocuk olmadı ve belki de olması pek olası değil, diye düşünüyorum.'

[`A] L'OUTRANCE

Eskrim odasının zemininde duruyorduk --Jake Carruthers ve ben-- sırtımızı silahlığa yaslamıştık, folyolarımız hala elimizdeydi,
yarım saat süren bir rapier ve hançer yarışmasından sonra yavaş yavaş nefesimizi toparlıyorduk.

Altmış beş yıllık ömrüne rağmen benden çok daha az 'nefes nefese'ydi; ve kendimi onun demir bileğine karşı kesinlikle yıprattığım için
bir nefes alma alanı kazanmaktan memnundum ve zamanımı arkadaşımdan çit zemini hakkında eski anıları
çıkararak geçirdim.

'Hiç düello gördün mü?' diye sordum. 'Fransa'daki gibi yarı sarhoş, burun kesmeli bir mücadele veya kahve ve likörlü bir bahçe partisi değil, Porthos veya D'Artagnan'ın seveceği türden gerçek bir "boğaz kesmeli, kan akıtmalı" bir şey mi?'

'Hayır,' diye cevapladı Jake düşünceli bir şekilde, folyosunun uzunluğunu ceketinin yumuşak kolunda sevgiyle gezdirerek; 'bu tür performanslar için zaman geçti, şüpheliyim. Boşanma Mahkemesi, günümüzde "lordumun" "tatmin" için başvurduğu şeydir ve Trimmer Joe veya 
Duvarcı Tom, sadece ailelerinin üzerine izinsiz giren kişiyi kafasına "vururlar" ve bir son bulurlar.

'Şimdiye kadar gördüğüm en akıllıca, en iyi dövüşülmüş kavga - ve sanırım kastettiğiniz şeyin birazı vardı - garip bir şekilde, bir erkek ve bir kadın arasındaydı - en azından bir beyefendi ve bir hanımefendi arasında. Adil bir savaştı, onun tarafında uygun bir dövüştü; çünkü kazanmaya yemin etmişti ve onu cezalandırmak istiyordu, uyardım; ve o, kazanmaya çok istekli olmasına rağmen, onun gün ışığına
izin vermesini engellemek için tüm zamanını harcadığını fark etti - bu arada, bu her zaman istediğiniz varra
masalıdır ve size şimdi anlatacağım, çünkü
eskrimde, sanırım, başladığınızdan beri geliştirdiniz. Dennington Hall'dan Squire Dennington'dan bahsetmişsinizdir? Bir zamanlar harika bir biniciydi ve genel olarak bir sporcuydu - kendi özel
arkadaşları ona "Jockey Jack" ve atı "Pit Laddie" derdi - onu duymuşsunuzdur? - yaklaşık otuz yıl önce "Plate"i kazandı.

'Eh, hanımı Bayan Dennington, Northumberland bölgesindeki en gururlu kadındı - pek de "güzel" diyemeyeceğiniz türdendi,
ama inanılmaz yakışıklıydı ve Squire, ona tapıyordu. Onunla Berlin'de evlenmişti ve onun hakkında bazı tuhaf hikayeler vardı, ama o, onlara asla kulak vermezdi, tıpkı ona avlanmaya nasıl gideceğini bağıran birini dinlemediği gibi.

'O zamanlar ordudaydı, biliyorsun - Northumberland Füsilileri, "Yaşlı ve Cesur", sloganları Latince "Kaderin sizi çağırdığı yer"di - ve ben onun uşağıydım, onunla birlikte orduya katıldım, tıpkı atalarımın daha önce atalarına sık sık yaptığı gibi.

'Squire annesiyle birlikte Berlin'e gitmek zorundaydı ve bana eşlik etmem için izin aldı ve orada hanımıyla tanıştı, o zamanlar Bayan Maxwell'di. 'Berlin'deki en güzel kadındı,' deniyordu, ama oldukça fakirdi,
Büyükelçinin ekibinden birinin karısıyla refakatçi olarak yaşıyordu,
bir nevi kuzendi ve onun hakkında birçok hikaye vardı.

'Dedikoduya göre, bir metrelik ismi olan büyük düklerden biri onu metresi olarak istiyordu, ama teklifini yaptığında öyle bir cevap aldı ki, bir daha onunla konuşmaya cesaret edemedi.
Sonra,
Büyükelçinin baş sekreteri Oxencourt ile nişanlandığı, isminin Sir Henry Oxencourt olduğu,
ve hatta onunla kaçtığı, ama son anda dönüp babası ölene kadar onunla evlenemeyeceğini söylediği, bu yüzden orada ve o anda onu terk ettiği, bir nakil aracı bulana kadar geceyi geçirdiği ve tam zamanında gelip skandalın ağzının itibarını mahvetmesini engellediği söylendi.

'Eh, Squire onunla tanışır, umutsuzca aşık olur -çünkü dedikodulara hiç aldırmaz--ve üç hafta içinde onu sonsuza dek kabul eder
ve her şey.

'Hemen evlenirler, bir yıl veya daha fazla seyahat ederler ve sonunda
Dennington Hall'a yerleşirler.

'Squire bir süre sonra beni çağırır, terhisimi satın alır, beni
vârisi yapar ve eski ziyafet salonunu bir eskrim salonu olarak düzenler--çünkü eskrime, boksa,
tek sopalı güreşe ve tüm erkek sporlarına her zaman çok meraklıydı--ve haftanın çoğu sabahı ikisine de bir eskrim turu yaptırmak benim görevimin bir parçasıydı.

'Bir kış, yaklaşık üç yıllık evlilikten sonra, Squire, Bayan Dennington ve kız kardeşini Salon'da bırakarak ceylan avlamak için Cezayir'e gitti ve Sir Henry Oxencourt Salon'da belirmeden önce bir haftadan fazla gitmemişti.

'Onu orada gördüğümde, oldukça dehşete düştüm, çünkü
sadece bir şeye ihtiyacı olabileceğini gayet iyi biliyordum', çünkü kadınlar konusundaki ünü kötüydü. Çünkü Berlin'deki o eski dedikodu
her zaman onun onunla şansını kaçırdığı için delirdiğini ve onu tekrar geri kazanacağına yemin etmişti - ondan boşanıp
sonunda kendisi onunla evlenecekti.

'O zamandan beri babası ölmüştü ve artık zengin bir adamdı ve hayatımda gördüğüm en yakışıklı ve usta adamdı.

'Eh, o gelir ve ona tüm gün boyunca kur yapar, sessiz ve saygılı bir şekilde, ama hiçbir fırsatı kaçırmaz ve o da onun arkadaşlığından
hoşlanır gibi görünür. Birlikte ava çıkarlar; o onu şuradan atlamaya
cesaret eder, o da onu şuradan atlamaya
cesaret eder ve oyun böylece devam eder ve ben
tüm bu süre boyunca onun onu hızla ele geçirdiğinden korkuyordum, çünkü o
güçten hoşlanıyordu ve inanılmaz hırslıydı ve Sir Henry'nin, eğer kadınlardan uzak durabilseydi
dünyanın en zeki diplomatlarından biri olabileceğini söylediler.

'Onun ona deliler gibi aşık olduğunu görmek kolaydı, ama bir süre sonra onun ona bu kadar aşık olduğundan emin olamadım. Bana öyle geliyordu ki, o onu
sürüklüyordu ve sürüklüyordu, ama hangi amaçla olduğunu
tahmin edemiyordum.

'Bir öğleden sonra yanıma geldi ve şöyle dedi, "Sir
Henry Oxencourt bana yurtdışında öğrendiği yeni eskrim numaralarını göstermek istiyor; lütfen bu gece eskrim odasının düzenli olduğundan emin olun,
ve bu arada, Bay Dennington'ın çok sevdiği, kabzalarında gümüş tilkiler olan düello rapier çiftini ona göstermek istiyorum."

'Pekala, bütün öğleden sonra bunun ne anlama geldiğini merak ettim; çünkü tavırları yeterince soğuk olmasına rağmen, hanımımın emir verirkenki ifadesinde tuhaf bir şeyler vardı.

'"Mümkünse," diye düşündüm kendi kendime, "bu gece Sir
Henry'nin numaralarına da bir göz atacağım," ve o öğleden sonra rapierleri parlatırken, Squire'ın onlar hakkında anlattığı hikayeyi düşündüm. Bunlardan birinin "zayıflığında", ne kadar ovalanırsa ovalansın çıkmayan bir leke vardı - Squire'ın söylediğine göre, bu, Şövalyesi Kral Charlie için savaşırken o zamanki Leydi Dennington'la sevişen "Kara Rutherford" adlı birinin kanıydı. Sir John geri gelir,
duymuş olur ama hiçbir şey söylemez ve onu yemeğe davet eder;
sonra bir iskambil oyunu oynarlar; Sir John onu hile yapmakla suçlar ve
orada ve o anda ziyafet salonunda hanımımın gözleri önünde
rapier'leriyle bir oyun oynarlar; beş dakika içinde Sir John onu etkisiz hale getirir
ve rapier yere değmeden önce,
sağ akciğerinden ve kürek kemiğinin altından temiz bir şekilde çıkarır.

'O akşam kahve içtikten sonra, eskrim odasına gittim ve ateşe bakma,
ceketleri onarma, maskeleri düzeltme vb. bahanesiyle, saat ona kadar orada kaldım, sonra Bayan Dennington içeri girdi, ardından Sir Henry geldi.

'Beni görünce bir an irkildi, sonra kısaca,
"Kalmana gerek yok, Carruthers," dedi ve odanın ortasına doğru yanımdan geçti.

'Şey, o çiti, her neyse, görmek zorunda hissettim ve bunu başarabilmemin tek yolu güney ucundaki eski müzisyenler galerisine doğru dolaşmaktı. Eğer kapıyı dikkat çekmeden açabilirsem, o zaman tam boy uzanıp
aşağıda neler olup bittiğini görebilirdim.

'Kapıyı açıp
sıkışarak geçmem beş dakikadan fazla sürdü ve çıkıntıya kadar sürünüp baktığımda, iki
savaşçı tam başlamak üzereydi.

'"Mektupları şömine rafına koy," dediğini duyabiliyordum, sesinde tuhaf bir gerginlik vardı ve Sir Henry alaycı bir şekilde eğildi. Sonra şömineye doğru yürüyüp rafa bir paket koyduktan sonra yavaşça şöyle dedi: "Ama bu pek de adil değil, tabii ki, çünkü sen bahislerini göremiyorsun, oysa ben -benimkiler
bıçağımın ucunda gözlerimin önünde- Avrupa'nın en güzel bahisleri," ve bir kez daha Madam'a hem yiğitlik, hem tutku hem de kibir havasıyla eğildi.

'Cevap olarak hanım sadece başını salladı, gergin, sabırsız, gitmesi gereken bir yarış atı gibi.

'Ara sıra bakmaktan fazlasını yapmaya cesaret edemiyorum, çünkü aşağıdaki ışıklar
parlaktı ve yakalanmaktan korkuyordum; ama onun büyük bir heyecan içinde olduğunu görebiliyordum, o ise onunla karşılaştırıldığında sakindi ve zaferi
elinde tuttuğunu çok iyi bilen biri gibi gururlu, zafer kazanmış bir hava takınıyordu.

'Salonun ortasına yürüyüp yerlerini aldılar. "Uzunluk alırlar" ve sonra selam verirler - kadın hızla, gergin bir şekilde, adam yabancı, 
cesaretli bir tarzda.

'"İlk kan," der Sir Henry, "ve bahis kazanılır," bir kez daha övüngen bir şekilde selam vererek.

'"Evet, ama bir çizik bile almadan," diye cevap verir hanımım hızla. Sonra
rapierleri çaprazlarlar ve oyun başlar.

'Benim şarkılarım! ama bu hiç de bir oyun değildi, bir reg'ler savaşıydı, adil bir düello ve Sir Henry'nin kendini korumak için yapabileceği tek şey buydu. Onlar "dörtlü"ye girmişlerdi ve bıçaklar birbirine değdiği anda kadın
geri çekilip "üçlü"de aldatmaca yaptı; sonra, inanılmaz bir hızla,
tekrar geri çekildi ve ona "altıda" hamle yaptı; dikkatsizce "sixte" ile savuşturur ve bir anda tekrar ayrılır, kılıcını aşağı doğru "vurur" ve bir bisküvi hariç, onu silahsızlandırır. Silahını kaybeder, parmakları oklardan kayar, ancak
düşmeden önce havada yakalar, bir metre geriye sıçrar, bunu yaparken sol eliyle
başka bir hamleyi akıllıca savuşturur.

'"'Bu öğrendiğin pis bir İtalyan numarası! Yurt dışında seni
geliştirmemişler!" diye alay eder hanımım ona.

'Şimdi, "vuruştan" sonra hamlesini bir göz kırpışı kadar daha hızlı yapsaydı, onu güzelce "dörtlü"ye
sahip olurdu, ancak onu bu kadar kolay silahsızlandırabileceğini düşünmemişti ve şansını
kaçırdı. Ancak Sir Henry dersini almıştı; o, bir profesörün yeni başlayan birine uyguladığı gibi, umursamaz, baştan çıkarıcı tavrını bırakır ve daha
soğukkanlı ve daha dikkatli bir şekilde dövüşür, küstah tavırlarını bir kenara bırakır, çünkü o, ciddi bir
şeydir ve galeri için sıradan bir sahne oyunu değildir. 'O tekrar bir kaplan gibi geldi, belli ki ona 'hücum etmeye' çalışıyordu,
ve onu geriye ve geriye doğru bastırdı, ta ki ikisi de yattığım
galerinin hemen altına gelene kadar. O sırada kafam parmaklıkların arasından geçmişti, dövüşü görmeye o kadar hevesliydim ki, ancak mendilimi ağzıma tıkayarak ona öğüt ve cesaret vermekten kendimi alıkoyabildim, o kadar çaresizce ve vahşi bir kedi cesaretiyle dövüştü.

'Bu tam olarak bilimsel değildi, eskrimi, çok aceleci ve hemen zafer içindi, ama
rapierini içeri ve dışarı doğru savurmasını, bir yılanın dili gibi titreşmesini ve tüm bu süre boyunca zarif uzuvlarının ipek gece elbisesinin altında yumuşakça, hızla, bir panterinki gibi hareket etmesini görmek harikaydı.

'Bir keresinde Sir Henry'nin ayağı kaydı ve o bir bıçak gibi içeri girdi ve o ancak başka bir İtalyan hilesini benimseyerek kurtuldu - sol eliyle yere
düşmek. Hala onu her zamankinden daha sert bastırıyordu ve onun sıcak bir şekilde nefes aldığını duyabiliyordum, "kahretsin, kahretsin", öfkeli bir şahin gibi. Sonra hızla ona "bağlandı" ama bunu aşırı vahşice yaptı
ve bunun bedelini ödedi, çünkü o bir kedi kadar çevikti ve geriye doğru bir sıçrayışla kendini kurtararak, aniden şimşek gibi bir "kesme" ile kılıç koluna dokundu ve o bunu kabul etmese de, onun onu
deldiğini biliyordum ve bunun onu da öfkelendirdiğini söyleyebilirdim. "Sen şeytan dişi!" Dişlerinin arasından tısladığını duydum ve şimdi o da
saldırganlığa yöneldi.

'Ama dezavantajlıydı, çünkü bir kadın olduğu için ona
çok zarar vermek istemiyordu, bu yüzden onu silahsızlandırmaya ve ona kılıç kolunda veya "quatre" veya "tierce"de hafif bir yara açmaya çalıştı.

'Bu iyi değildi, ona nazikçe söyleyebilirdim, çünkü gördüğüm herhangi bir kadının
en güçlü ve en esnek bileğine sahipti ve bunun için,
silahsızlandırma ancak rakibinizi hazırlıksız yakalayarak yapılabilir ve o, onun
ne istediğini gayet iyi biliyordu.

'Sonra aniden, bunun yararsızlığını görerek, kaba kuvvet oyunu dener, kılıcını kaldırabilecek fırsatı bekler,
sonra da omzunun üstünden pembeleştirmek için yanlara doğru hamle yapar,
ama o yana doğru döner ve kılıç ancak koluna dokunur.
'İlk kan!' diye zaferle bağırır, "bahis benim," alçak bir reveransla ve kılıç kolunu savurarak. "Phit!" diye bağırır tutkuyla;
"sadece bir çizik," ve bir sıçrayışla tekrar ona doğru gelir.

'Sonra biraz sinirlenir, sanırım, çünkü kendi kılıç kolu
kanıyordu, bunu çok iyi biliyordum, çünkü yerde bir iki damla kan gördüm ve eli kıpkırmızıydı. Bu yüzden onunla buluşmaya gelir,
onu sırayla hızla geri iter, rapierini bu yana ve öte yana
şiddetle savurur, onu korkutmak için saç teli kadar ıskalar, ta ki onu merhametine bırakana kadar,
"tierce"de bir "kesme" dener, bir meteor kadar hızlı, "kalesini" onun "zayıflığına" karşı güçlü bir şekilde bastırır ve eğer ayağı yerdeki bir kan damlasına
kaymasaydı, kader kadar emin bir şekilde eve varırdı. Rapierini boş yere yukarı doğru uçurur--o
ani bir
fırlamayla daha da yükseğe fırlatır ve bir sıçrayışla, Gox adına! "ikinci" olarak onu deldi - tam sağ kalçasının üstünden.

'"Hurroo!" diye bağırdım, mendilimin ve her şeyin arasından. "Akıllıca,
akıllıca!" çünkü muhteşem bir şekilde yapılmıştı - bilimsel, kesin, tam
mükemmel.

'Orada Sir Henry yerde baygın yatıyordu, çünkü şüphesiz acı
ve şok birlikte muazzam olurdu, bu arada hanımım, ona sadece
bir bakış attı, sonra rapierini hızla mendiline sildi, Sir Henry'ninkini de aldı ve onları cephaneliğin rafına koydu, iki folyoyu indirdi, birini yere attı,
diğerini ikiye böldü ve parçalarını diğerinin yanına fırlattı.

Sonra her zamanki gibi hızla şömine rafına gitti, mektup destesini aldı ve
ateşe attı.

'Bir an onların yanmasını izliyor, sonra yakındaki elektrikli zile basıyor ve tam John kapıdan içeri girdiğinde Sir Henry kendine geliyor ve dirseğinin üzerinde yerden kalkıyor. '"Sir Henry Oxencourt'a odasına kadar yardım et," diyor, salatalık kadar soğuk, "ve Carruthers'a onunla ilgilenmesini ve gerekirse doktor çağırmasını söyle. Çitle çevrilirken bir folyo koptu ve korkarım Sir Henry kazadan acı çekti." 

'John ağzı açık bir şekilde bakıyor, ancak metresinin buyurgan bir "Anlamıyor musun?" demesi onu uyandırıyor ve gidip Sir Henry'nin kalkmasına yardım ediyor, Henry bunun üzerine yavaşça ayağa kalkıyor ve bir elini John'un omzuna koyarak tek bir kelime etmeden topallayarak uzaklaşıyor. 

'Kapı kapanıyor ve Hanım Dennington yavaşça ateşe dönüyor, gözleri kömürlerin arasında simsiyah yanan mektuplara yapışık. İzlerken şömine rafındaki bir kutudan bir sigara alıyor, yakıyor ve kendi kendine, "Aptal!" dediğini duydum, sonra bir iki nefes çekiyor ve tekrar, "Aptal!" diyor. ve ardından ayağını
zemine sertçe vuruyor.'

'Ama sence "aptal" derken neyi kastediyordu?' Burada sözünü kestim.

'Şey,' diye yavaşça cevapladı Jake, 'Ben de kendime sık sık aynı soruyu sordum ve onun kastettiği şeyin şu tür bir şey olduğuna inanıyorum:
"Şansınızı --ve böyle bir şansı!-- elinizdeyken değerlendirmediğiniz için aptalsınız,
ve yine aptalsınız, beni daha iyi tanımadığınız için,
çok geç olduğunda benim hakkımda böyle düşünmeniz için."'

'Ve şimdi bir soru daha,' dedim, çünkü Jake bir kez daha silahıyla ön hazırlık yapıyordu, belli ki başka bir mücadeleye başlamak için can atıyordu. 'Hiç Squire'a söylediniz mi?'

'Hayır, tam olarak değil,' diye cevapladı, 'ama ona bir ipucu verdim ve banknotlar
o rapier'i bundan sonra satın alamazdı ve sanırım hala Dennington Hall'daki cephanelikte asılı duruyor, ama Squire öldüğünden ve Oldcastle'da Ma[^i]tre d'Armes olarak yerleştiğimden beri oraya gitmedim. Hanım ise hala hayatta ama Northumberland'ı hiç umursamadı--"çok sıkıcı," dedi ve gidip Londra kasabasında eğlendi. Ve artık daha fazla konuşma yok. Gardez-vous, M'sieur--en
garde, s'il vous pla[^i]t,' ve gülümseyerek folyomu yere vurdu.

'T'OWD SQUIRE'

'Hayır, onu hiç görmedim, yaşlı Squire'ı da değil--"t'owd Squire", ona dedikleri gibi; ama büyükbabam, vadideki en yaşlı çiftçi ve o günlerde neredeyse bir beyefendi olduğu için onunla çok iyi anlaşırdı; o, siper kazıcıyla beslenen bir sürü olduklarında, Squire Heron onları Ford'daki yeni kulübelere götürmeden önce, o, 'toprakların efendisiydi.

'Eh, ben de bir ara ringde veya engel atlamada oldukça iyi atlayışlar yaptım' ama onun yaptığının yanında hiçbir şeydi, hatta bindiğim bir kısrak bir duvarın üzerinden atlayıp diğer taraftaki ocağa on beş fit atladığında bile.

'O tarlanın dibinde oldukça düzenli bir yer var' - sol taraftaki alçak, bataklık bir alanı işaret ederek, sonunda yüksek bir sete kadar uzanıyordu - 'bir öğleden sonra soğukkanlılıkla atladı, altı kişiden beşi sıcakkanlılıkla atlayamazdı ama zamanının sonunda pervasızdı - neredeyse deliliğe yaklaşıyordu, büyükbabamın her zaman söylediği gibi. Ama eğer kısrağın düzgünce bakıldığını görene kadar üç dakika burada beklerseniz size Squire'ın hikayesini anlatacağım - büyükbabamın bana anlattığı gibi.'

Böyle diyerek Jack Skelton çiftliğe doğru dörtnala gitti, şimdi orada at terbiyecisi ve gösteri alanı binicisi olarak çalışıyordu, ben de tarlanın sonundaki atlayışı izlemek için aşağı doğru yürüdüm, ta ki bana katılmak için serbest kalana kadar. Yürürken karşımda Ford'u görebiliyordum - kıvrımlı nehrin ötesindeki ağaçlarının arasında gururla yükselen
kaleli kanatlarla çevrili kare bir kale.

'Yaşlı Squire'ın' kızı, kocasıyla birlikte orada yaşıyordu.
Evliliğinde onun adını almıştı ama çocukları yoktu ve
antik Balıkçıl kuşları soyu tükenmeye mahkum görünüyordu.

Kıyıya vardığımda, aşağıda, yumuşak ve çürümüş bir kıyı şeridi olan, yaklaşık on dört fit genişliğinde, bataklık çamuruyla
dolmuş ve tıkanmış giderler arasındaki boşlukla, müthiş bir uçurumun açıldığını gördüm. '"Buraya giren herkes
umutsuzluğa kapılır,'' diye yüksek sesle alıntıladım, tam Jack Skelton yanıma
geldiğinde. 'Ay,' diye kıkırdadı, 'bir müteahhitin oradan bir at ve bir adam çıkarması zor bir iş olurdu ve ondan sonra çamaşırcının ona haber vereceğine bahse girerim.

'Atladığı at, on yedi el büyüklüğünde, kocaman bir atıydı - bakınca çirkin bir şeytandı, açık alacaydı ama her ağırlığa
dayanıyordu ve kesinlikle korkusuzdu. Tek yapmanız gereken, büyükbabanın dediği gibi, dizginleri boynuna geçirmekti ve o da bir kuş gibi
dolaşırdı.

'Her zaman bu kadar vahşi biri olmamıştı, değil mi Squire ve
huyunu değiştiren şey sana söyleyeceğim şeydi.

'İçinde bir kadın vardı, görüyorsun ya, ve o kadın da karısıydı.
İlk evlendiklerinde, geniş Yorkshire'da hiçbir çift, insanların düşündüğü kadar
mutlu değildi. O yakışıklı bir kızdı ve kitap öğrenmede ve benzeri konularda zekiydi, ayrıca hırslıydı, zeki olanların genelde olduğu gibi; ama ilk başlarda o da tıpkı Squire gibi spor ve avcılıkla ilgileniyordu ve nereye gitse onu takip ediyordu, kendisi kadar iyi ata biniyordu. Squire'a gelince, o günlerde yaşayan en mutlu adamdı - büyükbabasının sırtına şaplak atar ve buharlı bir koşudan sonra, elinde tilki maskesiyle karısının eyerine bağlamaya hazır bir şekilde bağırırdı, "Aman Tanrım, Skelton, ama o İngiltere'deki en düzgün kadın binici, ister eyaletlerin içinde ister dışında olsun." 'Ancak tüm bunlara rağmen mutluluğu kısa sürdü, çünkü bir oğlu olduktan sonra Mistress Heron avcılığa olan ilgisini kaybetmiş gibiydi - onun narsistliğinin yanlış gittiğini söyledi; ama büyükbabası her zaman kocasından bıktığını savundu. Dediğim gibi, zeki ve hırslı bir kadındı; ve annesi tarafından Lunnon kasabasında zorla Squire ile evlendirildiği söyleniyordu - "Creases" kadar zengindi - ve gerçekten sevdiği adamın aklının ona getirebileceğinden daha fazla parası yoktu. Bir süreliğine avlanmanın heyecanı ona yetmişti ve Squire'ın parasını, büyük evini ve yeniliği harcamak; ama oğlu doğduktan sonra tatminsizleşti ve hayatından hoşlanmamaya başladı. Sonuç olarak, Cunliffe adında, The Tower'da yaşayan genç bir adamla birlikte oldu - hemen oradaki yamaçta, yaklaşık iki mil batımızda - Heronsford'dan ağaçların arasından kolayca görebilirsiniz.

'Burası, Ironopolis'te ticaret yaparak para kazanan babası tarafından satın alınmıştı ve Parlamento'ya yeni seçilmişti ve söylendiğine göre, o hazırcevap, yağlı dilli, asla tam düz gitmeyen, yollarda dörtnala giden, kapılardan gizlice geçen ve sonra da öldürmeye çalışan adamlardan biriydi. Evet, onlardan daha yüksek sesle "who-oops" ve "tally-hos" diyen yoktur.

Öte yandan, 'T'owd Squire, eski kafalı tiplerden biriydi ve her zaman ne demek istediğini söylerdi ve bunun üzerine bir yemin ederdi; Lunnon'dan ve Lunnon'ın yollarından nefret ederdi, avcılık, atıcılık ve kırsalda vakit geçirmek için yaşardı ve her akşam düzenli olarak kendi yanağına bir şişe port şarabı içerdi. Fazla eğitimli de değildi, hayatının neredeyse tamamını evde geçirmişti; hiçbir bilgin, damızlık, nalbantlık ve at yetiştiriciliği hakkında engin bir bilgi birikimine sahip değildi, bu da Mistress Heron'un zerre kadar umursamadığı bir tür öğrenmeydi. Eh, işler ikisi arasında giderek çarpıklaştı, o evde her zaman taze arkadaşlık istiyordu ve o da toplum yollarından zehir gibi nefret ediyordu. 'Diğerleri arasında, genç bir Parlamento Üyesi olan Cunliffe vardı ve sık sık gelip onlarla yemek yerdi; biraz şarkı söyleyebilirdi ve o da piyano çalmayı severdi ve Squire maun ağacının üzerinde otururken, şişeyi etrafta dolaştırır, içki içer, kırmızı yüzlü, iyi kalpli, kaba dilli, tilki gibi Yorkshire tarzı olan kendi yandaşlarıyla bahse girerdi. 'Şey, o zaman Squire genç Cunliffe'i hiç hazmedemedi; çünkü ilk olarak, 'toplara binmekte kötüydü, elinden geldiğince asla aşağı atlamıyordu, pirinçle ilgili kötü bir adamdı ve Squire'ı çok kızdıran küstah bir konuşma tarzı vardı. Buna, her zaman sevgilisi olan karısına geldiğini de eklerseniz, iki adamın ne kadar anlaşabileceğini hayal edebilirsiniz.

'Şey, bir gece akşam yemeğinden sonra oturmuş kağıt oynuyorlardı ve Bayan Heron onlara bakıyordu. Squire, daha önce de söylediğim gibi, bilgin değildi ama kağıtlara karşı iyi bir kafası vardı ve kaybetmekten nefret eden ama genelde ödeme yapmak zorunda kalan genç Cunliffe'den şekel almayı severdi.

'Oynadıkları şey Pickit dedikleri bir oyundu'; büyükbabam bana anlattı - çünkü sonraki günlerde Squire dertlerinin çoğunu büyükbabama açtı, birlikte oyun arkadaşı olmuşlardı ve büyükbabam Squire'ın babasının vaftiz çocuğuydu - ve Cunliffe telaşlı olduğu için son iki karta gelince - tehlikede olan gıdıklayıcı bir şey vardı - daha önce ne oynandığını unutmuştu.

'Bu tarafa ve şuraya baktı, sonra aniden Mistress Heron'un gözünü yakaladı, gözlerinde ona bir şeyler anlatan bir şey gördü, doğru kartı çırptı ve kazandı.

'T'owd Squire, olağanüstü sessizliğini koruyor, sadece göz kapaklarının altından karısına hızlı bir bakış atıyor ve yumuşak bir sesle, "Harika bir hafızanız var, Bay Cunliffe," diyor, bunun üzerine diğeri kıpkırmızı oluyor ve eve gitmekten bahsetmeye başlıyor.

'"Bayan Heron ve ben," diyor Squire, "bu öğleden sonra, kısa bir süre sonra buradaki Park'ta yapacağımız özel engel koşusu hakkında konuşuyorduk ve o, ilk iki mil boyunca düz batıya doğru neredeyse Towers kapısına değene kadar rotayı belirlemekten yanaydı. 'Ford'dan Towers dönüşüne sadece on dakika sürecek,' diyor, 've ortasında büyük bir sıçrama ve siyah bir sırtla çimenlerin üzerinden geçmek harika olacak.' 'Evet,' dedim, 've bu bildiğim bir veya iki kişiyi durduracak--bir maymun yatıracağım.' 'Hiçbiri,' dedi, 'hiçbiri; ve herkesin denemesi için seninle eşit puanlar alacağım.'

'Şimdi, Bayan Heron yarışta onun adaylarından birine binmeni isteyeceği için, bir ön deneme yapmak senin için faydalı olabilir ve gece ay ışığıyla gündüz kadar aydınlıkken, belki bu gece kırsaldan eve gitmek istersin ve ben de sana bu gece kazandığının iki katını yatırırım, ki Ford'un padokundan diyelim ki on iki dakika uzaklıktaki kendi kapına varamazsın. Ve ahırımda ne varsa onu seçebilirsiniz," diye ekliyor Squire, birinden diğerine bakarken, "Ben ve Bayan Heron sizi surlardan izleyeceğiz ve sizin için zaman ayıracağız; veya tabii ki, korkuyorsanız," diye ekler, Cunliffe gevezelik ederek, "o gecenin bir vaktinde atla dışarı çıkmak istemediğinden" bahsederken ve "bir hanımefendi gibi seni landau'da eve gönderebiliriz," sözlerinde ağır ağır dururken, Squire der ki.

"Bay Cunliffe engelli koşuda benim için at binme teklifini kabul ederse," diye sözünü keser Mistress Heron alaycı bir şekilde, "bu kendi başına senin imasını çürütmeye yeter."

"Bay Cunliffe hemen eğilerek, "Mistress Heron için ata binmekle çok gurur duyacağım," diye bağırır.

"Evet," der Squire, "ve bir gece önce şüphesiz bir mesaj Bay Cunliffe'in aniden önemli bir göreve çağrıldığını söyleyecektir siyasi bir iş ve bu kadar çok beklediği bir zevkten mahrum kaldığı için çok üzgün."

'"Yeterince söylediniz efendim," diye haykırır Cunliffe, kızıl ve tutkulu;
"lütfen atınızı eyerleyin - açık alaca olanı seçin; çünkü bahsinizi kabul ediyorum ve bu gece atınızı eve süreceğim."

'T' Squire ahıra kendisi gider, emirlerini verir ve on beş dakika sonra at kapının önündedir. '"Muhtemelen bir anahtar isteyeceksin," diyor Squire, onu aşağı kata götürürken, "ve eğer buradaki silah odasına gelirsen, mahsullerden veya kesme kırbaçlarından veya ne istersen onu seçebilirsin."

'Oda karanlıktı ve Cunliffe, Squire bir mum yakmadan önce küçük bir kovaya çarptı ve onu pantolonuna ve yere düşürdü.

'"Önemli değil, önemli değil," diyor Squire neşeyle, "önemi yok; sadece yarın tazılarımı denemek için, ve orada olmamalıydım. Bak, kırbaç standı var; seçimini yap," diyor.

'Cunliffe, bir kesme kırbacı alır ve daha fazla oyalanmadan ata atlar ve ahıra gider, ahır bakıcısı ona nereden başlayacağını gösterecektir, o da evin çatısından 'defol' diye bağırdığında.

'Bir iki dakika sonra Squire kendini siperlerde gösterir ve 
Bayan Heron da sporu izlemek için oradadır.

'"Hazır mısınız?" diye yankılanır Squire'ın sesi.

'"Evet," diye cevap verir.

'"O zaman defol!" diye bağırır ve mendilini bırakır.

'Geniş batı park alanına doğru dörtnala gider, sonra belki beş fitlik bir düşüşle haha'ya yaklaşırken bir an dizginleri çeker. Tam o sırada, evin köşesinden gelen, bir koku alan tazılar gibi, hafif bir "you-yowin" sesi duyulur.

"Bu ne?" diye bağırır Bayan Heron, sesini duyar duymaz.

"Ne, tazılar," diye bağırır Squire, bıçak gibi bir kahkaha atarak. "Bence, kara deliğe atlayıp, tazıların peşine düşmesiyle bahsini kazanabilir, ve öyle de olacak, çünkü Gamecock'un ayak bileği bandajlarına biraz anason serpilmiş ve Cunliffe de kendi başına bir şeye basmış."

"Bu bir vahşinin işi!" der hanımım ve ona karşı gururlu bir küçümsemeyle, siperlerin izin verdiği kadar yanından uzaklaşır.

'Gidin tazılar, kokunun üzerinde gürültülü müzikle; ileri, ileri, gidiyorlar, tam haha'nın üzerinden ve ötesindeki meranın üzerinden, sonunda ve emrin yanında, Cunliffe daha kolay bir yer bulmaya çalışarak yukarı aşağı dörtnala gidiyordu. Görünüşe göre, heyecanından, tazıların dilini fark etmemiş veya arkasına bakmamıştı, ancak aniden fark etti ve atını durdurup arkasına baktı. Sonra ne olduğunu anladı ve atı yaklaşık yirmi yarda geri itti - ilk tazılar yaklaşık yüz yarda geride ona doğru koşuyordu - mahmuzlarına
koçlar taktı, kırbacıyla kesti ve ona vurdu. Gamecock cesurca dener ve
havaya sıçrayarak tam karşı kıyıya, ama biraz kısa, ve yumuşak kenara iner ve başını sertçe gagalar, Cunliffe'i vurulmuş bir tavşan gibi takla attırır.

""Bahsi kazandı!" diye bağırır Squire, atı işaret ederek binicisinin önünden
kalkıp uzak tarlada dörtnala gitmesini; "Lanet olasıca Londralı hiç ata binemez."

""Evet, bahsini kazandın," diye cevap verir hanımım, eteklerini toplayıp yanından geçerken sıkıca tutarak, "ama muhtemelen
bir beyefendi olarak doğduğunu unutmuş olabilirsin," ve
bununla birlikte gururla arkasını döner ve merdivenlerden aşağı doğru süzülür.

'Eh, tazılar geçemedi ve Squire'ın ilk kırbacı onları geri getirmek için boynuzuyla hazırdı; bu yüzden Cunliffe yeterince güvendeydi, ama çok hasarlı ve yaralı ve evinden ayrılmasına tam bir hafta vardı, hemen yurtdışına seyahate çıktı.

'O geceki oyundan sonra Squire ve Mistress Heron arasında işler giderek kötüden daha kötüye gitti; Lunnon ve modası için ağıt yakardı ve dün gece Squire'ın kanını alev alev yakarak "köylü köylülere" ve sarhoşluklarına alaycı bir şekilde laf attı. '"Neden, lanet olsun t' ----!" diye bağırır, kendini tamamen unutarak ve oturma odasından daha çok kulübelere uygun bir kelime kullanarak, "Kral Alfred'den beri burada değil miyiz? Ve bundan daha fazla ne isteyebilirsiniz ki?"

'Ateş gibi hızlı bir şekilde ona cevap verir, "Keşke beyefendi olsalardı," der ve soğuk ve küçümseyici bir şekilde oturma odasından çıkıp kendi odasına girer, hizmetçisine hemen eşyalarını toplamasını emreder ve sadece bir saat sonra arabayla uzaklaşır ve bir daha o yeri hiç görmez.

'Yasa gereği ayrılırlar ve kısa bir süre sonra, çocuk babasıyla yaşamaya geldiğinde, Bayan Heron o zamanlar Lunnon'da vaiz olarak ünlü olan o papazlardan biriyle çok ilgilenir.

'Sonunda, bir tür emekliliğe girer ve kısa süre sonra bir rahibeler birliğinin başı olur, bu da İyi Samariyeli tarzı işleriyle çok ünlü olur.

'Büyükbabam, ne yaparsa yapsın, herkesten daha iyisini yapmaya yemin edeceğini söylerdi. 'Tilki-'untin' altı ayda akıllı olmayı öğrendi ve eğer bunu öğrenebilirseniz, daha fazlasını da öğrenebilirsiniz,' der.

'T'old Squire'a gelince, daha önce hiç yapmadığı kadar çok avlanıyor;
ve hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey onu ülkenin diğer ucunda durduramaz, içki
onu sarsamaz, bu yüzden birçok kişi onun daha önce hiç olmadığı kadar sağlıklı ve mutlu olduğunu düşünürdü.

'Oğlu, büyüdükçe, kesinlikle onun için biraz sorun oldu, çünkü o da
tıpkı kendisi gibi, ama annesinin
gururunu taşıyan
bir çocuktu, bu yüzden orduya katılıp Hindistan'a
gönderildiğinde iyi oldu.

'Eh, zaman hızla geçti ve Squire'ın saçları ağarmaya başlamıştı, o sırada
karısının -onlara dedikleri gibi Rahibe Eva'nın- inziva yerinde veya manastırda aniden öldüğü haberi geldi.

'Squire, tek kelime etmeden Lunnon'a doğru gidiyor ve baş yas tutanlar - hepsi de kız kardeşliğin hanımları, beyaz elbiseleriyle - tabutun iplerini mezara taşımak için kaldırırken, tuhaf, uzun, şişe yeşili bir kuyruk giymiş, başının arkasında yüksek bir kunduz şapkası olan yaşlı bir beyefendi öne çıkıyor ve sessizce baş iplerini tutuyor.

Kız kardeşler ona itiraz ediyor ve kim olduğunu soruyorlar. "Hanımlar," diyor, "Ben onun değersiz kocasıydım," ve konuşurken şapkasını çıkarıyor ve başka bir kelime etmeden onu mezara taşımaya yardım ediyor.

''Düğün gününde giydiği kıyafetlerle aynı olduğu söylendi.

'Bundan birkaç ay sonra büyükbabam, sezonun açılış karşılaşmasından sonra, şu Squire ile akşam yemeği yiyordu.

'"Tilki avına!" diye bağırır, bez çıkarıldıktan sonra; ve biraz sonra sandalyesinde ciddi bir şekilde ayağa kalkar ve "Ve cennetteki bir azizeye!" der ve içerken büyükbaba yanağından süzülen bir gözyaşını görür.

'Azar azar ona kavgayı ve kavgayı neyin bitirdiğini anlatır: "Ve haklıydı, Tanrı aşkına!" diye bağırır Squire sonunda, "her zaman olduğu gibi, o zamanlar bunu söylemek için çok gururlu olsam da;
ve şimdi çok geç, çünkü o cennetteki bir azize."

'Ondan bahsettiği tek zaman buydu; ama tüm bunlara rağmen, büyükbaba
sadece kalbinin kırıldığının açık olduğunu söyledi, zavallı yaşlı Squire, beş dakika sonra onu beş sterline binmeye davet etmesine rağmen, yarın sabah 'bulunacak'.

'O gün, dediler ki, hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştı; ama tam o gün, atı bir ormanda bir hata yaptı ve atı üstündeyken sürülmüş bir tarlaya
düştü ve üç kaburgası kırıldı.

'Kötü bir düşüştü; ama doktorlar onu kurtarmalarına rağmen
asla iyileşemedi ve sezon bitmeden götürüldü; ve gitmekten memnundu, zavallı yaşlı Squire, çünkü onun kendisini affettiğine inandığını söyledi, ama kesin olarak
öğrenene kadar rahatlayamadı. '

'AMMYTOOR' DEDEKTİFİ

'Bana o gizemli "Tom the Scholar" olayından ve Jack Jefferson'ın ani ölümünden ve şüpheler peşini bıraktığında onu nasıl yere serdiğinden bahset. Eğer duyduklarım doğruysa, sen
Bow Street'te, Suç Soruşturma Departmanının en üst katında olmalıydın.
Söyle bana,' dedim tekrar, 'amatör dedektif rolünü nasıl üstlendin.'

'Bu konuda hiçbir şey yoktu,' diye karşılık verdi 'Heckler' saldırgan bir vakarla, 'tam bir profesyonel işti ve polisler, bunda bir parmağının olmamasına rağmen gayet iyiydi. Ve, orada
Scott vardı, polis; bize geldi ve dedi ki, "Bana bundan bahsetmeseydiniz, bir iş yapabilirdim," dedi, "bir adamı hapse atmasına izin vermek yerine, anladınız mı?"

"Hayır," dedim, "anlamadım; bunu yapan oydu ve onu yakalayan bizdik ve eğer ben bunu kendi elimize almasaydım, sen hala uzun kelimeler kullanıyor ve köpeğinin peşinden giden kör bir adam gibi ipucu peşinde koşuyor olurdun," dedim, "çünkü halk hakkında hiçbir fikrim yok; onlar kendi başlarına hiçbir şey öğrenemezler, onlara ne yapmak istediğinizi söylemeniz ve sonunda kendiniz yapmanız gerekir."

"Hayır, hayır; pollis, avukat adamların "sahte
sonraki aksesuarlar" dediği şeydir - yani, herkes sahip olduğunda ve işini bitirdiğinde ortaya çıkarlar, tıpkı okul sporlarındaki çocuklar gibi, her biri bir ödül bekler.

'Şey, dediğim gibi, "Tom the Scholar"ı tüm mahallede yakaladım ve bunu benden başka
başka birinin yapıp yapamayacağını bilmiyorum. Bir süre önce ondan şüphelenmiştim, çünkü o yanlış yönlendirilmiş[4] bir adamdı, bilirsin, her şeye karşı biraz kin besleyen, atlar gibi
bazen de unutmayan, affetmeyen türden biriydi - sadece kötü, itici,
bir dilenci, bilirsin.

'O bir bilgindi, ona 'Bilgin Tom' derlerdi, ve kitaplarla meşguldü, herkes kafasını onlardan ayırmıyordu, ister Enstitü'de, ister kaldığı Mistress Swan'da.

'Bir süre sonra Mary Straughan'a kur yapmaya başladı, Jack Jefferson'la evlenen ve sanırım bir zamanlar ona gönlü vardı,
ama uzun sürmedi, çünkü garip tavırlarıyla ve tutkulu konuşma tarzıyla onu korkutuyordu, ve onunla yürümeyi bırakıp onun yerine Jack'le takılmaya başladı, Yorkshire'dan gelen güneyli bir adamdı, iri yarı, iri yarı, kalın kafalı bir adamdı, ama çok iyi huyluydu.

'Eh, Tom, bunu çok kötü karşılıyor ve kiliseye çağrılmadan hemen önce Mary'yi Jack ile evlenmeye cesaret ederse ne olacağı konusunda belirsiz tehditlerle lekeliyor. Hayır, Tom bir "spiritüalist"ti, bilirsin, bir bilgindi ve ruhların bu evliliği yasakladığına yemin ediyor ve eğer itaatsizlik edilirse oldukça vahşi olacaklardı.

'Mary, o huysuz bir tipti ve Jack'e söyledi ve Jack, dedi, Yorkshire'daki tuhaf ve kısa konuşma tarzıyla, "Ruhlar kahrolsun!" dedi; "ve eğer o yumuşak Tom seninle benim aramıza girmeye kalkarsa, onu her zamankinden daha yumuşak yapacağım," dedi, bir öküz kafasına benzeyen kocaman, tüylü bir yumruğu sallayarak.

'Eh, onlar kendilerini "ruhlardan" veya Tom'dan izin istemeden evlendiriyorlar ve hiçbir şey olmadığı gibi, ve Jack, evliliğinden hemen sonra onun itirazları[5] konusunda oldukça şanslıydı, hatta Mary bile Tom ve onun "ruhları" ve diğerlerinin fikrine gülmeye başladı.

'İkisi de çok mutluydu ve Jack'in bir yaz sabahı ön vardiyada çukura gittiğimizde sırtımıza vurarak bize vurduğu zaman gururlu ve muzaffer göründüğünü hatırlıyorum, çünkü o zamanlar ben de tıpkı kendisi gibi sadece bir çıraktım ve şimdi olduğum gibi değildim - kontrol tartısı, ayrıca bir yargıcın yarısı, Bölge Konseyi'nin başkan yardımcısı[6] - ve bağırıyordu, "Geordie," diyor, "Geordie, dostum, kendimi zor tutabildiğim kadar mutluyum. Yapamayacağım hiçbir şey yoktu. Tek vardiyada beş adamın iki vardiyada yapabileceği kadar çok şey çıraklık edebilirdim; o kadar kısa boyluyum ki bir çıraklık bile yapabilirim. Küçük koşucu Bob Aitchison'a çeyrek mil meydan okuyabilir ve onu da geçebileceğime dair iki haftalık maaş teklif edebilirim. Şarkı söyleyebilirim, sanırım," diyor ve ciddi bir sesle ekliyor: "Evet, hatta biraz dua bile edebilirim -her ne kadar bir kilise mensubu kadar olmasam da- neredeyse rahip kadar iyiyim. Ve nedenini söyleyeceğim. Çünkü Mary bana yakın zamanda aile partisine birinin daha katılmasının muhtemel olduğunu söylüyor. O da nadir bulunan iyi yetiştirilmiş bir kadın, Mary, ve ben ikizlerini doğuracağım." "Sana bol şans diliyorum," dedim, "ama ikizler çok pahalı, çünkü onları denedim," dedim. "Yaşayan adam!" diye bağırdı, kolunu kaldırarak -bir uzvun tam bir kolosyum gibi- "şuna bak. Eğer bu bir düzine ikiz için ekmek kazandırmıyorsa, o zaman yanan bir mum gaz yakamaz," diyor.

'O iyi ve cesur bir adamdı,' diye devam etti 'Heckler' yavaşça, 've' onu hala yığında ayakta dururken görebiliyorum ve o sabah kafese girmeden önce güneş
doğarken havada yüksek sesle şarkı söyleyen bir tarla kuşunu duyabildiği için ne kadar mutlu olduğunu
umursamıyorum - tıpkı şimdi olduğu gibi hayat ve canlılıkla doluydu - ama tüm bunlara rağmen onu bu dünyada canlı gördüğüm son zamandı.

'Öldürüldüğü sabahın erken saatleriydi, ama ben o gün çukurdan çıkmadım, çünkü bir gün önce bize isabet eden bir kurşunla küçük bir kaza geçirmiştim ve bir hafta boyunca yataktan çıkamadım, gözler. Hala izleri taşıyorum,' ve barutun sol göz kapağı ve elmacık kemiğinin etrafında bıraktığı, kurşun izlerine benzeyen birkaç küçük mavi deliği işaret etti.

'Duyabildiğim tek şey, Harry Nicholson adında bir çocuğun sürdüğü kaçak bir Galloway midillisinin onu yere serdiğiydi. Harry,
bilmelisin ki, entelektüel olarak biraz zayıftı,
daha büyük bir aceleyle doğmuştu, tıpkı annesinin çukurda kocasının başına gelen bir kazayı anlaması gibi.

'Harry, dediğim gibi, bir şofördü ve o ve galloway dolu bir küvetle bir yokuştan aşağı geliyorlardı ve galloway, fırladı, küveti hatlardan sürükledi ve Jack garip bir köşeyi dönerken bu ve bu taraftan kör bir şekilde koşarak geldi.' Dediklerine göre, kaldırıldığında çok korkmuştu, kafası küvetin tekerleklerine çarpmıştı ve orada koyun gibi ölü yatıyordu. 'Tacını takan geldi ve cesedin üzerine oturdu ve jüri onu içeri aldı, 'Kaza sonucu ölüm' tokatını attı, acelem olduğu için akşam yemeklerine çıkmam gerekiyordu ve orada her şey karısı ve çocuğu için küçük bir abonelikle bir cenaze töreni ve mevvies'i hazırlamakla sona erecekti; ay, "Heckler" olmasaydı bu böyle biterdi.

'Doktor dışarı çıkmama izin vermedi, çünkü bunu tüm mahallede düşünmeye zorlandım - gözlerimin bağlı olması biraz yardımcı oldu;
neyse, yatakta sessizce yattım ve bunu Gladstone gibi düşünebildiğimi fark ettim; ay, ve Gladstone ve Horbert Spencor'un o zamanlar benden daha fazla düşünmediğini,
ya da bulmacayı bizden daha iyi bir araya getiremediğini söylüyorum. Biraz övünmek gibi geliyor, hanımlar, ama öyle değil, Gox adına! Bu sadece çıplak gerçek.

'Eh, orada çarşafların arasında "astarlarım"la yattım, kararlıydım
eğer bir suç varsa, ölümden başka hiçbir şey bizi onu bulmaktan alıkoyamazdı. İlk yaptığım şey, karımın bizimle birlikte çay içmesi için Harry Nicholson'ı çağırmasını sağlamak, böylece her şeyin nasıl olduğunu duymak.

'Peki, çay, baharatlı ekmek, reçel ve her şeyle iyice doyurulduktan sonra, ona tüm hikayeyi anlatmasını sağlarım ve sonra ona birkaç gereksiz soru sorarım.

'"Alim Tom'u tanıyacak mısın?" diye sorarım ona--"Çukurda taş adam olan ve spiritüalizmle uğraşan ve hobisi ve eğlencesi olan biri mi?" "Evet," der, "Onu gayet iyi tanıdım. Vay, onun 'görsel sanatlarından' veya her ne diyorsa, bazılarındaydım ve iyi bir 'meejum' yaratmayı başardım," dedi, "çünkü her türden, erkek ve kadın, cinsiyet ayrımı yapmaksızın insanlara papazlık edebilirim."

"Evet!" dedim, ses tonumda bir tür hayranlık dolu şaşkınlıkla sözünü keserek, "yapabilir misin, değil mi? Vay, sen bir sürüngensin, işte o."

"Evet," dedi, bu düşünceyle oldukça büyülenmiş bir şekilde, "ve bazı insanlar kafamın pek iyi olmadığını söylüyor, ama kılıç dansçılarının hakkında şarkı söylediği Büyük İskender'e benim kadar papazlık yapamıyorlar. Yapabilirler miydi, hayır mı?"

"Hayır," dedim, "onlar değil. Onlar bunun için yeterince bilgin değiller ve '
öğrenciler de buna göz yumarlardı. Bu adam ruhlara
bir bakış atabiliyor mu?" diye soruyorum, umursamazca.

'"Rahiplik yaparken değil, bilmiyorum, ama çukurdayken bir bakış atabiliyorum," diyor; "çok karanlık ve ıssız yerler."

'"Bu Tom seni çukurda rahip yapmaya mı çalışıyor?" diye soruyorum, "çünkü Tom, taş adam olduğu için, bazen Galloway'ini sürerken seninle karşılaşıyor."

'"Ay, onu aşağıda gördüm," diyor, "rahiplik hakkında
konuşmasa da, genelde hiçbir şey söylemeden yanımızdan geçiyor, çünkü Tom çok uzak bir adam, biliyorsun."

'"Ama bazen yanından geçerken kızlarla konuşurdu thoo,
ve diğer insanlar bununla ilgili değil miydi? Hiç ruhlar hakkında konuştu mu? Galloway o gün kaçtı, o sabah seninle konuştu mu? Konuştu, evlat, ve ruhlar bundan hoşlanmaz diye ona bundan bahsetmemeni söyledi, ya da buna benzer bir tartışma," dedim, bunu ona peruk takmış bir avukat gibi ima ederek.

'"Evet, o sabah bizimle konuştu, gerçekten de, ruhların sinirlendiğini düşündüğünü söyledi, çünkü karanlıkta çukurun içinden seslerini duymuştu ve benim de sesleri kendisi gibi duyup duymadığımı bilmek istiyordu. Eh, hiçbir şey duymamıştım,
ve hiç kimse çukurda ruhlar olduğunu düşünmemişti, ama ben de biraz şaşırdım ve biraz sonra şans eseri onları yüksek sesle konuşurken duydum - emin ve kesin," dedi.

"Galloway kaçıp zavallı Jack Jefferson'ın üzerinden geçmeden hemen önce mi gliff yaptılar?" dedim.

"Ay," dedi, "o zaman bir gliff yakaladım, çünkü ruhların seslerinin bize doğru ateş ettiğini duydum."

"Gox!" dedim, "bunu düşünmek, hayır! Vay, bize bir gliff veriyor ve aa; ve ne dediklerini duyuyorsunuz?" diye bağırdım.

""İşte papaz," diye yüksek sesle bağırdılar, "bizi geri kalanlara çağıran. Üzerine atla ve ona işkence et! Ona, Annexo!' ya da buna benzer
tuhaf bir isim,--'ona, tüm ruhlar!'"

'"See thoo dörtnala giden Galloway'le birlikte yola mı çıktı ve onu yokuşta durduramadı mı?" diye sordu.

'"Hayır, hayır, bunu yapmak için kendimi fazla hırpaladım; ama Galloway bir şeye
göz yummuş olmalı. Tam o anda bir ışık parıltısı gördüğümü sanmıştım ve Galloway gözlerine aniden gelen bir ışığa tahammül edemiyordu, o kadar sinirliydi; ya da onu da aynı şekilde süzen sesti; neyse, eğer
benimle beraber giderse ve biz onu kovalayıp
ateş ederken yokuştan aşağı koşarsa, 'Vay, vay, Paddie; vay, aptal!'"

'"Ve zavallı Jack'e doğru koştuğu
köşeye geldiğinde onun çok gerisinde olduğunu mu düşünüyorsun? Jack'i gördün mü yoksa
galoway ona çarptığında
fırladığını mı duydun?"

'"Hayır," dedi, "onu hiç görmedim ve artık galoway'in çok gerisinde değildim, çünkü küvet hatlardan
çıktığı anda hızlı gidemedi, çünkü doluydu. Duyabildiğim tek şey küvetin sarsıntı sesiydi, sonra duvara çarpma sesiydi - şıp- şıp- ve küvet devrilip Galloway'i de beraberinde sürüklerken çıkan bir çatırtı. Hikayesinin sonunda, "Ne bundan ne de bundan daha fazla umursamıyorum, bayım," dedi, "çünkü karanlıkta Jack Jefferson'ın bedeninin üzerine tokat gibi düştüm ve başım yere çarparak bayıldım, ta ki onlar gelip bizi alana kadar. Ve tüm hikaye bu, Bay Carnaby," dedi, "ve ruhlarla ve papazlıkla işim bitti, ve hepsi bu, çünkü onlar hain şeyler, umurumda değil," dedi.

'Eh, ondan çıkarabildiğim tek şey buydu, ona biraz şeker verip içeri girmesine izin verdiğimde, ona herhangi bir soru sorduğumu belli etmemesini söyledim, biliyorsun, ve ondan sonra yatağa uzanıp bunu düşündüm ve "Heckler" tekrar ayağa kalktığında bir kampanya planı yaptım.

'Yaklaşık üç gün sonra doktor göz kapaklarımda bir tür abajurla dışarı çıkmama izin verdi ve ertesi gün "maaş cumartesisi"ydi ve çukur boşta, zihnimde karar kıldım,
benim şeridime girip kendi kendime etrafa baktım; çünkü
elinizde o kalibrede bir iş varken
başkasına güvenmenin bir faydası yok, biliyorsun.

'Tabii ki, olayın nerede gerçekleştiğini biliyordum, çünkü
oraya gidip gözlemleri bir araya getirdiğimde.
'Öncelikle,' dedim kendi kendime, "çevrede çok fazla değişiklik olmayacak, çünkü orada yeni bir sürüklenme var,
'Tom the Scholar' ve iliğiyle, ve çok fazla çalışan yok; ve,
ikinci olarak, kayadan sızan tuzlu suyla nemli, böylece ayak izleri biraz olsun ayakta kalma şansına sahip olacak."

Hayır, "Alim Tom"un oldukça büyük bir ayak izi vardı, biliyorsun, ve ben de onu arıyordum, çünkü ne olabileceğine dair şüphelerim vardı ve o pis, yanlış ayak izli dilencinin zavallı Jack Jefferson'ın ani sonunun dibinde olduğuna ikna olmuştum - ay, ve o iyi, cesur adamı ve onun parlak yüzünü ve mutluluğunu düşündüğümde, kendi kendime, "Gizem keşfedilene kadar 'Heckler' için ne dinlenme ne de zevk ne de başka bir şey olacak; ve bunu keşfetmek senin işin," diyorum kendi kendime.

'Orada olması gerekiyordu, çünkü tabii ki, Harry'ye
o saçmalığı
fırlatan oydu, ve tabii ki
davy'sini Galloway'in gözlerine
çakan da oydu.

'Jack, görüyor musun, Galloway hareket ettiğinde o sırada işinden
çıkmış ve sürüklenerek yürüyordu; ama beni
yenen şey, Jack'in zamanında dışarı çıkamamış olmasıydı, iyi ve aktifti, duyma ve görmede harikaydı ve buna
davetsiz değildi.

'Hayır, tam buna karar verdiğimde, bir tür ilhamın bizi aniden
aldığını fark ettim. "Şoför oğlanı
alma "Trajedinin tam olarak nerede olduğunu mu gösteriyorsun?" diyor, tıpkı içimden gerçek, hakiki bir sesmiş gibi. "Batır beni!" diye düşünüyorum, "Bu korkunç bir fikir ve ben de öyle yapacağım."

"Esin, buna ekleyeceğin başka bir şey var mı?" diye soruyorum ve hemen ardından, "Nicholson'ın söylediklerine fazla güvenme, planını da ona önceden söyleme, çünkü o Tom'un gücü ve onun için lekelenmiş," diyor tekrar.

"Gox!" diye düşünüyorum, "ama bu şampiyon; yani, Tom'un kendisi kadar iyi bir spiritüalist."

'"Sormam gereken son bir soru daha var," dedim, çünkü "maaş cumartesisi"nde madene girmenin zorluğunu önceden yeterince düşünmemiştim ve bu da şuydu: "Dünyada içeri girebilir miyiz? O gün fırıncı, makinist ve at bakıcısından başka kimsenin giremeyeceğini ve eğer başka biri isterse, müdürden izin alması gerektiğini ve o zaman bile yanında bir yardımcısının olması gerektiğini biliyorsun. Bunu bize cevapla, İlham," dedim, "ve senin için bir çınlama olacak, uyardım." 

'Ama, iki dakika sonra, iki kelime fısıldadı, "sürüklenme" ve "bira". 

'"Sürüklenme?" diye tekrarladım, ve "bira?" Ve sonra bir anda imayı anladım, çünkü sürüklenmenin başındaki kulübe bekçisini iyi tanıyordum ve daha da önemlisi, yerel vaiz Sammy Cuthbertson'ın "koşumunun eklemi" dediği şeyi daha da iyi anladım. 'Sessizce yanına yaklaşıp ona dedim ki, "Geordy," dedim,
"En iyi biranın beş şiline acil bir durumda ne kadarı yetecek?"

'"Beş şilebe," dedi, çok ciddi bir şekilde, "en iyi biranın sadece iki galonunu alır ve acil durumda öl----" dedi.

'"Şişeleri mi tercih edersin, yoksa bir greyhen'i mi, yoksa bir kovayı mı--ve hepsinden önce?" dedim.

'"Şişelerin faydası yok," dedi, "çünkü mantarlar tek başına
bir pint'i kendilerine yetecek. Hayır, hayır, bana bir kovada bütün gün içmem için zaman ver."

'"Peki," dedim, "eğer bize ve çocuk buraya gelip bir saatliğine özel bir işi araştırmamıza izin verirseniz, bir kovada alabiliriz - sadece bir inceleme ziyareti. Zarar yok, kimsenin bilmesine gerek yok ve bir saat içinde tekrar geleceğim, söz veriyorum," dedim. 

'Pekala, yüzü biraz uzadı. 'Ama bilinseydi,' dedi, 'bildirimi alırdım." 

'"Üçümüzden başka kimse bilmeyecek,' dedim; 've bak, yarın sabah yemeğinde kovayı alacaksın,' dedim. 

'Bu onun işini gördü, uyardım, ve anahtarını alıp içeri girmemize izin vereceğine söz verdi. Zavallı adam yine de farkını aldı, ama bu benim suçum değildi: çünkü çok açgözlüydü ve daha sonra başka birinden bir kova daha alabileceğini düşünüyordu.

'Eh, Nicholson'a sabaha kadar çukura girmekten bahsetmiyorum, sonra ben de yürüdüm ve onu yakaladım ve "Hadi,[8] sen de bizimle çukura gir, çünkü kazanın olduğu yeri kendim görmek istiyorum ve girmeyi ayarladım," dedim. Eh, bunun üzerine bembeyaz kesildi ve sızlandı ve ağlamaya başladı; ama ben ona karşı çıktım ve gelip bize her şeyi göstermezse onu bir hapishaneye göndereceğimi ima ettim.

'Eh, sürüklenmeden geçip doğrudan 'Number 3, Kuzey'e ya da bizim daha kötüsü dediğimiz gibi 'Joan' bölgesine gittik ve orada tramvay yolunun üzerinde, kazanın meydana gelmiş olması gereken köşede, ayak izleri aradık.

'Çocuk, biliyorsunuz, tam dolu bir küvetle putter'ın dairesinden yeni çıkmış olmalı ve yaklaşık otuz metre ötede bir gliff görmüş olmalı.
Burada, çitle çevrili bir yerde, Tom, Jack'in işinden "kurtulmasını" beklemiş olmalı ve on metre daha ileride, darağacının raylardan kaçmış olması gereken yer var. Hepsini zihnimde haritalamıştım ve sadece ona uydurmam gereken detaylar vardı.

'Beklediğimden daha fazla ayak sesi vardı, Galloway'in tökezlemesi, küvetin çamurda ilerlemesi ve kaza mahalline gelen arama ekibinin ayak izleri; ama tüm bunlara rağmen, Tom'un büyük ayakkabılarının izlerini, topuk ve ayak parmaklarındaki giydiği ekstra geniş plakalarla birlikte, burada ve orada görebiliyordum.

'Mevvies, görmek çok da fazla bir şey değildi ama bizi yüreklendirdi, çünkü bizim fikirlerimizi doğruladı, özellikle de görünür oldukları her yerde duvarın dibinde olmaları, sanki kendini olabildiğince saklamak istemiş gibi - avukatların dediği gibi, ona karşı bir tür küstahça kanıt.

'"Tekrar yatağa dönmeni sağlayacağım," dedim kendi kendime, "bunu iyice düşün, çünkü kendim hakkında hiçbir şey bilmesem de, lordumun 'Size[9]'indeki tüm kalın kafalı yargıçları ikna etmem gerekecek, onu düzgün bir şekilde mahkum ettirmeden önce, her şeyi bir çocuğun bulmaca haritası gibi
parçalayıp bir araya getirmem gerek."

'Eh, biz yavaş yavaş koridordan dışarı çıkıyorduk ki, bir şeyin yukarı doğru geldiğini duydum, gıcırdıyordu, gelirken gıcırdıyordu. Eh, ben korkak değilim, uyarıldım ve istediğin zaman yaşayan herhangi bir adamla yüzleşeceğim, ama bu konuda adil bir fikrim var, çünkü bunun ne anlama gelebileceğini anlayamadım - Nicholson ve biz oradaki tek insanlardık. "Gox, Jack'in hayaleti!" Sanırım aniden korkudan terledim. Hemen dışarı çıktım, lambamı ve çocuğun lambasını, bizi fark etmesinden korkarak, olabildiğince küçülerek duvarın köşesine çekildim, çocuk da yanımızda titreyerek. Biraz sonra karanlığın içinde titreyen ufak bir ışık parıltısı gördüm, sonra arkasındaki bir adamın gölgesi, ve yavaşça, yavaşça, sanki bir şey arıyormuş gibi, bize doğru geçite doğru ilerledi.

"Hist!" dedi çocuğa kalın bir fısıltıyla, "sadece yüzünü ve ellerini çakmakla kapat, yoksa ghaist bizi yakalar," dedim ve bir avuç alıp bir anda yüzünü ve ellerini çakmakla vurdum; sonra kendime ve diğerlerine bir avuç dolusu aldım, ama iyi bir çıtırtı doldurmak için dışarı uzandım, ellerim bir tür ağır çubuğa çarptı.

Biraz çektim, ve sonra elime geldi - küçük, ağır ama kullanışlı bir demir parçasıydı, yaklaşık on altı inç uzunluğundaydı, ucunda bir tür düğme vardı.

"Daha sonra bakacağım," dedim ve bir elimle cebime koydum, diğer elimle yüzümü temizlerken. Bu arada gıcırdayan şey bize doğru yaklaşıyordu, ama üzerindeki ışık çok loştu ve ona bir isim veremedim.

'Işık ve gölge geldi, ama gıcırdama sesi durmuştu;
'onun yerine bir adamın çamura
basması gibi bir şıpırtı, şıpırtı sesi duyuldu.

'Bir parmak kadar yanımızdan geçti ve rahatlamak için neredeyse yüksek sesle bağırdım, çünkü gerçek, canlı, etten kemikten bir adamdı, kirli bir
davy'si vardı ve hayalet yoktu - çünkü hayaletler tüküremez, uyardım.

'"D---- thoo!" Tam ona ateş edecektim, o şekilde halkı
yüzüyordu. "Kim o, thoo ----" derken, tam üstümüzdeki köşeyi dönünce aniden durdu ve yüksek sesle konuşmaya başladı. "Ay, tam buraya yakın olacak," diye mırıldandı, "düştü," ve
taştan bir düşüşü getirecek bir sevinç çığlığı atabilirdim, çünkü bu "Tom the Scholar'ın"
kendisinden başka bir ses değildi.

""Thoo piç!" diyorum kendi kendime, ve yumruğumu sıkıca sıkıyorum; "thoo piç! Ama ben şimdi yakalandım."

""Bana söyle, Annexo," diye devam ediyor Tom, çocukla yaptığı gibi aynı
saçma konuşmayı kullanarak; "Bana nerede yattığını söyle--kaderimdeki gelini yasadışı silahlardan kurtaran silah. Onu geri alıyorum, çünkü köyde 'Heckler' diyen bir herif var," diye devam ediyor, o arsız herif, "köpeklere ve saçmalıklara düşkün aptal bir herif, ama şüpheleri var ve hayvanlar tehlikeli olabilir, çünkü şoför oğlan Nicholson'a sorular soruyor. Konuş o zaman, Annexo, konuş, güzelim. Güvenilir silahım nerede? Daha yüksek sesle konuş," diyor tekrar, sabırsızca, "çünkü karanlığın içinde duyamıyorum."

'Tam o anda içimde bir ilham daha geldi ve daha fazla gecikmeden ince, kadınsı ve gereksiz bir sesle fısıldadım: "Sağ elini biraz daha aşağı indir, becerikli adam," dedim, "ve aradığın şeyi bulacaksın," ve elini uzattığında onu tutmaya hazır bir şekilde elimi uzattım.

'"Aha!" dedi, oldukça memnun bir şekilde, "bir ses buldu, öyle mi?"

'Etrafımız neredeyse zifiri karanlıktı, çünkü davy'si tıkalı fitilden neredeyse
temizlenmişti, ama ellerinin bize doğru uzandığını hissedebiliyordum ve kendi kendime dedim ki, "Başka bir ayak, ve bir katil yakalandı!"

'Elleri benimkilerin üzerinde süzülüyordu, çünkü onların rüzgarını hissedebiliyordum;
bir saniye sonra bize dokundu ve cevap olarak onu yakalayarak, dışarı bağırdım, "Ay, işte Ek-us, o----!"

'Çığlığı korkunçtu' ve geri çekilerek, kolunu kavrayışımdan çekti ve sonra bir anda öne atıldı, yanımızdan eğildi ve köşeden kaçıp gitti, biz de onu, kaçan bir tavşanın peşinden koşan orospu[10] gibi takip ettik.

'Lambasını düşürmüştü ve Cehennem'den bile daha karanlıktı, ama onun önümüzden harikulade bir hızla koştuğunu duyabiliyordum. Çılgınca
hevesliydim, onun peşinden yuvarlanan yolda yatan küçük kütük ve taş parçalarını koparırken, çatı kirişlerinden kaçınmak için iki büklüm oldum. Kapıya çarptığımda, şoktan kendimi bir jöle gibi sarstım, ama kapıyı açıp içeri girdiğimde, hala önümüzde çok da uzakta olmayan ayak seslerini duyabiliyordum. "Kapıya büyük bir sopayla vurmuş olacak," diye düşündüm, tekrar yola koyulurken, "ay, ve bizden önce olduğu için, ilk önce başa çıkması gereken tüm engelleri aşacak. Yaşasın, hadi!" ve ben onun peşinden koştum, pervasızlığıyla adil bir şeytandı - ana yol için olduğunu umursamadan ve çukura girdiğimiz ana sürüklenmenin yanından geçtim.

'Başka bir kapıdan gelen gümleme sesi geldi ve biraz daha temkinli davrandım, ellerimi önümüzden tutarak. Kısa bir süre sonra ayak seslerinin daha zayıf olduğunu fark ettim; sol taraftan geliyor gibiydiler ve önümüzden değil.

'Birdenbire kendimi ana sürüklenmenin yanından geçecek bir dönüş hava yoluna yönelttim. "Gox!" "Hedefi vurdun ama
açığın nerede olduğunu umursamıyorum, çünkü şerif yardımcıları hariç kimse tarafından
gidilmemiş. Önümüzden kapıdan geçti ama
şimdi sol tarafımızda olduğunu duydum;" diye düşündüm, ta ki açık bir yola gelene kadar duvar boyunca hissettim. "Yol," dedim, her şeyden
sonra bizden kaçabileceğini düşünerek, "yol, onu yine de yakalarsın!"

Devam ettim, pervasız bir hızla gittim, kötü dönüşümü telafi etmek için ve bir dakika daha bir tilki tazısı gibi dilini salladım, çünkü onun önümüzü okşadığını duydum. "Yakalandım!" Karanlıkta ona bağırdım, onu lekeledim, çünkü onun gevşek bir
destek veya bir tür teçhizat arasında sendelediğini oldukça açık bir şekilde duydum, "Katili yakaladım!"

'Ayak üstüne ayak ona yetiştim; bir veya iki metre önümüzde soluduğunu duydum. Ellerimle onu kavradım ve omzuna dokundum,
ve o dehşetle bağırdı, bir tavşan gibi sıçradı ve ellerimin
altından kaydı.

'Doon, tam boy, 'Doon, bir taş düşüşü gibi bir şangırtıyla düştüm, yarı sersemlemiş, başım bir yıldızlı gece gibi.

'Birdenbire dehşet dolu bir çığlık duyulur - sonra bir gümleme, bir küme, bir küme,
ve bir c-küt, ve sonra sert bir sessizlik, ve doon, tam önümüzde on yarda, on beş kulaç derinliğinde bir zımbanın dibinde, katilin "Heckler" tarafından temiz bir şekilde yakalanmış, bırakılmış olan.'

DİPNOTLAR:

[4] 'Mistetched' = şımarık; kötü alışkanlıklardan. _Karşılaştırın_ Chaucer'ın 'tetch'i, bir nokta.

[5] 'Cavil' = kömür madencileri arasında ocaktaki yerleri için üç ayda bir yapılan oylama. Dikişler, kömürün kalitesi ve derinliği ve çalışma kolaylığı açısından büyük ölçüde farklılık gösterir. Bu, madencilerin eşitsizlikleri ayarlamak için kullandıkları kendi kaba ve hazır yöntemidir.

[6] Yerel bir Bölge Konseyinin başkanı _resmen_ bir yargıçtır.

[7] 'Ateş etmek' (bağırmak). Öte yandan 'Kapatmak', 'ateş etmek' anlamına gelir ve bu sayede ara sıra tuhaf karışıklıklar ortaya çıkar.

[8] Gel.

[9] Assizes.

[10] Örneğin, 'Heckler'ın' ünlü tazısı Bonnie Bella.

'IN MEMORIOV'M'

'Ay, işte bu,' diye yanıtladı 'Heckler' soruma, 'bu bir
"in memoriov'm"--Latince, ye ken, onun anısına anlamına geliyor. Kelimeler birbirine benziyor, mevvies, ama bu Latin dili, uyardım ve
kendim o mezar taşına bir çakıyla
indirdim.'

Kumlu tepeciğin üzerine diz çöktüm ve uzun kirpikleriyle bodur gri taşı neredeyse kaplayan eğrileri bir kenara ittim ve
sonunda okunaksızlıkları nedeniyle bir antikacıyı büyüleyecek olan dağınık bir dizi rakamı çözdüm.

'Tam altımızdaydı,' diye devam etti 'Heckler,' 'şapkasını buldum ve onun bitkin olduğunu düşünerek ve benim gözdem olduğu için, o küçük taşı onun için koydum ve üzerine baş harflerini kazıdım ve 'Latince, ve G. C., bu bizim için, "Heckler," biliyorsunuz, onun işareti. Ama sonuçta bu yanlış bir alarmdı ve Jim Hedley'nin sağcı bir adam olduğu ortaya çıktı. Avustralya'daki Lord Belediye Başkanı uyarıldı ama
toprağın altına konduğunda bir cenaze arabası, dört at ve kendisi için uygun bir türbe
kazanacak.'

'Neden boğulduğunu düşündün?' diye sordum. 'Bunun bir intihar vakası olduğunu mu düşündün?'

'Elbette düşündüm; hepimiz yaptık bunu, hem de sebepsiz yere,'
diye cevapladı 'Heckler,' 'çünkü o zamanlar çok mutsuzdu ve
hepsinin vurulmasını istiyordu. Jim iyi, uzun boylu, düzgün bir çocuktu - kızlar ona 'yakışıklı Jim' derdi - ayrıca çok becerikliydi, her türlü şekilde ve davranışa gelince, lordumla bir tencere çocuğu kadar
kurnazca konuşabiliyordu.

'Eh, bunca talih hediyesiyle, köyün yakınlarında bir çiftçi olan Sheepshanks'in genç, güzel, sakin yüzlü bir kızıyla sevgili olması şaşırtıcı değildi.

'Jim için biraz moral bozucuydu, çünkü biraz cüretkardı, ama Sheepshanks kilisedeki 'çağrıları' (yasakları) yasaklamaya çalışıyor;
'Çünkü,' diyor, 'bir çiftçinin kızı neden onunla evlenmeli?--kirli yüzlü, sarhoş, köpek seven, kumarbaz bir herif,' diyor; ve 'bu türden bir sürü ağız, bilirsin, kafasında Nuh'un gemisi türünden bir sürü fikir olan ateşli bir Muhafazakâr.

'Ama kız öyle düşünmüyordu; Jim'i savaş gemisine bindirdi,
gözleriyle her yerde onu takip etti, tıpkı o orospu gibi' (burada yanındaki tazıya doğru başını salladı) '"Heckler"ın yaptığı gibi.

'Eh, evleniyor ve biraz aile kuruyor, ve Jim hızla ilerliyor; o
bir zamanlar benimle iyi anlaşıyor, ve sonra bir milletvekili oluyor, ve iyi bir okuyucu ve iyi bir konuşmacı olduğu için, biraz daha büyüdüğünde onu Parlamento Üyesi yapmak hakkında bazı konuşmalar oldu.
Eh, Jim için şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti ve herkes başarısının sona erdiğini düşünüyordu, ama çok geçmeden neredeyse kendi başına bir trajedi yaratacaktı, zavallı adam.

'Prospect House'un orada yaşamaya gelen genç bir dul kadın vardı. O, halk arasında çok fazla ün yapmış şişman yaşlı bir adamla evlenmişti ve yazları buraya gelirlerdi ve o öldüğünde "Prospect"e gelip sonsuza dek orada kalırdı.

'Bazen düşünüyorum,' diye devam etti arkadaşım, kısa bir duraklamadan sonra, 'insanların bazen yavru kediler gibi uyutulmaması veya işe yaramayan köpekler gibi "uyutulmaması" üzücü. Bu, birçok talihsizliği ve sefaleti önleyecekti, uyardım ve bir Gladstone, bir John Wesley veya bir hanım, hatta bir "Heckler"ı uyutmadığınız sürece dünya daha iyi olurdu.

'Neyse, daha bebekken tokatlanıp atılmalıydı, çünkü o çok kötü bir adamdı - sadece kemiklerine kadar kötü - ve bir kadın kötü olduğunda, o sadece şeytanın kendi izleyicisi[11] veya yardımcısıdır, Gox!

'Bir zamanlar sahnedeydi, 'deniyordu, ve onun hakkında garip hikayeler vardı, böylece buradaki soylular onunla hiçbir şey yapmak istemezdi, çünkü Jim'le oyunlarını oynamak için daha iyi bir fırsatı vardı.

'Pirinçle özgürdü, biliyorsun, ve istendiğinde abonelikler veriyordu, adı ve adresi oyun
fişlerinde büyükçe yer aldığı sürece ve Work Mechanic Institute ve benzeri eğlenceler için konserler düzenlemede şampiyondu.

'Jim'e ilk elini attığı zamandı, çünkü muhteşem bir sesi vardı - mükemmel bir uyum şampiyonuydu ve onu düzgünce yağladı. "Ah, Bay Hedley, ve Opera'da ne kadar da büyük bir servet kazanmış olurdun!" "Tekrar söyle, Bay Hedley, oldukça büyüleyici," dedi ve böylece onu evinde düetler yapmaya ikna edene kadar devam etti ve onu akşam yemeğine kadar şarap kadehleriyle kalmaya zorladı - beyninizi köpürtecek sarı şampanya şarabı, inanıyorum, ve sonunda onu büyüleriyle uyuşturdu.

'Bir gece dışarıda yürüyordum ve oradan geçerken şarkı söylüyordum,
oradaki evin önünden geçen yol--ağaçlar henüz büyümemişti, bilirsin, ve rüzgardan biraz içeriyi gözetleyebiliyordum,
gece açıktı--o zamanlar yaz mevsimiydi, anlıyor musun. 'O piyanistin yanına oturmuş, onunla oyun oynuyordu ve Jim'e yumuşak, sonra tekrar beyaz gözlerle bakıyordu, sanki onun üzerindeki gücünü biliyormuş gibi - mükemmellikleriyle onun iliğini ve ruhunu çekiyordu.

'O tamamen ipek ve satenlere bürünmüştü, bir tiyatro oyuncusu gibi - göğsü yeleğinle parlıyordu ve Jim piyanistin yanına yaslanmış, onun tatlı sözleriyle sarhoş bir şekilde ona bakıyordu.

'Ben kenarda durup hiçbir şey yapamadım, çünkü gecenin üzerine bir çığlık attım, "Kendi yasal karına doğru yola koyul ve o lanet olası sürtüğü rahat bırak."

'Bunun üzerine aniden irkildi ve rüzgara doğru sıçradı, sertçe çırptı ve perdeleri çekti.

'O zaman Jim'le her şeyin yolunda olduğunu anladım. Onu sıkıca tutuyordu ve hiçbir şey yapılamıyordu, çünkü bu davalara karışmak faydasız olmaktan çok daha kötüydü; ama ben hem onun hem de küçük, sessiz, güzel yüzlü karısının haline üzülüyordum ve eve doğru yürüdüm ve o kadına dilimin ucuyla söyleyebileceğim her şeyi söyledim.

'Her şey yavaş yavaş savaştan savaşa doğru ilerledi; işini ihmal etti ve karısından uzak durdu, öfkesi yüzünden korkunç derecede vahşileşti ve aptallığı yüzünden onunla tartışmaya çalıştığımda neredeyse bana karşı dövüşmeyi teklif etti. Eh, kriz bir gece karısı onu Prospect Hoos'a kadar takip ettiğinde ve doğrudan onun ve diğer kadının olduğu
serseri odasına yürüdüğünde gelir. Az önce izleyici tarafından tehdit edilmişti, görüyorsunuz ya, eğer kendini toparlamazsa dikkatini çekeceğiyle, ve her şeyin kendisiyle ilgili olduğunu bildiğinden, kadını tamamen pervasızlıktan
tokatlayacak, çünkü o senin yarı yarıya beyefendilerinden değildi ve şeytana
kazanırken, bir bando takımıyla kazanacaktı, bilirsin.

'Karıları bir hayalet gibi yanlarına gelir ve diğer kadına hiç aldırmaz, ona bağırır, kollarından tutarak, "Ah, geri dön,
Jim, geri dön; kalbimi kırma!"

'Jim hiçbir şey söylemiyor, ama yere asık suratla bakıyor ve bir süre sessizlik oluyor. Sonra kadın kendine güvenle gülmeye başlıyor, Jim'in karısını tepeden tırnağa küçümseyen bakışlarla izliyor, küçük ve perişan giyimli ve ağlamaklı ve, "Neredesin?" diyor, "İşte ev sahibin seni eve almaya geldi!" diyor.

'Jim buna irkiliyor ve baştan çıkarıcısına parlayan gözlerle bakıyor, sonra karısına, "Eve git, Mary, eve git; burası senin için uygun bir yer değil," diyor ve karısı sessizce, yalnız bir çocuk gibi ağlayarak uzaklaşıyor.

'Kapı kapanır kapanmaz diğer kadına döner ve sert bir şekilde şöyle der, 'Bu son, Susan; kaçıyorum ve beni bir daha asla göremeyeceksin. Yeterince cüretkarın var ve kendi başının çaresine bakabilirsin. Ona hayatımı verdim ve daha fazlasını yapamam; elveda kızım, sonsuza dek." 

'Ama kadın ona doğru koşar ve kollarını boynuna dolayarak onu sever ve evlenmeleri gerektiğine yemin eder; ama Jim, onu sessizce uzaklaştırır ve taş gibi bir yüzle kulübeden dışarı çıkar ve doğruca kıyıya doğru gider. 

Şapkasını yere atıp, doğrudan suya doğru yürüdü ve yüzmeye başladı, doğrudan denize doğru, orada kendini
tükürdü ve dertleri hemen uzaklaştı.

'Eh, hanımlar o kadar güçlüydü ki kolayca tükürebilirdi; soğuk
sular zihnini biraz açtı ve karısını ve çocuklarını kendi başlarına bırakmanın ayıp olduğunu düşündü; neyse, daha sonra dediği gibi, limandan gelen gelgiti bekleyen küçük bir yelkenlinin kırmızı ışığını gördüğünde, beynine bir düşünce geldi, "Hemen kalkıp yeni bir yerde yeni bir başlangıç ​​yapsak olmaz mı?"

'Düşüncesi onun üzerinde büyüyor ve tam Londra şehrine doğru yola çıkmışken tekneden dışarı yüzüyor ve onu selamlıyor ve tam zamanında gemiye alınıyor. Bir dakika daha geçseydi görüş ve işitme kaybı olacaktı ve Jim on dakika içinde bir ceset olacaktı, uyarıldım.

'Eh, aylarca ondan hiçbir şey duyulmadı. "The Heckler"
o mezar taşına "In memoriov'm" (Anısına) yazmış; karısı "blacks"e
giriyor ve diğer kadın Prospect Hoos'tan ayrılıp
buralardan
kaçıyor.

Ama bir gün, Jim'in karısı yanımıza gelip ağlıyor ve gülüyor,
bir mektup alıp arada bir öpüyor. "Jim'den! Jim!" diye bağırıyor, "ve Jim, tatlı Jim, kendini benim, Jackie ve Sal için
canlı tutuyor! Ah, beni hala seviyor, Jim'im!"

'Eh, Avustralya'ya gitmiş gibi görünüyor ve biraz dolaştıktan sonra kendine bir altın madeninde çok kurnaz bir yer bulmuş,
ve karısı ve çocukları için bir yabancı göndermiş ve bir hafta sonra yola çıkmışlar.

'Oraya vardıklarında Jim'i birinci sınıf bir şekilde buluyorlar ve karısı ve çocukları geri döndüğünde hemen bir ateş topu gibi ilerliyor' ve aralarındaki geçmiş ve netlik tamamen silinmiş.

'Ve şimdi o, Ballarat'ın veya buna benzer bir yerin Sayın Belediye Başkanı ve karısı ve çocuklarından yeterince yararlanamıyormuş, diyorlar.

'Bazı kadın ev sahipleri var,' diye ekledi 'Heckler' sonuç olarak, 'adamlarını affetmezlerdi, ama o sadece ölüme sadık olanlardandı - kimse onları bundan dolayı lekeleyemez ve bunun böyle olması adil bir takdirdir, çünkü başka türlü
cehennemden daha uzun süre yaşayacak
bir sürü erkek var.'

DİPNOT:

[11] Yönetici.

'HECKLER' KADINLAR ÜZERİNDE

'Erkekler yeterince küçükbaş hayvandır,' diye cevapladı 'Heckler', bir kapının tepesindeki avantajlı konumundan, yakın zamanda iki kişinin bile aynı şekilde anlatamayacağı bir konuyu protesto etmek için düzenlenen bir öfke toplantısıyla ilgili bir soruma; 'ama onlar kadınlardan farklı. Çoğu erkeğin etrafından kolayca dolaşabilirsin
eğer biraz vergin varsa.'

'Vergi mi?' diye yüksek sesle sordum, biraz şaşkın. 'Hangi vergi? Oranlar ve vergiler değil----'

'Bununla devam et--oranlar ve vergiler siktir git!' diye karşılık verdi kahin
hızla. 'Hayır, onlarla hiçbir şey yapma; sadece vergi veya taktikler, mevvies, yani seninle hoş bir şekilde geçinmek, müdür sana kızdığında şapkana biraz dokunmak, sarhoş bir adam seninle hiçbir şey için kavga etmek istediğinde müdürlükten bir dönüş yapmak, biliyorsun, ve devam et. Vay canına, ama erkekler arasında çoğu şeyi o sosyal kayganlaştırıcıdan birazıyla halledebilirsin,
ama kadınlarda durum tamamen farklıdır; vergi onlar için işe yaramaz; 'Bu sadece domuzların önüne inci atmak.'

'Merhaba!' diye sözünü kestim tekrar. 'Hanımefendi buna ne der?'

'O duymadı, hiçbir şey söylemez,' diye sertçe karşılık verdi 'Sözcü'


'Eh, sen kendini unuttuğunda ve toplantıyı senin
kesintilerinle böldüğünde, söylemek üzere olduğum gibi, çoğu erkeğin zaafları vardır--bazıları
benim gibi köpek adamları, bazıları kitap adamları, bazıları bahçıvanlar, bazıları
bira fıçıları ve benzeri şeyler, ve eğer buna aldırmazsanız, istediğinizi genellikle onlardan alabilirsiniz. Ama kadınlar tamamen farklı bir türdür. Erkeklerle aynı şeyleri umursamıyorlar ve sen onların etrafında dolaşamazsın, uyarıyorum, çünkü onlar senin etrafında dolaşıyorlar. Bir erkek evlenene kadar hiçbir hırsa sahip olmaz, Maistor John. Annem buna, şuna ve başka bir şeye meraklıdır, ama bu hiçbir şey değil. Hayır, kadın hayatı boyunca hırslarla doludur ve beşikten mezara kadar hayatı, hayır hayatı, tatmin olmuştur ve o zaman bile cenazesine dört at ister. Örneğin küçük bir kız çocuğu alın: o yeni sınıflar istiyor; sonra bir erkek, sonra çocuklar, sonra kendi evinin bir süsü, sonra da yanındaki Mariann'dan daha iyi bir pelerin; ve hepsini aldığında hiç memnun olmuyor, en ufak bir şey bile değil, ama her zamankinden daha fazla.

'Hayır, sana bir örnek vereceğim.

'Burada, çukurun başında duran Tom Archbold'u görmüş veya duymuş olmanızın bir önemi yok, büyük, iri yapılı, yapılı bir adam, bir zamanlar kömür ocağının şampiyon
kahramanı, köyün her türlü sporunda, eğlencesinde ve her an başlayabilecek eğlencesinde başı çeken. 'Şey, yirmi beş yaşında küçük bir kız vardı, uzun zamandır evliydi, ama kocasını bir çukurda bir kazada kaybetmişti - bir taş düşmesi, bilirsin - ve onu gömdüğü anda başka bir eş aramaya başladı.

'Şey, köyün en küçük kadını olarak, doğal olarak - böyle
bir kadının insan doğası gereği - içindeki en büyük adama, yani Tom Archbold'a ilgi duyuyor ve hemen ona yöneliyor.

'Bir setter köpeğinin engebeli bir çimenlikte bir keklik veya bir tavşan için çalıştığını görmüşsünüzdür, hanımlar. Eh, onunla da aynı yöntem izleniyor. Ne istediğinin kokusunu alıyor; ona doğru
rüzgâra doğru yaklaşıyor; sonra ayak ucunda yürür, nefesi ona doğru gelene kadar onu çalar ve adam işini bitirir - iyi iş - temiz bir şekilde yakalanır,
ve "ölüm bizi ayırana kadar iyi ve savaş için." 

'Lizzie ve Tom arasında da durum böyleydi.

'Tom bir dul (dul) idi ve başka bir eş arıyordu,
ve ilk evliliğinde kocaman bir kadın vardı - kendisi için uygun bir kemik iliği - ve girişiminden fazla memnun kalmamıştı, ikinci piyangosu için daha küçük bir şey denemeyi düşünüyor.

'Eh, Tom sohbetinde çok özgür ve açıktı ve Lizzie'yi seviyordu, o da bunu duyuyordu; ama Raa'dan geçerken Tom'u hiç fark etmemiş gibi davranıyor[12] veya sokakta Tom'la karşılaşıyor. Sadece yanından geçiyor, başı havada değil, yine gözleri yerde, erkeğinin kaybı için yas tutuyor ve Tom onun tavırlarından büyüleniyor, çünkü Bella'yla oldukça zıttı, Bella onu evlenmeye ikna etmeden önce onu bitişte halktan bir çağrıyla kandırmıştı.

'Eh, bitişte onu yakalıyor ve daha fazla uğraşmadan
evleniyorlar.

'Bir hafta sonra "maaş cuma günü" gelir[13] ve doğal olarak, gazete satıcılarının dediği gibi, "evlilik kutlaması"nın dışında, ayakta durma ve ikram ve ikramla birlikte, olabildiğince sarhoş olur ve kapanış saatinden sonra eşim ve ben onu eve götürmek için biraz zorluk çektik.

'Kapıyı çalıyoruz ve içeri girmesine yardım ediyoruz ve o, koltuğunda oturmuş örgü ören karısına doğru sendeleyerek yürüyor ve çenesinin altına biraz şaplak atmaya çalışıyor. "Hadi--yol---," diye kekeliyor, "Lizzie, kızımız, ve bizi yatağa yatır!" ve sendeleyerek eğilip onu öpmek için dengesini kaybeder ve beklenmedik bir şekilde yere yığılır.
"Beklemenize gerek yok," dedi Lizzie bize, kibirli bir şekilde, Tom'a aldırmadan, dışarı çıktığımızı söyleyerek ve onları bırakarak. Ama biz sadece bir dakika dışarıda durup Lizzie'nin ona yulaf lapasını verdiğini duyduk; ve vay canına! Ama Lizzie ona
yuvasını verdi, ve şüphesiz! "Vay canına, büyük, sarhoş Lubbert!" dedi, "Bu saatte, bir lord kadar sarhoş bir şekilde evime geliyor ve daha bir haftadır evli!" diye bağırdı. "Alıştın buna, kızım," dedi adam ciddiyetle yerden; "Elwis
maaş günü sarhoş oluyor; ve bu da maa hoos thoo ----, maistor'u için," diyor, düşünüyor, hanımlar, solungaçları olsa bile kendini
iddia ediyor.

'"Yatağa mı yatırayım?" diye bağırıyor kadın. "Ne, sana dokunmayacağım, sen de bana dokunana kadar
tekrar ayılıp af dileyene kadar."

'"Affedersin?" diyor Tom ve gülüyor, onun küstahlığıyla epey eğleniyor. "Vay, eğer bacaklarım gece boyunca sallanmasaydı, sana bir ders verirdim,
thoo ----"

"Kalk ve dene, bira süngeri," diyor ve parmaklarını
yüzünde şıklatıyor. "Kalk ve dene," diye bağırıyor tekrar. "Bunu yapmaya

dayanıyorum;" ve onu ayağıyla dürtecek kadar da arsız.
Bir düşünün! Bir buçuk metre etek, Tom gibi bir adam için tam bir
dağ gibi! Kapı biraz açıktı, görüyorsunuz ya,
ve eşim ve ben o iki çizgi romanı oldukça açık bir şekilde görebiliyorduk. 'Eh, Tom, eğer karısı bir haftalık düğünden sonra çizmelerini temizlemeye kalkarsa, işlerin oldukça kötüye gideceğini düşünüyor; bu yüzden, çok
istemesine rağmen, kendini çekiyor ve
yatak direğinin yardımıyla ayağa kalkıyor.

'"Vay," diye bağırıyor Lizzie tekrar, ona her zamankinden daha fazla küçümseyici bir şekilde bakarak,
"sen sendeleyen bir at gibi ayakların üzerinde dengesiz duruyor!" diyor. "Tek parmağımla onu yere serebilirim!"

'"Bahse girerim ki bir altın para bile kazanamazsın; evet, ve hatta yumruğumun tek bir darbesiyle
senin tırnaklarını kellene kadar sokabilirim," diyor; ve parayı ararken kendini dışarı tükürür ve ellerine bir ön hazırlık olarak tükürür.

'Sonra, aniden, ona doğru gelir, işaret parmağıyla beklenmedik bir şekilde, doğrudan göğsüne vurur ve Tom, hazırlıksız yakalanarak geriye doğru sendeler, ayağını bir brakete takar, bir sandalyeye
çarpıtır ve bir mobilya gürültüsüyle doğrudan kaldırıma düşer. Bir an için sersemlemiş bir şekilde yerden yukarı bakarken başını hafifçe kaldırır. Sonra tekrar geriye doğru çökerek, "Bir taş düştü; derinliği alıp götüreceğim," der, sonra bir şekilde bayılır.

'Lizzie, bir süre ona baktı, elinde fener olan bir polis kadar soğukkanlı, sonra yataktan bir yastık aldı ve adamın başının altına koydu, adam yerde uzanmış yatıyordu. Sonra, adamın botlarını çıkardı ve adamı yattığı yerde bıraktı, kendisi de yatağına girdi.

'Ertesi sabah Tom kendini kötü bir yarasa ve mide bulantısı bir adamı ne kadar hasta hissettirebilirdi ki, karısı ona içecek sıcak şeyler verirken ve bir çocuk gibi ona bakarken 'yatar'.

'Eh, onu düzgünce yakaladı, çünkü bir haftanın en iyi kısmını orada boşta geçirmek zorunda kaldı ve ondan sonra bir hafta daha çalışamadı, çünkü düşüşten sonra aldığı
iskeletin ciddi bir mesele olduğu ortaya çıktı.

'Tekrar ayağa kalktığında, karısı tarafından yere serildiğinde o kadar vahşiydi ki, aceleyle evine geri döndü, kemerini çıkardı ve onu hayatının bir santim ötesine kadar bağlamaya başladı, o da, "Tom, peki son iki haftadır ona kim bakıyordu?" dedi ve onu sessizce, titremeden, gözlerini ona dikerek vurdu.

'Tom orada, kolunu kaldırmış bir şekilde duruyordu; ama ona vurmak istese de, daha sonra söylediği gibi, bunu başarabilirse, onu yenerdi.

'Eh, bu her şeyin başlangıcı ve sonuydu, çünkü onu hakkıyla fethetmişti ve Bay Altı Ayak İki, karısı için uygun bir görevli bulduğunu kısa sürede anladı, her ne kadar karısı sadece bir buçuk metre boyunda olsa ve sanki onu kolunuzdan yakalayacakmışsınız gibi görünse de. Tekrar onu yere sermedi, ama onu bir şeyleri başlatmaya ikna etmek için elinden geleni yapıyordu ve yorulduğunda onu biraz küçümseyip, "Gücünü gösteremiyorsan güçlü bir adam olmanın ne faydası var?" diye soruyordu. "Herhangi bir aptal sarhoş olabilir ve bahislerde tüm parasını kaybedebilir; ama sen güçlü bir adamsın, Tom, uyardım ve Ned Lee'nin karısına Cuma gecesi Pitman's Arms'ın önünden içeri bakmadan geçebileceğin konusunda bir dolar bahse girdim!" 

"Eh, Lizzie'nin durumu da böyleydi. Kısa süre sonra Samson'un saçlarını kestirdi ve birkaç yıl sonra bir 
defa, bir 'üst düzey yönetici' oldu ve sonunda 'üst düzey yönetici' oldu, kendi 'evleri' ve bir sıra kulübesi oldu.

'Bazılarının yolları diğerlerinden farklıdır,' diye düşündü arkadaşım, 'ama bütün kadınlar hırslıdır.'

'Hayır, kendi durumumu ele alalım - 'Heckler'ın' - evlendiğimde, iş hakkında saçma sapan bir şey yoktu. 'Nasıl,' dedim, 'bizi kabul edecek misin, Betty?' çünkü onun bizim için doğru kişi olduğunu önceden gayet iyi anlamıştım, geçmişini gözlemlemiş ve bir veya iki Pazar gecesi onunla dışarı çıkmıştım. "Evet, ve yapacağım, Geordie," diyor minnettarlıkla,
ve yağsız süt kadar uysal; ama tüm bunlara rağmen onun hırsı için en iyi zamanı geçirdim ve şimdi, işte buradayım, yedi kişilik bir aileyle ve hanım Harry'nin -o en büyük çocuk, biliyorsun- kendisini bir öğrenci olarak mükemmel bir şekilde yetiştirmesi için ısrar ediyor.
Evet, Harry tam bir öğrenci, uyardım, ama okul çok pahalı.

Ve hayır, sana sadece bir tavsiyede bulunacağım, Maistor John. Bir
varisle evlenmediğin sürece evlenme, çünkü, sana söylüyorum,
tüm kadınlar hırslıdır ve hırs çok pahalı bir hobidir.

'Gox! Evet, sadece korkak, Maistor John.'

DİPNOTLAR:

[12] Sıra.

[13] Maden işçilerine cuma günü iki haftada bir ödeme yapılır: ertesi gün
'ödeme-cumartesi'dir. Ödeme-olmayan-cumartesi 'baff-cumartesi' olarak bilinir,
bugün bile hiç kimse bunun türevini bilmemektedir.

'CALEB JAY'

('QUEL OBJ[^E]T')

I.

'Caleb Jay'[14], kendi kendine de tanıklık edebileceği gibi,
Black Winning'deki maden köyümüzde popüler değildi. Görünüşü ilk başta ona karşıydı ve
siz onunla tanıştığınız söylendikten sonra bile utangaç ve çekingen olmaya devam etti. Herhangi bir toplumda çekingenlik pek de hoş karşılanmaz, ancak daha düşük sosyal sınıflarda, yaşamın daha özgür ve daha içten bir karakterde olduğu yerlerde, varlıklı insanların nezaket düşkünü çevrelerinden
biri olduğu söylenebilir.

Yakışıklı, tembel, biraz ahlaksız yirmi üç yaşında bir genç olan ağabeyi Tom'da çekingenlik yoktu.

Tom her zaman bir 'ha'penny loo' için 'yerine geçmeye' hazırdı, bir 'bira içme'den
asla çekinmezdi, gözü açık ve eli sabit olduğunda iyi bir quoit atabilirdi ve kızlarla asla
kaybolmazdı.

Bu nedenle Tom, birkaç ciddi düşünceli insan dışında herkes tarafından 'iyi eğitildiği' için genel bir favoriydi; ve 'Caleb Jay'
kısmen kardeşiyle olan zıtlığından dolayı acı çekti, sanırım.

'Caleb Jay' çukurda bir putter olarak çalışırken yaralanmıştı
ve dolayısıyla 'tek ayaklı oyun'du. Kardeşinin
attığı süslü elbiseleri, renkli atkıları ve şenlikli günlerde giydiği işlemeli yelekleri giyiyordu - şüphesiz ki tasarruf amaçlıydı, ancak bazıları 'aptallık' dedi.

Kesinlikle bunlar onun solgun tenine, ince, sivri yüz hatlarına ve iri ve yorgun gözlerine pek uymuyordu.

Şimdi bulabildiği her türlü garip işte çalışıyordu.
İzleyicinin mutfak bahçesinin bakımını üstleniyordu ve kağıtlarla vb. dolaşıyor;
ama görünüşe göre annesi için kazandığı pek bir şey değildi, çünkü yakışıklı oğlu Tom'a düşkündü ve sık sık onun geçimini sağlamaya değmediğinden yakınıyordu.

Bazen birkaç gün, bazen de bir hafta boyunca gizemli bir şekilde ortadan kaybolma gibi garip bir huyu vardı ve belki de çekingenliğinden rahatsız olan çeşitli kişiler gizli bir sefahat imasında bulundular.

Yakından sorgulanırsa, 'toon'da' bir 'iş' yaptığını,
veya 'orada bir yerde' belirsiz bir şekilde bu tarafa veya o tarafa işaret ettiğini kabul ederdi; ve dedikodular, en azından bu acımasız şüphesinin teyidiydi, o her zaman solgun, yorgun ve bitkin görünümlü bir şekilde geri dönerdi.

Bazı çocuklar, bu keşif gezilerinden birine gelirken veya giderken onu 'yakalamaya' çalışmışlardı, ancak o 'ne sevimli ne de bir cushat'tı[15], çünkü sabahın erken saatlerinde Oldcastle'a kadar onu takip eden ve orada banliyölerde sırrı keşfetmenin eşiğindeyken aniden onu kaybeden bir sporcu gencin yakındığını duydum.

Yavaş yavaş onun kaçamaklarına alıştık ve artık onu gözetlemedik; ama kendi adıma, onun yokluğunun zamanlarını ve mevsimlerini karşılaştırarak en azından şunu keşfettiğimi düşündüm: O genellikle panayır ve festival zamanlarında uzakta olurdu. Sanırım onu ​​köydeki herhangi bir kişiden daha yakından tanıyordum, belki de Metodist rahibimiz hariç, o da 'hastalık, üzüntü veya sıkıntı' içinde olan herhangi birine yardım edene kadar dinlenmezdi; ancak notları karşılaştırdığımda, ikimize de hiçbir zaman sır vermediğini gördüm.

Sonunda ona faydalı olabileceğimi keşfettiğim tek yol ona kitap ödünç vermekti. Okumayı çok severdi ve dramatik şiire karşı özel bir zevki vardı, ara sıra evime gelip Shakespeare'in tarihi oyunlarını ve trajedilerini okuyarak bunu tatmin ederdi.

Bu durumlarda bir veya iki kez ondan yokluğunun sırrını zorla almaya çalışmıştım, ancak tek sonuç onun tarafında artan bir çekingenlik ve ardından hemen varlığımdan ayrılması olmuştu, bu yüzden bu konuda ona daha fazla soru sormaktan kısa süre sonra vazgeçmiştim.

Aynı zamanda, itiraf ediyorum ki bir gün gizemi çözebileceğime dair içimde kalıcı bir umut vardı; çünkü bir tür gizem olduğuna ikna olmuştum, kaba bir tür olmasa da.

II.

Yıllık fuar ve kiralama gününde Bridgeton'da alıkonuldum ve trenimi beklemek için iki saatim olduğu için,
zamanı festivalin mizahını not ederek geçirmeye karar verdim. Çiftçilerin eşleri, hırdavat hattındaki 'artıklar' ve ucuz pazarlıklarla yüklü olarak, kalabalığın arasından yavaşça, 'erkeklerini' ve 'tuzaklarını' arayarak çeşitli halka doğru ilerliyorlardı. Erkek ve dişi geyikler, artık efendileriyle 'pazarlıklarını bağlamış' olarak, belirsiz yolculuklarında geçtikleri tüm birahanelere 'giriş yaparak' tezgahların ve tezgahların etrafında dolaşıyorlardı.

Adamlar hala biraz utangaçtı, henüz kasabadaki köylünün utangaçlığını kaybetmemek için gemiye yeterli bira almamışlardı. Kendilerini birbirleriyle alay etmekle, arkalarında kıkırdayan sevgililerine kaçamak bakışlar atmakla ve yiğitliğe gelince 'bir kadeh daha sarı' teklif etmekle sınırladılar.

Burada ve orada bir grup madenci, içkiyle
hararetlenen geleneksel rekabetleriyle, pazar yerinin köşelerine demirlemiş çeşitli 'güçlerini dene' ve 'güçlerini kanıtla' konusunda birbirlerine gürültülü bir şekilde meydan okuyorlardı.

Dikkatimi daha sonra zillerin ve gösterişli davul vuruşlarının şakırtısı çekti. ''İşte burada, bayanlar ve baylar, işte burada! Arkadaşınız ve tanıdığınız Bob Stevens, birinci sınıf dans, trapez, Shakespeare ve çeşitli eğlencelerle!'

Dumanlı dilleriyle karanlığı düzensizce bıçaklayan büyük, parlayan gaz lambaları, en lezzetli reklamı aydınlatıyordu. Davet edildiğim gibi çadıra 'iki peni' çıkardım, 'yürüdüm' ve kendimi 'eğlence ve eğitim salonunun' birleştiği yerde buldum. Zaten kalabalıktı ama sonunda en uzak köşede bir koltuk buldum.

'Geri! Geri!'[16] çığlıkları hala havada yankılanıyordu ve bir veya iki dakika sonra çok ceset gibi görünen bir palyaço yeniden belirdi ve sahne ışıklarına doğru ilerledi.

Bitkin, melankolik tavrı, giysisiyle ve şarkısının burlesk mizahıyla hayranlık uyandırıcı bir sanatsal tezat oluşturuyordu. '_Ve oh_,' diye şarkı söyledi, utangaç sevgilinin bazı itirazlarını anlatan her kıtanın sonunda, '_bu
beni çok, çok canlandırıyor! Çok, çok canlandırıyor!_' seyircilerinin kahkahaları arasında minik sahnede aşağı yukarı dans ederken tekrarladı.

Belki de yapılacak büyük bir şey değildi; ama takdire şayan bir şekilde yapılmıştı. Eşlik eden hareketlerinde
abartı yoktu, hiçbir yerde vurgu abartısı yoktu. Kısacası, onda gerçek bir sanatçıdan bir şeyler vardı ve tuhaf bir şekilde çeşitli 'ikiye' sahip seyircisini elinde tuttuğu açıktı.

Önümde duran tuhaf küçük figüre garip bir şekilde ilgi duymaya başladım.
Onunla ilgili bir şey hayal gücümü güçlü bir şekilde cezbetti.

Tekrar bis yaptı ve onu daha yakından izlediğimde görünüşü
gittikçe daha da acıklı hale geldi. Fiziksel acı çektiğine ikna oldum; burnundaki kırmızı leke daha parlak parlıyordu; beyaz maskesinin altında kül rengi çizgilerin renksiz bir yüzü çizdiğini görebiliyordum.

'Zavallı küçük adam,' diye düşündüm; 'açlıktan ölüyor!'

Tam o anda 'kanatlarda' bitirdi, seyircilere eğildi. Döndüğünde keten bluzu açıldı ve bu şekilde bir anlığına görünen yırtık
gömleğin altında beni aniden hasta hissettiren şeyi gördüm. Kendimi toparlamadan önce bir basamakta bayıldı ve nakaratını mırıldanıyordu, '_Ah, beni çok, çok canlı kılıyor!_'

Şimdi, gördüğüm şey yalnızca bir şey ifade edebilecek bir tümördü ve bu da ölümdü - muhtemelen erken ve acı dolu bir ölüm. 'Açlıktan ölmüyor,' diye mırıldandım kendi kendime; 'zavallı küçük adam, ölüyor!'

Temiz havaya çıkacağımı düşünmüştüm ama kalkmaya hazırlanırken gözüm, 'yeşil
oda'nın görülebildiği tuvaldeki bir çatlağı yakaladı.

Trapez beyefendisi şimdi performans sergiliyordu ve palyaço 'makyajını' çıkarıyordu. Şimdi sahneden inmişti ve aksadığını görebiliyordum. Aniden esen bir rüzgar, açıklığı genişletti. Döndü,
görünüşe göre deliği kapatmak için; gözleri benimkilerle buluştu ve o
şaşkın saniyede onun 'Caleb Jay' olduğunu anladım.

Bir şaşkınlık çığlığını bastırarak dışarı çıktım ve onu beklemek için arkaya doğru gittim.

III.

'Şimdi söyle bana,' dedim, onu istasyona götürürken, 'neden yapıyorsun? Yapmaman gerektiğini biliyorsun, çünkü böyle zorlarsan seni öldürür.'

'Evet, işte bu yüzden,' diye cevapladı, 'çünkü biliyorum ki ölüyorum; bir süre önce Oldcastle'da bir doktoru kovdum ve dedi ki, 'Sana dışarıda yaşaman için bir yıl veririm,' dedi. '

'O zaman neden yapıyorsun?' diye ısrar ettim. 'Bu kadar mı seviyorsun, yoksa para için mi?'

'Evet,' diye cevapladı, biraz soluk soluğa, yokuştan istasyona tırmanırken, 'işte bu. Bu, efendiler için. Tom'u tanıyor musun, kardeşim? Eh, 'benim için ve annem için, benim için biraz para isteyen, biliyorsun. Hayır, Tom yakışıklı bir adam, değil mi? - sadece bakmak için göze hoş geliyor; ve bunun için biraz daha fazla pirinç istiyor, ve dostum, onun için biraz daha fazla kölelik etmem bir zevk. Pirinç benim için işe yaramaz -benim için sadece "Caleb Jay" - ama Tom pirinç bol olduğunda canlı bir lord gibidir; ve dostum, ama onu iyi harcıyor!'

Bir süre sessiz kaldım, tüm bunların trajedisini düşündüm. Sonra tekrar sordum: 'Peki, oyunculuk, şarkı söyleme ve taklit etme yeteneğine sahip olduğunu nasıl anladın? ve yeteneğini neden hepimizden bu kadar dikkatlice sakladın?'

'Sanırım ilk önce bize geldi,' diye cevapladı, 'Shakespeare ve trajediler ve benzeri şeyleri okurken. Sanki çeşitli aktörleri gözlerimin önünde görüyordum ve kendimi onlar gibi hissettim, biliyorsunuz. Garip bulacaksınız hanımlar, ama büyükbabam, o konuda biraz yetenekliydi ve evinden kaçıp oyunculuk yaparak, piyano çalarak, şarkı söyleyerek ve daha fazlasıyla geçimini sağlıyordu. Burada bir yerde hastalandı ve öldü ve büyükbabam, çukurlarda çalışmaya başladı ve hikaye bu,' diye sonlandırdı küçük arkadaşım utangaç bir şekilde.

'Ama senin gibi bir yeteneğin varken, neden bana veya papaza bundan bahsetmedin, örneğin, ve belki de sana bir yerden uygun bir başlangıç ​​sağlayabilirdik?'

'Evet, bunu biliyordum,' dedi, 've size çok teşekkür ederim; ama
denediğimde, normal bir şekilde yaşamak için yeterince yabancı olmadığımı gördüm; ve bunun için de, kızların bunu bilmesini istemedim, yoksa bize "Hamlet", mevvies veya "clownie" veya benzeri şeyler diyebilirlerdi ve annem de böyle şeyler yapardı; benim kahramanımı vazgeçiren oydu, bunun bir soyguncunun[17] hayatından daha iyi olmadığını, bir yerden bir yere dolaşmanın ve hiçbir yerde de hiçbir şeyin farkında olmamanın daha iyi olduğunu söyledi.

Daha fazla konuşmaya zaman yoktu, çünkü tren bekliyordu ve varış noktamıza vardığımızda, arkadaşımın o kadar yorgun olduğunu gördüm ki, tek yapabildiği eve yürümekti. Bakan ve ben bundan sonra kafalarımızı bir araya getirdik ve küçük arkadaşımızı birkaç haftalığına sahil evine göndermek için yeterli parayı topladık.

Ancak cumartesi gecesi, doktordan hızla battığına dair bir mesaj geldi. Annesi ve kardeşi de dışarıdaydı, tesadüfen,
ama bakan ve ben zavallı küçük 'Caleb Jay'e veda etmek için tam zamanında yetiştik.

Sessizce eve doğru ilerlerken, aklıma bir fikir geldi.

'Kamuoyu önünde tanıklıkların ve anma törenlerinin olduğu bir çağda,' dedim, 'mütevazı özveri ödüllendirilmiyor. Küçük arkadaşımız en azından bir heykele sahip olmalı; ama tabii ki hiçbir şey yapmanın bir faydası yok.
Bu yüzden onu yarın akşamki vaazınıza getirmelisiniz
ve öncesinde birkaç kişiye bunu ima etmelisiniz.'

Bu fikir arkadaşımın aklına geldi ve bunu memnuniyetle yapacağını söyledi.

Tom'u görmemiştim ama evime doğru yürürken onu sokak köşesinde bir grup arkadaşın arasında dururken gördüm.

Birinin 'Caleb Jay'den bahsettiğini duydum ve cevabı duymak için bir an durakladım.

'Ay,' dedi Tom, 'o kendi yolunda cesur küçük bir dilenciydi ve 'iyiydi, ve ben ona sık sık acıyordum, _çok çirkindi_! Ama,
neyse, bana karşı yeterince küstah ve sana her zaman yazar gibi davranacağım!'

DİPNOTLAR:

[14] Napolyon savaşları sırasında bazı Fransız tutukluların Durham Şehri'nden çok uzak olmayan
çukurluk bölgesinde gözaltında tutulduğu söylenir. Görünüşe göre,
yerlilerle yabancılar arasında bir tür ilişki ortaya çıktı ve bu da en azından yerel lehçeye, garip kıyafetleri veya muhtemelen yıpranmış görünümleri nedeniyle 'Quel obj[^e]t!' anlamına gelen 'Caleb Jay' ifadesinin eklenmesiyle sonuçlandı. Yazar, ifadenin artık tamamen modası geçmiş olduğuna inanıyor, ancak bir zamanlar gerçekten
kullanıldığı söyleniyor.

[15] Wood-pigeon.

[16] Northumbrian dilinde 'encore'.

[17] 'Mugger' = dilenci; kelimenin tam anlamıyla, kupa satan kişi.

GEORDIE ARMSTRONG, 'THE JESU-YTE'

I.

Geordie Armstrong, biraz fırtınalı bir geçmişten sonra, istikrarlı bir
kesici ve bir miktar itibara sahip yerel bir vaiz olmuştu. Hiçbir Pazar günü bu veya şu köyde konuşması 'planlanmazdı' ve fırsat buldukça sık sık bir 'sınıf toplantısında' veya 'bıçak-çatal çayında' 'biraz fazla mesai yapardı', 'bir dua istemek' veya şükranlarını sunmak 'biraz doğaçlama' için fırsat yaratabilirdi. Madende mükemmel ücretler alıyordu; dünyevi malları, sık sık ilan ettiği gibi, 'güzel ve çok önemli olan bir şey, dindar bir eş, üç kurnaz çocuk, rahat bir ev, güzel küçük bir kütüphaneci ve 'güçlü ve bereketli bir bahçe'den oluşuyordu. Bir cumartesi gecesi, 'kendini yiyip' çayını içtikten sonra piposunu yakmaya başladığında, sahip olduğu nimetlerin toplamını düşündüğünde, kendisini ancak 'değişken bir mutluluk yılı' olarak tanımlayabileceğini hissetti.

Yine de, o mutluluk derinliğinde bile, huzursuz bir his
zorluk yaratıyordu: Scotty'nin hatırası zihninin yüzeyine çıkıyordu
ve eski 'iliğinin' (eşinin) içinde bulunduğu 'tehlikeli durum' düşüncesi onun sakin dinginliğini bozuyordu.

Bu, 'udun içindeki küçük çatlak'tı; işte 'mısır-ı-kop-yılında' tırtıl buradaydı ve eski Havari Pavlus gibi, gerçek bir alçakgönüllülük ruhuyla, yargılanmasını geçmiş hayatının başarısızlıkları için kendisine yöneltilen bir yargı olarak kabul etmeye meyilliydi.

Scotty'nin kiliseye gelmeyi reddetmesinin sebebi çabalamaması değildi; aslında, Geordie onun ısrarlarıyla onu o kadar sinirlendirmişti ki Scotty artık onunla çalışmayı
reddetmişti ve şimdi başka bir eşle
'içeride' çalışıyordu. Fakat tüm bunlara rağmen, Geordie başarısızlığın sebebinin muhtemelen inancındaki zayıflıktan, bir temel veya diğerinin eksikliğinden kaynaklandığından ve Scotty'nin 'Tanrı'ya getirilmemesinin' suçunun kendisinde olduğundan emindi. Bir süredir başka yollar denemesi gerektiği onun için açıktı ve iyi bir okuyucu olduğu için, son zamanlarda bu tür durumlarda 'Jesu-ytes'in bazı eski yöntemlerine dair dikkat çekici bir anlatımla karşılaşmış ve bundan çok etkilenmişti.

Bazen söz konusu günahkar, bir noktada veya başka bir noktada hırslarının tatmin edilmesiyle istemeden 'dar yola' çekilmişti ve bu da Tom Appleby'nin durumunda olduğu gibi beklenmedik bir refahla sonuçlanmıştı.

Diğer zamanlarda aynı sonuca kurnazca bir iltifatla ulaşılmıştı.
Diyelim ki, itibar ve Devlet ayrıcalığı peşinde koşan bir adam: siyasetten Kiliseye yönlendirilebilirdi ve St. Peter'ın hizmetkarları olarak büyük işler başarmış ve yüksek bir yere ulaşmış cesur ve hırslı adamlara dair birçok örnek verilmişti.

Scotty böyle bir şekilde yakalanamaz mıydı? diye sordu Geordie, o gece şöminenin başında oturmuş, az önce incelediği kayıtları derinlemesine düşünürken. 'Hırslı olduğunu düşünmüyorum, çünkü politikayla hiç ilgilenmiyor ve hatta hiçbir zaman Parish Konseyi'nde seçimlere katılmayı düşünmedi. Tek umursadığı şey birası, halkaları, bahisleri ve - ve - menekşeleri; ve bu ayrıntılardan herhangi birinde ona sahip olamayacağımı düşünüyorum, çünkü yerel bir vaiz olan bizim için ona bir fıçı bira göndermek veya bir halka maçında onu desteklemek uygun olmazdı. Ama durun - menekşeler var; o menekşe şampiyonu, hiçbir şey yok; ama sonra ben
pırasa şampiyonuyum ve eğer pırasa yetiştirebiliyorsam, uyarıyorum ama
panse de yetiştirebilirim, çünkü çiçek salkımları sebzeden daha kolay yetiştirilir.'

Geordie, konuyu zihninde evirip çevirirken bir iki dakika boyunca sessizce piposunu şiddetle üfledi.

Derin gözlerinin arkasında yavaşça bir ışık yandı, dudaklarında bir gülümseme belirdi, sonra kendini şiddetle dizine vurdu.

'Hadi, hadi, Geordie!' diye kendini yüksek sesle cesaretlendirdi; 'thoo'nun
güzel bir İsa'ya dönüştüğünden, uyarıyorum!'

* * * * *

Çiçek Fuarı'nın yıllık toplantısı için belirlenen gün yaklaşırken, Geordie'nin sahip olduğu 'wonnerfu' yeni 'panse' türü hakkında ipuçları verdiği duyulmuştu - 'tohumları' 'güney ülkesi yoluyla' elde etmişti ve söylenti çok geçmeden Scotty'nin kulağına ulaştı.

Geordie'nin 'panse' yetiştirmeye çalıştığını duyduğunda, ikincisinin duyduğu nefretten daha fazlası olamazdı - 'o sadece bir sebze adamı, bir 'tormut (şalgam) yetiştiricisi, bir tür 'penny çiftçisi' ve güney ülkesinden gelen fideler konusunda iyi bir şey varsa, 'tam bir saçmalıktı, çünkü en iyi yetiştiricilerin eski İskoçya'da yaşadığını bilen bir halk'tı.

Zamanla yaramaz bir kişi Scotty'ye Geordie'nin menekşe şampiyonu olmaya 'tam anlamıyla' kararlı olduğunu ve bundan o kadar emin olduğunu söyledi ki
kendisini kazanmak için desteklemeye hazırdı.

Scotty bundan o kadar rahatsız oldu ki
Geordie ile bir daha karşılaştığında menekşe yetiştirme girişimine alay etmekten kendini alamadı. 'Vay canına, bir menekşeyi menekşeden ayırmak için elinden geleni yapamazsın!' diye bağırdı.

Geordie, gür kaşlarının altından ona ciddi bir şekilde bakarken, 'Göstermek istiyorum ve kazanmak istiyorum-- menekşelerle, menekşelerle değil_' diye cevap verdi.

'O zaman yorsel'i mi destekliyorsun?' diye karşılık verdi rakibi alaycı bir şekilde.

'Pekala, bilirsin,' diye cevapladı diğeri yavaşça, belirgin bir utançla, 'Ben bahis oynayan bir adam değilim, ama eğer ciddi olmadığımı düşünüyorsan,
benim ciddi olduğumun bir kanıtını sunmaya razıyım. Ne diyorsun, eğer bizi yenersen, yani, benim evimden başka bir şey istersen;
ve eğer seni yenersem, tek isteğim senin kiliseye gelmendir, hayır ve yine, bilirsin, bir akşam,' diye aceleyle ekledi, arkadaşının yüzü sonsuz bir küçümseme ifadesi takınırken.

'Ha, o eski çift namlulu av tüfeğini aldın mı?' Scotty,
bir duraklamanın ardından, şansın 'binde bir' civarında olduğu sonucuna vardıktan sonra sordu. 'Evet,' diye cevapladı Geordie. 'Onu hala saklıyorum; şömine rafının üzerinde asılı duruyor.'

'Pekala, teklifini kabul edeceğim,' diye cevapladı Scotty.

'O zaman el sıkışalım,' dedi Geordie yavaşça, başarısız bir şekilde
sesine tedirgin bir titreme
vermeye çalışarak.

Arkadaşı umursamazca el sıkıştı ve ıslık çalarak uzaklaştı
yüzsüzce, 'Ve Bonnie Dundee'nin şapkaları da bitti.'

Geordie ise, coşkusunun çok açık bir şekilde kendini ele vermesinden korkarak hızla eve doğru yürüdü. 'Vay canına!' diye düşündü kendi kendine, 'ama kendimden epey korkuyorum. Tam bir İsa'ya dönüşüyorum!'

Gösteri gününün sabahı geldi ve Geordie, sergilerini olağanüstü bir özenle paketlemeyi bitirdikten sonra, bakkalın hazinelerini yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki gösteri alanına taşımak için ödünç verdiği küçük arabayla geri dönmüştü ki, Scotty'nin karısı Maggie geldi; aralarındaki küçük farka rağmen, Geordie'nin karısıyla her zaman dostluğunu sürdürmüştü. Kollarında, çok düğümlü bir iple bağlanmış büyük, yeşil bir kutu vardı. Bunu aceleyle arabanın yanına koydu, sonra nefes nefese Geordie'ye döndü; Geordie, oğluyla birlikte tam da gitmek üzereydi. 'Eh hayır, kurnaz adam,' diye bağırdı, sıcak yüzünü elbisesinin ucuyla silerek, 'bize bir iyilik yap. Adamımın menekşe kutusunu gösteriye kadar seninle birlikte taşır mısın? Wor Jimmy sabahın erken saatlerinde bunu alacaktı, ama okul ikramiyesini almaya gitti ve bıraktı -ve benim adamım da kendi kendine quoits oynuyordu- ve Jimmy gösteriye geldiğinde ve menekşelerinin orada olmadığını gördüğünde onu neredeyse öldürecekti.'

Geordie gönüllü olarak kabul etti ve yeşil kutu dikkatlice kendi kutusunun yanına, arabanın altına bırakıldı.

Dokuz yaşındaki oğlu, kalabalık arabada mümkün olduğunca yoldan çekilmek için bacaklarını çenesine kadar kaldırarak karşıdaki koltuğa çömeldi. Midilli yeterince cesurca yola koyuldu ve her şey tarladan yaklaşık iki veya üç yüz metre uzakta olana kadar iyi gitti. Ancak o noktada, midilli aniden yoldaki bir kağıt parçasından ürktü ve Tommy aşağıdaki yeşil kutunun üzerine düştü.

'Eh, Tommy, evlat!' Babası dehşet içinde bağırdı; 'ne yaptın?
Vay canına! Ama Scotty'nin kutusunu baştan aşağı parçaladın!'

Sonraki hissi sevinçti; çünkü kaza rakibinin menekşelerinin en azından üçte birini onarılamaz şekilde hasara uğrattığından, Scotty'nin artık 'yakalandığı' açıktı ve Geordie, Providence'a içten bir onay vererek, sanki bir vizyondaymış gibi, Scotty'nin şapelde 'kendisinin altında' dindar bir şekilde oturduğunu gördü.

Ancak birkaç dakika sonra şüphe ve dehşet ruhuna girdi. Ya Scotty, Tommy'nin bunu 'kasıtlı olarak' yaptığını söylerse - onun kışkırtmasıyla? Daha fazla düşününce, bunun tam olarak Scotty'nin söyleyeceği şey olduğuna ve şüphesiz onu destekleyecek kadar kaba olan bazı insanların olacağına ikna oldu.

Scotty muhtemelen silahı talep ederdi. Eh, bundan
vazgeçmek onun için sorun olmazdı, ama Scotty'nin ruhunu
canlı olarak kurtarma olasılığından inlemeden vazgeçemezdi.

'Eh, Tommy, evlat! Eh, Tommy! Ama ne yaptığını bilmiyorsun;
bizi zor bir ikileme soktun,' diye mırıldandı, şimdi üzgün bir şekilde dizini
ovuşturan Tommy'ye ve tekrar parçalanmış kutuya bakarak. Sorun bir 'muammaydı;' bir İsa'nın bile
çözümü zor olabilirdi; çünkü Scotty'nin, kazanın basit hikayesini anlatsa ona inanmayacağını ve Scotty'nin oyun oynadığına dair imaları karşısında ödülü kazanmanın işe yaramayacağını biliyordu.

Zorluktan kurtulmanın tek yolunun, üzgün bir şekilde, kendi menekşelerini Scotty'nin adı altında sergilemek ve
yarışmadan çekilmek olduğunu kararlaştırdı. İki kutunun içerikleri onun amacı için yeterince benzerdi, ancak kendisininkiler boyut ve renk derinliği açısından daha üstündü. Bu bir 'sahte dava'ydı, çünkü menekşeleri mutlaka kazanacaktı; ama
dürüst, dindar bir adam olarak karakteri tehlikedeydi ve Scotty'nin zaferi, yenildiğinde, 'kendini dindar olarak tıslayabilen ve sizi bir Yahudi satıcısı gibi dolandıran bir adama' duyduğu alaycı sözlerden daha kolay katlanılabilirdi.

Bir inlemeyle etiketi çıkardı ve kendi sevdiği örneklerine bağladı, kötü olanın bir cazibesi olarak, kendisininkini Scotty'nin menekşeleri olarak göstererek aldatma suçundan suçlu olduğu yönündeki rahatsız edici bir öneriyi bir kenara attı.

* * * * *

Hakimler etraftaydı ve Scotty'nin menekşeleri kolayca gurur yerini kazandı; bu kadar mükemmel gelişmiş, bu kadar koyu ve koyu renkli menekşeler daha önce hiç gösterilmemişti.

Bir hayran kalabalığı etrafta duruyordu. Scotty sendeleyerek geldi, şampiyonluk beklentisiyle belli ki bir ön parti düzenlemişti ve sergilediği şeylere ve kırmızı karta dikkatsizce bakarak zaferle haykırdı:

'Ay! Peki ya o Geordie vücudu nerede, övünmeleri ve a'sı ile? Vay, bana
benimkilerin yanında kendi
sevimli örneklerini bile sergilemesi gerektiğini söylediler! Şu menekşelere bak ve onu sarı koyunlarının
tormutlarıyla birlikte benimle yarışmaya çalışırken düşün, o eski yerleşik menekşe şampiyonu! Ay, ben o efendi ve efendiyim; ve ne olacak, onun silahını kazandım. Vay, hemen gidip onu geri getireceğim!'

Böyle övünen gururlu şampiyon zaferle uzaklaştı, istemeden de olsa, biraz uzaktaki bir çadır direğinin önünde melankolik bir şekilde duran sessiz bir izleyiciye çarptı.

Bir sabah, çiçek gösterisinden bir veya iki gün sonra, Tommy okula geç kaldı ve aceleyle bir köşeyi dönerken, yakasında bir menekşe taşıyan iri bir çocukla karşılaştı. Scotty'nin oğlu olan iri çocuk, hemen dikkatsizliği yüzünden onu tokatladı ve Tommy, rakibini ve aile bağlantılarını hazır bir bollukla "çağırarak"[18] karşılık verdi.

'Vay, şu menekşe bile sana ait değil, senin ejderin de artık, babamın yetiştirdiği; kendi menekşelerini Scotty'ninmiş gibi gösterdi, çünkü Scotty arabada bir kaza geçirdi. Feythor onları annesi için aldı, çünkü onları unutmuştu ve sana bir kayıştan tasarruf etmek için; ve Feythor'un menekşe şampiyonu ve Scotty'nin bira fıçısı kadar!'

'Yalancı!' diye karşılık verdi diğer çocuk, yumruğunu yumruklayarak.

'O zaman annesine vur,' diye bağırdı Tommy, eğilip esir alıcısının pençesinden
kurtulurken.

Bu karşılaşmadan bir veya iki gece sonra Geordie, Scotty'nin ziyaretiyle şaşırdı.

'Menekşelerini benimmiş gibi göstermenle ilgili ne tür bir hikaye uyduruyorsun, bilmek isterim?' diye sordu davetsiz misafir öfkeyle.

Geordie kitabından sessizce başını kaldırdı ve: 'Senin veya menekşelerin hakkında hiçbir hikaye uydurmadım,' diye yanıtladı.

'Eh, ya sen ya da senin o küçük, şımarık oğlun, Tommy.
Hayır, karıma bu konuda yalvarıyordum ve o da senin gibilerle gösteriye çıkmaları için
benim menekşelerimi verdiğini söylüyor; ve benim yapmak istediğim şey
onlara yaptığın şeyin ta kendisi.'

Geordie, cevap olarak, olanları tam olarak anlattı.

'O zaman, bize bundan neden bahsetmedin?' diye sordu Scotty, hala
memnunsuz.

'Çünkü senin ağzında çok keskin bir dil var ve ben bir ödül kazanmak uğruna başkasını
kesecek biri olarak köyde rezil olmak istemiyorum.'

'Hımm!' diye bağırdı Scotty, 'bu olağanüstü bir şey! Ama o zaman menekşeler hakkında bir açıklama yapabilir misin? Ben menekşe şampiyonuyum ve bu nedenle ödülü kazanan menekşeler benimdi, ama sen
burada
onların senin olduğunu söylüyorsun.'

Geordie oturduğu yerden kalktı ve hemen cevap vermeden
arkadaki odaya gitti ve kollarında
parçalanmış yeşil bir kutuyla tekrar dışarı çıktı.

'Bunu tanıdın mı?' diye sordu sessizce, onu ziyaretçisinin önündeki
masaya koyarken.

'Ay,' diye cevapladı Scotty, bir dakika inceledikten sonra; 'bu benim, şüphesiz. Peki ya sonra?'

'O zaman, benim çantam ve içindeki menekşelerim sende; ve işte seninkiler hala deliklerinde, tıpkı gösteri gününde olduğu gibi.'

Scotty kırık kapağın üzerine inanmaz bir şekilde eğildi, solmuş bir örneği
çıkardı ve küçümseyerek baktı.

'Hayır, hayır,' diye kısaca iddia etti, 'o benim menekşelerim değil; benimkiler şampiyondu ve bunlar minik şeyler. Hayır, hayır, bu konuda biraz garip bir oyun var. Belki Tommy onları bir çantadan diğerine değiştirdi.'

'Tommy böyle bir şey yapmadı,' diye hemen karşılık verdi Geordie. 'Yapılan tek şey etiketi çözmek ve seninki yerine benim çantama yapıştırmaktı.'

'Eh, bu tamamen tuhaf bir şey,' diye cevapladı Scotty, şapkasını kaşından iterek, 've benden öte; çünkü ben şampiyonum, bunu kimse inkar edemez ve zemin yetiştirmede uygun bir profesörüm ve sen sadece bir amfibisin, anlıyor musun? Ve benimle rekabet edebileceğini hayal edebilmen benim için şaşırtıcı. Ama sana karşı daha sert olmak istemiyorum ve dedikleri gibi, sana bu iyiliği bile vereceğim; sadece silahını geri göndereceğim - yani,' diye devam etti yavaşça, Geordie'ye hüzünle bakarak, 'eğer onu geri istiyorsan.' 

'Onu saklayabilirsin,' diye cevapladı Geordie, 'çünkü artık bana faydası yok; ama ben isterim ki--eğer gelirsen çok memnun olurum----' Burada aniden durdu, eğer çok açık bir şekilde kiliseye gelmesini isterse Scotty'nin menekşelerle ilgili bazı gizli oyunlar
hakkındaki şüphelerinin
tekrar canlanabileceği korkusuyla.

Diğeri biraz tereddüt etti. 'Eh,' dedi sonunda, 'bu kurnazca bir
küçük silah ve onu tutmak istiyorum. Ve kilise çetesine gelince--sanırım peşinde olduğun şey bu--eğer bizim hakkımızda
söylemezsen, ben de bir kez daha bakarım.'

'Haklısın, hayır,' diye yanıtladı Geordie minnettarlıkla ve derin
gözleri daha sıcak bir ışıkla parladı. 'El sıkışalım.'

Scotty tereddüt etmeden el sıkıştı ve Geordie'nin bu düzenlemeden pişman olabileceğinden korkarak hızla ayrıldı.

Geordie sandalyesine yaslandı ve Scotty'nin kalbini yumuşattığı için Providence'a sessizce şükranlarını sunarken rahat bir nefes aldı.

'Her şey yolunda artık,' diye mırıldandı. 'Yukarıdan aldığım yardım sayesinde
onu bitişte yakaladım, gerisini şapel halleder.'

Böylece bir süre dindar bir şekilde düşündü. Sonra aniden dudaklarında bir gülümseme belirdi ve elini kuvvetlice uyluğuna vurdu.
'Bırakın!' diye bağırdı yüksek sesle, 'ama ben her şeyden önce gerçek bir Jesu-yte'yim!'

DİPNOT:

[18] Küfür.

'GEORDIE RIDE-THE-STANG'

'Stang'a binme geleneği artık geçerliliğini yitirmiştir, bu nedenle bu hikayenin tarihi birkaç yıl geriye götürülmelidir, ancak Bay Brockett[19] bu yüzyılın başlarında Northumbria sözcükleri sözlüğünde şöyle der: 'Ben de bu tür alaylara tanık oldum. Bu tür suçlular, arkadaşlarının omuzlarında desteklenen uzun bir sırık veya stang üzerine oturtulur. Bu acı verici ve kararsız koltukta, mahallede geriye doğru taşınırlar, bir sürü çocukla birlikte
neşelenir ve her türlü pisliği
atarlar. Bu en büyük kınamanın bir işareti olarak kabul edilir ve bu şekilde muamele gören kişi, komşularının gözünde nadiren karakterini geri kazanır.' Pudinglerle kehanet yöntemi yaşayan hafızada
uygulanmıştır ve hatta bazen bir şaka
yoluyla da başvurulabilir.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra yazar, Bay R. Blakeborough'un ilginç kitabı 'Yorkshire Wit, Character and Customs'da, 'furrinor' şarkısının ilk dört dizesini borçlu olduğu 'stang'ın binilmesi'nin farklı bir versiyonuyla karşılaşmıştır. Bay Blakeborough bir dipnotta 'stang'ın en son Ekim 1896'da Wensleydale'deki Thoralby'de binildiğini ekler. Geordie Robertson'ın karısı Mary'de Fransız kanı vardı ve kocası tarafından aldatıldığında intikam almaya bu kadar hevesli olmasının sebebi belki de kökeninden kaynaklanıyordu.

Komşularından biri ona Bridgeton'da 'şık' bir karısı olduğuna dair bir ipucu vermeden önce bile kocasının sadakatsizliğinden şüphelenmeye başlamıştı, çünkü kocası haftalık yürüyüşü bittikten sonra 'sürüsüne' giderek daha az eş getiriyordu ve kadın açıklama istediğinde onu en büyük küfürle 'çağırıyordu'.

Daha fazla tatmin olmak için, domuz öldürüleceği için, çukur eşleri tarafından uygulanan eski kehanet yöntemini denemeye karar verdi, bu yöntemin ritüeli şudur:

Hayvan kesilip kan usulüne uygun şekilde puding haline getirildiğinde, bu pudingler kahini sorgulayan kişi tarafından kaynatılmak üzere 'kaldırılır'. Sonra, 'tencereden' çıkarılmalarından hemen önce, görevli rahibe yüksek sesle, sadakatsizlikten şüphelenilen kişiye 'verdiğini' söylemek zorundadır. Pudingler bütün olarak çıkarsa, dedikodular
şaşkına döner; kırılmış olarak çıkarsa, adamın 'süslü' bir karısı olduğu kanıtlanır.

Mary, gerçekten de, ölümcül gün geldiğinde sabırsızlığını kontrol edemediğini fark etti ve domuz usulüne uygun olarak katledildiğinde, pudingleri kocası Geordie'ye 'verdi'.

Büyüye yasal lütfu vermek için bir dakika daha bekledi, sonra titreyen eliyle pudingleri çıkardı.

'Ah--ah!' diye soluk soluğa kaldı, titrek ama muzaffer bir şekilde, 'o zaman öyle; onun 'süslü bir karısı var' ve hızlı beyni keşif ve intikam için bir plan düşünmeye başladı.

Yapılacak ilk şey, onun 'adamını' sahte bir güvenliğe çekmekti
ticaretin 'gevşekliği' konusunda onunla kurnazca bir sempati kurarak, ayrıca
harika bir itaatkarlıkla, hatta ona tütün alabilecek kadar para biriktirebilmek için kahvaltıda pastırma yemeden bile gidebilecek kadar. Şimdi bencil bir adamla bu tür bir prosedür genellikle
mükemmel sonuçlar üretir. Eğer yeterince bencilse,
nedenini veya niçinini sormak için durmaz, ancak bir kedi gibi, gecikmeden, teşekkür etmeden, hatta tekir kedinin aksine,
içten bir mırıltı bile olmadan, elinden geleni alır.

Geordie de böyleydi, 'hanımefendisinin eğitimi' hakkında övünmeye başladı ve bir karısının saçmalıklarını 'çözme' konusunda 'şampiyon' olduğunu söyledi ve kendini beğenmişlikle şişmiş bir şekilde ona bir tür 'aşağılayıcı hoşgörü' göstermeye başladı.

Mary'nin pudinglerini denemesinden yaklaşık iki hafta sonra, Geordie 'hafta sonu' boyunca Bridgeton'da ve çevresinde olacağını umursamadan söyledi ve 'sürüsünü' yenilemek için ondan biraz 'pirinç' istedi.

Dışarıdan itaatkar görünen kadın, küçük birikimlerinden ona beş şilin verdi ama içten içe bunun ondan alabileceği son para miktarı olduğuna karar verdi.

Cuma gecesi Geordie neşeyle Bridgeton'a doğru yola çıktı ve Cumartesi öğleden sonra Mary de ona katıldı, arada sırada kılık değiştirebileceği kalın bir pelerin giymişti. Oraya vardığında ana cadde ve pazar, tatil yapan madencilerin, taşralıların, çiftçilerin ve eşlerinin, erkek ve dişi geyiklerin
bir sürüsüyle doluydu, çünkü bu, yıllık fuarın ve kiralanmanın, serserilerin, seyyar satıcıların, 'tenker'ların (tenker'lar), gösteri adamlarının ve benzerlerinin 'genel meclisinin' tarihiydi, bu tür toplantılara katılmak onların işiydi.

Mary böyle bir kalabalığın içinde tanınmaktan güvende hissediyordu, ancak tüm o toplulukta 'adamını' bulmak zor bir iş olabilirdi.

Bir iki saat geçti ve uzun caddeyi iki kez yukarı aşağı gidip
başarısız olmuştu; ama tam ucuz bir içecek odasına dönerken, penceredeki kirli bir tabelanın üzerine özensiz bir el yazısıyla 'Çay ve kahve her zaman hazır' yazıyordu, hemen arkasında yarı sarhoş bir öfkeyle yükselen bir ses duydu ve bu da başını aceleyle o yöne çevirmesine neden oldu.

Evet, şüphesiz oradaydı, Geordie'si, içkiyle ağırlaşmıştı
-henüz 'ölümlü' değildi ama kavgacıydı. Aha! ve tabii ki onu kolundan sıkıca tutan 'şık' karısıydı - şişman, kırmızı yüzlü, şişman kollu, iri göğüslü bir kadındı, belli ki 
meteğini kendi isteğine karşı eve gelmeye ikna etmeye çalışıyordu. Rakibini görünce - edepsiz, kaba, baskın - Mary dehşet içinde geri çekildi ve ancak kendisiyle mücadele ettikten ve haksızlıklarını zorla tekrarladıktan sonra, önündeki çifti yavaşça ve isteksizce takip etmeye ikna edebildi. 

'Hadi!' diye bağırdı Geordie; 'orada Tom Turnbull var, ağırlık kaldırmaya ve gücünü göstermeye çalışıyor. Vay, ama Tom ağırlık kaldıramıyor, o sadece biraz dilenci. Tom, dilenci!' Araya giren kafaların kalabalığına meydan okudu, 'sen ağırlık kaldıramazsın; sen bir şişe viski için bile ağırlık kaldıramazsın!'

'Hadi bakalım, o zaman, sen dövüş horozu! Ama sana adil bir uyarıda bulunacağım,
Adamın şampiyonu için seni yenebilirim.'

Bunun üzerine, 'şık' karısı 'adamını' sıkıca kolundan yakaladı,
şüphesiz Geordie'nin o zamanki 'sarhoş' haliyle, kalan az miktardaki pirinçlerini boşuna bir çabaya harcayacağından korkuyordu ve onu etkili bir şekilde caydırmak için rakibinin becerisini övdü.

'Hayır, hayır, Geordie, adamım, bu tarafa gel ve bize 'göster' dedi; vay,
daha görülecek çok şey var; kapalı galeri, ve
çift başlı kedi, ve dev, ve şişman kadın, ve hepsi.
Ay, ve Geordie, hinny, Tom Turnbull'un kaldırmada,
şeyleri idare etmede ve çekiçle cıvatayı çubuğa takmada müthiş keskinliği var,
ve uyarıldı ama o oyunda vuracak.'

'Tom Turnbull!--o yarı yetişkin, çarpık bacaklı dilenci biraz terzi bir adamdan
beni mi vuracak? Gox! ama ona bir ders vereceğim.
Taraklarını keseceğim, uyarıldı!' ve Geordie hemen lanetler mırıldanarak kalabalığın arasından körü körüne ilerledi ta ki rakibinin durduğu, hayran bir arkadaş çevresinin merkezi olan noktaya ulaşana kadar.

'Hayır,' diye bağırdı Geordie bilek kelepçelerini yukarı kaldırarak, 'İşin doğru yapıldığında
işin bittiğini göstereceğim. Vay, bu cıvata kütüğü vurduğunda
en üstteki kirişe çarpacak!' ve daha fazla uzatmadan -bazılarının alayları ve birkaç sahte arkadaşın teşviki arasında- çekici aldı, başının etrafında döndürdü ve
işaretten birkaç ayak uzağa
indirdi -pazar yerinin kaldırım taşlarına çarptı. 'İş bitti!' Geordie zaferle haykırdı,
ellerinin acısından 'ona bir şampiyon sopası verdiğini' anlamıştı ve cıvatayı rakibinin hedefinin birkaç ayak yukarısına
sürdüğünden emindi.

Geordie'nin Tom'un yenilgisinin uygun eşlikçisi olarak kabul ettiği kahkahalar arasında, aniden bir ses
bir flütünki gibi tiz bir tonla duyuldu.

'Vay büyük beceriksiz Lubbert, ne yaptığını gör!
Çekicinin kafasını
kırdı! Çekiç için yarım kron, adamım, ve atış için bir peni; ve eğer vermezsen,
halkı arayacağım, çünkü zavallı bir otçunun
ağzından çıkan parayı alıp çekicini o şekilde
kırmak adildir!' ve ince yüzlü, kırmızı burunlu, keskin elmacık kemikleri ve sulu gözlere sahip bir kadın, ona öfkeyle iki
ince yumruğunu kaldırdı.

'Gan on, kadın, gan on!' diye karşılık verdi Geordie öfkeyle; 'vay, bize ödeme yaparlar, ya da bize bir puro ya da bir kola verirler; çünkü o yarasa
benimki tam isabet etti, Aa uyardı.'

Tiz sesli kadın itirazlarını yeniledi ve bazı seyirciler ek açıklamalarla katıldı; ama Geordie bunların hiçbirine
inanmadı. 'Gan on,' diye karşılık verdi; 'eve git ve wesh yor
feyce! Vay, çekiç pash kadar çürümüş, çünkü Aa güzel
doon'unu bir kazma gibi kütüğün tepesine koydu. Ellerim başka ne için karıncalanıyordu?'

Ancak çekicin sahibi, Geordie'ye
hakaretle saldırmaya devam ederken, aynı zamanda diğer tarafındaki 'süslü' karısı onu sürüklemeye çalışıyordu, bu yüzden Geordie'nin aniden sinirlenip işkencecilerine
sertçe saldırması bizi şaşırtmamalı.

Birini üzerinden attı ve çekice verdiği varsayılan hasarın bedeli olarak bir şilin fırlattı; diğerini - 'süslü' karısını - sertçe itti, bunun sonucunda dengesini kaybetti ve çamurda inleyerek düştü, Geordie ise en yakın pansiyona doğru sendeleyerek giderken öfkeyle, 'Bugün kadınlarla bayağı
berbat oldun - bayağı bayağı.' diye mırıldandı.

Mary'nin zihninde ani bir ilham parladı. Geordie'nin cezası için gerekli hazırlıkları çoktan yapmıştı ve şimdi, eğer 'şık' karısını ikna edebilirse, zaferi tamamlanmış olacaktı.

Kadının 'bayram elbisesinden' pisliği öfkeyle temizlediğini fark etti ve hemen ona doğru yürüdü ve koluna nazikçe dokundu.
'Ay,' dedi sessizce, diğeri kırmızı ve sinirli bir yüzle yukarı bakarken, 've' bana davrandığı gibi davranıyor;' sol elini gevşekçe tutuyordu, böylece evlilik yüzüğü açıkça göze çarpıyordu.

'Yani yasal bir karısı var, ya o?' Ve konuşmacı şüpheli, her şeyi kucaklayan bir bakış attı. 'Eh,' diye devam etti yavaşça, 'kıskançlık, yavaş bir menfez gibi, gözlerinden kayarak, 'bir değişiklik geçirdi, efendim! Forst, yorsel gibi zayıf bir kızdı ve hayır, benim gibi tombul bir kızdı. Ay, açgözlü, Geordie; Jack Spratt gibi biriyle
memnun olmayacak ama ikisini de istiyor.'

'Ay, kız,' diye cevapladı diğer kadın sessizce, 'haklısın: açgözlü ve bencil. Bu tür bir şey - bencil, iyi bir şey değil, kadınlar üzerinde yaşıyor, onları bir bebeğe yaptıkları gibi hayatları boyunca yanında tutuyor; ve ikimize de utanç verici davrandı - sadece utanç verici; ama, hinny, onun için küçük bir ödeme planım var ve eğer benimle biraz uzaklaşırsan, sana söylerim.' Ve diğerinin elinin üzerine çekici bir şekilde koydu ve kalan kiri 'süslü' karısının eteğinden temizlemek için elini uzattı.

'Peki, ne değil?' dedi ikincisi, kalabalığın arasından sessiz bir köşeye götürülmesine izin vererek.

Mary hemen devam etti, ama ihtiyatlı bir kendini geri çekmeyle, Geordie'nin rahatsızlığı için planlarını ayrıntılı olarak anlatmaya. 'Ona zarar vermeyecek,' diye itiraz etti, rakibi hala sessizce otururken, 'ama bize
davranış şeklinin biraz karşılığını alacak' -Mary'nin eli yine kirli elbiseyle meşgul oldu- 've bu seni ona güldürecek. Ben de onunla
işimi bitirdim; bu gece veya sabah Fransa'ya gidiyorum--Büyükbaba
Feyther'in yetiştirildiği yer orası; ilk başta soğan satarak buralara geldi ve sonunda 'askerlikten kaçmak' için buraya yerleşti. Ve 'masrafları karşılayacak kadar param var,' diye devam etti; 've' bir şeyler yemek, içmek ve bilet için.'

'Süslü' karısı ona biraz sert baktı, şüphe gözlerinin yüzeyine yükseldi. 'Ve Fransa'ya mı gidiyorsun, öyle mi?' diye sordu; 'Evet, ve ondan bıktın mı? Eh, o da bıktığını söylerdi; ama bugün bize davrandığı şekilde ona yine kin besliyorum, tüm paramı kendisi için harcadı ve elbisemi temizledi ve her şeyi, ve ona bunun için ödeme yapacağım, uyarıyorum.' Ve yüzü kin dolu bir şekilde karardı. 

'Haklısın,' diye hemen cevapladı Mary. 'Ve şimdi plana geçelim. İşte sana onu
davrandırman için para. Çok fazla içmeden önce onu halkın arasından uzaklaştırın ve Bridgeton'dan gelen son trene kadar yanınızda getirin, ben de ona "stang", çocuklar ve müzik ve her şey hazır halde sizinle buluşurum. Ama her şey yoluna girecek, evet, evet!'

Böylece Mary, rakibine ayırabileceği her şeyi verdikten sonra, daha erken bir trene binmek ve diğer tarafta hazırlıklarını gözden geçirmek amacıyla tren istasyonuna doğru yola çıktı.

Mutluluğu tamdı. İncelikle tasarladığı plandaki tek olası kusur, 'şık' karısının ruh hallerinde yatıyordu. Geordie ona sert davranmaya devam ederse -ve içkiye alışmış olduğu için bunu yapacağı neredeyse kesindi- anlaşmaya sadık kalacaktı; eğer öyle olmazsa, yumuşayabilir ve Geordie'yi o gece evinden uzak tutabilirdi.

* * * * *

Tren gecikmişti ve Mary, genç erkeklerden ve oğlanlardan oluşan küçük bir kalabalığın arasında, istasyonun inişini ateşli bir beklentiyle bekliyordu.

Herhangi birini 'stang'a bindirme' fikri, karşı konulamaz bir yenilik duygusuyla onlara çekici gelmişti.

Bu gelenek, aslında, modası geçmişti, ancak herkes bunu duymuştu ve yaşlı erkekler gençliklerinde buna sık sık tanık olmuşlardı ve bazıları, performansı eleştirmek ve denetlemek için istasyonun yakınında toplanmıştı.

'Stang'in kendisi hazırdı - bu vesileyle Mary'ye köyün okul müdürü ve antikacısı tarafından ödünç verilmişti, babası eski günlerde polis memuru olarak koruyucusuydu.

Ve şimdi nihayet yaklaşan bir trenin gürültüsü duyuldu ve
grup hemen tetikte ve istekli bir havaya büründü.

Yorgun bir gezgin kalabalığı, erkekler ve kadınlar birlikte istasyondan dar patikadan yavaşça aşağı indi, ancak Geordie'den veya 'süslü' karısından hiçbir iz yoktu. Mary'nin yüreği içinde ağırlaştı; sonuçta, o tatlı lokma olmadan - intikamı olmadan - ayrılmak zorunda kalacaktı.
'Süslü' karısı yumuşamış ve Geordie'ye planlarından bahsetmiş olmalıydı.

'Hadi,' diye bağırdı bir adam kulağına, 'bu gece geri dönmeyecek;
ona bir gliff mevvies verdi.'

'Kal!' diye bağırdı hızla, onu kolundan tutarak. 'O ne peki?' diye fısıldadı zaferle, zevk arayanların alayının sonunda bir çiftin asi yalpalamalarla düzensiz bir şekilde aşağı indiğini görünce. 

'Bakın!' diye devam etti Mary hevesle, 'Geordie ve 'fantezi' karısı onunla birlikte. Onu sıkıca yakala, üstüne çık ve 'köyün uzunluğu boyunca 'stang' üzerinde taşı - tam kapısına kadar; ama içeri giremez, çünkü anahtarım cebimde' ve Mary içten bir neşeyle güldü. 

Çift yavaşça aşağı indi, Geordie arkadaşına hakaret ediyordu, daha düzgün adımlarla ilerlemediği için ona doğru ağır ağır sendeliyordu, kadın hiçbir şey söylemiyordu ama onu kolundan sıkıca tutuyordu, şüphesiz onu dik tutmak ve ayrıca herhangi bir kaçma girişimini engellemek için.

Kapı açıldı, Geordie sendeleyerek içeri girdi ve bir anda yakalandı, havaya kaldırıldı, bacaklarının arasından sert bir sırık geçirildi ve yerel şampiyon, ticaret yapan bir arabacı ve bir sürü Yahudi'nin çaldığı bir penny düdüğünün melodisiyle zafer yürüyüşü başladı, küçük oğlanlardan oluşan bir sürü uyumsuz eğlenceye dökülüyordu.

'Gox! Aa bir büyücüye (sirke) düştü,' diye bağırdı Geordie, ilk şaşkınlık anında, sonra, 'Bırakın bizi, ey büyük ateşli İrlandalılar---- Bu Aa neyin üstünde?' diye ekledi ciddi bir vakarla, 'Korkunç bir hata yapıyorsun. Aa senin için gergin bir ipte yürüyen sarışın değil; Aa, Raa'nın (Sıra) Geordie Campbell'ı, pirinç kulplu kulübede yaşayan.'

'Ay, ay, biliyoruz!' diye bağırdı sokak serserileri; 'o Geordie, sarhoş Geordie, "şık" karısıyla Geordie. Geordie, Geordie
stang'a bin! Eh, Geordie ne kadar da tırmanıcı bir binici! Thoo tam bir jokey, Geordie ve thoo bitmeden önce "Plate"[20]'de kazananı binecekler.'

Bu fikir 'stang' taşıyıcılarını gıdıkladı ve Geordie'nin taşıyıcıları hemen 'zıplama' eğilimi olan safkanlara dönüştüler. Sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde oradan oraya yuvarlandı,
çaresizce destek için yanındakilerin kafalarına tutundu, ama
kolları tutulmuştu, bacakları 'stang'in altında sıkıca çaprazlanmıştı ve
bir yandan diğer yana sallanırken, kaba çocuklar onun üzerinde kaba tekerlemeler söyleyerek, toplanıp üzerine çamur attılar. Burada bir trombon ve bir 'sarpint' gürültülü kalabalığa katıldı ve 'The Campbells are coming', 'Weel may the keel row' ve 'Canny Dog
Cappie'nin çeşitli ezgileriyle Geordie zaferle Sıra'da taşındı.

Burada bir 'furrinor' (yabancı, garip) karışıklığa katıldı, Yorkshire'dan bir 'Güneyli', ücra Yorkshire vadilerinden birinde stang binme konusunda kendi özel deneyiminden sonra yakın zamanda köye gelmiş olan, hizmetlerini hemen kalabalığın emrine verdi.

Bir bandonun davul şefi gibi alay başında yürüyerek
ve iki tencere kapağını birbirine vurarak marşı yönetti.

Göz kapaklarının 'tutunma, tutunma, tutunma' sesleri arasında sesi şehvetle yükseldi:

'Ah çıngırak, ah çıngırak, ah çıngırak tang,
Bu senin payın ya da benim payım için değil
'Stang'da bindim,
Ama senin için, karısının vurduğu Geordie Robertson.'

Daha sözünü bitirmemişti ki, oğlanların tiz tiz sesleri harikulade hikayeyi devraldı ve antifoni olarak yanıtlarını söylediler:

'Bir çarpmayla yukarı ve bir çarpmayla aşağı
Gans Geordie, Geordie stang'a bindi;
Yaptığı iş için bir çarpma ve bir çarpma,
Ve ona sonsuza dek bir ders vereceğiz.'

Sonra, flüt ve flüt, trombon ve üçgen, teneke düdük ve 'sarpint', pirinç tencere, tava ve 
tencere kapaklarından oluşan tam bir orkestra eşliğinde, tüm alay yavaşça ilerledi.

Mary kalabalığın içinde yürürken gözleri sevinçle parladı, gösterinin tek bir olayının bile gözünden kaçmasına izin vermedi ve izlerken o da 'Geordie,
Geordie ride-the-stang' korosuna kısıtlama olmaksızın katıldı.

Tanıdık sesin sesi, kurbanı telaş, uğultu ve bağırışların onu
indirdiği uyuşukluktan uyandırdı.

'Thoo ----,' diye bağırdı, onu gördüğünde; 'o zaman bu
bunun dibinde mi? By, ama eğer Aa özgürse Aa'd----' Ama küçük bir çocuğun kalabalığın eteklerine fırlattığı bir lahana sapı onun konuşmasını engelledi ve Mary'nin sesi belki de eskisinden daha muzaffer bir şekilde çınladı.

Bu arada, ilk başta gizlice halkın gözünden uzaklaşan ve alayı uzaktan izleyen 'süslü' eş, kısa bir süre sonra gürültülü kalabalığa katılmış, bir izolasyon duygusu ve ayrıca belli bir için için yanan pişmanlıkla oraya doğru hareket etmişti. Kararsızca etrafına baktı; aceleci davrandığını hissetti;
kesinlikle bu süreçten hiçbir avantaj elde etmiyordu,
oysa rakibi, eğlencenin lideriydi, dans ediyor, ellerini çırpıyor ve bir 'Maypol kızı' gibi davranıyordu.

Tam bu sırada Mary istemeden ona çarptı ve bir anda 'süslü' karısı ona bir tükürük ateşi gibi döndü. Yumruklarını sıkarak 
ve küfürler savurarak, onu saçından yakalamaya çalıştı. 'Stang' altında Mary'nin ustaca bir dönüş yapmasıyla engellenen 
Mary öfkesini Geordie'nin taşıyıcılarına yöneltti ve öyle başarılı oldu ki kendilerini savunmak için direği yere indirmek zorunda kaldılar. 'Hayır, 
Geordie,' diye bağırdı, hemen tahta silahı onun ellerine tutuşturdu, 'mak' onunla oyna, adamım, ho-way,' ve Geordie artık özgür olduğunu fark ederek, öfkeyle her yöne doğru hamle yaptı ve kalabalığı önündeki saman çöpü gibi dağıttı. 

'Hayalperest' karısı tarafından yönlendirilen Geordie, aralarında bir yol açıldı ve Geordie, 'stang'ı önünde bir koçbaşı gibi taşıyarak, 'stang'ı' yavaşça, dengesiz bir şekilde, 'küçük' serserilerden oluşan bir güruh tarafından saygılı bir mesafeden takip edilerek, Sıra'nın kalan uzunluğu boyunca ilerledi. 
Evinin hemen önünden geçti, dışarıdaki karanlığa doğru yürüdü ve 
köyün sonundaki köprüden geçti, 'stang'ı hala sıkıca tutuyordu ve 'hayalperest' karısı da onu sıkıca tutuyordu. 
O anda Oldcastle'a giden son tren köprünün üzerinden geçiyordu ve bir baş, vagonun penceresinden dışarı doğru uzanıyordu. 
'Ay!' net bir ses duyuldu, gece havasında bir alaycılık dokunuşuyla 
- 'Ay! Doğru, onu sıkıca tutun, çünkü çok istiyor. '

DİPNOTLAR:

[19] Bay Brockett 1842'de öldü.

[20] Northumberland Plakası.

YANKEE BILL VE QUAKER JOHN

Quaker John, küçük liman kasabası Old Quay'deki en iyi bilinen figürlerden biriydi. Kısa boylu, ağır adımlarla yürüyen, her zaman sessizce siyah bir takım elbise
giyen, her yıl kesimi değişmeyen;
aslında, aynı takım elbisenin bir zamanlar üç yıl boyunca görev yaptığı biliniyordu, ta ki karısı bir gün, söylendiğine göre, onları yanlış kimlikle baca temizleyicisine teslim edene kadar. Birkaç metre öteden onun Püriten kökenli olduğunu söyleyebilirdiniz, ancak içindeki 'yasanın harfi' eski moda Quaker'ın nazik dehası tarafından yumuşatılmıştı. Sabit gözünün arkasında gizlenmiş bir neşe parıltısı vardı ve büyük ve dürüst ağzının yanında her zaman bir gülümseme vardı.

Geniş ve gözlüklü bir burun, bir güvercinin
zararsızlığının yılanın bilgeliğini mutlaka ortadan kaldırmadığı birinin portresini tamamlıyordu. En azından, karakteri 'görünürde' okuyan Yankee Bill böyle söyledi; ama sonra Bill, sadece tüm rahiplerin sahtekâr olduğunu değil, aynı zamanda dindarlık iddiasında bulunan tüm işlere dalmış insanların ikiyüzlü veya aptal olduğunu ilan eden o alaycı mantığın bir müridiydi.

Bir 'dördüncü gün' sabahı John toplantı evinden çıkarken sokaktan geçmişti ve onun yanındaki bir Quaker arkadaşına iş hakkında bir yorum yaptığını duymuş ve bundan sonra alaycı bir şekilde acımasızca davranmıştı. Toplantı evini 'John'un patent kuluçka makinesi' olarak adlandırdı, 'komplo kurmak için' ve Çarşamba öğleden sonraları onunla iş yapmaktan 'derisi yüzülme' korkusuyla korkuyormuş gibi yaptı. 

Bill, birkaç yıl önce bir şekilde Old Quay'e atılmış, denizden gelen bir serseriydi ve komisyon işleri, hayat sigortası, reklam ajansları, sekreterlikler ve diğer belirsiz biçimlendirici süreçlerin ayrım gözetmeyen bölgesinde 'etrafta araştırma yapmış' ve 'bir talepte bulunmuş' ve artık kasabada Quaker John kadar tanınmış bir isimdi. 

Herhangi bir kalıcı dostluğun temel temeli, emekli olan borsacının katibiyle dünyalı Yankee arasında ortaya çıkan karşılıklı beğeniye şaşıranların açıkça gözden kaçırdığı belli bir mizaç çeşitliliğidir. John Amerikalı'nın küstahlığı, ara sıra Püritenlerin bu kadar katı bir inançsızla ilişki kurmasının haklı olup olmadığı konusundaki endişeleriyle yumuşatılan sürekli bir zevkti. Bill Coody için Quaker'ın dinginliği ve sessiz öz-yeterliliği hem uyku ilacı hem de sinir bozucuydu.

Hiçbir şey onu John'dan bir çile çekmekten daha çok mutlu etmiyordu; ancak John'u yakalamak zordu ve hatta kurnazca teolojik bir tartışmaya
çekildiğinde bile, kesin ifadelere girmekten son derece çekiniyordu.
Hatta konumu, dünyanın dört bir yanındaki din 'profesörlerinin' kötü niyetli anekdotlarıyla desteklenen _argumentum ad hominem_'i acımasızca kullanan diğeri tarafından en hararetli şekilde saldırıya uğradığında bile, John asla sinirlenmedi, ancak rakibinin kılık değiştirmiş bir Anarşist olduğunu hafifçe ima etti.

John, bazı 'sıradan insanların' ters bakmaya alışkın olduğu işlere dalmış olsa da, daha dar görüşlü mezhebin basit modasına göre yaşıyordu.

Ofisteki günlük işinden sonra, baş katip olarak omuzlarında çok fazla sorumluluk olduğu için, doğruca eve gider ve boş zamanlarını güzel günlerde bahçesinde, yağmurlu günlerde ise kütüphanesinde geçirirdi, çünkü John sadece bir kitap koleksiyoncusu değil, aynı zamanda bir okuyucuydu.

Hafta içi yatmadan önce kendine bir pipo tütün ve 'ilk günler' iki pipo tütün izni verirdi ve tütününü hafta içi en sevdiği yazara (Bay Meredith) sevgi dolu bir yakınlıkla hitap ettiği 'George'un bir bölümüyle, 'ilk gün' akşamları ise Barclay'in 'Özür'ünün bir kısmıyla tatlandırırdı.

Bir akşam John her zamanki gibi oturmuş kitap okuyordu ki, hizmetçi kadın içeri girip Bay Coody'nin onunla birkaç kelime konuşmak istediğini söyledi. 'Pekala,' diye cevapladı efendisi, 'George'u bir kenara bırakarak,
ve Bill'in böylesine uygunsuz bir saatte ne işi olabileceğini merak ederek.

Arkadaşı her zamanki gibi törensiz bir şekilde içeri girdi ve
kanepeye oturup,
onu oraya getiren konuya girmeden önce bir iki dakika purosunu şiddetle çekti.

'Bakın, John,' diye bağırdı birden, 'sanırım sen gizli bir
küfürsün ve benim elimde, eğer düzgün bir şekilde uygulanırsa, 'parayı toplayacak' bir plan var; ve bilmek istediğim,
halkınızın buna dahil olup olmayacağı. Kesin bir şey ve
zaten kaçak bir araba gibi ilerleyecek; ama ne kadar az sürtünme olursa o kadar iyi, böylece halkınız tekerlekleri biraz yağlasa,
onlar ve herkes için çok daha iyi olur.'

'Bana tam olarak ne olduğunu söyle,' diye cevapladı John ihtiyatlı bir şekilde, 'o zaman bir görüş bildirebilirim; ama tabii ki, firmanın bu fikri değerlendirip değerlendirmeyeceğini
elbette söyleyemem.'

'Waal,' diye cevapladı Bill, 'Sanırım siz çoğunlukla firmasınız, çünkü
patronlarınız genelde avlanmak, ateş etmek veya bir yerlerde boş boş dolaşmak için
uzakta oluyorlar; her neyse, sanırım tavsiyeleriniz genelde dinleniyor.
Waal, işe gelelim. En modern prensiplerle yeni bir mağaza açıyorum. Bu küçük ülkenizdeki her yerden daha ucuza her şeyi satıyorum; istenen her çiçek açan şey, neden, orada, Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerine ücretsiz olarak teslim ediliyor. Herkes gelir--Nuh'un Gemisi yağmurlu bir günde orada olmaz
açıldığımızda kapılarımızda olacak itiş kakış--ve,
bir de,
herkes otomatik olarak hissedar yapılır; çünkü
kârlar [GBP]5'e ulaşana kadar yatmak zorundadır, her erkek, kadın ve
çocuk kendilerine bir pay verilene kadar, öyle mi, değil mi--ve bahse girerim,
John, öyle yapacaklar. Sana söylüyorum, her şey düzeldi ve Old Quay'i
sarsacak. Neden, ben burada ve orada iflas etmiş hisse senetleri satın alıyorum
yeterince yerle bir edecek kadar--piyangocular, hırdavat, bisikletler,
gül ağaçları, aile İncil'leri, fare kapanları--her zevke uygun olacak, çünkü
sana söylüyorum, kozmopolitanizm Bill Coody ile ilgili değil. Sana söylüyorum
Bu küçük tek kişilik yerdeki her bisiklet satıcısını tek tek pataklayabilecek durumda olacağım;
Ben başladığımda her piyano satıcısı dükkanını kapatabilir. Neden, Northumberland'da üç hafta içinde evinde bir demi-grand Eureka B. C. piyanosu olmayan tek bir maden ocağı sahibi
kalmayacak ve her kömür ocağı köyünde her sırada "Canny Dog Cappie" ve "Weel may the keel row"un şıngırdadığı Bayreuth Festivali olacak.

"Ama zavallı dükkan sahibini düşün!" diye sözünü kesti John, masumların bu şekilde katledilmesi karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

"Şimdi, John," diye çıkıştı Bill, bir çocuğu aptallık ettiği için azarlayan biri gibi, "bu "ilk gün" değil ve sen "toplantıda" değilsin, bu yüzden
işine devam et, eğer _sen_ istersen. Waal, bu işin bitmesi lazım, çünkü
söylediğim gibi, ve tek soru şu, sizinkiler katılacak mı
yoksa katılmayacak mı? Katılmazlarsa, birkaç yıl önce South Street'te "tutumluluğun karşılıklı teşviki ve en iyi ürünlerin ilk elden maliyetiyle tedarik edilmesi" için kurdukları Supply Stores adlı küçük eşek arabalarını kırarım, prospektüste belirtildiği gibi, hayırseverlik ve %5'i birleştirerek, artı dükkanı yüzdürme komisyonlarını. Şimdi, patronlarınızın ne kadar hissesi olduğunu biliyorum. J. B.'nin 10.000 hissesi var ve
genç T.'nin toplam 30.000 hisseden 5.000'i var, bu yüzden onlar şirketin en büyük hissedarları, ancak Bill Coody'nin de hissesi var,
John, o veya adayları. Muhtemelen hisselerin son zamanlarda biraz
yükseldiğini fark ettiniz ve neyin nesi olduğunu merak ediyorsunuz, ha?'

'Evet,' diye cevapladı John sessizce, hissedebileceği herhangi bir huzursuzluğu gizlemeye çalışarak; 'evet, bunu fark ettim. '

'Waal, dükkanlarını patlatmaya yetecek kadar paramız var ve eğer seninkiler
mağazama gelmezse hisselerini bir pound çayla birlikte vereceğim,' ve burada pantolonunun cebinden bir avuç sertifika çıkardı ve onları John'un yüzüne doğru salladı, diğerinin argümanlarını
açmasıyla birlikte giderek daha da uzuyordu.

'Ama gerekli sermayeyi nasıl elde ettin?' John bir duraklamadan sonra sordu, bu beklenmedik araç ifşasıyla profesyonel merakı
kırılmıştı.

'Waal,' diye cevapladı Amerikalı, dikkatsizce bir puro daha yakarken, John'un dikkatlice ayarlanmış ateşine
zevkle tükürürken, 'sana açıkça söyleyeceğim, çünkü ben doğrudan konuya girenlerdenim - yalan söylemek doğrulukla alakası yok ve kartlar masaya konduğunda blöf yapmak işe yaramaz. Waal, ben Old Bank'ta banka hesabım var,
ve onlar da yeterince iyi insanlar, ama biraz yavaş, bu yüzden Joint Stock Bank Old Quay'de yeni bir şube açar açmaz
içeri girdim ve dedim ki, "Bakın patron, hazır [GBP]5.000 istiyorum ve
size iş getireceğim," dedim. Patron ellerini tereyağına
sürdü ve dedi ki, "Sartinly, sartinly, Bay Coody, adınızı
iyi biliyoruz, efendim; memnuniyetle yardımcı oluruz, eminim ve eğer bizi birkaç arkadaşınızla tanıştırırsanız çok memnun oluruz," böylece biraz daha gevezelik ve birkaç hisse senedinin yatırılmasından sonra anlaşma tamamlandı. Waal, cadde aşağı, Bill Coody'ye gider ve Eski Banka'nın salonuna girer ve ortaklara doğrudan şöyle der: "Şimdi, bakın beyler, benimle lafı dolandırmak yok ve iş konularında
hafiflik yok ve istediğim şey, hemen peşin 5.000 GBP, bu da yeni Ortak Hisse Senedi Bankası'nın bana teklif ettiği rakam. Şimdi, tarzınızı beğeniyorum," dedim, "ve sizi terk etmek üzücü olurdu; ama
duygusallık benim iş yapma tarzım değil, işte böyle." Waal, yaşlı beyefendi gözlüklerinin üzerinden bana baktı, tıpkı sizin gibi, John, ve gözlüklerinin altından da, kendisi ve ortağı odanın uzak bir köşesinde başlarını sallarken bana bir tutam enfiye teklif etti. Waal, biraz daha gevezelik ettikten ve spekülasyonun kötülükleri hakkında bedavaya atılan küçük bir "pi" çenesinden ve yabancı bir bankanın karşılıklı dostça iş ilişkilerine müdahale etmeyeceği umudundan sonra, bu anlaşma yapıldı ve Bill Coody'nin o sabahki beslenme saatinde kullanabileceği [GBP]10.000'i var.

'Waal, John, sanırım artık işin içinden sıyrılmışsındır ve patronlarına kendileri ve toplum için en iyisinin ne olduğu konusunda tavsiyelerde bulunabilirsin, ayrıca yarın gece bu saatlere kadar imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiş normal bir iş benzeri belge istiyorum,
çünkü mallarımın bir gemi dolusu zaten rıhtımda bekliyor,
ve iki kalın kafalı durumu dert edinirken ve aralarında bir fikir oluşturmaya çalışırken bunun çürümesine izin veremem. O yüzden sen de onlar için bir şeyler ayarla, John. Ta-ta; Gitmeliyim. Kulüpte beni iş için bekleyen bir adam var.' Ve konuşurken ayağa kalktı, geldiği kadar törensiz bir şekilde gitti, John'un burun deliklerine, iletişimlerinin zekasına olduğu kadar nüfuz eden bir tütün izi bıraktı. John, Bill'in planını dinlerken sönen piposunu tekrar yaktı ve bir süre 'George'un bu durumla nasıl başa çıkacağını; nüfuz eden zekasının Bill'in zırhını nasıl deleceğini ve içindeki çıplak zanaatkarı nasıl ortaya çıkaracağını düşündü. Ah! 'George' orada sadece beş dakika kalsaydı, onu rahatsız eden sorulardan birkaçı anında çözüme kavuşabilirdi. Bill'in mağazasıyla ne kadar ciddi olduğunu hissedemiyordu. Elbette hepsi blöf değildi; ama ne kadarının blöf, ne kadarının iş olduğunu kendisi belirleyemedi. Bir fiyattan satın alınmak istemiş olabilir, ya da müdürlükte bir görev teklif edilmiş olabilir ya da sadece hisselerin bir 'boğası' olabilir. Ancak, bir şey kesindi: hiçbir tereddüt olmamalıydı. Ya Bill'in önü açılmalı ya da meydan okunmalı.

Bu onun karar vermesi gereken soruydu. Hiç şüphesiz, tamamen ticari bir bakış açısından, dikkate alınması gereken en önemli konu, iki yoldan hangisinin müdürleri için en yararlı olacağıydı;
ama zavallı dükkan sahipleri John'un aklındaydı
ve zihnini meydan okuma yönünde etkilemede büyük ölçüde etkili oldu. Örneğin, bir zamanlar damadının olan küçük bir çiçekçinin geliriyle kendini ve iki torununu geçindiren zavallı yaşlı Bayan S---- vardı. Bill kasabayı düzinesi bir şiline gül ağaçlarıyla doldurursa ona ne olurdu?

Yarın cumartesiydi ve Bill akşama kadar bir cevap talep etti. Ertesi gün 'ilk gün' olduğundan, vicdanını tatmin etmek zorundaydı - toplantının sessizliğinde bile, geçen haftaki işleri hakkında onu sertçe sorgulayan ve hiçbir hileye veya kaçamak cevaba izin vermeyen o 'küçük, sakin ses' - ve bunu mağazanın bu işinde bir memur değil, sadece bir ast olduğunu söyleyerek yapabileceğini düşünmek işe yaramazdı. Öyleyse, öyle olsun. O zaman, Bill ciddiyse, bu meydan okuma - bıçağa savaş - olmalıydı; çünkü onu tedarik mağazalarının müdürlüğüne koymayı teklif etmek, Bill'in mağazasını eski unvanıyla kurmak anlamına gelirdi. John, durumu düşünerek geç saatlere kadar oturdu. Birdenbire, mağazaların Ana Sözleşmesi'nden biri beyninin içinde alevlendi ve gözlerinde bir ışıltı parladı, bunun Bill'in zekasını en baştan itibaren yakalamasını sağlayacağını düşündü. Bill prospektüsten alıntı yapmıştı, ancak belli ki Ana Sözleşme'yi gözden kaçırmıştı ve John 5. Madde'yi hatırladığında kendi kendine keyifle kıkırdadı.

Ertesi sabah saat yediden kısa bir süre sonra John'un rıhtımda hava alırken, geçerken kurnazca bakışlar atarken görülebilirdi.
Bill'in piyanolar, aile İncil'leri vb.
gönderisinin değeriyle ilgili bazı şüpheleri vardı ve rıhtımda hangi gemilerin yattığını
görse kendisi için bir şeyler keşfedebileceğini düşündü.

Norveç'ten gelen yeşil gövdeli bir brigantin yan yana duruyordu, ancak
çıtalar ve maden pervaneleriyle doluydu; yanında bir buharlı kömür gemisi vardı, ancak
sadece erzak veya yelken emirleri için orada bekliyor olmalıydı.
Sonra bir serseri geldi, görünüşe göre Amerika'dan, bazı paketlerindeki etiketlere bakılırsa vinçler çoktan başlarının üstünde sallanıyordu.

O zaman bu Bill'in gönderisi olmalı, çünkü John'un görebildiği kadarıyla nehirde veya rıhtımda Bill veya erzakları için
bir şey olabilecek başka hiçbir şey yoktu.

Düşüncelere dalmış bir şekilde orada dururken, güvertede birinin
üstünde belirdiğini ve kollarını küpeşteye dayayarak, kasvetli bir ifadeyle altındaki manzaraya baktığını gördü. John, mavi geniş kumaşını ve sivri şapkasını fark ettiğinde, 'Kaptan,' diye düşündü ve aniden gelen bir ilhamla hemen ona yaklaştı.

'Güzel bir sabah, kaptan. Kargo için bir teklif istediğinize dair bir söylenti duydum. Eğer öyleyse, muhtemelen bir arkadaşımdan size bir teklif alabilirim - tabii ki makul bir rakamla.'

'Waal,' diye cevapladı diğeri yavaşça, 'Sanırım bir anlaşmaya hazırım, çünkü
gönderilenler iflas etti ve sadece %25. ödenen
yükün; ama bu bir nakavt değil, size söylüyorum, çünkü zaten
bir teklif aldım.'

'Bill Coody diye bir adamdan mı geldi acaba?' diye sordu John,
iyi bir dikkatsizlikle.

'Vay canına,' diye cevapladı kaptan, parasını çevirirken, 'ismi
benim için hiçbir şey ifade etmiyor, yeter ki hazır olsun. Benim iş yaptığım beyefendi Bay Cash; ama hafızam beni yanıltmıyorsa, sanırım
kartonun üzerindeki isim Bill Coody'ydi.'

'Kargo tam olarak ne?' diye sordu John. 'Kuru depo malları mı bunlar--orglar, piyanolar ve benzeri mallar?'

'Evet, aşağı yukarı bu kadar--emekli ticaret beyefendisi için uyumlu bir yuva oluşturan her türlü malzeme--orglar, melodeonlar, tuğla-baklar, virtüöz ve eğlence eşyaları bir arada; ve ayrıca çeşitli güzel ahşap eşyalar. Waal, eğer bir anlaşmaya yanaşıyorsan bu konuda dikkatli olmalısın, çünkü bu sabah saat ona kadar Bay Coody ile görüşmem gerekiyor ve bu öğleden sonra tekrar ayrılıyorum, bir kargo ateş kili tuğlası için yeni bir tüzük sözleşmesi imzaladım. O halde rakamını söyle,
nakit parayı yatır, anlaşmaya hazırım.'

'Peki, Bay Coody sana ne teklif etti?' diye sordu John yerinde bir şekilde.

'Üç yüz pound banknot,' diye cevapladı kaptan; 'ama temizlemek için 400 GBP alırım; üstelik ailenizin ve arkadaşlarınızın kişi başı on dolara ne kadar bülbül yuvası olacağını düşündüğünüzde çok ucuza gelir.'

'Teşekkür ederim,' dedi John uzaklaşırken; 'Sadece gidip arkadaşımla konuşacağım ve sonucu saat ondan önce sana bildireceğim.'

'Tamam,' diye cevapladı kaptan, kendine taze bir tütün sapı keserken;
'[GBP]400, krallığın parası, ondan önce, aklınızda bulunsun, ve arkadaşınız Solomon'un tüm ihtişamıyla ve Bayan Sheba'nın aralarında daha iyisini yapamayacağı 'güzel bir evle' hayat boyu yaşayacak.'

'Bu Amerikalılar ne kadar da tuhaf, küfürbaz, sert hatlı adamlar!' diye düşündü John, kıdemli ortağının evine doğru hızla uzaklaşırken. 'Neden, o kaptanın zihni Bill'inkiyle aynı ruh halinde; yüz hatları da aynı şekilde düzensiz, hatta sesi bile aynı tıngırdayan, genizden gelen sese sahip. Ancak, ciddi olduğu ortada ve sanırım Bay William'ı kargosunu satın almaya ikna edebilirim, ki bu da sanırım Bill'in tekerleğine oldukça sert bir tel takacaktır.'

Çeyrek saat içinde John, Bay William'ın kapısının önündeydi ve
on dakika sonra sabahlığıyla kıdemli ortağa stratejik konumu anlatıyordu. 'Elbette, John,' dedi Bay William, John'un resitalini dikkatle dinledikten sonra yavaşça; 'Coody'yi Yönetim Kurulumuzda alamayız; hiç işe yaramaz. Neden,
o sadece bir maceracı ve onun insanları aşağılama, 'kırıp geçme' vb. yöntemi firmamızın itibarını zedeleyecek ve işimiz üzerinde kötü bir etki yaratacaktır. Hayır, John, dediğin gibi, oldukça açık ki,
onu uzlaştıramayız--ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorum.
Blöf yaptığını düşünmeye meyilliyim; ama
kolunda ne kadar para olduğunu öğrenmek için zaman yok; ve eğer bu kargoyu satın alırsak, onun
as'ını alt ederiz, sence, ve bundan sonra mağazalarda kendimiz kar elde edebilir miyiz? Pekala, sanırım haklısın, John; ve sonuçta,
[GBP]400 bizi mahvetmez. Kargoyu satın alırız ve o hisseleri "taşıyamayacağı" için, dişlerini gösteren zincirli bir köpek gibi olacak, ama hiçbir
zarar
vermeyecek. Evet, bence bu mükemmel bir fikir, John,' dedi Bay William
sonuç olarak, 've bir dakika beklersen sana [GBP]400'lük çeki vereceğim.'

O sabah saat ona kadar John savunmasını tamamlamıştı; kargo
satın alındı; söz konusu malların kaptanı ve sahiplerinden gelebilecek herhangi bir talebe karşı bir tazminat aldı; Eski
Banka'da bir soruşturma yapmıştı ve şimdi Bill'e 'özel' olarak işaretlenmiş kısa bir not yazmak için ofiste oturuyordu, ona bunun 'sonuna kadar savaş' olacağını söylemek için.

'Ve sana söyleyebilirim ki, Bill, iyi niyetle teslim olman daha iyi olur; çünkü, ilk olarak, hisseleri par değerinin altında satamazsın--_vide_ Ana Sözleşme, paragraf 10--ve, ikinci olarak, kargonu satın aldık; ve son olarak, senin önerdiğin hatlarda yönetilen
mağazaların asla bir bereket
getirmeyeceğinden eminim. "Bıçağa kadar savaş" olacağını söyledin, ama umarız ki
sen bundan daha iyi düşünürsün, bizim için olduğundan daha çok senin için' ve
John dostça bir uyarıyla mektubunu bitirdi ve onu elden 'William Coody, Esq.'e gönderdi. '

O öğleden sonra geç saatlerde, John ofisten ayrılırken, Bill'in el yazısıyla bir
mektup getirildi. Şöyle yazıyordu:

'Ta-ta, John, gidiyorum, sen tuhaf, eski kafalı Puritan
Kusursuz; ama önce seninle bir düşüş denemeden gidemezdim ve toplamda, Bill Coody'nin bu m[^e]l['e]e'den biraz daha iyi olduğunu düşünüyorum. Eğer mağazalara gitseydim, bu
kahrolası küçük tek atlı yerde kalırdım, ama o
hepsi ateşe verilen eşyalar[21] o arabayı devirdi. Bunu kabul ediyorum,
John; ama seni, oğlum, o küçük kargomun üstünde tutuyorum.
Neden, bütün gösteri bir uydurmaydı, kargo talaşı, hurda stokları [GBP]20 değerindeydi. Kaptan, benim bir arkadaşım olduğu için, bu sabah bana giysilerini ödünç verdi, çünkü senin orada sabahın gün doğumuyla birlikte koklayıp etrafı seyredeceğini biliyordum, ve senin için gösteriyi hazırladım, John, içeri girmen için, ve sen
mavi alevler gibi yürüdün. [GBP]400, benim sıkıntımı ve
mağaza hisselerindeki primleri ödeyecek. Müdürlerin
hisseleri bankalardan geri satın almak zorunda kalacaklar--ancak, John,
altında satın almamalılar--bunu onlara hatırlat.

'İşimi sattım ve dostum kaptanla birlikte hemen
gidiyorum. El sıkışmaya zaman yok. Hoşça kal, John ve kötü niyet besleme.
Dindarlığa ve %5'e sadık kal, ve iflas etmiş
kargoları satın alma, ve işin bitmeden Old Quay'in Belediye Başkanı olacaksın. Hoşça kalın, ortağınız,

'BILL COODY.'

DİPNOT:

[21] '_Madde 5._--Hiçbir hisse senedi, Yönetim Kurulu'nun onayı olmadan, nominal değerinin altında işlem görmeyecektir.'

KORUYUCU

Northumberland'ın en batısındaki Frolic Vadisi her zaman
benim en sevdiğim sığınağım olmuştur.

Hukuk Mahkemeleri açılmadan önceki
kötü günlerde Londra kaldırımlarında yürürken, kalbim en uzak Frolicdale'in
yeşil tepelerini ve tatlı sessizliklerini özlüyordu.

Belki de benim için vadinin en büyük cazibesi, turistlerin
hiç ayak basmadığı bir yol olması, bu yönüyle Dove sularının hizmetçisine benzemesiydi ---- henüz 'çok az kişi tarafından bilinen ve çok az kişi tarafından sevilen' bir yerdi.

Bu, çobanların yaşadığı, koyun yetiştirilen, pastoral bir kırsal bölgeydi.
Çobanların neredeyse tamamı aynı zamanda çiftçiydi, çünkü görev süreleri m['e]tayer düzenine benziyordu.

Varoluşun tuhaf ve antika havasını bozacak hiçbir şey yoktu.
Posta, bizim cankurtaran kurumumuz gibi, burada gönüllü katkılarla destekleniyordu. Eğer birileri 'suyu topluyorsa', iyi ve güzel; mektupları da beraberinde götürürdü. Eğer yoksa, o zaman okul müdürünün kasasına bırakılırdı. Gazeteler, yine, haftalık bir _Courant_ veya bir _Scots Mail_ hariç, o bölgede çulluk kuşu gibi, ancak 'ara sıra gelen ziyaretçiler'di; ve genelde kaldığım evin, Kuzey İngiliz Demiryolu Şirketi'nin yavaş bir şubesinin son durağına on sekiz mil uzaklıkta olduğu da eklendiğinde, sıradan bir turistin bu ayrıcalıklı bölgede görünme şansının çok düşük olduğu açıkça görülecektir.

Fair-Green Haugh'un Presbiteryen rahibi ve okul müdürü olan arkadaşıma bir hafta önceden bir ziyarette bulunmamı öneren bir mektup yazmak için masama oturduğumda, tüm bu küçük ayrıntıları sonsuz bir zevkle hatırlıyordum.

Cevap, eşyalarımı toplayıp hafta içinde yola çıkmam için tam zamanında geldi.

Arkadaşım, sonuç olarak, 'Üzgünüm ki,' diye yazdı, 'bu yaz konaklamam biraz kısıtlı, çünkü küçük kutsal alanımı, hapisten yeni çıkmış olmasına rağmen, eminim ki toplumun çok yararlı ve saygın bir üyesi olacak olan bir koruyucuma bırakmak zorunda kaldım.

'Senin nazik kalbini biliyorum dostum,' diye devam etti, 've eminim ki
bu kadar iyi bir amaç uğruna geçici bir teselli eksikliğinden pişman olmayacaksın. Tatil zamanı olduğu için okul odasını her zaman okumak, yazmak ve sigara içmek için kullanabilirsiniz.'

'Aman Tanrım!' diye mırıldandım kendi kendime, bu korkunç durumu kavrarken;
'Tatilimi cehennem azabı bir
hırsızı iyileştirmeye çalışarak geçirmek ne güzel! O benim iyi kalpliliğimi biliyor, diyor. Eh, bu sadece şairin dizelerinin doğruluğunu kanıtlıyor:

'"En sevgili kalp bile, ve sonra da bizimki,
Neden gülümsediğimizin veya ağladığımızın yarısını bilir."

Acaba,' diye kendi kendime konuştum, 'ağır, sarkık,
düşük çeneli tiplerden mi -kısacası bıçak gibi keskin tiplerden- yoksa diğer türlerden mi -kaypak gözlü, çenesiz, çevik ama kötü beyinli tiplerden. Genel olarak, ilkini tercih ederim, çünkü eğer öfkesini kontrol edemiyorsa,
her neyse, onunla nerede olduğunuzu bilirsiniz, oysa ikincisiyle
neler yapabileceğini asla bilemezsiniz.'

Ne olursa olsun, bu sinir bozucuydu, çünkü burada kendimi önerilen inzivamın tatlı güvenliği için tebrik ediyordum,
son anda bir suçlunun yardımcı gardiyanı olmaya mahkum olduğumu keşfetmek için.

Ancak, kendimi zamanından önce perişan etmenin bir anlamı yoktu ve
her neyse, artık boğucu Londra atmosferinden kurtulduğum için
temiz kır havası, özgürlük ve boş zaman düşüncesinin tadını çıkarabilirdim.

Geceyi Heathtown'da geçirdim (Kuzeyin havarisi Bernard Gilpin'in, sıcak Sınır Muhafızlarını kan davasından uzak tuttuğu kilisesiyle ünlüdür) ve funda balıyla tatlandırılmış havayı ciğerlerime kadar çektiğimde, gücümün o kadar yenilendiğini hissettim ki, Kuzey ülkesi deyimiyle, 'başında medeni bir dil tutmazsa ve kendine 'saygın' davranmazsa, izinli beyefendiyi değiştirme düşüncesi bana kesinlikle zevk verdi.

Tesadüfen, arabasındaki postacı, İskoçya'nın bu tarafındaki son posta ve telgraf ofisinin bulunduğu 'toon' denilen küçük köye gidiyordu ve bana yolumda şu ana kadar bir 'atış' yapmam konusunda ısrar etti.

'Hayır, artık değişti,' diye cevapladı, soruma cevaben, 'son buraya geldiğinizden beri, muhtemelen bir yaş daha büyüdük ve Çiftçi Newton'un karısı geçen cumartesi bir ay önce başka bir çocukla yatağa getirildi. En son buraya geldiğinizde dördüncü çocuğunu doğurduğunu unutmayın ve Çiftçi Newton, rahip olmak ve Sixstanes'i yaşatmak zorunda olduğunu söylüyor,[22] ve orada, biliyorsunuz, Kraliçe ailenize her ekleme için size on poundluk bir banknot gönderiyor; ve bundan çok fazla kar elde etmeseniz bile, tencerenin kaynamasına yardımcı olur, diyor. Ama ben kendi kendime düşünüyorum,'' diye devam etti muhbirim düşünceli bir şekilde, 'Çiftçi Newton avlanmayı ve çakal avlamayı bırakıp çiftçiliğe başlasa, şikayet etmek için daha az nedeni olurdu.'

Ve böylece zaman geçirdik, o bana kırsalın tüm yerel dedikodularını anlattı, ben de ara sıra onu bölüp ikimizin de ilgi duyduğu tarihi nesneleri gösterdim; çünkü, tüm gerçek vatandaşlar gibi, yol kenarındaki her sopayı ve taşı bilmesine rağmen, vadisinin geçmiş tarihinden tamamen habersizdi.

Şoförümün etabını bitirdiği köye yaklaşmıştık ve aniden, bana gösterdiği nezaket için ona teşekkür ederken, Fair Green Haugh'daki arkadaşımın koruması hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak aklıma geldi.

'Şey,' diye yavaşça cevapladı, 'o tarife göre bir mahkum veya hapishane masasına sahip olduğunu duydum. Ne olduğunu söyleyemem. Kendine bir yer bulsa iyi olur; ve açıkçası bu tarafta o tür bir şey istemiyoruz. Çok fazla ekipmanımız yok ama çalışmaya devam etmeyi tercih ediyoruz. O da kaldırma türünden biri olacak, tıpkı beşinci emirde duymadığınız şeyler hakkında konuştuğunuz yosun birliği adamları gibi. Bu tatil zamanında ona bakmakla iyi iş çıkaracaksınız, uyarıyorum. Ama sen bir avukatsın dostum,' diye devam etti,
've onu alt etmek için bir bahane bulursun. Perukunu tak,
ve onu lekelemekten başka bir şey yapmazsın. '

Konuşmacının tavsiyesi için biraz pişmanlıkla teşekkür ettim, çünkü sözleri
tam olarak kendi önsezilerime uyuyordu.

Postacı arkadaşıma veda edip ağır bagajımın 'Wator'a doğru gidecek olan bir sonraki taşıyıcının arabasıyla gönderilmesini ayarladıktan sonra sırt çantam sırtımda, tepeleri aşıp Fair Green Haugh'daki The Nook'a doğru yola koyuldum.

İki saatlik yürüyüş beni The Nook'u görebileceğim bir noktaya getirdi ve Windy Law ile Blind Burn tarafı arasındaki yeşil kıvrımda barınan küçük 'büyüklüğün' çok sevilen görüntüsünü içmek için yamacın tepesinde durduğumda, kollarında küçük bir çocuk taşıyan bir adamın figürünü fark ettim.

Vadi sakinlerinin çoğunu görerek tanıyordum, ancak söz konusu
ki kişinin görünümü benim için yabancıydı. Bir çobanın fazladan eli olması pek olası değildi, çünkü yıkama ve kırkma zamanı
geçmişti ve terimin olağan anlamıyla bir serseri, ornitologların ifadesine göre, 'nadir ve ara sıra gelen bir ziyaretçi' olurdu. Ayrıca, bir serserinin görünümüne sahip değildi; rahat bir cesaretle yürüyordu, yürürken çocukla oynuyormuş gibi görünüyordu, çünkü yaklaştığımda çocuğun sesinin neşeyle 'Tekrar, tekrar; tekrar yap, komik adam' diye bağırdığını duyabiliyordum.

Yaklaştığımda yabancıya ilgiyle baktım ve iyi yapılı, hareketli, iyi ölçülere sahip bir adam olduğunu fark ettim. Yüzünde 
hafif yara izleri vardı, sanki çiçek hastalığındanmış gibi, ama rahatsız edici değildi;
sanki hastalık, parlak ve sağlıklı bir yüzü bozduğu için aniden pişman olmuş ve onu başka bir kurban için terk etmiş gibiydi.

Gözleri mavi, dişleri muhteşem bir şekilde düzgündü, bir tazınınki kadar temiz ve beyazdı. Çocuğa baktığımda, Fulhope Hukuk'taki sürünün üyesi olan Tom Hedley'nin altı yaşındaki çocuğu Maggie olduğunu fark ettim, bu yüzden her zamanki gibi yanına gidip bir öpücük istedim. 'Hayır,' dedi ufak tefek flörtöz, başını geriye doğru tutarak; 'hayvanat bahçesi için öpücük yok. 'Yeni bir adamım var artık,' ve hemen buklelerini onun boynuna gömdü. 'O iyi ve komik bir adam,' diye devam etti bir an sonra, saklandığı yerden dışarı bakarak, 've' kafasında evdeki küçük köpek yavrusundan daha fazla saç yok.' 

Onu kaçıran kişiye baktım ve kırpılmış tacını fark ederek, kimliği konusunda kesin bir sonuca vardım. 'Neden,' diye düşündüm,
'koru['e]g['e]'den başkası değil.' Muhtemelen düşüncelerimi okumuştu; her neyse,
bir kolunu bırakarak, elini selamlamak için kaldırdı, bu arada,
dünyanın en cana yakın şekilde gülümsüyordu. 'İyi günler,' diye başımı salladım ve
rahibin içeride olduğunu ve beni beklediğini öğrenince,
adımlarımı eve doğru çevirdim.

İlk selamlaşmamız bittikten sonra,
elindeki sınırlı alan için tekrar özür dilemeye başladı, ama
bir kez 'koru['e]g['e]'yi tanıdığımda, artık bunu düşünmemem gerektiğinden emindi.
'Çok güzel bir karakter,' diye coşkuyla sözlerini tamamladı, 'çocukların ona nasıl davrandığına bakarak bunu bir bakışta anlayabilirdiniz.'

'Onunla az önce dışarıda karşılaştım,' diye cevapladım, 've kesinlikle küçük Maggie'nin kalbini kazanmış gibi görünüyor, ama hatırladığım kadarıyla onun yarım düzine 'tatlısı' bu başarıyı açıklar. Ve sonuçta,' diye devam ettim, yargılayıcı bir şekilde, 'yaşamış en büyük haydutlardan bazıları
çocuklara aşırı düşkündü. Elbette Herod vardı, ama o
kuralı kanıtlayan bir istisnaydı.'

'Ah,' diye iç geçirdi arkadaşım, 'o korkunç Londra atmosferi! İnsan sevgisini
nasıl da
çiğnetti! Hukuk teorisine göre, bence
her insan suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum kabul edilmelidir; ama siz avukatlar, bunu pratikte tersine çevirerek, her insanı
masumiyetini kanıtlayana kadar suçlu sayıyorsunuz.'

'Ya saçı?' diye sordum oldukça kaba bir şekilde.

'Saçları?' diye sordu arkadaşım, şaşkın bir ifadeyle. 'Ah, ne demek istediğini anlıyorum,' diye devam etti hemen, ciddi ciddi yüzüne _çorba[c,]on_ bir gülümseme yaymaya çalışarak. 'Ama
lütfen bunu fark etme, yoksa onu pervasızlaştırabilirsin. Şimdilik kritik zaman,' diye ekledi ciddiyetle, teşhis koyan bir doktorun profesyonel tavrıyla; 'eğer bunu güvenle atlatırsa, tedavisi neredeyse kesin sayılabilir.

'Büyük olan, bir insana inanmak, onun özsaygısını yavaş yavaş geliştirmektir; "insanların olduklarından daha iyi olduğuna inanarak", çok güzel söylendiği gibi, "onları olduklarından daha iyi hale getirebiliriz." İngiltere'de her zaman yanlış bir ilkeye göre hareket ettik; başarıya, dünyevi başarıya fazlasıyla tapıyoruz ve talihsizlere karşı çok az sempati duyuyoruz. Dışarıdaki arkadaşım, açlıktan ölmek üzere olan kızı için bir koyun budu çaldığını söylüyor. Sonuç olarak, artık bir iş bulamıyor ve kızı ondan alındı ​​ve şimdi bir bakımevinde. Peki, eğer adam aşağılanırsa, büyük ihtimalle umutsuzluğa kapılabilir ve iyileşme umudunu tamamen yitirebilir. Ona iyi davranın,
diğer yandan, onu yine de yararlı bir vatandaşa dönüştürebilirsiniz.'

'Yanlış yapmaya prim veriyorsunuz,' dedim, onun argümanına başımı sallarken, ancak önümdeki tutkulu yüze gülümsüyordum.

Yüksek, dar alnı ve dik duran saçları coşkuluyu ele veriyordu; geniş, zarif ve istekli dudakları içerideki kalıcı bir duyguyu işaret ediyordu; gözleri, harikulade berraklıklarına rağmen, derinliklerinde uzaklara bakıyordu; yalın bir yapı, ince bilekler ve küçülmüş eller, idealist, mistik,
Don Kişot tipi insan doğasının sunumunu tamamlıyordu.

Ben böyle düşünürken, arkadaşım önyargısız herhangi bir zihne teorisinin doğruluğunu tatmin edici bir şekilde kanıtlayan taze örnekler vermeye devam etti.

'Ama onunla ne yapacaksın?' diye sordum sonunda, 'çünkü
sonuçta önemli olan bu. Yani, seninle burada olması
onun için çok hoş olabilir, ama ona bir meslek öğretmiyor ve biliyorum ki
onu uzun süre tutamazsın.'

'Öncelikle,' diye hevesle başladı arkadaşım, 'onu özsaygısını yeniden kazandıracak kadar uzun süre tutmayı düşünüyorum; ikinci olarak, hangi yaşam tarzına en uygun olduğunu bulmak için mizacını ve karakterini iyice incelemek ve sonra ona uygun bir
durum sağlamak. Program bu ve bence oldukça pratik ve tatmin edici bir program. Burada "fakirleştirme" yok, görüyorsun; bu sadece bir adama adil bir
şans vermek. Ve şimdi,' diye devam etti hızla, 'dışarı çık ve bahçeyi incele.'

Görünen o ki, himaye edilen kişi, kendini bu konuda faydalı kılıyordu,
arkadaşım bunun çok cesaretlendirici bir işaret olduğunu düşündü, 'çünkü,' dedi,
'hiçbir kötü adam bahçecilikle ilgilenmezdi.'

Sonraki birkaç günü, bazen su kenarında dolaşarak, bazen otlu sınırın arkasındaki küçük çardakta sigara içip huzur içinde okuyarak, tamamen tembel bir şekilde geçirdim. _b[^e]te-noir_'ımın varlığını neredeyse unutmuştum; gerçekten de, mümkün olduğunca gözlemden uzaklaşmak için takdire şayan bir istek gösteriyordu ve
yanından geçtiğimde, benimle arkadaşlık etmektense benden kaçmayı tercih ediyor gibiydi. 'Günaydın,' derdim, eğer kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmak için evden çıkarsam ve onu
odun keserken bulursam, 'hava güzel ve uzun sürecek gibi görünüyor, sanırım.'

'Ay,' diye cevap verirdi genellikle, şapkasına aceleyle dokunarak, 'hava
havasız', sonra da meşgul olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldanarak,
tutumsuzca eve koşardı. Bunu bir nezaket işareti olarak algıladım ve
bu şekilde kurulan ilişki biçimine oldukça olumlu yaklaştım.
Ancak ev sahibimin, korumasına olan ilgisizliğimden
acı çektiğini görebiliyordum; bu yüzden ertesi gün, Blythe'ı hanımeli fidelerini çardağın kafesine bağlamakla meşgul bulduğumda,
cesaretle yanına gittim, onu dışarı çıkarmaya kararlıydım.

'Peki, kırsalı nasıl buldun?' diye sordum. 'Şehir hayatından sonra hoş bir
değişim, ha?'

Karşılığında bana hızlı, şüpheli bir bakış attı, sonra 'Ay,
hiçbir şey yok,' diye mırıldanarak kendini tekrar işine adadı. Tekrar denedim, ama hiçbir teşvik alamayınca, itiraf etmeliyim ki, sanki itaatsiz bir tanıkla karşılaşmış gibi biraz sinirlendim.
İlk karşılaşmamızda onda olduğunu düşündüğüm mutlu kayıtsızlık kaybolmuştu ve kendi kendime ''Ne de olsa bu bir bıçaklama çeşidi,'' diye mırıldandım ve onu biraz sert bir şekilde incelemeye başladım.
Onda bana bir şekilde tanıdık gelen bir şey vardı.
Araştırmaya ve irkilip irkilmeyeceğini görmeye karar verdim.

'Belki de kırsalı umursamıyorsundur?' diye önerdim yumuşak bir şekilde;
'Belki de kasabalar seni daha çok çekiyor. Örneğin York güzel bir kasabadır ve
tesadüfen, civarda küçük bir iş için 30 Eylül'ü düşün, ha?'

Bunu duyunca yüzüme baktı, dudaklarında çok çirkin bir gülümseme belirdi ve aniden, 'Ne istiyorsun?' diye cevap verdi.

'Kendim için bir şey istediğimi bilmiyorum,' dedim, tahminimin başarısından biraz
mutlu bir şekilde, 'ama içerideki arkadaşım için adil oyun istiyorum. Sülünler buralarda nadirdir, ama muhtemelen
başka şeyler işe yarayabilir. Belirtmeme gerek yok,' diye devam ettim,
havalı bir şekilde, 'senin zekana sahip bir beyefendiye; 'gereksiz olurdu.'

Cevap olarak bana doğru bir sıçrama yaptı, başı öne eğik ve iki yumruğu da
açıktı. Bu, boğanın matadorun bayrağına doğru atılması gibiydi,
ve benim yana doğru sıçramam beni onun saldırısından kurtardı, sağ yumruğu göğsüme değdi ve beni geriye doğru sendeledi.

Döndü ve tekrar geldi; bu sefer manevra için daha fazla alanım vardı,
ve Angelo'nun silah okulunda öğrenilen eski bir eskrim numarasının anısı, bir el feneri kadar hızlı, beynimde parladı. Sanki bir boksör gibi ona doğru eğildim, sonra, bana doğru hücum ederken, hızla yana doğru döndüm, eskrim tarzında ve yarım ayak geriye kaydım. Beni bir el mesafesiyle ıskaladı; tütün kokusu yanağımda sıcak bir şekilde
dokundu; bir an sonra geç bir 'zaman
vuruşuyla' öne atıldım ve rakibimi kulağının hemen arkasından düzgünce yakaladım. Darbeye
hiçbir güç
veremedim, ama bu onun dengesini bozmaya
yeterli oldu. Sendeledi, eğildi ve sonra baş aşağı patikaya düştü, düşüşünü eliyle veya koluyla engellemeye
zor vakit
buldu.

Bir iki dakika orada yattı, görünüşe göre yarı sersemlemiş bir şekilde; sonra, yavaşça
kendini toparladı, kollarını kavuşturup bir elma ağacına yaslandı
ve bana bir tür somurtkan teslimiyetle baktı.

'Eh, yine benden üstünsün,' dedi; 'şansın
senin yanında, nae doot. "Bing, sheronunu koy," diye kendi kendine mırıldandığını duydum, ismiyle birlikte düşünüldüğünde, onun çingene kökenine dair varsayımımı doğrulamak için fazlasıyla yeterliydi.
'Benden ne istiyorsun?' diye devam etti, daha yüksek bir sesle.

'Daha önce de söylediğim gibi,' diye yavaşça cevapladım, kendimi çardağın önündeki tahta bir
banka oturtarak, 'sadece içerideki arkadaşım için adil oyun istiyorum. Senin gibi dünyalı bir adam onu ​​kolayca kandırabilir, hatta krallığının yarısına kadar; ve eğer leoparın beneklerini
tedavi etmek veya Etiyopyalıyı -ya da belki de daha çok "Mısırlıyı"- beyazlatmak istiyorsa, bu işlemin onun için
mümkün olduğunca ucuz olmasını isterim--anlıyor musun?' Konuşurken gülümseyerek karşımdakine sordum; çünkü şüphesiz onun kırbacı bendeydi ve
nazik bir şekilde
hoş olmayan olmak avukatın sanatının bir parçasıdır.

'Konuyu daha da açık bir şekilde ifade etmek gerekirse,' diye devam ettim, çünkü önerime
hiçbir yanıt vermemişti, 'Bence aktif alışkanlıkları olan herhangi bir adam için kırsalda bir haftalık temiz hava ve sessiz bir inziva
zorunlu bir boş zaman döneminden sonra yeterli olacaktır; ayrıca, saçlar kırsalda bir inzivada hızlı uzar, Joshua'nın habercilerinin eskiden keşfettiği gibi ve
kısacası, tavsiye edeceğim şey bir ay ışığının uçuşmasıdır.'

Söylediklerimin kısalığından memnun olarak, sigara paketimi cebimden çıkardım ve bir sigara seçtikten sonra, son derece dikkatli bir şekilde yakmaya başladım. Gözlerimi bir anlığına ondan ayırmıştım, kısmen sigaranın düzgünce yakılıp yakılmadığını kontrol etmek, kısmen de _sang froid_ yanılsamasını mükemmelleştirmek için; ve bu pervasızlığımın bedelini pahalıya ödedim, çünkü
bir sıçrayışla üzerime
çöktü.

Eğildim; ama çok geçti ve düşmanım
üstümde, çardaktan içeri doğru kayan taşa çarparak geri çekildim.

Sanırım bir dakika kadar sersemledim, çünkü orada yattım
ne olduğunu merak ettim ve düşündüğüm gibi bir eşek arısının
boynumdan sokması canımı sıktı. Başka bir anda,
sıyrığın düşüşüm sırasında yakama düşen bir parça canlı sigara külünden kaynaklandığını keşfettim ve onu çıkarmak için elimi kaldırmaya çalıştım. Tiksintiyle, ellerimin sıkıca birbirine kenetlendiğini gördüm; bacaklarım da bağlıydı ve başımı çevirdiğimde gözlerim, yanımda alçak bir taburede oturan düşmanımınkilerle buluştu.

'Gadgi' (yani 'gorgio' veya çingene olmayan ırktan bir adam) 'gurur ve kendini beğenmişliğiyle sadece bir aptal' dedi; 'o sadece bir kaplumbağa, başlangıçtaki tüm puşkin (tavşan) dörtnala koşmasına rağmen.'

Bilincimi yeniden kazandığımda bunu söylediğini duydum ve çingenelerin her zaman kökenlerini gizlediklerini ve 'gorgios'un huzurunda dillerinden kaçındıklarını bildiğimden, büyük bir heyecanla
çabaladığını hissettim ve bir an için onu bıçağıyla dışarı çıkarıp orada ve o anda bitirmeyi bekledim. Burada eğildi ve
saatimin geldiğini düşündüm, ama görünüşe göre sadece
düşen sigaramı almak içindi. Kararmış ucunu koparıp dudaklarının arasına koydu ve diğer ucundan yakarak derin derin tütün dumanı çekti.

'Bunun hoşunuza gitmesine şaşmıyorum,' dedim, onun gidişatını yoğun bir rahatsızlıkla izlerken; 'Başarılı hırsızlık bir tchor (hırsız) için hoştur, sanırım?'

'Ve sonunda tchor kim,' diye karşılık verdi - 'sen mi, ben mi? Konuş, 
küçük sokak çocuğu, bu kadar çok barda yalan söylemenin sanat olduğunu
(hüküm sürdüğü) yalan. Sizin türünüz bir adamın parasını alır, o kadar kötü bir şekilde savunur ki
sonunda "stande" (hapishane) onu alır, büyük hırsız ise mahkemede beyaz bir perukla ve çirkin ağzında bir gülümsemeyle
(ağız) kalır. Peki tchor kim?' diye tekrarladı sırıtarak, havaya bir duman bulutu
üflerken. 'Beni York 'Sizes'ta yakaladın,
ama senin işin değildi, o zaman muhbir olup beni
çöpleyen o pis Jack Spraggon'du. Neden, pembe gözlü çizgi film çocuğu,
haklarım olsaydı ve her şey olduğu gibi olsaydı, seni
en yakın ağaca asardım. Şuraya bak,' diye bağırdı, ayağıyla beni dürterek, ceketinin kolunu yukarı çekti ve dövmeli bileğini gözlerimin üzerine koydu--'şuraya bak, bunun ne olduğunu biliyor musun?'

İlgiyle baktım, çünkü belli ki bir arma ceketiydi,
etine mükemmel bir şekilde
delinmişti.

'Jüpiter aşkına, bir hazine fleury counter fleury içinde şaha kalkmış bir aslan!
Uğursuz bir çubuk tarafından yaralanmış,' diye mırıldandım yüksek sesle.

Düşüncelerim bir anda ballad'daki 'Gaberlunzie Adamı', serseri James V. ve 'ane louit Johnnie Faa, Küçük Mısır Lordu ve Kontu' anılarına geri döndü, ama tek söylediğim, 'Yine de, insanlar günümüzde
gayri meşru bir kökenle övünmüyorlar.' oldu.

'Gayri meşru!' diye bağırdı öfkeyle; 'Size görgü kurallarını öğreteceğim, ye ----' ama
burada dışarıdaki patikada bir ayak sesi duyuldu ve bir an sonra ev sahibim
kapıdan içeri baktı.

'Tut--tut--tut,' dedi arkadaşım, heyecanla gözlüğünü burnundan çıkararak, 'Aman Tanrım! Ne olmuş olabilir? Konuş, Ned; Açıkla, Will.'

Rakibim ayağa kalktı, sorgucumuzu biraz utangaç bir şekilde selamladı ve kendimi işaret ederek, 'Bana karşı çok
utançlı, ona bir ders vermek istedim, ama zararı yok' diye cevap verdi.

'Ah,' diye bağırdı küçük dostum ve sıkıntıdan ellerini ovuşturdu, 'ama yapmamalısın,' ve burada bize sitemle baktı.
Sonra beyninde mutlu bir düşünce belirdi sanki. 'Bu talihsiz olayı tamamen unutmalıyız,' diye bağırdı; 'Bunu araştırmayacağız, ama herkesle el sıkışacağız ve yeniden başlayacağız.'

Böyle dedikten sonra hemen diz çöktü, bandajlarımı çözdü ve yerden kalkmama yardım etti. 'Şimdi,' diye bağırdı ve ellerimizi tuttu.

'Pekala,' dedi düşmanım, 'Kötü niyet taşımıyorum, ama dilini gelecekte biraz daha medeni tut.'

'Ve sülünlerden ve koyun butlarından uzak dur,' diye neredeyse karşılık verdim,
ama dilimi zamanında tuttum ve üçümüz de istendiği gibi hemen herkesle el sıkıştık. Rakibimle alay ettiğim için hata yaptığımı hissettiğim için el sıkışmaya yeterince istekliydim, ancak ev sahibimin benim için sakladığı azarlamaya hazırlıklı değildim, kolunu koluma geçirdi ve beni dağın yamacına doğru yürüyüşe çıkardı.

'Ah, bunu nasıl yapabildin?' dedi. 'Onu tahammül edilemeyecek kadar
acıtmış olmalısın ve hatırlıyorsun, ona saygı göstereceğine söz vermiştin.'

'Ona sadece gerçeği söyledim,' diye cevapladım somurtkan bir şekilde. 'Aslında, onda, York Assizes'te - sülün kaçak avcılığı, bir bakıcıyı taşlama, vb. gibi - mahkûm olma zevkini yaşadığım ilk kişiyi tanıdım. Birinin ilk mahkûmiyeti ilk aşkı gibidir - insan bunu
unutamaz.'

'Ah, ama eğer öyleyse, bu sadece onun artık tamamen ölü ve gömülü olan geçmiş kariyerindeki bir olaydır; Kendin gör

onu ona karşı açtığın için ne kadar sinirlendiğini. Elbette, davranışı
mazur görülemezdi,' diye aceleyle ekledi, aniden şüphesiz ki ev sahibim olduğunu hatırlayarak, 'ama bu kızgınlık şiddeti
zihnimde pişmanlığının gerçekliğini kanıtlıyor.'

Tartışmak umutsuzdu, bu yüzden konuyu değiştirdim,
içten içe yarın gideceğime karar verdim.

O akşam yemeğinden sonra dışarı sigara içmeye çıktım ve orada uzun süre kaldım, yumuşak, aydınlık kuzey alacakaranlığının tadını çıkardım.

Vadideki derenin mırıltısı, gecenin sessizliği içinde, büyük bir katedralin yalnızlığında tespih çeken yaşlı bir keşişinki gibi titriyordu.
Birdenbire vadiden uyumsuz bir şarkı duyuldu.

'Bir ayyaş,' diye düşündüm iğrenerek. 'Sanırım bir düğün veya o tür bir
şenlik olmalıydı.'

Sesler düzensiz bir şekilde yükselip alçaldı, ama giderek daha da yükseldi. Birisinin 'Wator'a' geldiği belliydi ve sessizliğimizi bozan
kişinin kim olabileceğini görmek için bekledim.

Görünüşe göre son köşe dönülmüştü, çünkü artık sesi net bir şekilde duyabiliyordum. 'Yine de o koru['e], Tanrı aşkına!' diye inledim.

Anında kaçmayı düşündüm, ama bir kahkaha krizine tutuldum ve
kaldım. Gri alacakaranlıktan bir sarhoş eğilerek yaslandığım kapıya doğru geldi ve kendini toparlayarak bir an yüzüme baktı.

'Kötülük yok, küçük Wool-shack, ha?' dedi sırıtarak. Sonra,
gizlice yaklaşarak öne eğildi ve fısıldadı, 'Bir 'bar' için iç, dön ve dön,' konuşurken oldukça
şüpheli görünen siyah bir şişe çıkardı.

'Bakın,' dedim, 'buraya neden geldiniz?'

'Burası özgür bir ülke,' diye cevapladı karşımdaki ciddi bir şekilde, 've'
gezmek benim işim, ve yukarıdaki minik büyük çocuk, bize bir tür
kadın hayranlığı duyuyor. Hayır, Wull Blythe eski ataları gibi,
asil Wull Faa ve lav, ve bir kadına hayır diyemez, ama
asla bir erkeğe bakmaz.'

'İyi geceler,' dedim, 've yukarıdaki büyük çocuğu uyandırmayın.'

Paketlemeyi bitirmem biraz zaman aldı ve bitirdikten sonra
oturdum ve pencerenin yanında bir pipo daha içtim. Tam uyuyakalmıştım ki
yanık kokusu burnuma kadar geldi ve
atmosfer bilinçaltıma doğru daha da yoğunlaştı.

'Hiçbir şey olamaz,' diye mırıldandım içimden ve daha da
karanlık uyku korusuna çekilmeye çalıştım, ama kapımın dışına attığım bir adım
beni etkili bir şekilde uyandırdı.

Üzerimde bir ışık parladı. 'Gel dostum, çabuk gel; korkarım
ev yanıyor,' diye bağırdı ev sahibim kapıda; 'üzerine bir palto giy,
battaniyelerini ıslat ve hemen yukarı kata beni takip et. '

Birkaç saniye sonra baş aşağı yukarı koştum ve küçük çatı katı sahanlığında yere serilmiş bir bedene rastladım, viski kokusu bana kimliğine dair güvence verdi. Hızla ayağa kalktım ve odaya geçtim, yoğun duman bulutlarının arasında ev sahibimi gördüm, şimdi elleriyle yanan yatak örtülerine vuruyordu ve yine ayaklarıyla yerdeki için için yanan örtülere vuruyordu.

Ona yardım etmek için elimden geleni yaptım ve kısa sürede yangını söndürmeyi başardık. Yatak ve yatak örtülerinin üzerine kovalarca su boşalttıktan sonra, herhangi bir yerde gizli bir
yangın olup olmadığını anlamak için birkaç dakika bekledik.

'Sanırım artık her şey yoluna girecek,' dedi ev sahibim; 'ama gel, dışarıda zavallı arkadaşıma bakmalıyız - korkarım çok kötü yanmış. Zavallı adam, dumandan sersemlemiş bir şekilde yatakta yatıyordu. Sanırım
okurken uyuyakalmış olmalı ve mum bir şekilde
yatak örtüsünü veya perdeyi tutuşturmuş olmalı.'

Konuşmasını bitirir bitirmez aniden sallandı ve
ben bir kolumu uzatamadan baygın bir şekilde yere düştü.
Onu
kaldırdım ve hemen aşağı taşıdım ve ellerinin
çok ciddi şekilde yandığını gördüm.

Onu elimden geldiğince bilincine kavuşturduktan ve yaralarını
pansuman ettikten sonra, arkadaşımın içten ricası üzerine,
tavan arası sahanlığında hâlâ yüzüstü yatan
koruyucuya bakmaya başladım;
tamamen bilinçsiz ve umutsuzca sarhoştu.

Bir kolunda ciddi bir yanık ve vücudunun bir tarafında yanık vardı. Görünüşler,
yorganı ve battaniyeleri yere atmış, orada ya
düşen piposundan ya da mumdan tutuşmuş ve sonunda
yatak tarafını ateşe vermiş olmalılar.

Doktor çağrılmak zorundaydı ve bir hafta boyunca refakatçi yatakta tutuldu; tekrar aşağı indiğinde olabildiğince pişmandı ve ben
felaketin tüm sözlerinden dikkatlice kaçındım, çünkü bu konuda belirsiz bir suçluluk duygusu
duyuyordum, o akşam vadiden aşağı, birahaneye gitmesinin sebebinin kendim üzerindeki zaferi olduğunu düşünüyordum.

Artık tekrar ortalıktaydı ve arkadaşım da tamamen iyileşmişti, ben
ayrılmaya karar verdim ve ertesi sabah erkenden son bir banyo yapmak için
Frolic'e indim.

Yüzdükten sonra kendimi yavaşça kurularken derin bir havuzun üzerindeki bir kaya rafında oturuyordum, tam o sırada aşağıdan gelen sesleri duydum. Sığınağımdan dışarı baktığımda, benim örneğimi takip edecek gibi görünen Blythe'ı gördüm. Ancak, onun prosedürü ilginçti; çünkü önce şapkasını suya attı, sonra kıyıda ceketinin üzerine İncil gibi görünen bir şeyi dikkatlice bıraktı ve sonunda, gizlice etrafına baktıktan sonra ayakkabılarını çıkardı ve dereyi geçmeye başladı.

'Gitti,' diye düşündüm kendi kendime, sonra ona bağırdım, 'Merhaba! N'aber?'

Taş kesilmiş biri gibi akıntının ortasında hareketsiz durdu, sonra,
beni fark ederek, yavaşça kıyıya doğru yürüdü.

'Hayır, Bay Rutherford'a gevezelik etme,' dedi,
benim durduğum yerin altına yaklaşırken. 'Ben gidiyorum. Kalamam ama küçük adamın bundan rahatsız olacağını sanmıyorum, bu yüzden onun beni hayal kırıklığına uğrattığını düşünmesine izin verin, İncil orada, benim değiştirilmiş bir karakter olduğumu gösteriyor, çünkü Blythe için birçok kişiden biriydi ve onu hayal kırıklığına uğrattığım için üzülmesini istiyorum. Biraz eğlenmek için geldim ama şimdi ciddileşiyor ve daha fazlasına dayanamıyorum, bu biraz. 

Yanlış mı davrandım bilmiyorum ama onun duruma bakış açısına uydum ve giyinmeyi bitirdiğimde o çoktan gözden kaybolmuştu. 

Bundan sonra bir hafta daha kaldım ve bu süre zarfında koruyucunun kaçışına göz yumduğumu başarıyla gizledim. 

Şapkasının ve paltosunun bulunması, boğulduğunun kanıtı olarak kabul edildi ve kendisinden bu vesileyle ödünç alınan İncil, arkadaşım için bir teselli ve benim şüpheciliğime bir azarlama oldu. Şehre geri dönerken Oldcastle'da bir gece geçirdim ve şans eseri şehrin en yoğun nüfuslu, ancak en aristokrat olmayan semtlerinden birine
götürdüm. Güzel bir geceydi ve yürüyüşümü farkında olmadan uzatmıştım. Aniden bir meyhanenin
sallanan kapısı şiddetle geriye doğru fırladı ve bir adam hızla
içeri girdi ve yanımdaki kaldırıma sertçe düştü; bir yüz bir anlığına kapının aralığından baktı ve bir anda onu
tanıdım.

Böyle utanç verici bir şekilde 'dışarı atılan' beyefendi yavaşça kendini
topladı, yeteneklerini ve şapkasını zorlukla topladı, birkaç şiddetli ve küfürlü küfür etti, sonra yavaşça
sarhoş bir vakarla sokaktan aşağı doğru sendeleyerek uzaklaştı.

Yukarıda adı geçen kapılardan içeri girdim. Gözlerim beni yanıltmamıştı, çünkü
tezgahın arkasında yeni görevi olan barmen ve 'atmacı' olarak bir koruyucu vardı. Bana 'sıcacık odaya' kendisini takip etmemi işaret etti ve
orada bana hayatında ilk kez kalıcı bir iş bulduğunu itiraf etti.

'İşte,' dedi, 'bir bar' (hükümdar); 'Bay Rutherford'a gönder ve ona hayatta ve sağlıklı olduğumu ve geçen hafta yaktığım
battaniyelerin ve yatak örtülerinin parasını ödemeden rahat edemeyeceğimi söyle.
Dikkat et,' dedi, 'nerede olduğumu söylemeyeceksin, ama ona bir durumum olduğunu ve tatmin sağladığımı söyle.'

'Pekala,' diye düşündüm kendi kendime, otelime dönerken, 'eğer arkadaşım
koruduğu kişiyi ıslah etmediyse, en azından sıradan bir ölümlü için
başarıya en yakın olan odur.'

DİPNOT:

[22] Yazar, Greenwich Hastanesi'nin bağışladığı
yaşayanların bazılarıyla ilgili olarak durumun böyle olduğunu anlıyor.

İSPANYOL DUBLONU

Bir öğleden sonra Jake'in hazinesini yağmalarken, beklenmedik bir şey buldum - büyük amcasının eski bir sporranında saklı bir İspanyol dublonundan daha azı değildi.

Tilki işaretli rapierin, Cawnpore'da bulunan kanlı saç tutamının ve Brahmin'in sarı cübbesinin tarihini
zaten biliyordum; ancak ağır İspanyol sikkesi farklı bir şey olduğunu ima ediyordu.

'Gel,' dedim, dikkatini çekmek için onu yukarı kaldırarak, 'bana bununla ilgili hikayeyi anlat - bir korsanla veya İspanyol Anakarasıyla ilgili bir şey, yemin ederim.'

Jake, parayı dikkatle incelerken tuhaf bir şekilde gülümsedi. 'Şey,
bu garip bir hikaye, kesinlikle, o parayla ilgili, ama sana söyleyebileceğim tek şey, teyzemin bana Hindistan'a gitmeden hemen önce, hizmete katıldığımda, onu bana sunduğunda anlattığı şey.

'Hayır, teyzem, ye mun ken, dul bir kadındı ve o zamanlar Northumberland kıyısındaki Bocca Chica adlı küçük limanda, dul olarak bıraktığı küçük bir mülkte yaşıyordu.

'Orada bir adam vardı, onu çok iyi tanıyordu -aslında, sonradan, bu düşünceden ürpererek, bir zamanlar onunla evlenmek istediğini söyledi- orada büyük bir figürdü, adı Isaac Stephenson'dı - "Kara Isaac", genellikle böyle çağrılırdı. Görünüşe göre orada doğup büyümüştü ama gençliğinde denize açılmıştı ve oradan oraya birçok seyahatten sonra tekrar ortaya çıktı, cepleri siler dolu ve hizmetçisi olarak da küçük, gayrimeşru bir Malay cücesi vardı. 'Cüce kendine Chilpo diyordu, ya da buna benzer tuhaf bir isim ve Isaac'a karşı bir tür hizmetçi, katip ve pis iş yapan bir adamdı. Ama Isaac onu nereden aldığını hiç belli etmedi ve Chilpo, çoğu insanın korktuğu asık suratlı küçük bir çocuktu; hiç kimse onun geçmişini veya atalarını bilmiyordu.

'Eh, Isaac, tekrar evine yerleştikten sonra, bir gemi sahibi ve komisyoncu olarak iş kurdu ve kömür ihracatçısı olarak büyük bir iş yürüttü ve o günlerde hemen hemen herkesin yaptığı gibi kaçakçılık hattında biraz iş yaptı - tuz, dantel ve brendi, bilirsin. Dediğim gibi, yeni işine başladığında daha iyiydi, ama kimse onun bu işi nasıl başardığını bilmiyordu; ama uzun sürmedi, kasabanın en zengin adamı oldu ve insanlar onun hakkında iyi konuşmaya başladı, kasabaya bir itibar kazandıran iyi bir vatandaş olarak övdüler ve ondan kendileri için pazarlar açmasını istediler, vb.

Onunla ilgili tek bir garip şey vardı, o da kadınların ona tahammül edememesiydi. Kasabanın en zengin adamı olduktan sonra bile, asla evlenemedi, ama teyzemin, dine başladığında, daha önce onun hakkında bir şeyler düşündüğünü, ama uzun sürmediğini, çünkü konu bu noktaya geldiğinde onu lekeleyen bir şeyler olduğunu söyledi.

'O da hiç de kötü niyetli değildi, çünkü teyzemle kaldığımdan beri onu kendim bir çocuk olarak görmeyi özlüyorum - uzun boylu, zayıf, siyah saçlı, kalın kaşlı ve şehvetli bakışlı - yarı kaba, yarı korkak bir adamdı. Ama ona karşı zalim bir bakışı vardı - kalın dudaklı ve açgözlü, terli elleri.

'Eh, birkaç yıllık refahtan sonra biraz hasta gibi oldu ve hayatında ilk kez sonunu düşünmeye başladı ve sonunda İncil Hristiyanları, ya da Christadelphianlar veya benzeri bir grupla ilgilenmeye başladı, bu kişiler böyle zengin, nüfuzlu bir insanı daha fazla para sorusu sormadan elde etmekten mutluluk duyuyorlardı.

'Şey, kilisesine gidiyor, dua ediyor, tanıklığını yapıyor, kendine her türlü ismi takıyor, ama günahlarının ayrıntılarını vermemek için çok dikkatliydi ve iyi insanlar bundan çok etkilendi, teyzem onların arasındaydı ve ondan her türlü hayır işi için bağış istedi.

'Ama Chilpo, bu ani dönüşe dayanamadı, çünkü onun küçük, biçimsiz vücudunda hiçbir din yoktu, sadece ahmak sevgisi ve afyon dramlarının ve bunun gibi şeylerin hayvanca, gizli zevkleri. Ve buna karşı isyan ediyor, küfürler ediyor ve güvercin İngilizcesi konuşmasıyla kendine sövüyor, çünkü Isaac yavaş yavaş kaçakçılık ve kaçakçılığın yasallığı hakkında bilgi sahibi olmaya başlamıştı ve Chilpo'nun ücretleri ve karları ustasının vicdan azabı yüzünden kesinlikle zarar görecekti.

'Sonuç olarak, usta ile adam arasında kötü kan oluştu ve insanlar geceleri ofiste onların kavga ettiğini duyabiliyordu, ta ki sonunda büyük bir alevlenme olana kadar, Isaac Chilpo'ya vuruyormuş gibi görünüyor ve Chilpo da ustasına bıçağıyla vuruyor.

'Chilpo bunun için cezayı alıyor, Isaac onu dava etmeye cesaret edemiyor, çünkü o her şeyi biliyordu. Ama çizgi filmi terk etmiyor; Sadece asılı duruyor,
Isaac'ın ayak izlerini takip ediyor ve
tuhaf,
tuhaf konuşma tarzıyla kendine küfür ediyor. "O korkak," diye mırıldanıyordu, "ama Chilpo
cesur bir adam. O darbe almaz. Chilpo, Isaac'ı assın--kendini assın--önemli değil--Chilpo burun kıvırmaktan korkuyor," ve Isaac'ın sokaktan geçtiğini gördüğünde

bir çılgın köpek gibi beyaz dişlerini vahşice gıcırdatıyordu.

"Kalbi terli, siyah cücesi kadar siyahtı ve Isaac'ı neredeyse ölümüne kadar rahatsız edene kadar onu uygun şekilde rahatsız etti.

'Bir Sebt günü, Isaac'ın şapelinde büyük bir tören varken, aslında onu takip etti ve dua ederken ve inlerken Isaac'la alay ederek, onu taklit ederek ve onunla oyun oynayarak oturdu ve geçmişte çok büyük bir günahkar olduğunu itiraf etti, ta ki Isaac öfke ve dehşetten neredeyse deliye dönene kadar. Dua etmeye çalıştı, ancak kelimeler ağzından çıkmadı ve alnından ter boşandı, dediler, ta ki insanlar onun bir tür nöbet veya nöbet geçireceğini düşünene kadar.

'Bitişte ayağa kalkıyor ve sendeleyerek ayağa kalkıyor, çılgınca bir şekilde aşağıda oturan Chilpo'ya işaret ediyor ve yüksek sesle bağırıyor: "Bu cehennem, bu cehennem! Onu uzaklaştırın; onu kutsal yerden
kovun! Size söylüyorum, o kendisi günah'. Şu isli yüze bakın!"

'"Ugh! Kara Isaac, o korkak!" diye bağırıyor Chilpo, koltuğunda ayağa kalkarak. "O artık gökyüzü pilotu, artık iyi değil. Bir zamanlar farklı; bir zamanlar iyi pilates, Chilpo ile büyük pilates; erkekler pilatesi, kadınlar pilatesi, tapınağın pilatesi, her türlü pilates. Oh evet; yaşasın!
O zaman iyi vakit geçir; ping-pang, klik-klik, bol para, bol
içki, bol eğlence. O evet; Chilpo, o bilir." Küçük putperest kendi kendine kıkırdadı, elleriyle garip hareketler yaparak boğazını kesiyor, içki içiyor ve ceplerini zırvalarla dolduruyordu.

"O şimdi aptal," diye devam etti Chilpo, şaşkınlıklarından henüz kurtulamamış olan tüm şapel halkına yüksek sesle bağırarak; "lanet
lanet
lanet! Neden, o şeytana eskiden Chilpo gibi tapıyor.
Onun ibadete ihtiyacı yok; o lanet, lanet; o Kilise'nin pilatus'u,
kadınların pilatus'u, sonra da birlikte yakılıyor. Oh evet, o ışık olsun;
"Onu ara" dedi ve parmağını Isaac'a doğrulttu, yüzü korkunç bir şekilde hareket ediyordu, gözleri bu tarafa ve o tarafa bakıyordu, hiçbir şey ifade etmiyordu, dudakları siyahtı ve ağzı salyalıydı; sonra aniden koşmaya başladı, ama ayağı takıldı ve yere düştü ve elleriyle yastıklara vurarak davul çaldı.

'Bunun üzerine bir panik yaşandı; kadınların yarısı bayıldı, çocuklar çığlık attı ve adamlardan bazıları hala kendi kendine kıkırdayan Chilpo'yu kapıdan dışarı çıkardı, yumruklarla, diğerleri ise Isaac'ın başı tozlu yastıkların arasında ve elleri koltuk desteklerini sıkıca kavramış halde yatmasına dikkat ettiler.

'Zorlukla tutuşunu gevşettiler, ama sonunda onu şok edici bir yüzle kaldırdılar ve anlamsız dil, bir papağan hakkında gevezelik ediyordu. Bazıları bunun, Chilpo'nun şapelde bildiği ve ima ettiği geçmiş yaşamındaki kötü bir olaya bir şekilde gönderme olduğunu söyledi. Belki de bir papağan, bir çuvaldan sonra tek kurtulan olarak kalmıştı, biliyorsun ve Isaac o sahneyi unutamıyordu. Neyse, Chilpo, o kahrolası kurnaz küçük şeytan, Isaac'ın zihnindeki gizli yarayı biliyordu ve ona en karanlık kötülükle acımasızca parmağını koydu. Ve sonuç hakkında hiçbir şey umrumda değildi, çünkü Isaac tamamen delirmişti ve akıl hastanesinde çok geçmeden öldü. 'Eh, ona büyük bir cenaze töreni yaptılar, çünkü kilisedeki kardeşleri onun gerçek bir tövbekâr günahkâr olduğuna inandıklarını söylediler ve içlerinde epeyce sessiz bir yer bıraktığını söylediler, bu da onları bu sonuca varmaya kesinlikle yardımcı olurdu; ve son zamanlarda bazı ceset kaçırma olayları yaşandığı için, bir veya iki gece mezar başında nöbet tutmak için küçük bir nöbet komitesi kurmaya karar verdiler.

'Eh, nöbetçi, işlerini yaparken kendilerini mahvetmeyen iyi huylu yaşlı insanlardan oluşuyordu; ve cenaze şenlikleri onları biraz geciktirmişti, çünkü mezarlığa ancak saat on buçukta varmışlardı.

'Fırtınalı ekim gecelerinden biriydi, yarım bir fırtına esiyordu, bulutlar dörtnala koşuyordu, ay ışığı jokeyler gibi uçuşuyordu; ve mezarın yanına geldiklerinde, karanlık, biçimsiz bir adamın baltayı şiddetle kullandığını gördüler ve bir güm, güm, tıpkı bir kasap dükkanının önünden geçerken duyabileceğiniz türden bir ses duydular, neden, kuyruklarını çevirip kaçtılar, çoğu mezar taşlarının arasında bir o yana bir bu yana tökezleyerek.' 'İki tanesi biraz daha cesurdu ve mezarın yanına doğru ilerledi, bunun üzerine küçük siyah iblis figürü mide bulandırıcı bir sesle baltasını vurdu, sonra karanlığın içine daldı ve çığlık
attı: "Chilpo, Chilpo! Daha da hasta ediyor, daha da hasta ediyor!" ve ardından Bocca Chica'dan
kayboldu.

'Altınlara gelince,' diye bitirdi Jake, konuşurken havaya fırlatarak, 'onun evindeki Chilpo'nun birkaç kalıntısı arasında bulundu ve geride bıraktığı küçük borçları ödemek için diğer biblolarla birlikte satıldı.

'Teyzem onu ​​bir korsanla evlendikten sonra sahip olduğu marcifu'nun hatırası olarak satın aldı; ve Hindistan'a doğru yola çıkarken ona veda ettiğimde, bana cüceler veya korsanlarla asla ticaret yapmamam gerektiği yönünde bir uyarıyla birlikte bunu sundu.'

SON

BILLING AND SONS, GUILDFORD TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

* * * * *

YAZDIRANIN NOTU

İtalik metin _alt çizgilerle_ gösterilmiştir. ASCII olmayan vurgulu karakterler, ağır vurgu için [`x], akut vurgu için ['x], sirkumfleks için [^x], çedilla için [x,] olarak yazılır,
burada 'x' vurgusuz karakteri temsil eder. Büyük Britanya Sterlini
karakteri [GBP] olarak yazılır.

Açık noktalama ve yazım hataları düzeltildi. Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama ve yazım standartlaştırıldı.
Diğer olası hatalar korundu.

Sayfa 43, "the many" "them any" olarak değiştirildi (bir daha asla onlara kulak vermezdi).

Sayfa 164, "Georgie" "Geordie" olarak değiştirildi (Geordie minnettarlıkla yanıtladı).

Tutarsız tireleme korundu. Yazarın satırlara bölünmüş kelimelerin yazımından emin olmadığında, "chimney-piece", "god-child", "cock-sure", "well-made" gibi kelimelerde tire korundu. Orijinalde satırlara bölünmüş olan "lampshade", "mantelpiece", "grandchildren" kelimeleri bu metinde tireyle ayrılmamıştır.

"GEORDIE ARMSTRONG, 'THE JESU-YTE'" hikayesi I alt başlığıyla başlar, bu da hikayenin birkaç bölümden oluştuğunu gösterir. Ancak, bu bölümde başka numaralandırılmış alt başlık yoktur.

Howard Pease'in Project Gutenberg E-Kitabı Northumbria Hikayeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF NORTHUMBRIA ***

***** This file should be named 41795.txt or 41795.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/9/41795/

Produced by sp1nd, obstobst and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
