*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brownie of Bodsbeck, and Other Tales, Vol. II (of 2)
Yazar: James Hogg
Yayın Tarihi: January 6, 2013  [eBook #41796]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Brownie of Bodsbeck, and Other Tales,
Vol. II (of 2), by James Hogg


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Brownie of Bodsbeck, and Other Tales, Vol. II (of 2)


Author: James Hogg



Release Date: January 6, 2013  [eBook #41796]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWNIE OF BODSBECK, AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
MASALLAR, CİLT II (2'DEN)***

Henry Flower ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, cömertçe İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri (http://archive.org/details/americana) tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/brownieofbodsbec02hogg

Yazarın notu:

Bodsbeck'in Brownie'sinin IV. Bölümü yoktur ve iki
III. Bölümü vardır.

BODSBECK'İN BROWNIE'Sİ;

Ve diğer Masallar.

Edinburgh:
James Ballantyne & Co. tarafından basılmıştır

BODSBECK'İN BROWNIE'Sİ;

Ve diğer Masallar.

tarafından

JAMES HOGG,

"The Queen's Wake", &c.'nin yazarı &c.

"Ne, bu şey bu gece yine mi belirdi?"

İki Ciltte.

CİLT II.

Edinburgh;
William Blackwood, Prince's-Street için basılmıştır:
ve
John Murray, Albemarle-Street, Londra.
1818.

İKİNCİ CİLT İÇİN İÇERİK.

SAYFA.

Bodsbeck'in Brownie'sinin devamı 1

Yün Toplayıcı 87

Eildon'un Avı 229

BODSBECK'İN BROWNIE'Sİ.

BÖLÜM I.

Ertesi sabah Davie Tait erken kalktı ve yapacak daha iyi bir işi olmadığı için ekoseli gömleğini ve bastonunu alıp Whithope-head'e doğru yola çıktı, beş düzine koyununun, iyi bir stokun zavallı kalıntılarının ne olduğunu görmek için. Davie, Riskinhope-swire'a doğru yavaşça yamaçtan yukarı çıktı, çünkü
dün geceki olaylar zihninde tazeydi ve başka bir büyük acil duruma uygun yeni bir dua
düşünüyordu; çünkü Davie, hararetli bir dua ile çok büyük şeylerin başarılabileceğine inanmaya başlamıştı - belki de sellerin aşağı inmesi ve hava fırtınalarının inmesi engellenebilirdi; hatta Piper Tepesi veya Hermon Yasası bile yerinden kaldırılabilirdi. Ancak bu sonuncusu, en iyi temellendirilmiş inançla dua ile bile elde edilebilecek oldukça şüpheli bir noktaydı, çünkü zaten bulundukları yerleri kurtararak, ülkenin başka bir yerinde onlar için yer yoktu. Ancak, gözü önündeki küçük yeşil bir alana dikilmişti, orada bir kez daha cennetle etkisini denemeye kararlıydı; çünkü kalbi, daha sonra itiraf ettiği gibi, yükselmişti ve diz çöküp bir mucize istemek için o küçük alana
hızla gidiyordu, hiçbir şüphesi yoktu. Herkes, eğer yapabilirse, Davie Tait'in ne soracağını tahmin etsin. Bu, gökteki yağmurların ve fırtınaların durdurulması veya dağların yerlerinden kaldırılması değildi; ama Davie, "Hewn-gate-ucuna gittiğinde, Whithope'u görür görmez, efendisinin tüm koyunlarını tekrar görebilmek için; her birini baş işaretlerinden tanıdığı tüm eski dostlarını, Earl Tepesi'nden Braid-heads'e kadar eski yürüyüşlerinde yayılıp meleyerek" dua edecekti. Davie bu büyük projeye o kadar odaklanmıştı ki, planını uygulamaya koymak için küçük geçite hızla ulaşmak amacıyla, nefes nefese tepeye doğru yürüdü; ama bilgece gözlemlediği gibi, bu büyük aptallığı ve kötülüğü yapmaması lütufkar bir şekilde önceden belirlenmişti. Nefes almak için durdu; ve
duraksayarak, bir tepeye tırmanırken aniden duran her adam gibi,
döndü. Davie'nin gözüne çarpan manzara, nefesini dik yokuştan daha kısa kesti - bakışları Chapelhope'taki haugh'a dikilmişti -
kendi gözlerine inanamadı, yine de onları tekrar tekrar ovuşturdu ve
etkilerini etrafındaki her şeyde denedi.--"Aman Tanrım!" dedi Davie,
"ne bir dünyada yaşıyoruz! Gin a Hale Synat yemin etmişti, buna
inanamazdım! Aman Tanrım, Bodsbeck'in Brownie'si çok yoğun bir
gece geçirdi!"

Chapelhope'lu Walter, bir bataklık bölgesinde yetişen en iyi mısırdan on dönümlük bir tarlaya sahipti. Davie, bir önceki akşam yatağına gittiğinde, tarladaki mısırların hepsinin olgunlaştığını ve oraklanmaya hazır olduğunu biliyordu; ve o gece, biçerdöver eksikliğinden dolayı böyle bir ürünün, buna çok ihtiyaç duyulan bir mevsimde kaybolacağı için hayıflanıyordu. Fakat şimdi Davie, o ürünün en azından yarısının gece boyunca kırpıldığını, hepsinin sıkı bir şekilde sarılmış, kürek çekilmiş ve başlıklı, uçları güneybatıya dönük şekilde durduğunu gördü. Davie, "Aman Tanrım, ama Bodsbeck'in Brownie'si çok hareketli bir gece geçirdi!" diye haykırabilirdi. Davie, beş koyundan, duasından veya bunun sonucunda gerçekleşecek mucizeden başka bir şey düşünmedi, döndü ve ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Riskinhope'a geri döndü, geri kalan insanları uyandırmak ve onlara, onun deyimiyle, burunlarının dibinde gerçekleşen bu harika olaydan haber vermek için. Bunu yaptı ve
hepsi hayret ve şaşkınlıkla ayağa kalktı ve gölün karşısına geçip Brownie'nin işçiliğine bakmayı kabul ettiler. Hep birlikte anızın kenarına doğru gittiler, ancak bir şekilde büyünün etkisine girme korkusuyla oraya adım atmaya cesaret edemediler; ancak mısırın diğer mısırlar gibi kırpıldığını gördüler, ancak normalden daha temiz ve düzenliydi. Demetler diğer bandocuların bağladığı şekilde bağlanmıştı; ve şaşırtıcı olan, mısır düğümlerinin en dışta olmasıydı. "Eh, Bodsbeck'li Brownie çok anlaşılmaz bir adam değil mi?" dedi Davie Tait.

Kırpılmış tarlanın kenarında sıra halinde dururken, Brownie'nin yiğitliğine ve çevikliğine hayret ederken ve o gece kancasıyla yaptığı binlerce kesikle ilgili rastgele hesaplamalar yapmaya çalışırken, Katharine biraz uzaktan geçti, babasının ineklerini tarlaya doğru sürerken aynı zamanda babasının köpeğini tepeye doğru yönlendirerek koyunları Quave Brae'den uzaklaştırdı. Her zamanki gibi temiz sabah kıyafeti giymişti, beyaz kısa bir elbise, yeşil etek ve koyu renk saçları kırmızı bir başlıkla toplanmıştı; köpeği neşeli ve neşeli bir şekilde azarlıyor ve kandırıyordu ve Brownie'sinin işçiliğine neredeyse hiç bakmıyordu veya ona bakıyormuş gibi görünmüyordu. "Ay, brae'yi söyleyebilirsin, Keatie Laidlaw," dedi Davie Tait, onu aforoz ederek, ama bu arada başını sallayarak ve sadece hizmetçi arkadaşlarının duyabileceği şekilde alçak bir sesle konuşarak--"Ay, brae'yi söyleyebilirsin, Keatie Laidlaw, ve koyunlarını ve kye'larını istediğin yere
sürüp sürebilirsin; ama senin için vay halime! Yüzün çok güzel ve etten ve maviden
çok bir meleğe benziyor; ama ah!
İçinde ne kadar da çirkin bir kalp olacak!--Ve sonrasına nasıl dayanacaksın? Bir gün seninle kara bir hesaplaşma olacak. Gece Lang Bank'taki koyunlar için ayakkabında savaşmamı isterdim." Yaşlı Dadı her zamanki gibi yanına gitti ve inekleri sağmasına,
tereyağı ve peynir yapmasına yardım etti, ama o gün genç hanımına iyi ya da kötü tek bir kelime bile söylemedi. Hanımı ona bir tür hayranlıkla baktı ve sık sık
bir köpeğe delirebileceğinden korktuğu için ona uzun uzun baktı.

Riskinhope halkı evlerine giderken, Dan şakayla,
"O zeki bir adam Brownie--Keşke gelip bizim çiftliğimizi de kırksa," dedi.

"Bunu söyleyen dilin ve kötüyü düşünen kalbin pisliği," dedi Davie, "ve ne kadar kolay önceden söylendiğini düşünüyorsun. Dün gece, uşağa yemeğinin yarısı için iş yapmadığını söylemiştim ve ne yaptığını gördün. Tekrar ondan bahsettim ve o da bedenen geldi. Burada ne söylediğine dikkat etmelisin, çünkü küçük olan ne duyduğunu biliyor. Sen de aynı durumdasın, Billy Dan, tıpkı meyve bahçesindeki çocuk gibi, "Bu hızla savaşmadan önce," dedi, "kuyruğumu kesmeyi tercih ederim," dedi, tuzağa düşmeden önce söylediği tek kelimeyi söyledi, tuzak ona çarptı ve kuyruğunu kopardı. "Burası tuhaf bir yer," dedi; "insan içten olmadan tek kelime edemez." Brownie'nin seni yönlendirmesi de aynı şekilde olası; ve bu nedenle,
sizi ciddiye almasını önlemek için, birlikte kırkmaya başlayacağız.
"Davie kancaları aramaya gitti; ruhun bir önceki gece bulunduğu odadaki yatağın üstünde yarım düzine kanca olduğunu biliyordu. Gitmişlerdi! Orak bile yoktu!--Davie geri döndü,
başını kaşıdı, dudağını ısırdı ve sabit bir şekilde yere baktı. "Kirky'nin hayaleti değildi," dedi; "Brownie veya çetesinden biri kancalarımızı ödünç aldı."

Davie, dua ederek ülkede büyük bir değişiklik yapma umudunu tamamen kaybetti. Asla büyük olmayan inancı, yıkıldı; ama yine de her zaman, o sabah efendisinin koyunlarının dönüşü için dua etmek üzere küçük yeşil çayırdaki çalılığa doğru aceleyle gittiğinde, en azından bir hardal tanesine eşittir.

Bundan yaklaşık sekiz gün sonra, ay batarken,
Walter'ın mısırının geri kalanı bir gecede biçildi ve ilkinin bir kısmı
güvenli bir şekilde ahıra istiflendi. Aynı zamanlarda, çobanlar da
sürülerini, Chapelhope-burn'un çatallarına yakın bir yerde bu amaçla inşa edilmiş küçük bir koyun ağılında ve ağılda
sürülerini sürmeye başladılar.
Onlar için, çiftlikteki tüm koyunları veya en azından bir
sahibini sürmeye yetecek kadar katranı yağla karıştırmak bir gelenektir. Chapelhope'un sürüleri bunu yaptı; ancak, başladıktan sonraki ikinci sabah, katranlarının önemli bir kısmının
eksik olduğunu fark ettiler; ve bunun çalındığını düşünerek,
Riskinhope ve
Corse-cleuch'taki komşularıyla korkunç bir kavga çıkardılar. Hiçbir iz bulamayınca, yaşlı John Hay, "Bırakmalıyız, çağrıcılar, çünkü kaybettik; Dryhope civarındaki bazı balıkçıların balık avlamak için burayı kazdığına şüphe yok. Tüm Orman'daki en korkunç kaçak avcılar orada yaşıyor." dedi.

Öğleden sonra John, bir ev dolusu beyaz koyun getirmek için Ox-cleugh-head'e gitti ve büyük bir şaşkınlıkla, Bodsbeck'in resmi ve yorulmak bilmez Brownie'si tarafından gece boyunca yüzlerce koyunun
kirletildiğini gördü. "Veba onun parmaklarında," dedi yaşlı John kendi kendine, "çünkü çömlekleri ve şişman koyunları kirletti ve bu onun yoluna çıktı. Bu asla işe yaramayacak."

John'un başındaki saçlar bile dikilse de, Brownie'nin bulaştırdığı koyunlara yaklaştığında, yine de aklı başında köpeği Keilder'ın onlardan korkmadığını, aksine onları diğer koyunlarla aynı şekilde idare ettiğini görünce, John onlara karşı giderek daha az şüpheci oldu. Ancak, beyaz olanlardan onları dökerken, Brownie'nin bulaştırdığı bir koyunun çok yakınından koşarak geçtiğini ve onun yolundan büyük bir sıçrama yapmaktan kendini alamadığını itiraf etti. Tüm çobanlar tembellikle suçlanır ve belki de bunun bir nedeni vardır. John, Brownie ile olan tüm bağlarından ölüm kadar korkmasına rağmen, bulaştırmada muhtemelen kat edecekleri ilerlemeye seviniyordu, çünkü bu kirli ve zahmetli bir işti ve özellikle de mevsim çok ilerlemişti. Böylece John, kendi 
sürümleri için ihtiyaç duyduklarının iki katı kadar koyunu ağıla aldı, çömlekleri ve şişman koyunları aralarından çıkardı ve onları evde kaderlerine terk etti, karanlık çökmeden önce
yerin görüş alanından uzak durmaya özen gösterdi. Ertesi sabah, belirli bir miktar
katran tekrar gitmişti ve koyunların hepsi düzgünce sürüldü ve omurgaları yapıldı ve
tepeye bırakıldı. Çobanlar bu uygulamayı
sürüp sürdüler ve gece çok sayıda veya az sayıda kişi barındırsalar da, yine de hepsi sürülüp ertesi sabah tekrar tepeye bırakıldılar. Chapelhope'un sürülmesi, alışılmış süresinin üçte birinden daha kısa bir sürede tamamlandı.
Bir çiftliğin emeği, çalışacak, denetleyecek veya yönetecek kimse olmasa da,
bu kadar hızlı ve kesin bir şekilde asla tamamlanmadı, sadece basit bir kız vardı. Bu, tüm ülkenin harikası ve teması haline geldi ve bugüne kadar
kalıcı bir kış akşamı hikayesi olmaya devam etti. Lowthers ve Cheviot arasında yaşayan, Bodsbeck'li Brownie'nin başarılarından bahsetmemiş olan kulübe sahibi nerededir?

BÖLÜM II.

Walter bir süre hapishanede pek kullanılmadı, ancak sonunda Drummelzier
durumunu daha katlanılabilir hale getirmenin bir yolunu buldu. Dumfries'den kendisiyle birlikte götürülen birkaç arkadaşı hapishanede öldü; o, hem konsey hem de arkadaşları tarafından unutulmuş gibi göründüklerini söyledi, ancak o kadar iyi kalplilerdi ve o kadar belirgin bir memnuniyetle öldüler ki, ölümle serbest bırakıldıkları için neredeyse hiç üzülemedi, ancak mezardan sonraki mutluluğun arkadaşlarına dilediği
son mutluluk türü olduğunu kabul etti. Kendi davası, yaşadığı sürece onun için bir şömine başı temasıydı, ancak
isimleri ve hukuk terimlerini ve hepsini o kadar çok başka şeyle karıştırdı ki,
tamamen kendi sözleriyle söylense, anlaşılmaz olurdu. 12 Kasım'da geldi ve Sir George Lockhart ve Bay Alexander
Hay onun avukatlarıydı. İddianamesi, tüm krallığın en kötü şöhretli ve geri alınamaz isyancılarından oluşan bir grubu çiftliğinde barındırdığı yönündeydi; Majestelerinin dürüst tebaasının çeşitli
bir kısmı orada, tutuklunun evine çok yakın bir yerde acımasızca öldürülmüştü ve yakınlarda değerli bir
rahip vardı. Evinde bulunan muazzam miktardaki erzak ve çiftliğinin sınırlarında gizlenirken görülen kaçak
whig'lerin sayısı; ayrıca bazı sahte suçluların orada nasıl yakalanıp idam edildiği belirtiliyordu.

Clavers, istediği zaman orada bulunma hakkı olduğu için oradaydı ve
ona karşı güçlü ve kesin kanıtlar sundu. Çok da uzun zaman önce değildi, eğer bu kişi herhangi birine karşı böyle duygular
duysa, bu onun ölüm emri için yeterliydi; ancak öldürme zamanı artık neredeyse bitmişti ve iktidardakiler sadece ağır para cezaları ve cezalar vermek için davalar başlatıyorlardı, böylece
orak nihayet ellerinden alınmadan önce
bu zengin hasadın son mahsulünden mümkün olduğunca çok şey toplayabilirlerdi. Yukarıdaki suçlamaları kanıtlamak için birkaç tanık sorguya çekildi ve geri kalanlar arasında ifadesi adil, erkeksi ve açık sözlü olan Daniel
Roy Macpherson da vardı. Sorgusu
biter bitmez gelip Walter'ın yanına oturdu. Walter onu
gördüğüne sevindi ve onda bir dostun yüzünü gördüğünü düşündü.

Daha sonra tanıklar, Kaptan Bruce'a yumruğuyla vurduğunu, ayrıca Ingles'in topuklarını tökezlettiğini ve görevinin başındayken onu bir
dik yamaçtan aşağı fırlattığını ve böylece kralın işine devam edemeyeceğini kanıtlamak için çağrıldı. Walter, bu noktalarda sorguya çekildikten sonra her ikisini de itiraf etti, ancak kendini
elinden geldiğince aklamaya çalıştı.

"Bruce'a gelince, efendim," dedi, "onun bir kaptan olduğunu bilmiyordum, ya da neyse; özgür bir adamken kılıcının ufak parçasını kaldırıp başlığımı salladı. Özgürlüğü hiç sevmem, çünkü onlara hiç alışmamıştım, çünkü yeğenimi alıp onu ensesinden çekiştirdim, ta ki ufak pirinç şapkası duvara çarpıncaya kadar. O gün Jock Graham'ın boynunu ısırdığım için beni de mi cezalandırıyorsunuz, ve serbest arkadaşı Tam Liviston--O gün bundan tek kelime yok!--Hayır! Ama bu belaya neden bulaştığımı anlayabiliyorum ve seviyorum. "

Burada avukat, söz konusu noktadan uzaklaştığını ve kendi avukatlarının kendisi için konuşmaya başladığında her zaman titrediğini fark ederek onu durdurdu. Görevini yerine getirirken bir kralın memurunu tekmelediği ve kötü muamele ettiği için hangi savunmayı sunabileceği sorulduğunda, "Eğer kastettiğin o sarhoş pislik İngilizse," dedi Walter, "burada bir adamın görevinin ne olduğunu bilmiyorum, ama ellerim arkamda bağlıyken, beni tekmelemek kesinlikle bir görev olabilir; ve ben onu bir deri yığını gibi
topuklu-başlı kaçmaya zorladığımda, o da özünü kullanarak bunu yapıyordu."

Sir George MacKenzie ve Stair'li Dalrymple ikisi de bu cevaba
açıkça güldüler ve işin devam etmesi biraz zaman aldı. Ancak
Sir
George Lockhart, tutukluya uygulanan muamele nedeniyle onları iddianamenin bu kısımlarından vazgeçmeye zorladı ve
yargılama daha önce bahsedilen ve ilgili bulunan suçlamalar üzerinden devam etti. Walter, Sir George Lockhart'ın kendisi için yaptığı savunma karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. "Aih ama o Geordie Lockie'nin korkunç derecede zeki bir vücudu var!" demeye alışmıştı. "Benim hakkımda daha fazla şey biliyordu ve bu benim lehimeydi, kendimden daha fazla." 

Bu davanın sonucu Walter'ın kendi ifadesiyle verilmelidir. "Çok
soğukkanlı olduğumu iddia ediyorum ve hiç korkmuyorum - aha! Bunun için
korkmuyordum - tükürüğümü gün boyu yutamıyordum ve göğsümde bir tür pislik, pislik, pislik vardı ki, onu
başka bir şeye
kazanamıyordum. Ama çocuk MacKenzie aleyhime olan kanıtları birbirine çarpmaya başladığında, bunun o zaman benim tarafımda olduğunu düşündüm; hiçbir çıkış kapısı görmedim ve umudumu kaybettim; Önceleri yaşlı Maron Linton ve çocuklarını düşünmeye çalıştım ama hiçbir şey düşünemedim, çünkü evin yan tarafta kabardığını ve yargıçların ve jüri üyelerinin bana karşı
kini düşündüğünü düşündüm. Hemen papaz katibinin, Whig'lerle özel bir yazışmam olduğunu söylediği kanıta döndü ve sonra suçumu tamamen açık hale getirene kadar buna ilişkin başka bir kanıt getirdi; ve inanın ki, o çok yanlış tahmin etti. Sonra o gün baş yargıç olan Lord Moray, jüri üyelerine hitap edecek ve beni asmalarını emredecekti, Geordie Lockie'yi son kez tekrar yanına aldı; (kuyruğunda yılan balığı kadar çok halka ve başörtüsü vardı) ve onları kızdıran bir yasa maddesini tartıştı; sonunda, yaşam ve ölüm noktasında, verdiği bilgiye yemin etmek için orada olmayan bir adamın raporunu almanın zor olduğunu söyledi; bu, bencil bir amaç için bir iftira olabilirdi; ve jürinin tatmin olması için, müvekkilinin bu noktada sorgulanması için dua etti (bana _bir müvekkil_ dedi, nefret ettiğim bir isimdi, çünkü anlamını bilmiyordum, ama iyi bir anlamı olmadığını düşündüm), çünkü, dedi, ona saldırdığınızı çok serbestçe ve çok yerinde bir şekilde cevapladı. Ne söyleyeceğimi düşünüyordum, ama söyleyecek hiçbir şey bulamadım, yüksek bir Hım! sesiyle irkildim. Dirseğimin dibinde bir adam.
Doğal olarak onu kaldırdım, çok aptalca, cesaret edip, ne olduğunu görmek için; ve o, garip Highland'lı adam Roy Macpherson'dan başkası değildi,
bana hiç görmediğin
saçma suratlar yapıyordu. Bana bir şey hatırlatmak istediğini düşündüm,
ama ne olduğunu söyleyemedim.
Aklım karışmıştı, çünkü yargıç bana Katip hakkında soru sorduğunda
hiçbir kelime bile cevaplamadım, çünkü başka bir düşünceyle savaştım.
Sonunda, dürüst Macpherson'ın Dumfries'de benden ayrılırken bana verdiği aptalca tavsiyeyi
aklıma getirdim, ki bu daha önce hiç düşünmediğim
çok saçma bir tavsiyeydi. Ama şimdi, kendi kendime düşünüyorum, işler benimle
karışık olamaz; karga şimdi bataklık çukurunun hemen yanına geldi; ve daha önce besleyip giydirdiğim o aşağılık papaza kızmaktan daha çok sinirlenmek için hiçbir sebebim olmamıştı. Öfkemi yüzüme doğru topladığımda,
ve yargıç veya avukat soruyu tekrar sorduğunda,
ne olduğunu hiç umursamadım, ama
kızlarımı dikleştirdim ve
sürümün davetlileriymiş gibi onlara
söyledim. Neyin peşindesiniz? dedim. Tanrım, hepinizin içinde, Wat Laidlaw'un bir whig olduğunu veya
kralına veya ülkesinin yasalarına karşı bir şey yapacağını mı düşünüyorsunuz? Bunu söyleyenler hakkında pek bir şey bilmiyorlar! Ben de kılıçlarla silahlanmış en iyi ikisiyle dövüştüm ve sadece asamla onları ayaklarımın dibine serdim; ve eğer Chapelhope'da sadece ikiniz olsaydım, eğer bir Whig olduğumu veya kralıma ihanet ettiğimi söylemeye cesaret ederseniz, size asalet için bir kol gücü bulmama izin verirdim. Burada kurnaz herif Geordie Lockie beni büyük bir ajitasyona soktu ve öfkemi kontrol etmemi ve lordluğuna cevap vermemi istedi, rahip katibinin verdiği bilgilere karşı ne savunmam gerekiyordu? O lanet olası! dedim: O, o efendinin tersini biliyor; ama beni şehrin etrafından uzaklaştırdığında hem efendi hem de beyefendi olacağını biliyor. Karımı sahip olduğu kötü şeylerden kurtarmak ve eğer yapabilirse kızımı da öpmek istiyor. Alçak herif! Ona saldırırsam kafasını duvara vururum; evet, ve sadece ikiniz, sesimi yükselterek ve o naifliği onlara sallayarak, --yüzünüzü kaldırıp bana bir whig veya asi olduğumu söylemeye cesaret eden ikiniz. --Ne yaptığınızı bilmeyen o alçaklar!

"Sağlıklı saray halkı şaşkına dönmüştü ve birbirlerine 
yavru kediler gibi bakıyorlardı. Gözlerim Daniel Roy Macpherson'a kaykıldı ve o da koltuğun arkasına yaslandı ve kahkahalarla gülmeye başladı. Bizimle birlikte olan kalabalık büyük bir hurra ile ayağa kalktı ve ellerini çırptı,
ve ben de ortalığın birbirine girdiğini düşündüm. Biraz sessizlik olur olmaz, Lord Moray Kontu Clavers'a seslendi ve şöyle dedi: 'Bu işe yaramayacak, Lordum; o adam Whig değil, onlara benzer bir şey de değil. O sağlam, değerli bir adam olmadığı için, hiç kimseyi görmedim, ne de konuştuğunu duydum.' Ve kalabalık tekrar bağırıp ellerini çırptı. O zaman başımı eğip oturdum ve çok bıkkın görünüyordum, ama bunun için çok rahatsızdım. Sonra beş veya daha fazla dakika boyunca kendi aralarında konuştular ve efendim Drumelzier'e bağırdılar, o da ayağa kalkıp onlarla kavga etti; ve sonunda yargıç bana, aleyhimdeki iddianamenin şimdilik ertelendiğini ve 1 Haziran 1686'dan önce çağrılırsam tekrar görünmek için iki bin marklık teminat toplayabileceğimi söyledi, işime devam etmekte özgürdüm. Lord'a teşekkür ediyorum; ama kendi kendime, sizin çok tuhaf adamlar olduğunuzu düşünüyorum! Dua edip İncil okumak için bok atıyorsunuz ve birileri size küfür edip lanetlediğinde, onun gerçek dürüst bir adam olduğunu düşünüyorsunuz! Keşke deil'in çocukları olmasanız, sizinkiler! Drumelzier ve Lockie benim için güvenlik sağladılar ve ben de eve doğru yola koyuldum, hayatımdan her zamanki kadar memnundum, aklımda olan.

"Hapishanenin arkasındaki kapalı alana çıktığımda, etrafımda bir ahmak vardı; ve _o_ benimle tokalaştı; ve _o_ benimle tokalaştı; ve gençler bağırdılar ve şapkalarını salladılar ve bağırdılar, Ettrick Ormanı sonsuza dek!--Eski Örgülü Şapka sonsuza dek--hurra!
Ve Lawn-Market'a çıktım ve Bow'dan aşağı indim, arkamda bir orduyla, Boddell-Briggs'le tekrar savaşmak için kaçmıştım.

"Şimdi oğlanları atlatmanın iyi olacağını düşünmeye başladım, çünkü ordum bir kargaşa gibi toplanıyordu ve bir sakatlığın nasıl biteceğini pek bilmiyordum; Batı Limanı'ndaki Geordie Allan'ın evine girdiğimde, daha önce koyunlarımı ve koyun avcılarımı satarken sık sık gitmiştim; ve onlara çobanlarımı uzak tutmalarını fısıldadım, çünkü evin kaldırabileceğinden çok daha fazlaydılar; ama şakamı tam olarak anlamadıklarından, merdivenin başında yüksek sesli bir kavga duymadan içeri girememiştim ve duyduğum ilk sesin Macpherson olduğunu anladım. "

"Py Cot'un vaazı, içeri girmesini sağlayacak; o onun arkadaşı ve danışmanı değil miydi?"

"Sen onun danışmanı mısın? Bir süvari çavuşu onun danışmanı mı? Bunu yapamazsın. Hiçbir herifin içeri girmemesi gerektiğini söyledi. Senin Hieland'lı
küstahlığınla--küstah hırsızla defol!"

"Şişko mu? Tief mi? Cot t--n y' mack-en dhu na bhaish!
M'Leadle!--Trocho!--Merhaba! Cresorst!"

"Kızgın gaziyi kollarıma almak ve onu en iyi arkadaşım ve danışmanım olarak karşılamak için kapıya koştum, ama iç kapıyı yüzüne sürgülemişlerdi, kılıcını kabzasına kadar sokmuştu ve tekrar çıkarmak için çekiştirip duruyordu, gerçek bir ejderha gibi küfür ediyordu. Onu odama götürdüm ve kapıyı çaldım, ama orada ayakları dik ve çekilmiş kılıcını kol boyu uzakta sırtına doğru uzatmış bir şekilde duruyordu, kapıda uzanmak için hareket ediyordu, ta ki evin önünde Galce ve İngilizce tüm sözlerini
tüketene kadar, sonra kılıcını kınına koydu ve bundan başka bir şey yoktu.

"Onu memnun etmek için ne yapabileceğimi düşündüm?"

"Hu, salonda moach yaratmıyorsun, dostum; sadece elini öpüyorsun. Py
Cot'un poy'u, eğer onu şaşırtma! Sana onun
sevgili lanetinin senin için olduğunu
söylemiyor muydum?"

"Elbette," dedim, "ama bunu yaptın, yoksa bunu hiç düşünmezdim;
sen yaşlı ve dürüst bir çocuksun! Şu anda sana hak ettiğin
bir hediye veremediğim için üzgünüm; ama dışarı çıkıp beni görebilirsin."

"Hediye et! Poo, poo, poo! Daha fazlasını ver, en yakın arkadaşlarına hediye et, o zaman ziyaretlerinden daha keskin işler yapabilir; daha fazlasını verme, onun arayacağı küçük bir iyilik var."

"Ah, dostum," dedim, "hayatımı korumanın tek yolu sendin ve reddedemeyeceğim bir şey söylemen gerek, en azından kendi kızıma. Ve bu arada, çavuş, iyi bir eşe ve güzel bir kadına ihtiyacın varsa, sana Keatie'mle birlikte bir tocher vereceğim, Orman'daki bir çiftçinin kızına asla verilmediği gibi."

"Hu! Cot pe seni kutsasın! Onun bir karısı var ve mükemmel bir
boddach, ardından iki çocuğu var."

"Öyleyse ne var, çavuş? Eğer bu benim elimdeyse, tek yapman gereken kelimeyi söylemek."

"Onun kendinle yatmak istediğini biliyor musun?"

"Od, dostum," dedim, "bu pek mümkün değil, yoksa
bizimkiler battaniyenin ters tarafına geldi."

"Şimdi biraz daha az bir süre için sakinliğini mi koruyorsun, çünkü sen
her zaman ne söyleyeceğini bilmeden, ben
sana söylemediğim sürece,
konuşmamalısın. Simon Glas Macrhimmon'a söyledim,
dünyanın yaratılışından beri tüm soyağaçlarını bilen ve o da
Lheadles'ların hepsinin Macpherson olduğunu söylüyor; çünkü, Ballindalloch ve Invereshie'den Rory More'un günlerinde, Sassenach'a karşı ilerlemek isteyen Gordon'lar vardı ve Ahnderson klanından Strabogie, Grhaham klanı ve Strathneshalloch'tan Letulloch Macpherson ile birlikte gittiler, ondan sonra gelen diğer klanlar kadar; ve
Sassenach'a karşı büyük bir güç kullanacaklardı ve onu binlerce kişiyle öldüreceklerdi ve on Kral Robert'ın elinden çıkan cot crheat, Letulloch'un kendisine ait bütün bir ülkesi vardı.
Ama halk onu nhame'e koyamadı ve Letulloch yerine ona _Leadlea_ ve te Sassenach dediler, o da ona _Little_ dedi, böylece hepsi Macpherson'dan ve sen şef olabilirsin,
ve te crheat Strathneshalloch'un ileri gelen oğlu. Şimdi ben te tog'u, te utancı ve te tisgrhace'i, kendi zavallı klan mensubuma ve diğerlerine kötülükten yardım etmemek için, daha da kötü olurdu;
ve sizden istediğim tek şey, dünyanın sonuna kadar bir Macpherson'a bir baba olarak bakmanız ve tüm
tuvalinizde tek bir kan tropini olduğu sürece ona karşı dik durmanızdır. "

"İnan bana, çavuş," dedim, "hiç bu kadar mutlu olmamıştım ki,
çok fazla minnettar olduğum adamın asil, tarafsız bir çocuk olduğunu; ve işte elim, eğer haklıysa,
bir Macpherson'ın davasını asla terk etmeyeceğim."

"Hu! Cot t--n senin _hakkın_! Bir klan üyesi haktan bahseder! Herhangi biri
haklı olduğumda yanımda durur, bir de
söyleseler her zaman haklı olmalıyım. Burada doğru ya da yanlış yok, Cot!--Poo, poo!"

"Od, dostum," dedim, "bu daha önce hiç başaramadığım bir çocukluk dönemi ama eğer ona sadık kalırsam, bir daha asla Hermon Yasası'nı göremeyeceğimi söylüyorsun. Hadi o zaman, veda kadehi olarak bir sürahi brendi veya bir şişe şarap alalım."

"Hu!--hayır, hayır! Bana tatlılarından veya şaraplarından hiçbiri!--Bir saatten az bir süre içinde göreve başlamam gerekiyor ve senin tatlılarından veya şaraplarından hiçbirini tatmak istemiyorum. Hayır, hayır!--Tanrı seni korusun!--Ve eğer bir daha asla yüzünü görmezse, sen----"

"Daha fazla bir şey söyleyemezdi, çünkü çamurlu gözyaşları hava şartlarından etkilenmiş yanağından aşağı doğru
sıçrıyordu, ama elimi sertçe sıktı ve salladı ve kapıdan çıktı; ve bu, çok az kişiyle tanıştığım dürüst Daniel Roy Macpherson'ı son görüşümdü! Campbell'lara karşı Killiekranky savaşında bir aslan gibi savaşırken öldüğünü ve hayatının son gününe kadar akrabası MacLeadle'dan bahsettiğini duydum." 

BÖLÜM III.

Walter, uzun bir aradan sonra, Cadılar Bayramı'nın uğursuz gecesinde tekrar kendi evine geldi; ancak Manor-Water'ın bazı çiftçileri, tanıdıkları, onu tekrar gördüklerine o kadar sevindiler ki, içeri girip neşelerini tatması ve maceralarını ve denemelerini onlara anlatması için onu ikna ettiler; ve o kadar uzun süre bu şekilde tutuldu ki, Dollar-Burn'den ayrılmadan önce hava kararmıştı; ancak ailesine kavuşmak için o kadar endişeliydi ki, bunun Cadılar Bayramı, perilerin ve bu dağlık bölgelerdeki tüm ruhların büyük jübilesi olduğunun farkında olmadan yolculuğuna başladı eve doğru, Meggat-dale'in kasvetli bataklıklarından geçerek. Walter yolunu gayet iyi buldu, çünkü
yol boyunca her yamacın, yüksekliğin ve eğimin farkındaydı ve kalbinde birçok hoş küçük hayal besliyordu, Maron'u ve çocuklarını gelişiyle nasıl şaşırtacağını ve mükemmel ve cömert köpeği Reaver'ın ne kadar abartılı bir şekilde sevineceğini; çünkü sık sık "bir hayvanın iyi hakkından daha fazla
duygusu olduğunu" söylerdi; ama her şeyden
önce, aklı en çok sevgili kızı Kate'deydi, ona böyle sesleniyordu. Drummelzier tarafından onun için yaptığı her şey hakkında bilgilendirilmişti, ona orada bulunan bazı arkadaşlarının gözünde o kadar yüksek bir karakter kazandırmıştı ki, Walter hayatında hiç bu kadar gurur duymamıştı ve bir babanın şefkatiyle "birazcık sevgili iyi kalpli kızı"nı tekrar kollarına almak için can atıyordu. Bütün bu hoş ve heyecan verici düşünceler göğsünde parıldarken, o vahşi ve karanlık yol veya herhangi bir yol, dürüst iyi adamımız için nasıl sıkıcı olabilirdi? Çünkü, sevgili Keatie'sinin birlikte olduğu kötü ruhlara gelince, fikir hayal gücünün bir parçası gibi
ölmüştü ve bunun üzerinde neredeyse hiç düşünmedi. Gece saat on bir civarında, azalan ay gölün güneydoğusundaki tepelerin üzerinden görünmeye
başladığında Meggat'ı geçti,--ama bu tür
sahneler ve bu tür maceralar, özgü oldukları ülkenin dilinde
tanımlanmadıkça ve anlatılmadıkça bir kuruş bile etmezler.

"Sanırım perilerin ve ruhların ülkesine tekrar geldim," dedi Walter; "ve inkar edilecek bir şey yoktu; çünkü o küçük eğri ayın Bowerhope-Law'un eteklerinden gizlice gelip, ölü sarı ışığını Meggat tepelerine yansıttığını gördüğümde, içimdeki doğanın ve yüreğin değiştiğini gördüm. Gölün diğer tarafındaki tepeler zifiri karanlıktı ve ondalık tarafın üzerinde o kötü renk vardı, sanki kıvrılan çarşaflarında kürek çekilmiş gibiydi; ve sonra ayın gölgesi gölün yukarısına doğru titreyerek ve zıplayarak geldi, bir sıcak ateş çizgisi gibi. Dişlerime rağmen gözlerimi açtım ve ona karşı koyduğum her seferinde gözlerimi açtım, çünkü ruhlar bize yaklaştığında, o tür bir his ortaya çıkıyordu. "Eh, Wedder-Law'un sonuna doğru yürürken, Braken Ormanı'nın biraz yukarısında, önümde yolda beyaz bir şey gördüm. İlk başta uzaklaşıyormuş gibi göründü, ama sonunda bana giderek yaklaştığını gördüm, yolda biraz daha ilerledi, ta ki ona çok yaklaşana kadar, sonra hareketsizce durdu ve bana öfkeyle baktı. Bu kadar zamansız bir gece vakti burada olan ne olabilir? Kendi kendime düşünüyorum. Ancak, yürümeye devam ettim ve sonunda, tam yanımdan geçerken, yumuşak ve alçak bir sesle, "Vay canına, dostum, ama gece geç saatlerde geliyorsun!" dedi. "İnan, senden sonra asla," dedim, "senin "İsterim."

"Gecenin geç saatlerinde!" dedi yaratık tekrar; "Gecenin geç saatlerinde
Hallow E'en, ve onu bulacaksın."

"Kaşın üzerinden uçup gitti ve daha fazlasını göremedim. "Tanrım, bize yardım et!
Kendime soruyorum, bu Cadılar Bayramı mı? Keşke evde veya herhangi bir
türden Hristiyan yaratıkların arasında güvende olsaydım!--Yoksa sadece iyi köpeğim Reaver yanımda olsaydı, periler bana yaklaştığında haber verseydi--Aman Tanrım! Ne yaptığımı anlamadan onların arasında olabilirim." Hayatım boyunca perilerle ilgili duyduğum tüm hikayeler birbiri ardına aklıma geldi ve ben çoktan Periler Ülkesi'ne doğru yola çıktığımı ve yedi yılın sonunda bir kane horozu gibi cehenneme gönderileceğimi düşündüm. Arkadaşımla tanıştığım hayaletin habercisi hoşuma gitti ama yine de periler için çamurun ve ağır metalin üzerinde olduğum konusunda bazı umutlarım vardı. Aman Tanrım, neden korkmam gerekiyor? Peri olmak için benden bir tane bile alamayacaklar - Ah, şimdiye kadar görülen en aptal peri olurdum. "Yapabileceğim tek şey olabildiğince hızlı yürümekti ve Ox-Cleuch-Lea'nın yanındaki dar yamaca varana kadar yürüdüm,
ve orada frenlerin arasında bir şeyin yumruk attığını ve bir tür vınlama, vınlama, vınlama sesi çıkardığını duydum, kalbim ağzıma kadar geldi; ve bu zavallı köpeğim Reaver'dan başkası değildi, sürünerek geliyordu ve benimle tekrar buluşmak istiyordu, ne yaptığını bile bilmiyordu. Onu kollarıma aldım ve onu okşadım ve ona söyleyebileceğim en iyi şeyleri söyledim, ve o bunu yaparken de kıpırdanıp duruyordu!
Ama yine de bakışlarında bir tür asık surat ve melankoli olduğunu düşünmeden edemedim. Sana ne oluyor, Reaver adam? Ben de. Keşke Chapelhope'ta gece iyi olabilir; ama bunu bana söyleyemezsin, zavallı
adam, yoksa sen de öyle. Bazen çorabımı diliyle yaladı,
bazen de elimle, ama eskiden yaptığı gibi önümde çete gibi dolaşıp,
kuyruğunu kocaman bir şekilde dikerek; ve bunun doğru olmadığından korktum,
ve ne hissettiğimi kimseye söyleyemem,--onların hepsi
onların!

"Sonunda, beni kendi evimin görüş alanına getiren Lang Bank'ın küçük alnına çok yaklaştım, ama omzumun üzerinden baktığımda Reaver kaçmıştı. Her zamankinden daha fazla korktum ve ne düşüneceğimi bilmiyordum; ve o anda önümde yolda dikilen garip şekilli bir şey gördüm. Şimdi, diye düşündüm, bu Bodsbeck'in Brownie'si; onunla dünyada karşılaşmak istemiyordum; onu atlatmaya çalışabilirdim. Yoldan kaydığımda ve gölün kenarına doğru biraz aşağı indiğimde, ondan uzaktaki yamaçtan geçmem gerektiğini düşündüm - Ama aha! İşte oradaydı, kıyıda dikiliyordu. Tekrar yamaca tırmandım ve o da öyle yaptı. Şimdi, diye düşünüyorum, planı önce beni aklımı kaçırmak, sonra beni loch'a sürükleyip boğmak; onunla açık bir tarafta kalacağım. Tepeye doğru hızla tırmanıyorum, sonra tekrar aşağı iniyorum ve tekrar yukarı çıkıyorum, beş veya altı kez; ama o hala önümde düz bir şekilde tutuyor. Bu sırada yavaş yavaş ona çok yaklaşmıştım ve oldukça çaresizleşmiştim, bir çaresizlik beni ürpertiyordu. 'Tanrı aşkına,' diye haykırdım, 'nesin ki
benim kendi evime girmeme izin veriyorsun?"

"Yolunda bir kadın mı gördün?" dedi yaratık derin ve ciddi bir sesle.

"Evet, gördüm," diye cevapladım.

"Sana bir şey söyledi mi?" dedi hayalet tekrar.

"Hayır," dedim.

"O zaman yapmalıyım," dedi yaratık. "Bu gece kendi evine daha fazla yaklaşma."

"Öyle mi diyorsun?" dedim; "ama gece kendi evime gideceğim,
sen benim ve onun arasında durmuş gibi."

"Sana," dedi yaratık tekrar, "ona daha fazla yaklaşmamanı emrediyorum. Kendin ve sana en yakın olanların hatırına, geldiğin
kapıdan geri dön ve o eve _gitme_."

"Peki, yalvarırım sen bu kadar buyurgan olan ne olabilirsin?" dedim.

"Burada bir yabancıyım ama senin için bir dost, Laidlaw. Bu gece buradan geçmiyorsun."

Hayatım boyunca asla cesaret edemedim. "Öyle mi diyorsun, dost?" dedim; "o zaman sana söyleyeyim, yolumdan çekil; ya da sen bir çıtır ol ya da peri - ghaist ol ya da deil - Cennetin kudretinde sana kol gücü vereceğim; ve işte hiç boşuna düşmeyen bir sopa."

"Böyle diyerek, sopamı ellerimi sallayarak küçük ucundan tuttum ve omzumun üzerinden kaldırarak doğrudan hayaletin üzerine geldim, çünkü ne yaptığımı pek bilmiyordum; ve inancım sarsılmıştı! ama riske girmekten daha fazla sağduyusu vardı; çünkü bunadığımı gördüğünde, sessizce yoldan ayrıldı ve derin bir sesle, "Sen inatçı bir adamsın, Laidlaw ve inatçılığın senin sonun olabilir. Yollarını değiştir ve Tanrı duyularını korusun." dedi.

"Kötü bir şey yaptığımı sanıyordum, ama doğamda buna engel olamayacak bir şey vardı; yanımdan geçerken, o şeye dikkatle baktım. Ne yüzü, ne elleri, ne başı ne de ayakları vardı; ama orada uzun bir mısır çuvalı gibi duruyordu. Çavuş Macpherson'ın dediği gibi, ayaklarımın mı yoksa başımın mı ağrıdığını anlarsam bana sorardı.

"Karşıma çıkan ilk pencere, Maron ve benim uyuduğumuz odanın ana penceresiydi. Ona pek de iyi anlamayacak bir şekilde vurdum, ama parmaklıklıydı ve içerisi karanlık ve boştu. Evin ön tarafındaki her kapıyı ve pencereyi denedim, ama aynı etkiyi yarattı. Onlara doğru yürüdüm ve seslendim, evden ayrıldığımda evde olan her ismi söyledim, ama ne bir ses, ne bir ışık, ne de bir ses. 'Tanrım, bana dikkat et!' dedim kendi kendime, 'Ne oldu amına koyim? Clavers benim yokluğumda burada mıydı ve onları kaçırdı mı? Yoksa Bodsbeck'in Brownie'si onları yedi mi, eğilip büküldü mü? Onları görmekten bıktığım için, evimi burada ıssız buldum. Bu, bir babaya, bir kocaya ve bir efendiye hoş geldin evi!--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Şimdi zavallı yaşlı Wat'tan ne olacak?'

"Auld Odası hiç gitmeyi düşünmediğim bir yerdi; ama ne yapacağımı bilmiyordum, evin batı ucundan Auld Odası'nın kapısına doğru yürüdüm. Kısa süre sonra panjurların arasındaki dikişten içeride bir ışık olduğunu gördüm ve kırık bir eşkenar dörtgen olduğunu fark ederek, içeride ne olduğunu görmek için panjuru doğal olarak geriye doğru çektim - Bir daha asla bir babanın gözü benimki gibi bir manzara görmesin! - Sevgilim, tek kızım Katharine, yatağın üzerinde oturuyordu, dizinin üzerinde ölü bir ceset ve elleri boğazındaydı; ve orada, kötü kalpli, buruşuk, solgun şey, eyldron şekli ve gri sakalıyla, yatağın yanında durmuş, soluk cesedi elinden tutuyordu. O, ondalık elini kaldırdı ve
mırıldandı, korkunç bir büyü mırıldandı, aynı türden
gri sakallı hayaletlerden oluşan bir ekip etraflarında dikilirken. Hiç şüphem yoktu ki
bir cinayet işlenmişti ve bir diseksiyon yapılmamalıydı; ve ben de kükreyecek kadar şok olmuştum. İki kez denedim, ama sesim kısılmıştı ve ağzım açık bakmaktan başka bir şey yapamıyordum.

"Şimdi üzerime bir tür talaş geldiğini fark ettim, çünkü kalbimin etrafından yukarı, yukarı, şakaklarımdan yukarı, ta ki gözümü karartana kadar; ve eğer başımın tepesine denk gelirse öleceğimi düşünüyorum. O küçük ana parça ne kadar sağlamsa, kaçmam için iyi olduğunu düşündüm ve sonra koştum, düştüm, düştüm, tekrar kalktım ve tekrar koştum. Riskhope en yakın ev olduğu için oraya kaçtım, orada Davie Tait'i rahatsız bir durumda yatağından uyandırdım. Başımın ve kulaklarımın üstünde çamurla kaplı olduğumu gördüğünde (çünkü yüzlerce kez batmıştım), en çok kimin korktuğunu söylemek imkansızdı.

"Tanrım, bizi koru, iyi adam," dedi, "siz hangit?"

"Ben hangit miyim, aptal herif!" dedim; "ne demek istiyorsun?"

"B-b-b-demek istediğim," dedi Davie, "n-n-ne ek-ek-execute?"

"Yaşlı bir tanıdık için korkulmaz, Davie," dedim, "bu kılıkta sana gelse bile."

"Kılık!" dedi Davie, bakarak ve nefes nefese "Gui-gui-guise!
O zaman _öldün_ gibi mi görünüyor?"

"Ben ölmüş olsaydım, aptal," dedim, "burada nasıl olabilirdim? Bana elini ver."

"Uh-uh-uh-uuuh!" diye bağırdı Davie, onu köşeye kadar sürüklerken ve
zorla elinden tutarken. "Ah, iyi adam, hala et ve kansın! Ama
Ah, çok yakışıklı ve çirkinsin!"

"Davie," dedim, "bana bir içki getir, çünkü dün bir şey gördüm ve
kendimden başka bir şey değilim."

Davie koşup bana sağlıklı bir süt getirdi. "Bir bardak al, iyi adam," dedi, "ve cesaretin kırılmasın. Burada kalmaya devam etmemek için
daha önce hiç görmediğin veya duymadığın şeyleri görüp duymanın hesabını vermelisin. Seni ölü sanmama şaşmamalısın,--ölüler artık burada yaşayanlar kadar yaygın--bizimle birlikteler, bizimle çalışıyorlar ve bizimle konuşuyorlar; ve mezarlarında yarı çürümüş olduklarını bildiğimiz kişiler gecenin karanlığında gelip şöminelerimizi ziyaret ediyorlar. Burada
gittiğinizden beri üzücü şeyler oldu, iyi adam!"

"Gerçekten üzücü şeyler olduğundan korkuyorum, Davie!" dedim. "Bana ailemin başına
ne geldiğini söyleyebilir misin?"

"Sana sadık olabilirim, iyi adam. Ailen iyi. Keatie evinde ve çiftliğin işlerini yürütüyor, ayrıca onunla birlikte yüz kişi daha var. İki oğlunuz ve yaşlı Dadınız burada kalıyor; dürüst
karınız ise Gilmanscleuch'a gitti. Ama oh, iyi adam, orada geride kalan üzücü şeyler var; ve bir çok kişi bunun karanlık ve korkunç bir sonla sonuçlanacağını düşünüyor. Otur ve kirli elbiselerini çıkar ve bize gece gördüklerini anlat."

"Hayır, hayır, Davie! Eğer bir açıklama almazsam, gece gördüğüm şey bu göğsün içine hapsedilecek ve onunla birlikte mezara taşınacak. Ama Davie, ben rahat değilim; baştan ayağa ter basıyor. Birlikte kaçıp gideceğimden korkuyorum."

"Vay canına, dostum, ne yapılabilir?" diye sordu Davie. "Sence çömelecek miyiz?"

"O kadar bitkindim ki, aptalla tartışamazdım ve daha önce şapkamı tekmelemesini ve bir köşede ağlamasını istiyordum; ve bu yapıldığında, dua etmeye başladı ve hayatımda hiç duymadığım bir saçmalıktı. Ben bir haylaz olacağım, Yaratıcısıyla komşusu sürüsü olduğu için konuşmuyordu; ve sonra yem oldu ve onunla kavga etti. Ancak, kendime tekrar bir şey geldi ve Davie bunu biraz ragabash duasına atfetmenin uygun olduğunu düşündü. "

Walter, gün doğana kadar huzursuz ve sıkıntılı bir sabah geçirdi ve Davie, yorgun olmasına rağmen, asla gözlerini kapatmadığına inandığını söyledi, çünkü
onu sık sık yatakta dönerken ve kendi kendine inlerken duydu; ve
bir keresinde, sanki ağlıyormuş gibi derin iç çekişlerle, "Ah zavallı
Keatie Laidlaw! Ne olacak onun hali! Zavallı, kaybolmuş, yanlış yönlendirilmiş kızım!
Ona olan kalbim ne! Korkarım ki bu dünya için mahvoldu - ve
sonrası için, bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum! - Ah zavallı şanssız çocuğum için vay halime!"

BÖLÜM III.

Ertesi sabah Walter, iki oğlu ve yaşlı Dadı, inekler ödünç almaya geldiğinde hep birlikte Chapelhope'a gittiler; ve çiftçi
birkaç kez "gün ışığının parası var!" diye yorumda bulundu. Gerçek şu ki, batıl inançların hayaletleri bir ölçüde gecenin gölgeleriyle birlikte kaçmışlardı ve bunu nadiren başarırlar. Gerçekten de,
göğüste kalırlar, sanki embriyo halinde, ay ışığında uzun gölgenin düşüşünde veya akşam hikayesinin solan közlerin etrafında tekrar bedenlenmeye hazırdırlar; ama Walter o sırada, belki de, dün gecenin vizyonlarını, neredeyse hiç hatırlanmayan rüyalar olarak görüyordu, ve daha az
inanılan ve açık havada itiraf etmekten
utanacağı şeyler.

Katharine süt sağmaya başlamıştı, ancak babasının çayırdan
geldiğini gördüğünde, leglenini bırakıp eve koştu. Belki de küçük
oturma odasını düzene koymak içindi, çünkü aileden hiç kimse üç haftadır
o eve kendisinden başka ayak basmamıştı--ya da belki de buluşmalarının başka gözler tarafından
izlenmesini istemiyordu. Kısacası,
düzeltmesi gereken önemli bir şeyi vardı--çünkü eve büyük bir
aceleyle koşuyordu; ve Walter, oğullarını alıkoymak için bir işe koyulup,
tek başına onu takip etti. Oturma odasına girdi, ancak orada kimse yoktu,
dirseğine oturdu ve etrafına bakmaya başladı. Birkaç saniye içinde kızı içeri girdi - babasının dizine ve göğsüne atıldı - kollarını boynuna doladı - onu öptü ve göğsüne bir sel gibi gözyaşı döktü. İlk başta onun kucaklamasından biraz irkildi
ve kolları onu kendisinden uzaklaştırmak için zayıf ve istemsiz bir çaba gösterdi; ama kız ona daha da yakınlaştı ve onu öyle bir evlat sevgisi ve şefkatle
karşıladı ki, doğa kısa
bir zamanda babasının kalbi üzerindeki egemenliğini yeniden kazandı; ve orada yaşlı Walter'ın büyük elleriyle kızın incecik beline bastırdığı, onu dizinin üzerinde biraz uzakta tuttuğu ve gözünden akan büyük bir gözyaşıyla
yüzüne kararlılıkla baktığı görüldü. Bazen hayatta çok sevilen birinin cesedine atılan bir bakıştı. Bu bakışı iyi okumuştu, çünkü ayırt etmek için kartal gözüne sahipti; ama yüzünü tekrar onun omzuna sakladı ve
bilinçli sorularla onu duyarsızca çekingenliğinden
kurtarmaya ve onunla alışılmış konuşma özgürlüğüne çekmeye çalıştı.

"Çok iyi biliyorsun," dedi sonunda, "bu kalbin ne kadar derin olduğunu, Keatie. Sen hala benim kendi çocuğumsun ve hayatım için çok şey yaptın--ama"----

"Hayatın için çok şey yaptın!" dedi, sözünü keserek--"Çok
ihmalkâr davrandım. Seninle birlikte olmadığım, hapishanede seninle ilgilenmediğim, babamın tüm ihtiyaçlarını karşılamadığım ve esaret ve gerilim zamanının daha hafif geçmesine yardımcı olmadığım her saat için pişmanlık duydum; ama
acı verici koşullar beni engelledi. Sen gittiğinden beri burada üzücü şeyler yaşadım, sevgili babam--insan kalbini
parçalayabilecek hiçbir duygu yoktur ki benim payım olmasın. Ama tüm
hatalarımı babama itiraf edeceğim, dizlerinin dibine çökeceğim ve ondan af dileyeceğim--ay,
ve umarım onu ​​da alırım."

"Ne kadar çabuk söylersen o kadar iyi, Keatie," dedi--"Dün gece buradaydım ve bir babanın kalbini yerinden oynatmaya yetecek bir manzara gördüm. "

"_Dün gece buradaydın!_" dedi, gözleri yere dikilmişken vurgulayarak--"Dün gece buradaydın! Ah! Bana ne olacak!"

"Ay, ne diyeyim, zavallı kayıp ve mahvolmuş yaratık! Dün gece buradaydım, cehennemliklerinden bazıları tarafından yıpranmış olsam da, seni korkunç oyununun ortasında, etrafında cehennem bisikletinle gördüm. İtirafının ve açıklamanın ne işe yarayacağını merak ediyorum; ama bunlar olmadan kendime yemin ettim ve yeminimi tutacağım, sen ve ben bir daha asla aynı evde ya da ülkenin aynı yerinde bir araya gelmeyeceğiz - evet, bu benim gri saçlarımı kederle mezara indirse bile, yeminimi tutacağım."

"Korkarım ki bu aceleci bir yemin olacak," dedi, "ve hepimizin yaşamak zorunda olduğumuz son güne kadar pişman olacağımız bir yemin. Bu işte tehlike ve risk var ve insanların yaşamları ve ruhlarıyla bağlantılı; bu nedenle, daha fazla ilerlemeden önce, bana yargılamanızın tüm koşullarını ve hangi yollarla serbest bırakıldığınızı anlatın."

"Bunu neşeyle yapacağım," dedi Walter, "sana itaati öğretmek için savaşa başlarım."

Daha sonra olağanüstü yargılamasının tüm koşullarını ve serbest bırakıldığı koşulları anlattı; ve sonunda, ona söz verdiği açıklamayı kesin olarak yapmasını isteyerek bitirdi.

"Yani, sadece kefaletle serbest bırakıldın," dedi, "ve aynı suçlamalarla tekrar mı yargılanacaksın?"

"Artık değil," diye cevap verdi.

"O zaman ifşa etme zamanım henüz gelmedi," dedi; "ve dünyadaki hiçbir güç bunu benden zorla alamayacak; bu nedenle, sevgili babam, ricamı daha fazla ileri götürmemeni rica ediyorum, böylece seni tekrar reddetmek zorunda kalmam."

"Kararımı sana söyledim, Keatie," diye karşılık verdi; "ve biliyorsun ki değişmeye pek de yatkın değilim. Eğer seni kendi ellerimle bir arabaya bağlarsam, o gece Chapelhope'tan ayrılacaksın, ta ki bana olan bağlantılarını açıklayarak bunu önleyemezsen. Ve neden olmasın ki?--Şeyler bana şu anda olduğundan daha
iyi görünemez--Cehennemin kendisi gözlerimin önünde açılmış olsaydı ve seni oradakilerden biri olarak görmüş olsaydım, dün olduğumdan daha fazla şaşıramazdım. Seni Edinburgh'a göndereceğim ve oraya güvenli bir şekilde yerleştireceğim, çünkü bu durumda şeylere daha fazla dayanamam. Ailemi dağıtıp, bu kapının bulunduğu ülkeye bir veda ve şaşkınlık yaratmak istiyorum. Ya bana bunun anlamını söyle ya da babanın evini bugün sonsuza dek terk etme hesabını ver."

"Ne istediğini bilmiyorsun, baba, bu imkansız bir şey. Zavallı bir yaratık bu kadar zor durumda kalmış olabilir mi hiç! Böyle bir ayrılışa hazırlanmam için bana birkaç gün
vermeyecek misin?"

"Ne bir gün, ne bir saat, Kate. Görüyorsun ya, bu daha fazla devam ettirilemeyecek bir durum."

Sanki derin bir meditasyondaymış gibi oturdu, ama ne hıçkırdı ne de ağladı.
"Sadece kefaletle serbest bırakıldın," dedi, "ve aynı suçlamayla tekrar yargılanma ihtimalin var mı?"

"Ay, daha fazla değil," dedi Walter; "ama bunun üzerinde durmaya ne gerek var? Ben yeterince güvendeyim. Hakimlerin sadakatim ve sağlamlığım konusunda o kadar emin olduklarını söylemeyi unuttum ki (öyle sanıyorlardı) beni bir jüri oylamasına riske atamazlardı; ve aradıkları küçük güvencenin benden onurlu bir şekilde kurtulmak için bir aldatmacadan başka bir şey olmadığını. Aynı şekilde, kralın Whig'leri daha uzun süre zulmetmekten daha fazla alay edecek bir şey bulduğunu ve yakında çok farklı bir doğadan bir emir verileceğini çok iyi anlayan biri tarafından da uyarıldım. İskoçya'daki antlaşmalı reform nedeniyle asla daha fazla kan dökülmeyecek."

Walter bu konuşmaya başladığında, kızı yere bakan gözlerini kaldırdı ve
bir tür umutsuz ilgisizlik gösteren bir bakışla yüzüne dikti; ancak o ilerledikçe, gözleri büyüdü ve sanki üstün bir zekaymış gibi bir ışıltıyla parladı. Nefes almadı - ya da aldıysa bile, aralık yakut dudaklarının arasından fark edilmeden 
kayboldu. "Ne dedin, sevgili babam?" dedi. "Ne dedim!" diye tekrarladı Walter, şaşkınlıkla ve soru karşısında sinirlenerek--"Ne derdin vardı da söylediklerimi duymadın? Eminim ki konuştum. Başka bir şey düşünüyorsun, Kate."

"Söylediğin her kelimeyi tekrarla," dedi, "ve bana zekanı nereden aldığını söyle."

Walter öyle yaptı; daha önce yaptığından daha güçlü ve daha enerjik bir dille tekrarladı, aynı zamanda şüphe duyulamayacak bilgilere nasıl sahip olduğunu da söyledi.

"Yeter, canım babam," dedi. "Bunun hakkında bir kelime daha söyleme. Şu anda tüm hatalarımı babama açıklayacağım--benimle gel, sana bir manzara göstereyim!"

Bunu söylerken, onu götürmek için kolunu babasının koluna koydu; ama
Walter şüpheli ve ürkmüş bir gözle etrafına baktı ve biraz geri çekildi.

"Hemen gitmelisin," diye devam etti, "bu kadar uygun bir zaman yok; ve
ne görürsen gör ya da duyarsan duy, telaşlanma, beni takip et ve sana emrettiğim gibi yap."

"Benimle ilgili hiçbir büyün yok, Kate," dedi Walter--"sürünmeni yeterince görüyorum, ama kendini hayal kırıklığına uğramış bulacaksın. Bunun bu noktaya geleceğini uzun zamandır bekliyordum; ama buna karşı kararlıyım."

"Neye karşı kararlıyım, sevgili babam?"

"Beni bir büyücü yapmak istiyorsun, yaramazlık şeytanı," dedi Walter; "ama
kararımı verdim ve Şeytan'ın ayartmaları
bunu sarsamaz. Hayır! İnanıyorum ki, Şapelin umudunun ne olduğu, o kapının deline kadar
kulak ve boynuzla sürüklenmeye
gerek yok."

Katharine'in tavrında bir miktar görkem vardı ama doğal olarak ciddiydi. Nadiren gülerdi ve nadiren gülümserdi; ama gülümsediğinde, tüm neşe ruhu içinde parlardı. Yüzü, bulutların yüksek ve görkemli olduğu ve vadideki ışıkların güzelliğe dönüştüğü karanlık bir yaz günü gibiydi. Gülümsemesi, bu bulutların arasından geçen güneşin peri gibi bir göz kırpması gibiydi, ki doğada bundan daha canlandırıcı ve güzel bir şey bilmiyorum. Karşı konulamazdı; ve babasının çılgın şüphelerinin böylesine açık ve ateşli bir şekilde ifade edildiğini duyduğunda, onun iyi huylu yüzünde böyle bir gülümseme parladı; ama hepsini yendi; babası onunla birlikte oldukça utanmış bir şekilde ve tek bir kelime etmeden gitti. Yanığın yanında kol kola yürüdüler ve kısa süre sonra Dadı ve oğlanların görüş alanından çıktılar. Walter, kızın ne demek istediğini ve bu maceranın konusunun ne olacağını tahmin etmeye çalışmakla meşguldü ve eski arkadaşlarının, Antlaşmacıların, bir şekilde bununla bağlantılı olduğundan şüphelenmeye başladı; belki de, meskeninin bu kadar korkunç bir şekilde perili olmasına neden olan ruhları yükseltme gücüne sahip olan onlardı, çünkü onlar hakkında harika şeyler duymuştu. Yine de, yapabildiği hesaplamaların hiçbirinde koşulların çakışması yoktu, çünkü evi, kaçak Antlaşmacılarla karşılaşmasından çok önce Brownie ve kabilesi tarafından perili hale getirilmişti. Hiçbiri ona bu konu hakkında en ufak bir ipucu veya en ufak bir anahtar vermemişti, ki bunu yapacaklarına inanıyordu; ayrıca ailesinden birine veya yaşayan herhangi birine onlarla olan bağlantısından hiç bahsetmemişti. Baba ve kızı arasında o yürüyüş sırasında geçen birkaç kelime vardı, ama uzun sürmedi.

Kısa süre sonra askerlerin öldürüldüğü Güney Tahıl'daki engebeli linne geldiler. Katharine biraz daha önde olduğundan,
zorlukla seçilebilen bir patikadan kayanın yüzünde tırmanmaya başladı.
Walter onun arkasından seslendi, "Neredesiniz, Keatie? Orada kazanmak imkansız - bir fare için çıkış yolu yok."

"Deneyeceğiz," diye cevapladı; "Belki de göründüğü kadar kötü değildir - Beni takip edin - korkacak hiçbir şeyiniz yok."

Walter onu takip etti; çünkü keklerden, perilerden, ölü cesetlerden ve tüm bu korkunç şeylerden ne kadar korkarsa korksun,
kayalar ve uçurumlar arasında korkak değildi. Kısa süre sonra,
linn'in ortasındaki küçük bir dass'a ulaştılar, ya da bir İngiliz'in küçük bir iniş yeri diyeceği şeye. Burada, babası ona ulaşana kadar durakladı ve ona durumlarının tekilliğini, ayaklarının çok altında kükreyen dere ve tepelerinde kayanın oldukça sarktığını gösterdi.

"Romantik ve muazzam bir yer değil mi?" dedi.

"Orası!" dedi Walter, "ve inanıyorum ki sen ve ben
orada duran ilk kişileriz."

"Eh, yolculuğumuzun sonu bu," dedi; ve arkasını dönerek,
iki kaya arasında büyüyen bir funda çalısını çekmeye başladı.

"Fundalıkla ne yapabilir ki?" diye düşündü Walter,
anında bir kapı açıldı ve tepeye açılan bir mağarayı gösterdi. Yeşil fundalarla kaplı, tepeleri o kadar dışa dönük bir kapıydı ki, yaşayan herhangi birinin bunun aralıkta büyüyen doğal bir fundalık çalısı olduğunu bilmesi imkansızdı. "Beni takip et, sevgili babam," dedi, "hala korkacak hiçbir şeyin yok;" ve bunu söyledikten sonra eğilerek hızla içeri girdi. Walter onu takip etti, ancak devasa boyutu dört ayak üzerinde yürümesinin dışında bir şey yapmasını engelledi ve bu şekilde gizemli çocuğunu takip etmeye çalıştı; ancak yol kıvrılıyordu - kızı çoktan gitmişti - ve kapı arkasından kapandı, çünkü kendiliğinden düşecek şekilde inşa edilmişti ve Walter'ın ifade ettiği gibi, "Orada, tepeye doğru bir moudiwort gibi, tamamen karanlıkta ilerlemeye devam etti." Tüm bunların sonucu, Walter'ın cesaretinin tamamen tükenmesi ve beceriksiz bir geri hareketle, mümkün olan tüm aceleyle ışığa geri dönmesiydi. Kapının önündeki kayanın rafında birkaç dakika şaşkın bir şaşkınlıkla durdu ve kendi kendine, "Bu kızcağızın başına neler geliyor? Sanırım bedeniyle birlikte çukura doğru sürüklendi ve beni peşinden sürüklemeyi düşündü; ya da tepenin kalbine, büyülü bir mağaraya, kekleri, perileri ve cinleriyle birlikte. Bana iyi bak, böyle bir şey gördüğümden beri!" dedi. Sonra tüm sabrını kaybederek kapıyı açtı, kafasını gömdü ve bağırdı, "Merhaba, kızım! Ne oldu sana? Keatie Laidlaw--Merhaba!" Kısa süre sonra yaklaşan ayak seslerini duydu ve aniden bir sürprizle karşılaşmamak için sırtını kayaya yaslayarak kapının arkasına sığındı, ancak yalnızca kızı, onun çekingenliği ve kendisine olan güvensizliği yüzünden onu nazikçe azarladı ve aptal bir kız olan kendi çocuğunun önderlik ettiği yere gitmekten nasıl korkabildiğini sordu? Ayrıca, eğer onun kaderi ve davranışlarıyla uzun süredir ilgili olan gizemin çözülmesini istiyorsa içeri girip onu takip etmesi veya sonsuza dek karanlıkta kalması gerektiğini ekledi. Bu şekilde uyarıldıktan sonra Walter tekrar cesaretini topladı ve bu gizemli mağarayı keşfetmek için içeri girdi, kızının yanına yaklaştı ve sürünürken onu paltonun yakasından tutarak tüm yol boyunca yönlendirdi. Giriş uzun ve engebeliydi ve bir yerde çok dardı, çatı burada ve orada huş ve kızılağaç kütükleriyle destekleniyordu. Sonunda mağaranın gövdesine geldiler, ama yukarıdan o kadar loş bir şekilde aydınlatılmıştı ki, havalandırma deliği kasıtlı olarak
kısmen sarkan ve onu dışarıdan görünmekten saklayan
engebeli fundalıklar arasında yapılmıştı, öyle ki
Walter farkına varmadan neredeyse tam ortasındaydı ve hala elleri ve dizleri üzerinde sürünüyordu. Kızı sonunda durdu,
gözlerini kaldırdı ve mağaranın sınırlarını belirsiz bir şekilde gördü ve etrafta onu karşılamaya hazır duran bir sürü figür.
Dediğim gibi, ışık doğrudan yukarıdan geliyordu ve
başlarına taktıkları şapkalara ve başlıklara çarpıyordu, bunlar yüzlerini gölgeliyordu ve şaşkın iyi adamımıza uzun, tüylü sakalları ve bukleleri olan ve giysileri sanki vücutlarından parça parça dökülüyormuş gibi
bir sürü zenci gibi göründüler. Bir tarafta, tam karşısında, iki taş üzerinde hafifçe yükseltilmiş bir tabut duruyordu; ve diğer tarafta, sazlardan yapılmış bir
kanepede, çoktan ölmüş veya varoluşlarının son aşamasında gibi görünen iki ceset yatıyordu; ve üst tarafta, bir tür hasır sandalyede, ayakları ve bacakları flanel ile sarılmış, başında bir peçete ve vücudu bir zamanlar Walter'a ait olan eski bir
duffel pelerinine sarılı, soluk, zayıf bir figür daha oturuyordu. Walter'ın hayati organları bu görüntü karşısında neredeyse donmuştu, içi boş bir ünlem sesi çıkardı, bir duanın başlangıcı gibi bir şeydi ve tekrar kaçmaya çalıştı, ancak girişi yanlış anladı ve mağaranın karanlık köşesine doğru el yordamıyla ilerledi. Kızı onu kolundan çekti, kalması için yalvardı ve o korkunç inin sakinlerine seslenerek, onlardan babasıyla konuşmalarını ve durumlarının koşullarını açıklamalarını istedi, çünkü
babası hala şaşkındı ve sahne onun için çok fazlaydı.

"Bunu sevinçle yapacağız," dedi biri, güçlü ve zeki bir sesle.

Walter gözlerini konuşan kişiye çevirdi ve bu, daha önce sık sık adı geçen, tüm doğal sakatlığıyla Bodsbeck'li, korkulan Brownie'den başkası değildi; kafasına taktığı geniş bir başlık şeklindeki şey, yüz hatlarını, gri buklelerini ve sakalını tamamen gölgede tutuyordu;
ve Walter'a yaklaştığında, belirgin bir şekli veya özelliği olmayan bir varlık gibi görünüyordu. İkincisi şimdi ayaktaydı, sırtını mağaranın bir tarafını oluşturan kayaya yaslamıştı ve o kadar yüksek sesle nefes alıyordu ki, her esinti mağara kemerlerinde, pencerenin çatlaklarından ıslık çalan kış rüzgarının esintisi gibi duyuluyordu. Brownie ona yaklaştı, ardından diğerleri geldi.

"Endişelenme, iyi adam," dedi yaratık aynı ciddi ve güçlü sesle; "burada sadece diğer yaratıklar ve Hıristiyanlar görüyorsun - sana kutsamalarını vermekten ve seni bir baba olarak karşılamaktan mutluluk duymayacak kimse yok."

İyi adamımızın elini tutmak için elini uzattı. Bir spazm yüzünden yan tarafına doğru eğilmişti ve aynı anda geniş göğsünden öyle bir hızla bir nefes dalgası geldi ki, aslında karanlıkta korkan bir atın homurtusuna benziyordu. Brownie,
ancak, sert olmasına rağmen onu tuttu ve sıktı ve
gönülden sarstı. "Hoş geldiniz, efendim!" diye devam etti biçimsiz kitle, "kasvetli meskenimize. Cennetin Tanrısı özellikle sizi
aileniz ve diğer tüm endişelerinizde kutsasın!"

Bu ismin anılması Walter'ın çılgın endişelerini bir tılsım gibi dağıttı, çünkü o bir dindar olmasa da, zihninde yetiştirildiği ülkenin batıl inançlarına karşı güçlü bir eğilim vardı; bu nedenle, böylesine şevk ve yüce bir duygu tonuyla telaffuz edilen bu dua, zihni üzerinde güçlü bir etki yarattı. Ancak, hepsinden daha etkili olan durum, belki de el sıkışmayla elde edilen, Brownie'nin gerçekten ve hakikaten bedensel bir varlık olduğu yönündeki mantıklı güvenceydi. Walter şimdi diğerlerine elini uzattı, onlar birer birer öne çıktılar ve hepsiyle içtenlikle el sıkıştılar, her biri Yaratıcıları veya Kurtarıcıları adına onu kutsadı. Walter hala gizemle meşguldü ve tüm bu süre boyunca hiçbir zaman herhangi bir insanın anlamlandırabileceği tek bir kelime söylememişti; ve hepsi onunla el sıkıştıktan sonra tabuta baktı; sonra kanepedeki figürlere; sonra hasır koltuktaki soluk sefil adama ve sonra tekrar tabuta.

"Birbirimizi tam olarak anlayalım," dedi Katharine. "Lütfen Brown, bu grubun koşullarını olabildiğince kısa bir süre içinde babama anlat, çünkü doğal olarak hala şaşkın ve sersem."

"Burada karşınızda görüyorsunuz efendim," dedi küçük kambur figür, "uzun süredir zulüm görmüş ve şimdi neredeyse yok edilmiş olan o mezhebin, İskoçya'nın batısındaki antlaşmalı reformcuların zavallı bir kalıntısı. Evlerimizden
kovulduk ve sonunda kurtlar gibi
doğal dağlarımızdan avlandık, çünkü dostlarımızdan hiçbiri ölüm korkusuyla
bizi kendi topraklarında barındırmaya cesaret edemedi. Zulüm görenlerin geri kalanı bile bizi reddetti,
ve düşmanlarımız oldular, çünkü bizim ilkelerimiz onlarınkinden daha katı ve
sertti; çünkü gücümüz yettiğince misilleme ilkesine göre hareket ettik, bunun Tanrı ve insan yasalarıyla uyumlu olduğunu düşünüyorduk; bu yüzden onların toplumundan kovulduk, ki bu toplumu
aslında hor görüyorduk.

"Önce Bodsbeck'e geldik, birkaç hafta sığınak bulduk. Orada, beni tesadüfen gören hizmetçiler tarafından ilk önce bir Brownie olduğum varsayıldı ve kiracı bu batıl düşüncenin güvenliğimiz için daha iyi olduğunu düşündü; ancak Lag'ın adamları yaklaşınca bizi kovdu. Sonra Leithenhall'a kaçtık, birkaç gün içinde oradan tekrar kaçmak zorunda kaldık; ve sonunda bu vahşi yere, askerlerin hiç aramadığı ve herhangi bir başarıyla arama yapamadığı güneydeki tek yere geldik. Çok çalıştıktan sonra bu mağarayı tamamladık, malzemeleri aşağıdaki akıntıya attık, böylece en ufak bir araştırmacı bile uçurumun kenarındaki en ufak farkı ayırt edemezdi; ve burada yıllarca keşfedilmeden yaşayabileceğimizi düşündük; ve Tanrı kendi uygun zamanında zulüm görenlere biraz yardım göndermeyi uygun görene kadar burada yaşamaya karar verdik. kilise bu topraklarda.

"Ama ne yazık ki, bizi bekleyen en kötü kötülüktü! Uzun bir süre gece boyunca çok uzaklardan erzak getirerek geçindik,
ama bunları elde etme araçları bile bizi başarısızlığa uğrattı; böylece kıtlık ve
buradaki havanın rutubeti, günler ve geceler boyunca toprağın bağırsaklarında hareketsiz yatmak zorunda kalmamız, bize kötü huylu ve salgın bir ateş getirdi. İlk belirtilerin ortaya çıkmasından itibaren üç gün içinde, aramızdan yarısı hareket edemeden veya gözünü kaldıramadan yatıyordu. Ne yapabilirdik? Geriye kalanlar uçamadı ve hasta ve yaralı kardeşlerini burada görünmeden ölmeye bıraktılar. Onları yanımızda götüremedik ve götürebilseydik bile, onları götürebileceğimiz
bir yerimiz yoktu. Size başvurmaya cesaret edemedik, çünkü bize acısaydınız, bunun hayatınıza mal olacağını ve ailenizin tüm kazanılmış servetini kaybetmesine yol açacağını biliyorduk. Bu büyük uç noktada, son çare olarak bir fırsat kolladım ve acınası davamızı sevgili hizmetçiniz kızınıza sundum - Bu gözyaşlarını bağışlayın efendim; görüyorsunuz ki
etraftaki her göz onun adının anılmasıyla doluyor - O bizim koruyucu meleğimizdi - Yüce İlahi Takdir altında, sizden önceki tüm grubun hayatını kurtardı - bize yiyecek, içecek ve ilaç sağladı;
yataklar ve giysiler, hepsi kendi sınırlı kaynaklarından. Bizim için her tehlikeye göğüs gerdi ve her yoksunluğa katlandı; ebeveynlerinin ihmali ve tüm ülkenin aşağılanması. Orada hasır sandalyede oturan o genç adam, beş çocuktan hayatta kalan tek oğlumdur - onu bulduğunda umutsuzdu - hızla son hapishaneye gönderildi - yorulmak bilmeyen bakımı ve ilgisi onu iyileştirdi; tekrar iyileşme aşamasında - Ebedi Tanrı ona ve bize yaptıkları için onu ödüllendirsin!

"Bu sıkıntılı ve umutsuz gruptan sadece biri,
bedeni o tabutta yatan kişi öldü. O, cesur, asil ve dindar bir gençti,
ve değerli bir beyefendinin oğluydu. Sevgili hemşiremiz ve doktorumuz,
evinizi kendisinden başka kimsenin terk ettiğini gördüğünde, onu o evdeki bir yatağa götürdü ve orada hayatının
son yedi günü boyunca ona bir evlat şefkatinden daha fazlasıyla baktı. Dün gece yarısı, bizim dualarımız ve onun adına cennete yalvarışlarımız arasında, o sevgili aziz ölüm anlarında başını desteklerken ve cansız bedeninin üzerine
acı gözyaşları dökerken öldü. Mezar örtüsünü kendi yetersiz keten stoklarından yaptı - en iyi bahçe peçetesini başına bağladı;
ve"----

Burada Walter kendini daha fazla tutamadı; bir ağlama krizine girdi ve
bir çocuk gibi hıçkırdı.

"Peki benim Keatie bunu yaptı mı?" diye bağırdı, yüksek ve kırık bir sesle - "Kadınım bunu yaptı mı ve ben hala ondan şüpheleniyor ve ona karşı sert mi davranıyorum?
Onu daha iyi tanıyabilirdim!" diye devam etti, onu kollarına alıp
yanağını tekrar tekrar öptü. "Ama on ipek elbisesi ve on saten elbisesi var, bu vesileyle bana verdiği az miktarda keten için,
ve sana verdiğim sözden dolayı ona yüz elli
kötülüğü telafi edeceğim."

"Ah sevgili babacığım," dedi, "seni gücendirme korkusuyla neler çektiğimi bilmiyorsun; Çünkü onların hem medeni hem de dini ilkelerinin sizinkinin tam tersi olduğunu unutamazdım - sizin ve anneme, ayrıca ülkenin hükümetine karşıydılar."

"Hangi tarafta oldukları umrumda değil, Kate!" diye bağırdı Walter aynı
şiddetli sesle; "insan doğasının tarafına sahipsin; acı çekme ve alçakgönüllülük tarafı ve duygu tarafı, kadınım, bu genç ve deneyimsiz bir şeyde en iyi işarettir. Edinburgh'daki o solungaç kızları gibi davranmaktan daha iyidir; zavallı, süt ve sudan yoksun şeyler! Bir tek bir whig'e nasıl burun kıvırdıklarını, gevezeliklerini nasıl yaptıklarını; ve hiçbir şeye bakmak veya hiçbir şey duymak için nasıl çırpındıklarını görseydin,
bu en son moda değil. Çok doğru yaptın, sevgili kızım, onların sağlığı için sana vermek istemedim, ve onlar
insan gibi bir kayışa asılmışlardı."

"O zaman, baba, onayladığın için mutluyum. Şu anda, o kanepede yatan, henüz tehlikeden
uzak olan bu iki zavallı adamdan başka umursamıyorum."

"Bizi öldür!" dedi Walter, arkasını dönerek, "Ben onların iki ölü ceset olduğunu düşünmüştüm. Ama şimdi, benimkiler yerin ışığına alışınca, adamların _yaşadığını_ görüyorum, hem de bir bedenin söyleyebileceği gibi cansız değiller."

Onlara doğru gitti, onlara nazikçe konuştu, solgun, ağartılmış, sinirli ellerini kendi ellerine aldı ve dedi ki, hala çok hasta olduklarından korkuyormuş?

"Daha iyiyiz," oldu cevap--"Daha iyiyiz, iyi adam. Sana ve senin sayende."

"Sevgili baba," dedi Katharine, "bence onlar Chapelhope'a, kuru ve rahat bir konaklamaya götürülselerdi ve daha düzenli bir diyet ve daha iyi bir bakım alsalardı, sağlıkları yakında düzelebilirdi. Şimdi tehlikenin bittiğini düşündüğüne göre, onları oraya taşımama izin verir misin?"

"Öyle mi Kate? İnanıyorum ki, Maron ve ben ahırda yatarsak, evdeki en iyi iki yatağa sahip olacaklar! Ve senin tek yapman gereken onlara bakmak, onları geç saatlere kadar emzirmek; ben de Maron Linton'ı onlara bakacak ve onlara kutsal kitaplardan okuyacak ve onlar da bu küçük eve çok geçmeden alışacaklar. Od, eğer başka bir rehber veya uyuşturucu işi yaparsa, iki haftadan kısa bir süre içinde Davie Tait ile pennystane'de oynamalarını ve geceleri onunla dua etmelerini sağlayacağım."

"Goodman," dedi yaşlı Brown, (çünkü bu ünlü Brownie, Caldwell'in goodman'ı olan ünlü Bay John Brown'dan başkası değildi) - "Goodman, bugün gururlu olmanı ve kızın yüzünden kalbinin yükselmesini dilerim. Onu ne kadar çok görüp duyarsam, hayranlığım o kadar artıyor; ve buna ikna oldum ki, geçmiş hayatın ne olursa olsun, Yüce Tanrı seni o hizmetçi yüzünden kutsayacak ve refaha kavuşturacaktır. Öğütlerinin sakinliği ve kalbinin nitelikleri beni tamamen şaşırttı - En cesur erkeklerin tüm
zihin gücüne ve enerjisine sahip, tüm yumuşaklık,
zarafet ve dişiliğin şefkatiyle harmanlanmış - Ne tehlike ne de sıkıntı
zihnini bir an için alt edemez - şefkat bunu hemen yapar. Eğer bir melek
dünyada bir kadın
kılığında belirdiyse, o da kızınızınkidir" - "Keşke dilinizi tutsaydınız," dedi Walter, başını eğmiş ve yüksek sesle hıçkırarak. Artık gözlerinden iri yaşlar düşmüyordu; sel gibi akıyorlardı. "Keşke dilini tutsaydın,
ve beni onunla daha fazla gururlandırmasaydın. O yeterince iyi, zavallı kadın----Bu
bir--Benim gibi büyük bir aptalın bu kapıda bir çocuk gibi yuhalanması ve selamlanması utanç verici!--Ama elimden geleni yapacağım!--Bugün başıma neler geldiğini merak ediyorum!--O yeterince iyi, zavallı kız.
Sanırım onu ​​hiç kötü tanımadım, ama senin övündüğün iyi nitelikleri nereden edindiğini pek bilmiyorum, eğer gerçekten Cennetten gelmemişse; çünkü ben iyi ki, Maron ve benimle birlikte
dağınık, çirkin bir şekilde yetiştirildi.--Ama hadi, hadi!
Bu saçmalığı bitirelim ve burun kıvırma, ve asık suratlar. İki zavallı hasta çocuğu sıraya sokup onları
yataklara indirip evime getirdim. Ve duydunuz mu, uşaklarım--gudesake sakallarınızı kesin veya biraz tıraş edin ve biraz vahşi olun ve Chapelhope'a gelin; Hermon-Law'daki en iyi düğüncünü öldüreceğim ve birlikte afiyetle yemek yiyeceğiz; duayı Davie Tait'e söyleteceğim ve zamanın izin verdiği kadar neşeli olacağız."

Davetiyeyi, birçok minnettarlık ve şükran ifadesiyle kabul ettiler ve umut ışınları, uzun zamandır umutsuzluğun karanlığıyla gölgelenmiş olan kederli yüzleri bir kez daha aydınlattı.

"Ama, uşaklarım," dedi Walter, "beni şaşırtan bir şey var,
ve kendimi tutamam. Dün gece ölen adam için tabutu nereden buldunuz?"

"O tabut," dedi Brown, "bir gece Clavers'ın sırtın diğer tarafında vurulmasına neden olduğu adamlardan birinin arkadaşları tarafından buraya getirildi, ki siz de
gördünüz. Cesetler gelmeden önce gömüldü;
üzerlerine gün doğdu ve onu orada bıraktılar; bu yüzden, gizlenmek için
onu mağaramıza getirdik. Bizim için yararlı oldu; çünkü
sefil tenekeci akşam ayininde olduğumuz sırada o gedikten aramıza düştüğünde, karanlıkta onu bağladık ve
o sandıkta kapınıza kadar taşıdık, ailenize ait olduğunu düşündük. Bu, kanlı bir olaya yol açtı, bunu hemen duyacaksınız. Ve o tabutta da, nankör papazınızı yolculuğunda o kadar uzağa götürdük,
sonsuza dek rezil bir şekilde, Chapelhope'a yirmi milden fazla yaklaşamayacak şekilde,
yirmi dört saat sonra korkunç bir ölüm korkusuyla; ve ben onun mesafesini koruyacağına dair garanti veriyorum. şimdi, hücremize ilk gelişinden itibaren bunu her zaman önceden haber veren sevgili ve erdemli bir dostun cesedini bıraktık.--Ama o, dağılma olasılığıyla
sevindi ve yaşadığı gibi öldü, sadık ve gerçek bir tanık; ve onun hatırası tüm adil ve iyi insanlar tarafından uzun süre saygıyla anılacaktır."

BÖLÜM V.

Uzun açıklamalardan nefret ediyorum, bu nedenle bu bölüm çok kısa olacak;
ancak, yukarıdaki hikayenin bazı kısımları, bunların açıklanması için birkaç kelimenin eklenmesini gerektirir.

Bu John Brown, gayretli ve umutsuz bir reformcuydu. Bir beyefendinin ikinci evliliğinden olan oğlu ve Caldwells Laird'inin üvey kardeşiydi. Pentland savaşındaydı, arkasında beş cesur oğlu vardı, bunlardan ikisi çatışmada öldürüldü ve kendisi yaralandı. O, geri kalan üçüyle birlikte tekrar Bothwell Köprüsü'ndeydi ve orada o gün ordudaki talihsiz kargaşaların başlıca tetikleyicisiydi, çünkü şiddetli ve geri alınamaz misilleme ilkeleri vardı. Bozgun genelleşmeden biraz önce, sırtını sıyıran bir tüfek mermisiyle yaralandı ve tüm gücünden mahrum etti. Bir ejderha gelip
onu canlı görünce, kılıcıyla sırtına tekrar vurdu, bu da
tendonlarını kopardı ve onu kemiğe kadar kesti. Oğulları onun düştüğünü görmüşlerdi ve yeri tam olarak bildiklerinden gece geri döndüler ve onu hala hayatta bulduklarında onu güvenli bir yere götürdüler ve daha sonra Glasgow'a götürdüler, orada birkaç ay boyunca bir arkadaşının evindeki bir çatı katında saklandı; ve bedeninde ve zihninde büyük acılar çektikten sonra yaralarından kurtuldu; ancak cerrahi yardım eksikliğinden dolayı o kadar kambur ve eğilmişti ki en yakın arkadaşları onu tanıyamadı; çünkü gençliğinde, boyu kısa olmasına rağmen güçlü ve atletikti. Sonunda kendi evine ulaştı ama evinin talan edilmiş ve ıssız olduğunu gördü ve karısının hapse atıldığını öğrendi, bunu bilmiyordu. Güçlü belagati ve çılgın Cameronian prensipleri, diğer tarafça ondan çok korkulmasına neden oldu; onu yakalamak için yüksek bir ödül teklif edildi, böylece büyük sıkıntılara sürüklendi, ancak
iktidarına giren tüm zulmedenlerden intikamını almaktan asla vazgeçmedi ve hala birkaç taraftarı vardı.

Sonunda Kirkconnel yakınlarındaki tarlalarda onun için bir atış yapıldı ve vaat edilen ödül gerçekten ödendi; bunun üzerine
onu takip eden özel arama sona erdi. En küçük iki oğlu da ilkiyle aynı sebepten öldü, ancak üçüncü oğlu James, Clavers tarafından bir gün Coulter Water'da balık tutarken esir alınana kadar
her zaman babası tarafından tutuldu. Clavers onun hemen vurulmasını emretti, ancak
Coultrealloes Laird'i orada olduğu için onun için araya girdi ve bir tutuklu olarak alıkonuldu, bir yerden bir yere taşındı ve sonunda
Selkirk'teki hapishaneye kapatıldı. Babasının ve arkadaşlarının yardımıyla kaçmayı başardı, ama ağır bir şekilde yaralanmadan önce değil; ve aldığı yaralar ve Katharine ilk kez oraya getirildiğinde mağarada onları etkileyen ateş nedeniyle, umutsuz bir durumdaydı; ama onun yorulmak bilmez ilgisi ve ilgisi sayesinde, o ve diğerleri, ayağa kalkıp biraz yürüyebilecek kadar iyileşmişti. Zavallı Nanny'nin kendi oğluydu; ve bu John, uzun zamandır başka ve daha mutlu bir durumda olduğunu düşündüğü kocasıydı. Gece yarısı onu tekrar böyle bir şekilde gördüğünde ve kendi doğal ve kendine özgü sesiyle konuştuğunu duyduğunda şok olmasına ve korkmasına şaşmamak gerek. O gün Chapelhope'ta karşılaşmaları hayal gücüne bırakılmalı; hiçbir kalemin buna hakkını vermesi imkansız.

Sadece şunu eklemek gerekir ki, Walter, en azından günümüzün herhangi bir komşusu veya efendisi kadar, tanıdıkları ve hizmetçileri tarafından saygı görüyor ve seviliyordu, bu da aşağıdaki birkaç yorumdan anlaşılacaktır. Ettrick'teki eski oturum katibi ve papaz, "Onun tekrar eve dönmüş olması olabilecek en şanslı şeydi, çünkü kendisi ve ailesi kiliseden ayrıldığından beri her pazar fakirlerin kepçesinin bir İskoç poundu kadar eksik olduğu görülüyordu." dedi. Ve oradaki uyumlu din adamı, çok dürüst ve zararsız bir adam olan şişman Sandy Cunningham, "Haberi duyduğunda çok mutlu olduğunu, çünkü iyi adam, cemaatindeki herhangi bir çiftçinin ziyaretlerinde ve muayenelerinde her zaman en iyi akşam yemeklerini verirdi; ve insan onun evinde her zaman çok rahat hissederdi." dedi. Davie Tait, "İlahi Takdir iyi adama çelik bir set gibi olmuştu. Onu düşmanın öfkesinin acımasız fırtınasından korumuş ve kötülüğün yıldırımlarının kafasında çakmasını engellemişti; o ise, dizlerinin üzerine oturup Pazar ve Cumartesi günü geri döndüğü için Tanrı'ya şükretmeliydi, çünkü efendisine bir yığın Riskinhope gücünü tekrar kolayca ödünç verebilirdi ve bunu yapacağından pek şüphe yoktu." dedi. Hatta Muchrah'lı yaşlı John bile, "efendisinin geri dönmesinin iyi bir şey olduğunu, çünkü tepede bir şey olması gerekirken koyunların arasında bir yanlışlık olduğunu ve koyunların en azından gündüz vakti Quave Brae'nin domuz çitine daha fazla giremeyeceğini" belirtti. "

Bu Hikayede hala biraz gizemli görünen herhangi bir olay varsa, bunların hepsi, kendisi tarafından yazılmış olan

KAMERONYALI'NIN HİKAYESİ veya _John Brown'un Hayatı_ başlıklı bir broşüre bakılarak açık hale getirilecektir. Ancak, sıradan bir yaratıcılığa sahip herhangi bir okuyucu bunların hepsini çok kolay bir şekilde çözebilir.

BODSBECK'İN BROWNİ'SİNİN SONU.

YÜN TOPLAYICI.

MODERN.

Aşk, o kadar kaprisli, o kadar şiddetli ve o kadar kaprisli çareler üreten bir tutkudur ki, çeşitliliğinin sonu yoktur. Konuyla ilgili
dramlar kurulabilir, entrikalar düzenlenebilir ve romanlar yazılabilir, ancak
basit gerçek genellikle hepsinden daha uzun süre dayanır. Hala var olan sevimli bir aileyle ilgili olan aşağıdaki hikaye, bir romansa o kadar benzer ki, belki de bir anlatıcının sözleri, ona hak ettiği doğruluğu
vermek için yeterli değildir. Başlıca olaylar, ancak,
tam olarak bana aktarıldıkları gibi yazılmıştır; sadece
bireylerin tanımlarını, daha önce koşullara aşina olmayan
biri tarafından tanınamayacak şekilde değiştirmeyi uygun gördüm.

Earlhall'un merhum Laird'i, yaşının ellili yılında, mezar taşı yakınları olarak öldü ve geride bir dul ve ikisi de reşit olmayan iki oğul bıraktı. En büyüğü, gösterişli ve sabırsız bir karaktere sahipti - nazik ve şefkatli bir kalbi vardı, ancak eylemleri her zaman ihtiyatla dengelenmiyordu. Erken yaşta orduya katıldı ve henüz yirmi iki yaşındayken Yarımada Savaşı'nda öldü. Böylece mülk tamamen en küçüğe devredildi, adı şimdilik Lindsey olacak, bu onun ikinci Hristiyan adı ve annesinin onu genellikle çağırdığı ad. Hukuk okumak için tasarlanmıştı, ancak
kardeşinin ölümü üzerine, rahat ve dikkatsiz mizacına göre çok zahmetli olduğu için çalışmayı bıraktı. Edebiyata düşkündü; ve
eve döndükten sonra başlıca işi kitaplarını incelemek ve
çok keyif aldığı küçük bir çiçek bahçesini yönetmekti.
Çalışkan, dalgın ve aklı başındaydı, ancak
mal varlığına veya kendisinin işgal ettiği geniş çiftliğe pek dikkat etmiyordu.

Heyecanlı, konuşkan, çalışkan bir kadın olan yaşlı kadın,
tembelliğin kötü etkileri hakkında uzun derslerle onu sürekli eğlendiriyordu. Buna gençliğin _zararı_, erdemin _zararı_ ve
mutluluğun _küfü_ diyordu; ve bazen, enerjik hale geldiğinde,
insan refahına karşı tüm planlarını
kurduğu _şeytanın langsettle'ı_ olduğunu söylüyordu. Lindsey her şeye büyük bir sabırla katlandı, ama yine de rahat ve tembel tavrını sürdürdü.

Yaz ilerledi - hava alışılmadık şekilde güzelleşti - işçiler her tarlada meşguldü ve çobanın sesi ve sürüsünün melemesi, gün ağarırken bitişik dağlardan duyuluyordu. Bu canlı ve coşturucu sahne, yaşlı kadının itirazlarına yeni bir keskinlik kazandırdı; zavallı Lindsey'e daha yoğun ve daha hızlı geldiler, yağmurlu bir günün sürekli düşüşü gibi, ta ki bir dereceye kadar pes etmek zorunda kalana kadar. Konuyu onunla, aşağıdaki sözlere yakın bir şekilde tartışmaya çalıştı;
ama orada, avukat olmasına rağmen, hiçbir şansı yoktu. Oldukça yenilmiş durumdaydı.

"Sevgili annem," dedi, "bütün bunlar ne anlama geliyor? Yoksa benim gözetimimle ne elde edebilirim? Çiftçilerimizin hepsi iyi durumda ve kiralarını düzenli olarak ödüyorlar; çiftlik hizmetçilerimize gelince, her biri aynı durumu o kadar uzun süre ve o kadar itibarlı bir şekilde yerine getirdi ki, onlara bakarken kendimi oldukça garip hissediyorum; sanki dürüstlüklerinden şüpheleniyormuşum gibi görünüyor, ki bu da sık sık kanıtlanmıştır. Ayrıca, benim için önde gelen bir düsturdur ki, bir erkek ve özellikle bir kadın, kendilerine güven duyulduğunu bilir veya buna inanırsa, on bir vakadan onda bunu hak ederler; ancak bir kez şüphelenildiklerini gördüklerinde, size karşı hisleri değişir ve kısa bir süre sonra birini olduğu kadar diğerini de hak etmeleri muhtemeldir. Zenginliğimiz her yıl, en azından gerektiği kadar hızlı artıyor ve benim temel dileğim, altımızdaki herkesin olabildiğince rahat ve konforlu olması."

Bu doğruydu, çünkü yaşlı hanım aşırı derecede cimri olduğundan, merhum toprak sahibinin ölümünden bu yana zenginlikleri hızla artmıştı.
Lindsey'e gelince, her yıl İncelemeler, yeni kitaplar ve mahalledeki bazı yoksul ailelere yardım için harcadığı önemsiz bir miktar dışında hiçbir şey harcamadı. Giyim eşyalarını tamamen
annesine bıraktı: Annesi onun için ne satın alırsa alsın veya dikerse onu onaylardı ve
odasına ne tür giysiler veya çarşaflar koyarsa koysun, hiçbir gözlem yapmadan giyerdi. Yemekleriyle ilgili olarak da aynı ilkeye göre hareket etti, ancak bazen aile hizmetçilerinin konforuna küçük bir
ekstra yapılması konusunda ısrar etmek zorundaydı, hepsi de onu bir arkadaş ve hayırsever olarak seviyordu. Annesinin her an onu erkek hizmetçilere karşı biraz daha cömert davrandı, ancak hizmetçilere karşı böyle bir yetkisi yoktu. O ve onlar sürekli
birbirlerinden
ayrı yaşıyorlardı, aralarında uzlaşmaz bir kıskançlık her zaman var gibi görünüyordu ve genç toprak sahibi onların lehine çıkar sağlarsa vay haline! İşler bu haldeyken, o bu karşılıklı düşmanlığa tanıklık etmek zorundaydı; bir yandan bu tiranlık,
diğer yandan da hoşnutsuzluk, ama bunu düzeltme yetkisi yoktu.

"Ama sonra, sevgili Lindsey," dedi eski itirazına, "söylediklerinizi göz önünde bulundurarak - iyi konuşulan argümanlarınızın doğru olduğunu kabul ederek, çünkü yalan söylemeniz mümkün değil ve ağzınızdan çıkan hiçbir argümanı duymadım - ama sonra diyorum ki, diğer beyefendiler gibi balık tutmanızı veya sizin yaşınızda ve mevkiinizde olan diğer vatandaşlarınızın yaptığı gibi bataklık horozu, yerli horoz ve kara horozu avlamanızı engelleyen ne var? Formunuzu güçlü, renginizi taze ve zihninizi aktif tutmak için sahada biraz erkekçe egzersiz yapmak kesinlikle gereklidir; ve aslında, hava bu kadar güzelken ısrar edersem, bundan hoşnutsuz veya rahatsız olamazsınız." "Kuş avcılığı konusunda, sevgili annem, tamamen cahil biriyim; bu spor hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bundan asla zevk alamıyorum, çünkü
başkalarının bunu takip ettiğini görmek bana sık sık acı veriyor. Bence bundan doğan zevk,
zalimlik ilkesinden başka bir şeyden kaynaklanamaz. Balıkçılık da bundan pek farklı değil. Yaşamımız için çok gerekli olan
yiyeceğe sahip olduğumuz bir öküzün veya koyunun öldürülmesinden asla pişmanlık duymuyorum, ancak
tek bir lokma için değerli bir canı almanın zor olduğunu düşünüyorum."

"Onun varlığı etrafımızda olsun! Lindsey! Ne diyorsun? Bir alabalığın değerli hayatından bahsedildiğini duydun mu? Ya da bir somonun değerli hayatından? Ya da bir ged'in değerli hayatından? Vay canına, dostum, ama senin için küçük şeyler değerli! Ya da bir alabalığa kim acıyabilir? Kendini hissetmeyen bir kazan yaratığı; açgözlü bir grampus, kendi türünü endişelendiren ve fırsat buldukça onları yiyen. Hayır, hayır, Lindsey, bana daha fazla hasta lang-nebbit ince örülmüş argüman duymama izin ver; ama babanın oltasını bir erkek ve bir beyefendi gibi al ve bir balıkçı çetesi kur, günde sadece bir saat olsa bile; evde sana yedi yıl yetecek kadar olta ve olta var; ve evinde ne kadar çok alabalığın olduğu iyi biliniyor su. Yılın bu zamanında
bir sürü su istemediğimiz günleri gördüm."

"Eh, eh," dedi Lindsey bir kitap alarak, "Seni memnun etmek için gideceğim,
ama evde olmayı tercih ederim."

Zili çaldı ve olta balıkçılığı sanatında oldukça yetenekli olan yaşlı ahırcı John'u içeri çağırdı. "John," dedi, "efendinin olta takımlarını ve olta takımlarını sıraya koy, öğlen balığa çıkacak."

John, efendisinin niyetini duyduğunda omuzlarını silkti,
"istediği kadar balıkçı tutsun!" demek istercesine. Ancak, sessizce
gitti ve emir hemen yerine getirildi. Böylece donanımlı olan Lindsay hayatında ilk kez balık tutmaya doğru yürüdü; yavaşça ve kayıtsızca gitti ve geldiği ilk havuzdan başladı. John ona eşlik etmeyi teklif etti, o da kabul etti, ancak yaşlı kadın buna karşı çıktı ve işine gitmesini söyledi; ancak o, efendisinin hareketlerini bir süre sinsice izledi ve iş arkadaşlarına katıldığında, "efendisinin balık tutmada gerçekten iyi bir el olduğunu" söyledi. Deneyimli bir oltacı kesinlikle bu prosedürden çok eğlenirdi. Misinayı çıkardı ve o kadar hızlı bir şekilde tekrar attı ki, oltayla balık tutmaktan çok mısır döven birine benziyordu; ayrıca, sağduyulu hiçbir alabalığın kandırılamayacağı, derenin en sakin kısımlarına her zaman odaklandı. Ancak işinin çok daha büyük bir kısmı, kancayı temas ettiği farklı nesnelerden gevşetmekten oluşuyordu. Bir zamanlar suyun ortasında koltuk altlarına kadar eğilip, ilerlemesini engelleyen
bir resmi daldan onu kurtarırken; başka bir zamanda
bir ağacın tepesinde tutunduğu bir dalı koparırken görüldü. Tam o sırada yanından geçen bir köylü, gömleği giysilerinden keserken, arkasından tutturduğu gömleği, dostça bir yorum olarak, "bunlar şık şeylerdi, kancalardı." diye belirtti. Lindsey, "kesinlikle bir şeyleri yakalamada benzersiz bir yetenekleri vardı." diye cevap verdi.

Bütün bunları en ufak bir rahatsızlık duymadan veya sabırsızlık göstermeden geçirdi; akşam yemeğine doğru, alabalıklar bol olduğu ve John hava koşullarına uyan bir sinek taktığı için, birkaç mükemmel balık yakaladı ve çalışkan olsaydı daha fazlasını yakalayabilirdi; ancak kıyıya çıkardığı her alabalığı düşünmesi uzun zaman aldı. Gözünü, ağzını ve solungaçlarının yapısını sıkıcı bir merakla inceledi; sonra tekrar onu yatırdı ve gözlerini derin ve ciddi bir meditasyonla ona dikti.

Ertesi gün aynı eğlenceyi denemek için annesinin biraz daha az ikna etmesine ihtiyacı oldu; yine de sadece onu memnun etmek için gitmişti, çünkü
sporun kendisi konusunda oldukça dikkatsizdi. İkinci gün yola koyuldu ve bir önceki gün bulunduğu yerin balıktan tamamen boş olduğunu varsayarak suyun daha yukarısına gitmeye ihtiyatlı bir şekilde karar verdi. Her zamanki düşünceli ve kayıtsız ruh haliyle yürümeye devam etti,
bazen hiçbir şekilde başarılı olmadan oltasını atıyordu. Sonunda,
dik bir sırtı aşarak, çiftçilerin son zamanlarda sürülerini yıkadıkları berrak bir gölete geldi ve yanında, görünüşe göre on yedi yaşını geçmeyen,
önlüğünde koyunlardan yıkanırken düşen küçük yün parçalarını toplayan çok
ilginç bir dişi vardı; aynı zamanda, yaklaşık iki yaşında, güzel, iyi giyimli bir çocuk çimenlerde oynuyordu. Lindsey, hiçbiri farkına varmadan
onun yanındaydı ve ikisinden hangisinin daha çok şaşırdığını söylemek zordu. Kızarıp kızardı, ama sanki onlara hiç dikkat etmeden geçmesini istercesine
toplanıyormuş gibi yaptı; ama Lindsey oraya kilitlenmişti; hayatında hiç bu kadar
güzel bir kadın görmemişti ve aynı zamanda
düzeni, uğraştığı işle uyumluydu. Formu en iyi simetriye sahipti; koyu saçları bir tarakla arkaya toplanmıştı ve yanaklarının ve alnının üzerinde bukleler halinde dalgalanıyordu, "dağ karındaki gölgeler gibi"; ve yüz hatlarının, kollarının ve ellerinin modelinde, genç kızın daha önce hiçbir kadında, hele ki bir taşralı kızda görmediğine inandığı bir zarafet vardı.

"Bu zavallı şeyle ne yapacaksın, küçük kız?" dedi Lindsey; "kil ve kumda çiğnendi ve hiçbir insan kullanımına uygun değil."

"Kolayca tekrar temizlenir, efendim," dedi açık sözlü ve neşeli bir sesle, "ve o zaman her zamanki gibi iyi olacak."

"Çok kötü görünüyor; hiçbir şekilde kullanılmayacağından eminim. "

"Kesinlikle, dediğiniz gibi, çok değerli değil, efendim; ama eğer
eğer değerliyse, onu burada çürümeye bırakmaktansa kaldırabilirim."

"Elbette, bunda hiçbir zarar olamaz; sadece böyle bir
kızı böyle bir işte görmek beni üzüyor."

"Bunu yapmak hiçbir şeyden daha iyidir," diye cevap verdi.

Çocuk şimdi yüzünü onlara doğru çevirmek için yuvarlandı;
ve iri mavi gözlerini Lindsey'e dikerek, ona
son derece ciddi bir şekilde baktı. Lindsey, kızla çocuk arasında çarpıcı bir benzerlik fark ettiğinde, onun kız kardeşi olduğundan şüphe duymadı; ve konuşmayı
kesmek istemeyerek, yeterince ani bir şekilde, "Annen seni o şeyleri toplaman için mi gönderdi?" diye ekledi.

"Ne babam ne de annem var, efendim."

"Ama ikisinin de yerini dolduracak birini umuyorum. Bir kocan var,
değil mi?"

"Henüz yok, efendim; ama zaman kaybı yok."

Kızardı; ama Lindsey gözlerini çocuğa çevirdiğinde on kat daha fazla kızardı. Kalbi şimdi
içine
dolaşan düşünceler yüzünden öldü; aynı şekilde tedbirsizliği ve
utanmazlığı yüzünden de acı çekiyordu. Evli olup olmadığı veya çocukla nasıl bir bağlantısı olduğu onun ne işiydi? Konuşmanın aldığı dönüş yüzünden o da biraz
karışık görünüyordu; ve mümkün olan en kısa
zamanda
sonlandırmak için, önlüğündeki yünü bir kolunun altına sıkıştırdı ve diğeriyle çocuğu kaldırarak
gitmeye çalışırken, Lindsey öne çıktı ve "Gitmeden önce benimle
el sıkışmaz mısın, iyi küçük dostum?" dedi.

"Ay," dedi çocuk, küçük tombul elini uzatarak; "nasılsın, sil?"

Lindsay gülümsedi, elini içtenlikle sıktı ve içine bir taç parçası koydu.

"Ah, efendim, "Ona bunu verme," dedi, derinden kızararak.

"Bu sadece benim hatırım için saklaması gereken bir oyuncak."

"Teşekkür ederim, sil," dedi çocuk. "Büyük muckle şilin, mamma."

Bu son unvan, _mamma_, Lindsey'i hareketsiz bıraktı;--söyleyecek başka
bir sözü yoktu;--ikisi de birbirlerine gevezelik ederek uzaklaşırken.

"Çok güzel görünümlü şilin, mamma."

"Ay, çok güzel bir şilin, canım," dedi, onu öptü ve
taş kesilmiş balıkçıya ayrılık bakışı attı.

"Mamma, mamma!" Lindsey kendi kendine yüzlerce kez tekrarladı, sesinin her bir modülasyonuyla
denedi. "Bu, tanık olduğum en sıra dışı
durum. Şimdi, dünyada kadın denen şeyi kim anlayabilir?--Kim o kırsal güzelliğin
en saf, masum ve lekesiz cinsiyeti olduğuna yemin etmezdi ki?--Ve yine de,
bakın! Yanında koşan ve ona
_mamma_ diyen güzel bir oğlan var!--Zavallı kız, acınacak bir şey değil mi?--Birisi,
biraz şefkatli bir ebeveynin onun için nasıl sevinebileceğini, ondan çok daha iyi şeyler bekleyebileceğini
düşündüğünde! Dünya tarafından çok kayıtsızca kullanıldığı, çok acımasızca kullanıldığı ve bu nedenle daha az mı ilginç olduğu ortada? Keşke ona nasıl telafi edebileceğimi bilseydim."

Bu şekilde kendi kendine mantık yürüten ahlaki balıkçımız, ona doğru yan yan baktı, ta ki derenin kenarından çok da uzak olmayan küçük, temiz, beyaz badanalı bir kulübeye girdiğini görene kadar; köyde
kulübe sakinlerinin yaşadığı çeşitli başka evler vardı ve
çiftlik evi kümenin başında duruyordu. Arazi
Lindsey'e aitti ve çiftçi sessiz, ayık bir adamdı, dul ve büyük bir
ailesi vardı. Lindsey artık her gün balık tutmak için suya çıkıyordu; ve sık sık çamaşır havuzunda ve yatağın karşısındaki çukurda uzun süre dolanıp balık tutmakla çok meşgulmüş gibi davransa da, sevimli Yün Toplayıcıyı bir daha asla göremiyordu,
her ne kadar onu şu anki dünyadaki her şeyden çok istese de; çünkü, bir şekilde, ona aşırı derecede acıdığını hissediyordu; ve ona karşı çok fazla _ilgi duymasa da_, yine de _çocuğa_ karşı çok fazla _ilgi duyuyordu--onu bu kadar çok ilgilendiren şeyin çocuk olduğundan _emindi--yine de, annesi yüzünden de üzülüyordu, çünkü _çok nazik_ ve _çok sevimli_ görünüyordu ve korkunç bir şekilde _kullanılmış olmalıydı; ve bu yüzden ona _çok üzülmekten_ ve çocuğa karşı da derin _ilgi duymaktan_ kendini alamıyordu. Yukarı çıktığı ikinci ve üçüncü gün, küçük George kürek çekerek onu su kenarında karşılamaya çıktı, her seferinde onu bir elinde balık, diğer elinde de küçük bir hediyeyle tekrar içeri gönderdi; ama ondan sonra, bir daha
ortada görünmedi, Lindsey bunun Yün toplayıcının çekingenliğinden ve mütevazılığından kaynaklandığını kolayca anladı, küçük adamına böyle hediyeler verilmesi fikrine
dayanamıyordu.

Aynı yol günlerce devam etti ve her zaman aynı başarıyla, asıl sebep açısından, çünkü alabalıklar sadece ikincil bir sebepti - güzel Yün toplayıcısı o zamandan
sonra görünmez oldu. Üç haftalık ısrardan sonra, bir gün çiftlik evinin biraz yukarısındayken şiddetli bir yağmur yağdı. Çiftçi Robin, yağmur dinene kadar evine uçacağını
umarak, onu karşılamak için kendi kapısının önünde duruyordu; ama o
uzak durdu, yanından geçti ve Yün Toplayıcısının kulübesine sığındı;
ama attığı adımın ihtiyatlılığı konusunda biraz vicdan azabı çekiyordu. İçeri girdiğinde kadın melodik bir İskoç
havası söylüyor ve tekerleğinde dönüyordu. "Ne kadar düşüncesiz bir yaratık olmalı," dedi kendi kendine; "ve düştüğü durumun ne kadar da farkında değil." Kadının şarkısını söylemeye devam etmesini istedi, ama kadın hem
hem de tekerleğini hemen bıraktı, onun için bir sandalye koydu ve kendisi alçak bir yere
oturdu, onu ısıtmak ve kurutmak için ateşe çubuklar yaktı, aynı anda son derece neşeli bir şekilde konuşup baktı ve sanki onun eşiti ve eski, yakın bir tanıdığıymış gibi tüm o rahatlık ve saygıyla davrandı. Adamın yüreği son derece dürüsttü ve onu çok mutlu eden de tam olarak buydu; ve gerçekten de
bu güzel gizemden en üst düzeyde keyif aldığını hissetti. Hikayesini memnuniyetle öğrenmek isterdi, ancak ona acı çektirme korkusuyla
böyle bir şeye imada bulunmaya cesaret edemedi ve başka birine onu sormak veya hatta adını anmak için fazlaca hassastı.
Evde çok az mobilya olmasına rağmen,
bu tür bir kulübede gördüğü diğerlerine en ufak bir şekilde benzemediğini ve çok yakın zamanda daha saygın bir
durumda olduğunu fark etti. Küçük George kuru bir ekmek parçasına
yem atıyordu, çok yavaş ilerliyordu. Gözlerini hayırseverine dikmişti, ancak
uzun bir süre hiçbir şey söylemedi, ta ki sonunda onu hoş bir tefekkürle sessizce otururken görene kadar; sonra dizinin üzerinde bir sıçramayla öne çıktı ve yüzüne bakıp, "Küçük George'u umursamıyor musun?" der gibi gülümsedi.

"Ah, sevgili küçük dostum, orada mısın? Bugün benden bir
şiline


"Hayır, hayır; çok yalnız ol. Annem çok sinirli. Beni azarladı."

"Pekala, ama uzun zamandır balık tutmama yardım etmeye hiç gelmediğin için, bugün sana sadece çok küçük bir tane vereceğim."

"Sevgili beyefendi, beni üzmeyeceksen, aldırma; o biraz
küstah bir adam.--Beyefendiden uzaklaş, George."

George iki elini de başına vurdu ve tereddüt etmeden geri döndü, annesine asık suratla baktı ve kuru ekmekten oluşan öğle yemeğini tekrar aldı. "Hayır, affedin," diye devam etti Lindsey; "ama her zaman küçük yeni tanıdığıma bir şeyler vermeme izin vermelisiniz." Böyle söyleyerek çocuğun eline bir gine
verdi.

"Teşekkür ederim, sil," dedi George, "Aman sinirlenme, anne--sadece küçük bir yarım peni--bak anne."

"Ah efendim," dedi, "bu hediyelerle beni üzdün. Paraya ihtiyacım yok ve o bunu çöpe atmaktan başka ne yapabilir?"

"Hayır, hayır; lütfen fark etmeyin; George ve benim gibi iki arkadaş arasında bu hiçbir şey değildir."

Lindsey kendini kuruladı; ilgisiz konulardan konuştu ve sonra çocuğu
dizine alıp onunla konuştu. Konuşma şimdiye kadar olabildiğince serbest ve serbestti, ama Lindsey, çalışkan ve dalgın bir adama özgü bir gaf yaparak hemen kesti. "Adını söyle bana, iyi çocuk?" dedi çocuğa. "Adını
söylerken duyayım mı?"

"Geoge," diye cevap verdi.

"Ama George'dan daha fazlası ne? Bana George'dan daha fazla ne diyorlar söyle?"

"Sadece Geoge, sil. Annemin Geoge'u."

"Lütfen, genç arkadaşımın soyadı ne?" dedi Lindsey, en büyük
sadelikle.

Yün toplayıcı, yüzünü ışıktan uzak tutmak için
sanki bir şeyi kaldırıyormuş gibi yere eğildi; iki veya üç kez bir cevap
dilinde titredi, ama hiçbiri gelmedi.
Yatağın içinde kimsenin bozmaya cesaret edemediği
ölümcül bir sessizlik vardı. Talihsiz balıkçımızın
kalbi onu nasıl da çarpmıştı! Sadece mutluluk bahşetmek istiyordu,
bunun yerine gereksiz acı ve karışıklık vermişti.
Yağmur
geçmişti; aniden ayağa kalktı, "Elveda, yarın küçük George'umu arayıp göreceğim," dedi ve her zamankinden daha şaşkın bir şekilde eve gitti,
ve kendinden pek memnun değildi. Ama onu en çok şaşırtan şey, bu kadar acı talihsizlikler altında onun yüzünün ve tavırlarının neşeli dinginliğiydi. Bunun için onu suçlaması mı yoksa onaylaması mı gerektiğini bilmiyordu; ancak, her gün çoğunlukla suya çıkmaya devam etti ve nadiren beşiğe uğramayı ihmal etti. Kötü bir niyeti yoktu - kimseye zarar vermek istemediğinden emindi - sadece
çocuğu görmek için gitmişti ve herhangi bir adam gidip bir çocuğu görmekten neden utanırdı? Çok iyi akıl yürüttün, nazik balıkçı! ama bunun senin içinde hissettiğinin tersi olmadığına dikkat et. Her durumda, senin ve benim eylemlerimizi yargılayacak olan dünyadır, biz değil. Scandal meşgul bir dişi tilkidir ve hiç kimse bir işte şöhreti onun kadar hızlı uçuramaz.

Çiftçi Robin, o gün en hassas yerinden incinmişti, lordu kapısından geçip Yün Toplayıcının yatağına sığındığında;
ve içeri girdiğinde, bunu öyle bir şekilde söyledi ki, yaşlı kız kardeşi Meg bunu fark etti ve erkek hizmetçiler arasında,
gizlilik konusunda güçlü emirlerle birlikte dolaştırdı. Ziyaretlerinin devam etmesi, onların en kötü şüphelerini doğruladı: Artık onlar için ne olup bittiği bir şüphe konusu değildi,
apaçık bir kesinlikti. Utanç verici ve ani bağlanma dilden dile gevelendi, ta ki cemaatteki her kulak,
karışan tarafların ve her şeyin asıl sebebi olan yaşlı kadının kulağı hariç, o lezzetli içeceği içene kadar. Beşiğe girdiğinde görüldüğünde, sıkı bir şekilde izlenen bir olaydı, kızlar birbirlerine gülümserdi, çiftçiler bunun üzerine şakalar yapardı ve Meg iki elini kaldırıp şöyle derdi: "Vay canına, beyler! Acaba genç beyefendilerimiz ne yapacaklar. Evlilik modası geçene kadar uzun sürmeyecek ve Hıristiyan gibi davranan
pislikler vahşi Tatarlar gibi yaşamaya devam edecek." Yaşlı kadın olup bitenlerden habersizdi! Todburn'deki (Robin'in çiftliğinin adı) kulübe sakinleri arasında böyle bir çılgınlık yapan güzel bir yabancıyı bir kez bile hayal etmemişti, yoksa kendisi ve ilgili herkes için vay haline gelirdi; çünkü affedilmeyecek bir günahtan başka bir şey değildi, oğlunun kırsal kızlarla herhangi bir bağ veya ilişki kurmasından çok korkuyordu. Erkeksi ve sağlıklı bir egzersizden böylesine zevk almasını sağlayarak ve onu bilinçsizce halkıyla ve mülkünün her bir parçasıyla tanıştırarak yaptığı bu hamlesinin başarısı için kendini fazlasıyla tebrik ediyordu. Hatta konuştuğu herkese yüksek sesle bununla övünüyordu; aslında başkalarıyla yaptığı konuşmalar çoğunlukla oğluyla ilgiliydi, çünkü hayatta kalan tek çocuğu olduğu için onu tüm kalbiyle seviyordu ve tüm kaygıları onunla ilgiliydi.

Bir gün, Todburn'deki kulübelerden birinden küçük ve şımarık bir kız çocuğu süt almaya gelmişti, hanım da sütünü onlara mandırasından veriyordu ve sütün kaymağını alıp ölçerken bu küçük, sinsi ve kışkırtıcı iblisle sohbete daldı.

"Aşağı inerken oğlumun suda balık tuttuğunu gördün mü?"

"Na, na, mim; o güvenli bir şekilde karaya çıktı ya da ben kaçtım. Hoy'un ağıyla balık tutuyordu."

"Güvenli bir şekilde karaya çıktı mı? Hoy'un ağıyla mı balık tutuyordu? - Ne demek istiyorsun?"

"Dinlenmeye gelmişti, mim, - bu bir."

"Oh, o bir - öyle miydi? Bunu duyduğuma sevindim. Kiracılarını aradığını ya da onlara baktığını hiç bilmiyordum!"

"Onlara pek bakmıyor sanırım, mim. Başka bir şeye bakmaya daha hevesli."

"Ah, alabalıklar! Elbette bir süredir onunla aklı arasında kalmışlardır; ama o mutlaka toprağından bir şeyler ve kıçının bir şeyler görecektir. Onu buna ikna eden bendim. Hayatta bazı
şanslı vuruşlar vardır."

"Ay, ve bazı şanslı hanımlar da var, dostum, bazıları onun da sevdiğini düşünüyor."

"Çok yufka yürekli, sanırım balıkları ıskalamaktan da vurmaktan da aynı şekilde mutlu olabilir; ama ona söylediğimde bu da kısa sürede geçecek. Kusursuz bir şekilde yufka yürekli."

"Ve benim yufka yürekliliğim de yok. Suyun yukarısında alabalıklar için başka bir tür hanım var."

"Ne diyorsun?"

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim - çok kolay saçma sapan şeyler söyleyebilir."

"Oğlumun sen gelmeden önce Robin'in evine girdiğini söylemedin mi?"

"Özür dilerim, tek kelime etmedim, dostum. Yaşlı karılar ve yaşlı asalar yağmasına rağmen Robin'in evine girmezdi."

"O zaman hangi eve girdi?"

"Jeany'nin evine, dostum."

"Jeany'nin! Jeany ne?"

"Jeany'den daha büyük bir şey olduğunu bilmiyorum. Küçük George'un annesi, bilirsin, Washing-green'in başında yaşıyor."

"Jeany!--Küçük George'un annesi!--Washing-green'in başında yaşıyor!--O kim? Nereden geldi? Kocası var mı?"

"Hayır, hayır, mim--kocam yok."

Kadın, sanki ateşli bir ateşin içindeymiş gibi kısa bir nefes aldı--havaya
hızla çıktı ve sonra aynı hızla eve geri döndü, hiçbir şey başaramadan, çünkü elleri bir iğne yaprağı gibi titriyordu; ve sonunda, kıza Robin'i hemen yanına göndermesini emrettikten sonra yatağına uzandı ve oğlunun utanç verici bağlılığının büyük felaketi üzerinde düşünerek yattı. Bu aşağılık kadınlar onun belasıydı; özellikle de güzellerse, nefret ediyordu, tiksiniyordu ve eğer yapabilseydi, ülkeyi onlardan temizlerdi. Bu nedenle, bu büyük bir sınavdı; ve Robin gelmeden önce, kendisine, bir hastalıklı hayalin tasarlayabileceği kadar çok sayıda nahoş nesnenin resmini çizmişti. Nazik, saygın bir eş, güzel bir ailenin başı, utanç verici bir ilişki ve gayri meşru bir çocuk yerine! Kötülükler kötülükleri takip etti, korkunç bir tren! Başka hiçbir şey düşünemiyordu ve ne kadar çok düşünürse, sonuçlar o kadar kötü görünüyordu. Habercisi Robin'e ulaşmadan önce, genç kadının malikaneden ve mümkünse bölgeden kovulmasına düzenli olarak karar vermişti. Yaşlı kadınla Robin arasında geçen uzun bir konuşmayı geçeceğiz. Bir yandan büyük bir öfkeyle,
diğer yandan da kölelikle sürdürüldü; ancak nihai karar, Jane'in o gece veya ertesi sabah erkenden Todburn'den ayrılmasının emredilmesiydi; ve eğer reddederse, Robin ona makul bir miktar para teklif edecekti, daha uzun süre kalmasına izin verilmeyecekti; çünkü hanım bilgece gözlemlediği gibi, kırsal kesimdeki tüm genç erkekleri yozlaştırıp
yoldan çıkarabilirdi ve muhtemelen uzun vadede, cemaate bir asker birliği bulundurmaktan daha fazla maliyet çıkaracaktı. Son olarak, işlemlerinin Lindsey'den derin bir sır olarak saklanması kararlaştırıldı.

Robin eve gitti; ve Jane'i bekleyerek, oturduğu evden derhal ayrılması için hazırlanmasını söyledi, çünkü orada daha fazla kalamazdı; ve kendisi onları isteyene veya başka bir şekilde elden çıkarana kadar mobilyalarından kendisinin sorumlu olacağını söyledi; onun
sebepleri hakkında hiçbir soru sormaya ihtiyacı olmadığını, çünkü onun
yaptığı gibi yapmak zorunda olduğunu ve orada daha fazla
kalmamasına karar verildiğini söyledi.

Tek bir kelime bile cevaplamadı; ama gözlerinde yaşlarla ve birçok
yarım
bastırılmış hıçkırıkla, küçük bir giysi paketi hazırladı ve
onu kolunun altına, küçük George'u da sırtına alarak,
önce kapıyı kilitleyip anahtarı çiftçiye vererek
gitti. "Elveda,
Robin," dedi; "çok çaresiz ve arkadaşsız iki
yaratığı açık tarlalara gönderiyorsun; ama sence, buna engel olamayacağın
bir günde bundan pişmanlık duymaz mısın?"

Robin etkilenmişti, ama isteneni yapmak zorundaydı ve bu nedenle hiçbir savunma yapmadı, sadece "Elveda! Elveda! -Tanrı yardımcın olsun zavallıcık!" dedi. Sonra onu göz hapsinde tuttu, Todburn Yasası'nın sonuna kadar
geri kalanlarla iletişim kurmasın diye ve onun o yöne gittiğini görünce hoş bir şekilde şaşırdı.

Eski evinden görüş alanından çıkar çıkmaz,
berrak bir dağ deresinin kenarında tenha bir yer aradı,
oturdu ve gözyaşlarını
serbestçe boşalttı. "Zavallı çocuğum," dedi, küçük George'u göğsüne bastırarak, "şimdi başımıza ne gelecek ve üzüntülerimiz
nerede son bulacak? İşte geniş dünyaya savrulduk,
ve başımızı örtecek ne bir evimiz ne de yuvamız var; şimdi yatağımız yok,
George, sadece soğuk toprak ve üzerimizde gördüğün
gökyüzünden başka örtümüz yok."

"O no geet, mamma--no geet; Geoge vely wae," dedi çocuk, karşılık olarak boynunu
sımsıkı tutarak ve yüksek sesle hıçkırarak; "no geet, yoksa Geoge kötü
çocuk olur ve geet de."

"Hayır, senin hatırına, canım, selamlamayacağım; bu yüzden küçük nazik kalbini neşelendir, çünkü hâlâ bize bakacak ve senin ve benim gibi iki çaresiz deneyimsiz varlığın
yok olmasına izin vermeyecek Biri var."

"Geoge insan gibi."

"Şimdi güvenmemiz gereken bir insan yok canım; bizi asla terk etmeyecek
Tanrı'ya güvenmeliyiz."

"Geoge Tanrı gibi."

Burada onu öptü ve yeniden ağladı, ama bu arada onu teselli etmeye çalışıyordu. "İyi bir neşe içinde olalım, George; sağlığım yerindeyken senin için çalışacağım, çünkü dünyada seninle ilgilenen başka kimse yok."

"Ama hayır geet, anne, sana söylüyorum; Geoge wulk da. Geoge büyük bir adam olduğunda, Geoge wulk iki adam köstebek."

Burada, onların tatlı gevezelikleri, onu fark etmeden önce yanlarında olan Barnaby adında bir genç tarafından kesildi. Robin'in hizmetçilerinden biriydi ve Jane'in oturduğu tepenin arkasında birkaç genç koyunu güdüyordu. On beş yaşında, uzun ve zayıftı, ancak çiçek hastalığıyla biraz çukurlaşmış güzel yüz hatlarına sahipti. Tükenmez bir neşe ve şaka kaynağına sahipti ve diğer hizmetçilerin arasında onları güldürmek için aptal rolü yapmak onun en büyük zevkiydi; ama onun aptallığı tamamen yapmacıktı ve karakterinin daha iyi kısmı fantastik bir dış görünüşün perdesi ardında saklıydı. Diğer hizmetçi oğlanlar gibi
asla giysilerini tamir etmezdi, fakat
onların istedikleri kadar deliğe düşmesine izin verirdi; bu konuda kendisine
bir itirazda bulunan olduğunda, "onların havayı içeri almak için iki veya üç delik olmasını istemediğini" söylerdi; ve aslında, bir yaz gününde görülebilecek kadar
püskü bir gençti. Şapkası dikkat çekici derecede geniş kenarlı ve esnekti ve gözlerinin üzerine o kadar sarkıyordu ki, herhangi birinin yüzüne baktığında, sanki dikey bir yıldıza bakıyormuş gibi aynı pozisyonu almak zorundaydı. Bu, etrafını
açıkça görmek istediğinde, genellikle
siperliğin ön kısmını tepenin içine katlamasına neden oluyordu, bu da ona yarım bir şapka görünümü veriyordu ve bu şekilde Jane ve küçük George'a katıldığında donanımlıydı. En başından beri
birbirleriyle yakından tanışmışlardı; onun için birçok küçük iyilik yapmıştı
ve onun köydeki diğer kızlardan
çok daha üstün bir şey olduğunu keşfedecek kadar akıllıydı; ve onlarla
alışkın olduğu
aynı özgürlüğünü onunla
hiç kullanmamıştı.

"Neyin var Jeany?" dedi; "Seni selamlarken duyduğumu sandım."

"Hayır, hayır, Barnaby; hiçbir şeyim yok; ağlamıyordum."

"Neden, kadın, hala _ağlıyorsun_, dediğin gibi; söyle bana neyin var,
ve bu vahşi kapıya ne oldun?"

"Seni bırakacağım, Barnaby. Buradan çok uzağa gidiyorum."

"Korkarım ki birlikte kaçıp gittin. Et eksikliğinden
kendi küçük evinden ayrılmak zorunda mı kaldın?"

"Bolca etim vardı; ama efendiniz beni bir saat önceden uyararak yatağımdan kovdu; gece kalmama bile izin vermedi ve gidebileceğim
bir yer bilmiyorum."

"Ah, ne güzel olur! Herkes buna benzer bir şey
duydu mu?--Ne oldu sana? Jeany, bir şey mi yaptın, ya da tek bir yanlış şey mi söyledin?"

"Beni üzen şey bu. Suçumu bilmeme izin verilmedi ve bunun hakkında hiçbir tahminde bulunamıyorum."

"Eğer bir ağabeyim olsaydı, Jeany, sen de bir pay almalısın. Daha hoş karşılayabileceğim birini bilmiyorum, kendime bir yatak arasam bile. Babamın kulübesinde olsaydın, sana bir aylık iyi bir kır evi sağlayabilirdim, ama çok uzakta ve oraya kadar vahşi bir yol var. Gerçekten de buradan iki mil uzakta yaşlı bir teyzem var, ama onunla konuşmak pek kolay değil, evin kendi tarafından gelmediği sürece; ve o zaman da bir barınak ve ev arkadaşı. İstersen o mesafeyi seninle birlikte kat edebilirim ve işler nasıl dönecek görene kadar seni bir süre idare edip edemeyeceğini deneyebilirim."

Jane şimdi kafası o kadar karışıktı ki, şu an için daha iyi bir ölçüt oluşturamadığı için ayağa kalktı ve yırtık pırtık şefini takip etti ve gün batımından önce teyzesinin evine vardılar.

"Sevgili teyzem," dedi Barnaby, "işte çok iyi ve çok çaresiz bir kız çocuğu, aynı gün evinden geri çevrildi ve çete kuracak yeri yok; eğer onun bir süre sizinle kalmasına izin verecek kadar iyi ve nazik olursanız, başka bir gün sizin için on kat daha fazla şey yaparım." 

"İnancım, stirra!" dedi, yüzünü bir ateş parçası gibi göstererek ve kollarını iki yana açarak--"İnancım, dostum, ama sen yakında kavga etmeye başlayacaksın!--Nasıl güvenebilirsin, küstah hergele, kuyruğunda bir kız ve çocukla bana gelip, onları senin için saklamamı mı istiyorsun? Seni, onu ve boynundan asılı o küçük uzvu, tek biriniz benimle yatmadan veya ekmek paylaşmadan önce görmeyi tercih ederim."

"Şimdilik yok! Şimdilik yok! Ateş içeri girdiğinde, ateş kaçabilir!--Ama teyze, ilk kelimenin "evet" olduğunu biliyorum; söylediğin kadar kötü değilsin. Bir Hıristiyan gibi düşün. Gençken, kucağında bir çocukla açık tepelere çıkarılmayı nasıl isterdin?"

"Dinle o perişan adamı! - Hıristiyan! Kollarımdaki çocuk! - Sen küstah, kenevir görünümlü herifsin! Evimden defol git diyorum,
yoksa o mavi perdeyi senin küçücük göğsüne kadar giydiririm - ay, ve o küçük tost böreğini de, fıçıda dana etiyle birlikte! Güreşçi kız arkadaşının peşinden git, öküz
köprüsünle! - Güzel bir çift, doğru! - Hafif bir kafa ağır bir fitt yapar!"

Barnaby sırtı önde, teyzesine doğru, açık araziye kadar, gerçek bir şiddet korkusuyla çekildi; ama
yüreğinin acısıyla ona orada
yaydığı
laflar burada
yazılamaz. Jane titriyordu, yine de onun
aşırılığına gülümsemek zorundaydı, çünkü bunun bir sınırı yoktu; teyzesi kapıda durmuş,
sevinçle ve onu
utandırmak ve kışkırtmak için düşünebildiği her şeyi arkasından bağırıyordu. Bir süre gözyaşları onun sözlerini boğdu;
en sonunda şu cümleyi zorla söyledi.

"Vay-vay-vay o yaşlı azgın-cadıya!--Bir günlüğüne bu toprakların sahibi olsaydım--ben--ben etraflarına bak. Efendim
ve o hala bu işin hesabını vermek zorunda; bir gün
için
dertlerini alacaklar--bu bir teselli! Hadi, Jeany--bunun için
bağıracaklar--bırak alsınlar!--Hadi, Jeany."

"Şimdi nereye gitmemi istiyorsun, Barnaby?"

"Şu yaşlı cadının yanına git! Yüz mil yol kat etsem bile seni orada tutacağım."

"Sürüne dönmeni ve yavrumla
daha fazla uğraşmamanı rica ediyorum. Cennet bize bakacak."

"Şu anda pek benzemiyor. Cennete güvenmenin yanlış olduğunu iddia etmiyorum--sadece, eğer biz bu araçları kullanmazsak, Cennet bizim için
mucizeler yaratmak zorunda değil. Akşam karanlığında hava sert ve yakınımızda başka bir ev yok; eğer oturup güvenirsek, tarlalarda uyumak zorunda kalacaksın ve sonra sen ve o sevgili çocuk asla elde edemeyeceğin şeyi elde edeceksin. Gece biraz çaba gösterelim ve yarın ne yapacağına karar verdim."

"Peki yarın ne yapacağım, Barnaby?"

"Benimle anne babamın yanına git; onların kızları yok ve annem senin yardımınla daha iyi olacak ve seni gördüklerine çok sevinecekler, Jeany. Sağ ol! Dünya birbirine benzemiyor. Bu arada, turşularımın elimde bir şeye ihtiyacı yok, çünkü efendime bir günlüğüne gidip s*kimi görmeye gideceğim ve sabah seninle uygun bir şekilde birlikte olacağım."

Nemli gözlerini hoş bir şaşkınlıkla ona dikti; daha önce hiç bu kadar içten ve tarafsız bir iyilik görmemişti; teklif, reddedemeyeceği şekilde yapılmıştı, aksi takdirde nazik ve duygulu bir kalp ağrısı vereceğini gördü. "Sizin uygun teklifinizi denemek için çok hevesliyim, iyi Barnaby," dedi; "ülkenin tüm bölgeleri artık benim için aynı; bir yere gitmeliyim; ve
sadece zor bir günlük yolculuk olduğu için, gidip bu kadar iyi bir çocuğun
anne ve babasını göreceğim."

"Şimdi bu senin gibi konuştun ve senin söylediğini duyduğuma sevindim--Ama
bu gece sana ne olacak?"

"Yanımda biraz yiyecek var ve bu hoş gecede tarlalarda yatabilirim; başlamak için iyi bir gece, çünkü kim bilir daha ne olacak?"

"O geceyi düşünemiyorum. Eğer o güzel kırmızı yanağını
soğuk çiy üzerine koyacaksan ve rüzgar küçük George'un yüzünde esecekse, gecede biraz
uyumak yok; ama Hope'umuzda küçük, rahat bir koyun ağılı var, bundan birazcık; Hadi oraya gidelim, küçük George'u koynuma alıp ekoseli gömleğimle seni mutlu edeceğim. Ah, ama unuttum, bu asla olmaz," diye devam etti hüzünlü bir tonda, yırtık ceketine ve yırtık giysilerine bakarak. Ancak, koyun ahırına gittiler, orada bol miktarda eski saman buldular ve Jane hemen eve gidip onları yalnız bırakmasını, efendisinden izin almasını ve ertesi sabah onlara katılmasını önerdi. "Ama ben bundan haberim yok," dedi Barnaby başını öne eğip ciddi bir şekilde bakarak; "o linn, hayaletler için inanılmaz derecede ürkütücü bir yer; ve bu gece vakti, ne olduğunu görmek için Cairny Moss'un kara cadılarının üstünde bekliyor olacaklar. Eğer bunlardan biri buraya gelirse, sizi korkutup kaçırabilirler veya yemini, uzuvlarını ve bacaklarını alıp götürebilirler - Bu adam vaftiz edildi mi?"

Jane, gülümseyerek olumlu yanıt verdi; ve ayrıca, ruhlar yüzünden hiçbir endişe duymaması gerektiğine dair ona güvence verdi, çünkü bu konuda tamamen rahattı, hiçbir ruhun onun üzerinde
gücü olmadığından emindi.

"Ay, belki de bir gospel papazının çocuğusunuz ya da eski bir Cameronian; yani, azizler ve şehitler geliyor - onların eşsiz güçleri vardı - onlardan bazılarının bir saat kırk dakika boyunca el ele mücadele ettiğini ve sonunda onu lanetlediğini duydum - onu tekrar tekrar dövdüler ve bir daha lanet okuyamayacak hale gelene kadar onu aşağıladılar. Ama bu zamanlar geçti! Yine de eski Macmillan'ın (eski Macmillan'ı duydunuz mu?) o linn'den iki büyükleriyle birlikte geçtiği ve onlar da linçten konuştukları için Macmillan onunla alay etti; ve şu dik yamaçtaki musluğa geldiklerinde nefes almak için durdular; ve orada linn'in ağzından çıkan yüksek, nal seslerini duydular, ve bağırdı: "Ha, ha, Macky! Eğer senin yolun olsaydı,
Bir daha asla ormandan veya sudan geçmezdin."

"Söyle bakalım, fause loun," dedi yaşlı ve dayanıklı gazi; "o zaman
hızlı ol, çünkü dişlerine rağmen
o ormanda yolumu çeteleyeceğim,
ve arkanda cehennem olacak." Ve carl ne yapıyor, iki büyüğünü orada, gecenin karanlığında parıldayarak bırakıp,
kendi yolunu
geri yürüyor, en uzak tarafa kadar--onun aleyhine olan yüz dokuzuncu mezmurun söylediği gibi, ve
başında tek bir saç bile dönmeden geri dönüyor. Ama yine de, Jeany,
önemsiz şeyleri
söyleme; Umut'ta peri baskınları oldu ve paralar
kaçtı. Sana burada kötü bir toprak sahibi hakkında bir hikaye anlatabilirim!"

Jane, o gece anlatmaması için yalvardı, ancak yarın yolculukları sırasında onları eğlendirmesini istedi. Pasifti - onlara ekoseli kumaşını bıraktı - eve gitti ve efendisinden iki gün izin aldı, ancak Hope'ta neler olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi. Güneş doğduğunda tekrar koyun ahırına döndü; ve erken olmasına rağmen, Jane'i dışarıda yürürken buldu, küçük George ise ekoseye sarılı samanların üzerinde derin derin uyuyordu. Jane, derin ve kısa bir uyku çektiğini söyledi, ancak şafak vakti uyandığında temiz dağ havasını tatmak ve güneşin doğuşunu görmek için dışarı çıkmıştı. Çocuğu kaldırdıklarında biraz
huzursuzdu - onun için alışılmış bir şey değildi; ancak kısa sürede sakinleşti ve gecikmeden yolculuklarına devam ettiler.

Todburn çiftliğinin sınırlarını geçene kadar, Barnaby sessizdi ve sanki bir sürprizden korkuyormuş gibi sürekli kıskanç gözlerle etrafına bakıyordu. Yol arkadaşı endişesinin nedenlerini sorduğunda sessiz kaldı; ama bir sonraki vadiye
girdikleri anda her zamanki gibi neşeli ve konuşkan oldu. Onu rahatsız eden şeyin
batıl bir korku olduğunu düşündü, ama nedenini tahmin etmek zorunda kaldı.

"Jeany," dedi, "dün gece kısa ve derin bir uyku çektiğini söyledin - ben de öyle. Lütfen, sadece rüya mı gördün?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır; ama rüyalara hiç inanmam."

"Eh, fock'un bedenleri, ruhları veya onlarla ilgili bir şey birbirinden ne kadar farklı olabilir! Çünkü dünyada bu kadar yol kat ettim,
ve henüz derin bir uykuda, A B C kadar net okunmayan düzenli bir rüya görmedim. Dün gece garip bir rüya gördüm, Jeany, ve seninle ilgiliydi. Bunun gerçekleştiğini göreceğimden eminim; ama bunun ne anlama geldiğini şu anda bile en ufak bir şekilde kavrayamıyorum."

"Peki, Barnaby, bize verirsen. Bilgi Kitabını okudum ve yorumlamanda sana yardımcı olabilirim. "

"Yalnız bir yerde yattığını gördüğümü sandım ve geniş dünyada sana yardım edecek veya seni dinleyecek kimse yoktu, ta ki zavallı siyah mootit benzeri
corby tepelerden aşağı inip seni besleyene kadar. Seni beslediğini gördüm ve senin her zamanki gibi memnun, güzel ve mutlu olduğunu düşündüm. Ama daha
farkına varmadan, göklerin esintisinin etrafındaki bir kapıdan büyük, görkemli bir kartal indi ve seni güneşli bir tepenin alçak, güçlü tarafına, orada kaslı şeylerin olduğu yere kadar uçurdu. Ve nasıl olduğunu bilmiyordum, senin yavrularının arasında oturan bir dişi kartal olduğunu düşündüm,
ve evet, senin de bir kadın olduğunu düşündüm ve ondalıktan taneyi ayıramadım; ama zavallıcık önceden planladı corby alang
w'ye geldi, ve ona karşı nazik davrandın, ve onu sırayla besledin, ve onu
zıplarken, ve toplarken, ve senin etrafında dolaşırken gördüm, bir canavar gördüğümden daha mutluydu, ve erne onu kovalamadı, ama ona nazik davrandı; ama
bir şekilde, ya da uyandığımda, bunun gördüğüm en
karmaşık şey olduğunu düşündüm. Hayır, gülmene ya da gülümsemene gerek yok, çünkü onu canlı olarak
okurken göreceğiz."

"İnanın bana, Barnaby, asla belirgin olmayacak; koşulları buna katılmaya zorlayabilirsin, ama bunlar bariz olmayacak."

"Eğer senin vicdanına bir şeyler getiremezsem seninle tartışmam gereksiz; ama hiç rüya görmediğini söyleyebilir misin?"

"Ben hiç fark etmedim; çünkü ben onları hiç düşünmedim."

"Ya da, örneğin, bir şeyi ilk kez gördüğünüzde, onu daha önce gördüğünüzü belirgin bir şekilde hatırlamadınız mı?"

"Asla."

"Ne kadar harika! Bunu binlerce ve binlerce kez yaptım. Aynı sahneyi, aynı yüzleri, aynı bakışları gördüğümü ve aynı sözleri duyduğumu hatırladım, oysa bunları gerçekte hiç görmediğimi biliyordum; ve bunları ancak
unutulmuş veya belki de hiç hatırlanmamış eski bir vizyonda görmüş olabileceğimi."

Artık rüyaların, vizyonların ve hayaletlerin Barnaby'nin varoluş alanı olduğunu açıkça gördü - Konuya her girdiğinde düşünceleri ve dili yücelmiş gibi görünüyordu; ve çobanın karakterinde daha önce hiç düşünmediği bir özellik olduğu için, bunu teşvik etmeye karar verdi ve ima edilen o garip öngörünün tek bir örneğini istedi.

"Kesinlikle kabul edeceksindir," dedi Barnaby, "daha önce sırtımda bir çocuk ve yanımda tıpkı senin gibi genç bir kadınla o dar boğazdan geçmem imkansızdı; ve o durumdayken, patikadan kendiliğinden çıkan bir boğa ve bir inekle karşılaşırdım ve taşıdığım çocuğa bir barınak olarak şu Craig'i düşünürdüm; ancak bu yaklaşık bir saat önce gerçekleştiğinde, bunu uzun zaman önce yaşadığımı o kadar net hatırladım ki, bundan sonra atılacak her adımı ve söylenecek her kelimeyi biliyordum. Beni çok düşündürdü; ancak
nerede veya ne zaman rüya gördüğümü veya sorunun ne olduğunu hatırlayamıyorum.

"Asla unutamayacağım bir olay daha oldu. Geçen kış, sabahleyin babamla birlikte koyunları toplamasına yardım etmek için dışarı çıktık; çünkü hava kararmıştı ve bulutlar yaklaşıyordu ve sürüklenmenin süreceğini biliyorduk. Eh, yola koyulduk ama tepeler, buzlu bir yünle kürek çekilmiş gibi, bulutların altında kalmıştı ve hiçbir şey göremiyorduk; koyunları otlatmaktan biraz daha iyiydik; ve saat on iki sularında (bunu önemsiyorum) tam da Shielbrae-Hope'un en dar ve en dik noktasındayken, rüzgar bir girdap oluşturdu ve yukarı baktığımda bulutun göğe doğru kıvrıldığını gördüm - tepenin alnı açıldı ve bir adamın büzülüp asılı kaldığını gördüm Kayanın tepesinde, yedi beyaz koyun ve bir siyah koyun vardı. Bu bir şeydi; ama manzara beni hareketsiz bıraktı. Daha önce gördüğümü hatırlıyorum; bulutları, kayaları ve ayakta duran ve ayakta duran, beyaz kırağının tırnaklarına tüyler gibi dolandığı adam; ve bunun kötü biteceğini düşünüyorum - korkunç bir şekilde bitecek! - çünkü ölümle biteceğini düşünmüştüm. O gün hakkında daha fazla konuşamadım; çünkü babamın ya da benim asla yaşayamayacağımızı umuyordum. Bana sık sık, "Neyin var, çocuk? Yeterince iyi misin? Ah, çok aptalsın." derdi. Birkaç koyun kurtardık ve bazılarını da para gibi kaybettik, çünkü korkunç bir öğleden sonraydı; ancak, güvende bir eve kavuşmak istiyorduk. Ama o gece, yatağa girmeden önce, komşumuz, yaşlı Robin Armstrang, bir şirket olarak evimize getirildi. Bizimkiler, yargılarını kaybetmişti; ama yüz hatları, sertleşmiş boynun etrafında donmuş beyaz kırağı, ve gri saçlara asılı buz kürekleri, benim için yeni bir görüntü değildi: Onları daha önce görmüştüm, ne zaman olduğunu biliyordum. Ah, Jeany! Bana asla
anlama kapasitemizin çok ötesinde
zekalarla bir iletişimimiz olduğunu söyleme."

Barnaby'nin tavrındaki ciddiyet, yol arkadaşına söylediği her kelimenin gerçekliğine inandığını açıkça gösteriyordu;
bütün bu fikirde akıl almaz bir yücelik vardı ve belki de bir süreliğine hayal gücü ve romantizm bölgelerinde ikamet edeceğini hayal etti ve ona babasının ve annesinin rüyalara ve hayaletlere inanıp inanmadığını sordu.

"Evet, inanıyorlar," diye cevapladı; "orada perilerin, keklerin ve hayaletlerin varlığını nasıl tartışacağınıza dikkat etmeniz gerekir; tıpkı Sant Mathew'un müjdesini tartışabileceğiniz gibi. Biz, ülkenin dört bir yanına uçan, başı dönmüş, korkunç hayaletlere ve ruhlara inanmıyoruz, ama ölümden haber veren, hayat kurtaran ve suçu keşfeden hayaletlere inanıyoruz. Size neye inandığımızı söyleyeyim, görüyorsunuz. "Deil ve onun yardımcıları, gude fock'tan başka kimseyi sevmezler; Kamerunlular ve dua eden papazlar ve benzeri. Sonra, hayaletler, onlar daha iyi bir ruh türüdür, suçludan başka kimseyle uğraşmazlar; katil, yeminli, dul ve babasız dolandırıcı, onlar _onlar_ için yaparlar. Sonra, periler, onlar çok zararsızdır; onlar her şeyden daha çok eğlenir ve neşelenirler; ama eğer kilise kurallarını ihmal ederlerse, onlar _onların_ peşine düşerler. Sonra, kek, o bir tür yarı ruh yarı insandır; etin için kasabada çalışır ve iş yapar, ama sonra kralın egemenliği için istediği zaman çalışır. Biz burada tam olarak buna inanıyoruz awa', auld ve young; ve sana doğru olduğunu bildiğimiz iki veya üç hikaye anlatacağım,
ve değerim için inanmam.

"Sandy Shiel, Birky-Cleuch'un sürüsü, koyunlarının önünde duruyordu,
güzel bir kış günü. Kar, tepenin üzerinden bir tepe kadar sürüklenmişti,
ama çıplak bir şekilde aşağıdaydı; ve Sandy koyunlarının önünde güneşin altında duruyor, ıslık çalıyor, şarkı söylüyor ve
çorabını örüyordu. Daha ayağının dibinde kırık bacaklı bir tavşan belirmesini bile beklemeden--Her İskoç'un av tutkusu--Sandy ekoseyi ondan uzağa fırlattı ve tavşanın peşinden koşabildiği kadarını fırlattı, bağırarak ve köpeğine bağırarak onu yakalamasını söyledi. Kaşının üzerinden geçerken ona yaklaştı ve sopasını kaldırıp onu öldürmek için elinden geleni yaptı -Tut! Tavşan bir anda kayboldu! Sandy etrafta zıplayıp durdu -'Ne oldu şimdi tavşanıma? Sağlıklı mı? Yirdit mi? Yoksa uçup gitti mi?' - Sandy havaya baktı ama orada da görünmüyordu. Gitmişti ve sonsuza dek! Sandy tamamen kararmıştı, terlemesi kesilmişti ve başını tuttu. 'Şimdi, iyi inan, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim,' dedi Sandy, 'ama hiç böyle bir şey görmemiştim.' Sandy geri çekildi, tavşanının ekoseli kumaşını kaldırmasını istiyordu. Ama sen ne düşünüyorsun? Tepedeki kar yığını uçup gitmişti ve elli fit derine gömmüştü; Mayıs ayına kadar pek görülmedi. Sandy karların arasında diz çöktü ve Yaratıcısına şükretti; tavşanın ne olduğunu kavgacı bir şekilde gördü.

"Daha da çok sevdiğim bir tane daha söyleyeceğim. Tweeddale'deki Glen-Tress'teki çoban evi eskiden bir çiftlik eviydi, ancak bu olay olduğunda dürüst ve saygın bir çoban, karısı ve altı çocuğu yaşıyordu. Bir akşam güneş battıktan sonra en büyük kız koşarak içeri girdi ve bağırdı, 'Tanrım, beyler, buraya gelin--İşte dünyada
görülen en görkemli hanımefendi bu eve geliyor.' Hepsi kapıya koştu, genç yaşlı, ve herkes onu sadece yirmi adım öteden gelirken gördü - Daha önce hiç görülmemişti! Ama tam o anda ev, üçgen çatısı ve her şeyiyle korkunç bir
çarpıntıyla çöktü; ve böylece değerli bir aile anlık yıkımdan kurtuldu. Ah! O gece o adamın Yaratıcısı ve Koruyucusuna olan minnettarlık duygularını, binlerce yürekli filozofun dogmaları için vermezdim!"

"Ben de vermezdim," dedi Jane; ve derin bir sessizlik içinde yürümeye devam ettiler.

Barnaby çocuğu her zaman anlaşabildikleri kadar yolun yarısına kadar taşırdı, ama onu sık sık iki mil taşıdıktan sonra, bunun sadece bir mil olduğunu iddia ederdi; geçtikleri çiftlik evlerinden ve kulübelerden bol miktarda ekmek ve süt alırlardı, çünkü yollarının tamamına yakın bir yerde kalacak yer yoktu. Bir keresinde, kendilerini dinlendirip tazeledikten sonra Jane, şefine bir önceki akşam yolculuklarında ona 
sefil toprak sahibinin hikayesini anlatacağına dair söz verdiğini hatırlattı.

"Bu korkunç bir hikaye," dedi Barnaby, "ama kısa sürede unutulur. Errickhaw'un lorduydu; dul kadının tahıllarıyla evini büyüten ve
içinde eğlenmek için bir gün bile bulamayan oydu. Temel atıldığından beri henüz tam bir çağ geçmedi ve etrafındaki ihtişama rağmen,
bugün temelin nerede olduğunu
bilen kimse yok, eğer daha önce bilmediyse. Çok gururlu, titiz bir hanımla evliydi, yüksek akraba olarak, ama Molly Grieve eve hizmet etmeye gelene kadar yeterince açgözlüydüler. Molly bir çocuk kadar hafif yürekliydi ve bir kaya kadar neşeliydi, ama kısa sürede değişti. Önce ciddileşti, sonra üzgün oldu ve zaman zaman solgunlaştı; ve bazen onu tek başına selamladılar.
Daha Durumun nasıl olduğunu gördük ve evde daha fazla huzur yoktu. Sonunda, hanımın Molly'ye Edinburgh'da güzel ve nazik bir hizmet aldığı haberi tüm cemaate yayıldı ve lordun kötülükteki eski arkadaşı Charley Johnston, onu götürmek için bir eyer ve bir yastıkla geldi. Onu ona işaret ettiklerinde, Molly hizmetçilerle el sıkıştı, ancak konuşamadı, çünkü onları bir daha ne zaman göreceğini bilmiyordu. Ancak, onu gün ışığında, Tanrı ve insanın gözünde götürmek yerine, tam da yataklarına gittikleri sırada götürdü: ve Edinburgh'a gitmek yerine, gece yarısı Cacra-cross'un üzerinde at sırtında görüldüler. Güzel Molly Grieve bir daha asla görülmedi, bu dünyada daha fazla bir şey duyulmadı! Ama doktorların bir kadına ait olduğunu söylediği Alemoor Gölü'nde bazı belalar bulundu. Kafatasında Molly'ninkine benzer ama hiçbir vücudun söyleyemediği sarı saçlar da vardı.

"Sonra onun yerine güzel ve yakışıklı bir kız geldi, bir çiftçinin kızı, peşinde koşan bir oğlan vardı, ama Edinburgh'da onun için de bir ayin yapılmasına bir buçuk yıl vardı. Charley onu götürmek için geldi, ama onunla birlikte dizlerinin üzerine çökmeleri gerekmiyordu; dua etti ve yalvardı, onlar da havladı ve zıpladı; ama o, onların dişlerine rağmen mahallede kaldı ve onları utandırdı. Bir oğlu vardı, ama Charley onu emzirmeye götürdü, uzakta bir kapı vardı ve sadece onunla birlikte olan bir ceset vardı. "Size onların kötülüklerini anlatmak sonsuz olurdu, çünkü buna inanmak zordu. Charley'nin yapması gereken çok büyük bir işi vardı, evde ve uzaktan yemlemek. Ülkede iğrenç bir şekilde büyüdüler, çünkü daha uzun süre yüz çevirdiler ve bunu gizlemek için daha az çaba sarf ettiler; ta ki toprak sahibi ay ışığında bahçesinin arkasında yürüyene kadar. Bir kaçamak yaşadığı bir kadını beklediği düşünülüyordu, ama bu bir varsayımdı, çünkü bunu hiç söylemedi. Sonunda birinin ona doğru geldiğini gördü ve onunla buluşmak için acele etti, ama tam yaklaştığı anda, onu kontrol etmek veya kim olduğunu fark etmesini sağlamak istercesine elini ona doğru kaldırdı; ve yüzüne baktığında ve neye benzediğini gördüğünde, yüksek sesle bir çığlık attı ve baygın bir şekilde yere düştü. Birkaç kişi sesi duydu ve oraya koştu ve onu bahçenin arkasında derin, kuru bir şekilde yatar halde buldu. Onu içeri taşıdılar ve kısa süre sonra kendine geldi; ama ondan sonra asla aynı adam gibi olmadı, daha çok bir bunak gibiydi. Yaşarken asla tek başına uyumaya cesaret edemedi; ama bu uzun sürmedi, çünkü içmeye başladı, içti, küfür etti, küfür etti ve insanların anlamadığı korkunç şeyler söyledi. Sonunda, umutsuzluktan bir gece dışarı çıktığında, mavi burnundan soludu ve kendi ocağında öldü, hayatının en iyi döneminde bile olmaması gereken bir zamanda. "Ama Charley'de öyle değildi! Uzun ve sert bir hayat geçirdi;
ve sonunda, ölüm geldiğinde, ölemedi. Bir gün ve iki gece boyunca onu izlediler, her anın son olacağını düşünüyorlardı, ama
nefesi dudaklarından çıktıktan birkaç dakika sonra, yatağın arkasından bebeklerin zayıf çığlıkları yükseliyor ve onu tekrar uyandırıyordu.
Aile dehşete düşmüştü; ama oğulları ve kızları erkek ve kadındı ve kendi çıkarları için itiraflarını dinlemeye kimsenin gelmesine izin vermiyorlardı.
Sonunda, üçüncü gün sabahın ikisinde, tamamen öldü. Bir saat boyunca büyük bir korkuyla izlediler ve sonra onu sokağa attılar,
ve ölü bedenleri üzerine koydular, ama daha bitmemişti ki, yatağın arkasından bir kadın boğuluyormuş gibi çığlıklar geldi ve ses, "Ah, Charley, hayatımı bağışla!--Hayatımı bağışla! Senin ve benim ruhum için, hayatımı bağışla!" Bunun üzerine ceset tekrar yatakta oturdu, elleriyle pençeleşti ve cansız yüzüyle etrafına baktı. Aile daha fazla dayanamadı, evden kaçtı ve rahiplere doğru koştu, ancak onlardan hiçbiri oraya varmadan Charley geldi. Evin içinde ve yatağın arkasında aradılar ve hiçbir şey bulamadılar; ancak aynı gün, evinden yaklaşık bir mil uzakta, Baileylee-linn'in yukarısında, parçalanmış bir dal ve yanında ölü adamlar bulundu. O gün çamurun üzerinden uçan iki tane korbi vardı, aralarında bir şey taşıyorlardı ve bunun Charley'nin ruhu olduğundan şüpheleniyorlardı, çünkü Alemoor'un üzerinden uçarken yüksek sesle bir ses çıkardıkları duyuldu. Aynı zamanda, bir şey olacağı bildirildi. her sabah saat ikide, Alemoor Gölü'nde çıplak bir kadının, elleri arkasından bağlı ve boynunda ağır bir sopayla, çömeldiğini gördüm.
Harika bir hikaye. Bunu ancak gün ortasında anlatmaya cesaret edebilirim,
ve o zaman bile tüylerim diken diken oluyor; ama ülke bunu duydu ve bunun doğru olup olmadığını yalnızca Tanrı bilir. Bu, para

ane için bir uyarıydı."

Güzel gezginimiz daha fazla hayalet hikayesi istemedi. Sonuncusu ona yetmişti, öncekilerden daha
şaşırtıcıydı; bu yüzden, sıradan veya sıradan olaylar hakkında konuşarak yolculuklarına devam ettiler, ancak annesi ona geçmişinin kısa bir taslağını verdi, bu konuda ailesine güçlü gizlilik emirleriyle bilgi verdi. Günbatımından önce babasının kulübesinin görüş alanına girdiler. Peebles bölgesindeki en vahşi ve en romantik vadide, evin ve _kail-yard_'ın her iki yanından akan ve sularını hemen bunların altına
karıştıran iki
engele engebeli ama berrak dağ deresinin birleştiği yerde bulunuyordu. Vadi düz, yeşil ve güzeldi, ancak her iki taraftaki tepeler yüksek, dik ve romantik; ve uzun siyah gölgelerini vadiye eğik olarak düşürürken, güneş ışınları bunların üzerine havadaki
flaretler gibi düşüyordu. Cinlerin ve perilerin meskeni olmasa da, huzur ve dinginliğin bir sahnesiydi. Jane'in kalbi, gözü dağların çeşitli manzarasına döndüğünde içinde dans etti, ancak inzivaya çekileceği kulübeye düştüğünde tekrar battı. Oradaki görünümünün ne kadar belirsiz olduğunu bilerek, kabul edilmekten korkuyordu; ancak böyle bir inziva için özlem ve susuzluk duyuyordu ve parasız olmadığı için, reddedilmektense, pansiyonu için ödeyebileceğinden daha fazlasını teklif etmeye karar verdi. Barnaby de vadiye doğru ilerlerken daha az konuştu
ve dilinin etrafındaki bir tür kurulukla mücadele ediyor gibiydi, bu da kelimeleri doğru telaffuz etmesine izin vermiyordu. İki güzel tüylü
sağlıklı görünümlü collie vadiden aşağı havlayarak onları karşılamaya geldi ve
onların arkasında ürkek bir mesafede, ikisinden de daha fazla gürültü yapan yarı yetişkin bir köpek yavrusu vardı. Bir ara gevezelik ederek öne çıkıyor ve
sanki onlara saldıracakmış gibi
şiddetli bir şekilde havlıyordu, bir ara da kuyruğunu bacaklarının arasına alıp
havlayarak onlardan kaçıyordu. Küçük George, kendisine
gıdıklandığı için gülüyordu. Köpekler yaklaştığında ve bunun eski şömine başı tanıdıkları ve arkadaşları olduğunu gördüklerinde, ayaklarına kapandılar
ve sevinçten inlediler; hatta güzel arkadaşının elini yaladılar ve
Barnaby'nin herhangi bir arkadaşını gördüklerine sevinmiş gibi onun etrafında zıpladılar. Yavru, meselelerin dostça halledildiğini fark ederek, aynı şekilde yaklaşmaya cesaret etti; ve daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, hepsiyle tanıştığını iddia etti ve o kadar nazik ve resmiydi ki ne yapacağını bilmiyordu; ama sonunda Jane'in pelerininin köşesini ağzına almanın bir yolunu buldu ve bunu eve kadar yaptı. George çok memnundu.

"Bence," dedi Jane, "bu yaratıkların nezaketi, içeride içten bir hoş geldin anlamına geliyor!"

"Evet, öyle," diye cevapladı Barnaby; "vahşi bir yerde bir adamla birlikte yetiştirilen bir köpek, her zaman kendisiyle aynı eğilimdedir."

Yabancılar nadiren o tenha noktaya yaklaşırdı; yolcular asla. Onlar, hala epeyce uzaktayken, Barnaby'nin annesinin kulübenin sonunda iri yarı oğullarının arasında durup onların yaklaşmasını izlediğini gördüler ve onun kocasına açıkça seslendiğini duydular, "Aigh! Geordie, işte bizim Barny, yaşlı Yardım'ın hareketlerinden anlıyorum; ama yanında ne getirdiğini
anlayamıyorum."

Şöminesini bir düzene koymak için aceleyle içeri girdi ve o sırada sadece iki veya üç çıplak başlı oğlan görüldü, saçları turba külü rengindeydi, başlarını her zaman ara sıra evin köşesine koyup bir anda tekrar kayboluyorlardı. Yaşlı çoban, kapının dışında, çukur koltuğunda oturmuş bir ayakkabıyı onarıyordu. Barnaby ona doğru yürüdü. "Gece nasıl geçiyor, baba?"

"O kadar hasta değil, Barny oğlum--sen misin? Sen nasılsın?" dedi, aynı anda başını yarma bıçağıyla kaşıyan ve gözlerini oğluna değil, yanında getirdiği arkadaşına dikmiş, düzgün görünümlü orta yaşlı bir adam. Onu bu kadar genç, bu kadar güzel,
ve kucağındaki çocuğu görünce, oğluna attığı sorgulayıcı bakış
anlatılamazdı. Bir dakika kadar sessizlik hüküm sürdü. Barnaby
bastonuyla yerde delikler açtı--yaşlı çoban tekrar ayakkabısını dikmeye başladı ve küçük George annesine gevezelik etti, "Çok iyi bir yardım, anne; George hiç iyi bir yardım görmedi."

"Peki seni gördüğümüzden beri nasılsın, Barny?"

"Gaylys!"

"Sanırım iki genç yabancıyı da yanında getirdin?"

"Ne yaptım."

"Onlarla ne işin var?"

"Sana bir şey söylemek istiyorum, baba."

Yaşlı çoban işini bıraktı ve oğlunu evin köşesinden takip etti. Geri dönmesi iki dakikadan az sürdü. Jane çimen koltuğa
oturmuştu.

"Bu hoş bir akşam," dedi ona hitap ederek.

"Çok tatlı bir akşam," diye cevap verdi.

"Yorgun olacaksın; içeri girip dinlensen iyi olur."

Jane ona teşekkür etti ve gitmeye hazırlanıyordu.

"Bu zor bir konu," diye devam etti, "kimsenin güvenebileceği bir şey. Ahırım beni hayatı boyunca hiç aldatmadı ve sen de burada
gönülden hoş geldin. Mayıs ayındaki çiçek, senin bu küçük siperde ve içindeki payından daha hoş karşılanmaz. Gel içeri,
güzel kadınım ve utanma. Burada asla bir dilenci veya borç alan olarak görülmeyeceksin, sadece kendimizden biri olarak." Bunu söyleyerek elini iki elinin arasına aldı ve onu eve götürdü.

"Karıcığım, oğlumuzun seninle bir süre kalması için getirdiği genç bir yabancı var; bu arada onu hoş karşıla, böylece daha sonra daha iyi tanışmış olursun."

"Gerçekten ben de öyle yapıyorum. Şuraya, şuraya gel de şuraya otur - Kendisi nerede, şu ukala, keçeleşmiş herif?"

"Ah, geliyor, zavallı adam - evin ucunda kendine bir _pipo_ alıyor - Barny ile birlikte başlarında bir duş var - kalbi hiçbir şeye dayanmıyor - bir kar tanesi kadar güvenli ve çok daha kolay çözülüyor, ama bunun için doğru yerde."

Mutlu bir akşamdı; sohbet ilginçti ve geç saatlere kadar devam etti; ve yaşlı çift Jane'den oğullarının oynadığı
hayırsever, ilgisiz rolü öğrendiğinde, gözleri
sevinçle parladı ve kalpleri giderek daha da şefkatli oldu. Dinlenmek için
çekilmeden önce, yaşlı çoban, Jane'in daha önce hiç insanda görmediği bir
ibadet sıcaklığıyla aile ibadetini yerine getirdi.
Söylediği ilahi, okuduğu Kutsal Kitap bölümü ve
İnayet tahtına yönelttiği dua, tüm hayırseverliği
ve insan kardeşlerimize karşı iyiliği tattırıyordu. Ailenin tüm ekonomisi, büyük bir şehirdeki sakinlerin
var olduğunu asla hayal edemeyeceği kadar basit ve ilkeldi. Refah veya hırs olmadan memnuniyet, gösteriş olmadan iyilikseverlik ve ikiyüzlülük olmadan dindarlık görülebiliyordu; ama aynı zamanda neşe, sağduyu ve batıl inançların karışımı, aynı zihinlerde bir araya getirilmişti, ki hepsi de anlaşılmazdı. Bizim güzel yabancımız için yeni bir varoluş haliydi ve bunu en iyi şekilde
geliştirmeye hevesle karar verdi.

Ama şimdi onu yeni evinde bırakmalı ve Barnaby ile
Earlhall ve Todburn ailelerinin yanına dönmeliyiz. Lindsey her gün daha önce yaptığı gibi
balık tutmak için suya çıkıyordu, ama her gün, güzel Yün toplayıcısının kulübesinin kilitli olduğunu ve
içerisinden duman çıkmadığını gözlemleyince şaşırıyordu. İlk başta onun bir ziyarete gitmiş olabileceğini düşündü, ama sonunda koşullarında bir değişiklik olduğundan şüphelenmeye başladı; ve bu değişikliğin olumlu mu yoksa tersi mi olduğunu
öğrenmek için hissettiği endişe o kadar büyüktü ki, kendisi bile buna şaşırıyordu. Bunu kendi zihnine bile açıklayamıyordu. Kesinlikle _çocuk_ onu bu kadar ilgilendiriyordu, yoksa _açıklayamazdı_. Lindsey, kendi kalbinin duygularına özgürce boyun eğip, aşık olduğunu kendi kendine itiraf etseydi, zorluğu kolayca çözebilirdi. Ama hayır!--tüm mantığı, oltayı dereye atarken ve geri getirirken, bunu çürütmeye gitti. "Kıza aşık olmam söz konusu bile olamaz--böyle bir olayın tehlikesi yok; çünkü, ilk olarak, ona haksızlık etmek veya sevgisini kötüye kullanmak istemem, tüm dünya için; ve sonra, toplumda belli bir rütbem ve itibarım var. Ben büyük ölçüde bir mülk sahibiyim - ilçenin serbest mülk sahibiyim - iyi bir aileden geliyorum, en azından baba tarafından ve fakir bir serseri Yün toplayıcısına aşık olup onunla evlenmeliyim,"----! Bir kelime söyleyecekti,
ama boğazına değil, kalbe giden en belirgin
yollara takıldı. "Çok güzel bir çocuk, yine de,--Keşke onu korumam altında tutsaydım, o zaman annesi gelip onu görebilirdi; ama çocuğum olduğu sürece bunu umursamıyorum.
Çocuğu alacağım ve bu amaçla doğrudan annesini soracağım."

Cesurca yatağa doğru yürüdü ve küçük pencereden içeri göz attı.
Şömine soğuktu ve mobilyalar özenle düzenlenmişti.
Kapıyı inceledi, ancak basamak ve eşik günlerdir yapılmadığı gibi
süpürülmemişti ve etraflarında yeşil çimenler belirmeye başlamıştı.
"Bunda son derece hüzünlü bir şey var!" dedi kendi kendine.
"Böylece mülkümdeki en sefilin kaybolmasına,
en azından onu sormadan dayanamazdım."

Gözlerini diğer kulübelere ve çiftlik evine çevirdi, ancak
bunlardan herhangi birine cesurca gidip düşüncelerinin nesnesini
soracak cesareti yoktu. Balık tutmaya geri döndü, ancak hiç balık yakalayamadı,
ya da yakaladıysa bile bu kendi isteği dışındaydı.

Barnaby döndüğünde Jane'in etkisiz bir şekilde kaldırılması, çiftçi her şeyi o kadar
sıkı tutmuştu. Fakat haverel Meg, (onlara bir takma ad olarak seslenirlerdi) kız kardeşi,
biliyor ve kendi cinsi arasında sırları mükemmel bir şekilde saklayan biri olmasına rağmen, bazen bunları genç arkadaşlara
söylemekten kendini alamıyordu, ki kardeşi bunu her zaman çok
gülünç bir
eğilim olarak görüyordu;--bunun yaşlı kızlar arasında doğal bir şey olup olmadığı,
bu hikayeyi anlatan kişi karar vermeye kalkışmıyor; öyle olduğunu düşünmeye
tepkili, fakat bu konuda dogmatik değil, çünkü konuya gereken ilgiyi göstermiyor.

Bir gün, Barnaby her zamankinden daha geç kahvaltısına eve geldiğinde ve tereyağlı sütle karıştırılmış iyi bir sert keki keserken, mükemmel köpeği Nimrod sürekli olarak başını efendisinin dizine yaslayarak oturmuş, her kaşığın ilerleyişini izliyor, o gün her zamanki ölçülerinde ona oldukça yaklaştığını düşünüyordu - Barnaby, diyorum ki, böyle keyifli ve meşgul bir şekilde meşgulken, Meg içeri girdi, çıplak ayakla, temiz beyaz bir örtü ve yuvarlak kulaklı bir şapkayla. "Barny, bana bir şakrakla suya kadar yardım etmek için zamanın var mı? Sadece el arabasının ucunu suya kadar taşıman, ben sarkaçları kaldırana kadar beklemen ve onlarla tekrar çalışmama yardım etmen gerekecek." 

"Öyle yapacağım, Bayan Peggy, yürek ve elimle." 

"Bayan Peggy! Tütün enfiyeleri! Meg yeterince iyi! Troth, senin o _özlenmek_ ve _becerilmek_ ve _eğilmek_ isteyen o titiz, titiz siperlerden hiç biri değilim--Hayır, gerçekten! Meg yeterince iyi--açıkça _Todburn'lü Meg_."

"Eh, eh; dilini tut, bana ne dersen onu yapacağım, ve dahası, Meg,
güzel kadınım."

"Kızların nasıl, Barny, onları gördüğünde?"

"Eh, eh, ve onlar senin nazik zıplaman için sana çok borçlular."

"Babanı iyi tanıyorum; o iyi bir kurnaz adamdır."

"Keşke senin omuzlarını benimkini yaptığı gibi arkaya doğru çekseydi, belki de onun için aynı şeyi söylemezdin."

"Evet, bunu söylemen senin için iyi; ama o iyi, saygıdeğer bir adam ve
oğlunda hiç de utanılacak bir şey yok."

Barnaby elindeki tokayla ayağa kalktı; bir beyefendinin bir hanımla karşılaştığında şapkasını sallaması gibi zarif bir şekilde salladı, alçak bir reverans yaptı ve
Nimrod'a payını bıraktı.

Nehre gittiklerinde Barnaby onu kıyıya oturttu ve Meg akan dereye girdi ve büyük bir çeviklikle ve çokça sıçrayarak giysilerini yıkamaya başladı. Barnaby onun kendi kendine gülümsediğini fark etti ve bir şeylerin
ya da diğerinin
yayıldığını anladı. Gözlerini toprak sahibinin evine doğru çevirdi, sonra yukarı
suya baktı, sonra da birinin olta atması ihtimaline karşı aşağı; ve
bir mil yakınında kimsenin olmadığını fark ettikten sonra, kimse duymasın diye Barnaby'ye yarı fısıldayarak şöyle dedi.

"Bugüne kadar iyisin, Barny! Toprak sahibimiz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok kötü. Bence o iyi ve değerli bir çocuk."

"İyi! Yazıklar olsun _onun_ terbiyesine! - Yakında neyin _iyi_olmayacağını merak ediyorum! Onun o küçük savurgan, iyi olmayan kızla olan
sahte bağlantısını duydun mu?"

"Asla."

"Bu biraz doğru ama; ama bunun hakkında tek kelime etme. Billy Rob'um bunun için onu ülkeden kovmak zorunda kaldı; ve toprak sahibi için onun gibilerle uğraşmak büyük bir utanç ve rezalet.--Onun bir parçası bile bir pipo zımbası kadar öz!--Fich, fy! Şu incecik bebek pelerinlerini de götür--onlar işe yaramaz."

"Dediğin gibi, Meg. Önemsiz şeylerle uğraşan kadınlardan hiç birini sevmem."

"Önemsiz şeylerle uğraş!--Ha! ha! bu gerçekten iyi! bu genç bir adam için şeytanca zekice! Ha! ha!--Tut! o su benim derslerime sıçıyor.--Böyle bir
seçim
yaptın mı, Barny?"

"Kör olduğumu mu düşünüyorsun? Ya da neyin ne olduğunu bilmediğimi mi?--Na, na,
Meg! Bırak da anlatayım; kedi kadar genç değilim ama bir fareyi bir tüyden tanırım."

"Eğer genç adamlarımız senin kadar akıllı olsaydı, Barny, bazıları bir çiçek
çürüğü ve şıngırdatacak bir kaç paslı çivi alabilirdi; beli iplik kağıdı gibi olan, biraz boyalı bir bebekten daha iyi bir şey elde edebilirlerdi ve tek yapmaları gereken sandalyeye çekilip oturmak olurdu; ama _güneşte_
kil kekler piştikten sonra yemeklerini yerler ve iyi, önemli miktardaki ekmek kırıntılarını, mayalanana kadar öylece bırakırlar, ya da fıçı ve kepek yığınını daha iyi
hazırlamış olanlar tarafından keselenirler!--Tut! Tekrar akıntıya
dayım, hiç düşünmeden."

"Söylediklerin çok doğru, Meg--çok doğru, gerçekten!
Ama lord ve Jane hakkındaki haberlerine gelince, tek bir kelimeye bile inanmıyorum."

"Ah! Belki de doğru değil, biliyorsun! Çok muhtemel bir şey! Yazışmalarının sabah karı kadar saf olmasından daha olası bir şey yok. Yıllık kirası üç bin pound olan bir toprak sahibi için, bilirsin, küçük bir kızın evine günde bir saat, belki de bir gece sık sık uğraması, bilirsin; bilirsin, bu adil! Çok masum olmalarından daha olası bir şey yok! Ve _sic_ bir
anne! Sanırım, olması gerekenden biraz daha iyi, savaştan önce. Elbette bir oğlu var, ki bu onun terbiyesi için _bir şey_ olabilir. Ama sonra, onu suçlayamam, çünkü kendimden biliyorum----"

"Dilini tut, Meg, benim güzel quean; çünkü biliyorum ki
kendi başına yatmaya ve üstüne üstlük saçma sapan konuşmaya devam edeceksin."

"Ah! Barny! ama sen bir tuhafsın!" (sonra fısıldayarak.) "Diyorum ki--Barny--Hesperslack'in küçük çiftliği hakkında ne düşünüyorsun? Orada kiracı olmak ve kendinin hizmetkarlarının olması nasıl bir şey?"

"Bunu daha önce hiç düşünmedim; ama orada efendim her şeyin üstünde duruyor; koyunlarımdan ayrı kaldığımı düşünecek."

"Ah! Billy'm Rob orada mı?--Şimdi tek kelime bile bilmiyorsun, Barny. Orada tek nefesin bile yok."

Barnaby'nin o gün tek başına koyunlarını güderkenki düşünceleri hüzünlü ve ağırdı. "Ve _bu_ benim alıp anne babama
sıcak bir şekilde tavsiye ettiğim kız! Bu nefret dolu iftiraya inanmıyorum; ama
gidip onlara her şeyi anlatacağım. Benim bildiğim her şeyi bilmeleri ve sonra da kendilerinin karar vermeleri uygun olur. Zavallı şanssız Jeany! Korkarım ki o, masum ve zararsız olsa bile, mahvolmuş bir yaratık!"

Barnaby gitmeye kararlıydı, ama gün geçtikçe
geçiyordu ve hala
gidip anne babasına anlatacak yüreği yoktu, her ne kadar duyduğu her fısıltı şüpheyi
dağıtmaktan çok güçlendirse de.

Lindsey'i sevimli Yün toplayıcısını kaybettiği için böylesine sıkıntılı bir durumda bıraktığımız gün, Barnaby ve o, derenin kenarında, Todburn-Hope'un eteğinde buluştular. İkisi de birbirleriyle konuşmak için can atıyordu, ama ikisi de aynı konuda konuşmak için yanıp tutuşuyor olsa da,
başlayacak cesarete sahip değildi. Lindsey,
sineği olabildiğince ustaca ve kışkırtıcı bir şekilde dalgaların üzerinden yüzdürerek uzaklaştı. Barnaby ayağa kalktı ve sessizce baktı; sonunda bir sarı yüzgeçli
kanat yükseldi. "Ah, harika bir adamdı! Keşke siz de onu yakalasaydınız."

"Benim yapmamam onun için daha iyi oldu. Hiç balık tuttunuz mu?"

"Ah, evet. Onları bir süre avlıyorum."

"_Gump_ mı? Bu nasıl bir balık tutma şekli?"

"Onları kayalıkların ve yamaçların altında avlıyorum."

"Terimleri ve süreci tam olarak anlamıyorum. Lütfen
bu kadar iyi olur musun," diye devam etti oltayı Barnaby'ye uzatarak, "balığı nasıl _gump_ ettiğine dair bana bir örnek verebilir misin?"

"Tanrı sizi korusun efendim, o dürtmeyle hiçbir şey yapamam; ama benimle Todburn-Hope'a veya Rowntree-Linn'e kadar küçük bir grup halinde gelirseniz, size mükemmel bir şekilde balık tutmayı göstereceğim."

Her iki yere de yarım milden fazla olmadığı konusunda güvence verildiğinde, toprak sahibi bu pastoral balık tutma
yoluna tanıklık etmek için Barnaby'ye tereddüt etmeden eşlik etti. Bu arada, sohbetleri her iki taraf için de çok ilginç hale geldi, ancak şu anda böylesine sevilen bir kırsal sporun
tanıtımını kesemeyiz. Söyleşilerinin, okuyucunun daha önce çok şey duyduğu ve zamanı gelince daha fazlasını duyacağı oldukça talihsiz bir adamla ilgili olması yeterli olsun.

Yeşil, dik bir tepenin dibinde eğimli bir araziyi geçtiler ve kısa süre sonra Todburn-Hope'a geldiler. İki yüksek tepe arasında dar ve düz bir vadiydi ve daha önce bahsedilen koyun ağılının üstündeki perili linn'de son buluyordu. Bu dar vadiden aşağı Tod Burn, binlerce güzel yılan gibi kıvrımla akıyordu ve bu dönüşlerin her birinde, küçük yeşil kıyılarla
sarkmış bir veya iki berrak derin gölet vardı. Barnaby, bu göletlerin ilkine asasıyla girdi,
tüm balıkların sıkıca kapanmasını sağlamak için daldı ve kaçak avcılık yaptı; sonra
yırtık ceketini çıkardı, gömleğinin kollarını omuzlarına kadar soktu, arkadan bağladı ve tekrar havuza girdi,
dizleri ve dirsekleri, kollarını yeşil kıyıların altına, alabalıkların en yakın ve en gizli girintilerine soktu. Ondan kaçmanın bir yolu yoktu; onları birbiri ardına fırlattı, bazen şaşkın lordun yüzüne veya vücudunun herhangi bir yerine törensiz bir şekilde vurdu, çünkü başı bazen suya yakındı ve bazen de altındaydı, onları nereye fırlattığını göremiyordu. Alabalıklar bir elementten diğerine bu anlık değişimden biraz ürktüler,
çimenlerin üzerinde zıpladılar ve o kadar çok keskin takla attılar ki, lord onları sepetine koymak için ikinci kez yakalamakta Barnaby'nin ilk başta olduğundan daha fazla zorluk çekti; ve ikincisi yağma sahnesini yeni bir havuza çevirdiğinde, Lindsey genellikle eski havuzun yanında, elleri ve dizleri üzerinde yavaşça hareket ederken görülüyordu.
"Sanırım onları kuru toprakta yakalamak için sıkıştınız, efendim," dedi Barnaby ona.

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi, son derece sade bir şekilde; "ama ben
bir kısmının uzun otların arasında yolunu bulup benden kaçmış olabileceğinden endişe ediyordum;
ve ayrıca o kadar hareketli ve kayganlar ki
onları nadiren tutabiliyorum."

Bu küçük göletlerden birinden diğerine giderken, çobanımıza dedi ki, "Yani buna _gumping_ mi diyorsunuz?"

"Evet, efendim, bu gumping veya _guddling_, sadece siz hangisini yapmak isterseniz."

"Bunun tamamen adil bir balık tutma yöntemi olduğunu düşünmüyorum."

"Şimdi, bunun ondalık yolundan çok daha adil olduğunu düşünüyorum, efendim. Sizin yolunuz
en düşük hile ve aldatmacaya dayanıyor, ama ben
açık bir düşman olarak geliyorum ve eğer yapabilirlerse benden kaçmalarına izin veriyorum. Ben bir aileye
cesur bir dağ soyguncusu veya yağmacı olarak geliyorum; ama siz aldatıcı bir
dost olarak geliyorsunuz, aileye her iyi şeyle davranmaya söz veriyorsunuz, böylece onları
farkında olmadan zehirleyebilirsiniz. Bir dağcının sporları asla
kurnazlığa dayanmaz; bu bizim için mutlak ve ana güç."

Lindsey, çobanın argümanlarının doğa ve gerçeklikte bir temeli olduğunu, ancak medeniyetten ve güzel sanatlardan muaf bir dönemin kokusunu aldıklarını itiraf etti. "Her halükarda," dedi, "bu kesinlikle gördüğüm en açık balık tutma şekli." Kısacası, lordun havuzlarda yürüdüğü ve diğerleri kadar meşgul bir şekilde _gumping_ yaptığı görülmesi uzun sürmedi; ve sonunda, bazen avına o kadar odaklanıyordu ki, su sırtından aşağı akıyordu, böylece kendini kaldırdığında güzel Hollanda gömleğinden ve lekeli
cambrick fırfırlarından sel gibi akıyordu. "Sarkının
pletlerini yerleştirdin," dedi Barnaby. Earlhall ailesi hiç böyle bir sepet alabalık görmedi; ve sahibi hiç böyle bir günlük eğlence görmedi balık tutma, Todburn-Hope'un bağlantıları arasında
alabalıkları _gumping_ veya _guddling_ yaparken yaptığı gibi.

Spor, meşgul oldukları süre boyunca zihinlerini tamamen meşgul etse de, daha ciddi bir doğadaki endişelerden sadece bir rahatlamaydı. Barnaby'nin bilgisinden toprak sahibi artık arazinin tam olarak nasıl olduğunu
gördü; ve annesinin bunda hangi rolü oynadığına dair hiçbir ipucu almasa da, yine de şüpheleniyordu, çünkü kendi cinsinin genç ve güzel kısmı hakkındaki duygularını
çok iyi biliyordu. Barnaby, kızı işten çıkarıldıktan sonra hiç gördüğünü veya dünyanın hangi kısmına çekildiğini
bildiğini ona hiç bildirmedi; ve ayrılmadan önce efendisine o gece aşağı inip kendisiyle konuşmasını söylemesini istedi.

Robin, sözleştiği gibi geldi; Lindsey ve annesi, hizmetçi onu anons ettiğinde salonda baş başa oturuyorlardı; Onlara katılması emredildi ve içeri girer girmez Lindsey, "Gel Robin.
Senden birkaç gün önce aldığım bir bilgi beni biraz üzdü ve bu konuda soruşturma yapman için seni çağırdım. Anlaşmanın süresi dolmadan zavallı yabancı kızı ve çocuğu yatağından geri çevirmenin nedenleri neydi?"

Robin pencereye, sonra hanıma, sonra tekrar pencereye baktı ve sonunda halıya baktı, başlığını iki eliyle çevirdi ve sessiz kaldı. Robin zaman zaman yaşlı hanıma güçlü ve konuşan bir bakış atsa da, oğlunun o kararlı şekilde konuştuğunu duyan hanım da aynı şekilde kıpırdamadan oturdu.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" diye devam etti Lindsey. "Sana sadece onu geri çevirmenin nedenlerinin ne olduğunu soruyorum? Kesinlikle bunları söyleyebilmelisin."

"Hem! Biz korkuyorduk efendim - biz korkuyorduk onun kötü bir kız olmasından."

"Kötü olduğundan mı korkuyordunuz? Onun kötülüğüne dair kendi korkularınızdan daha
uzakta başka kanıtlarınız yok muydu?"

"Gerçekten efendim, o kızda tek bir kötü davranış görmedim. Ama
erdem ve dürüstlük yollarını bu kadar erken terk eden, büyüleyici bir tavırla ve çizmeye bakan
sağduyulu bir yüzle, birkaç genç kız için oldukça
tehlikeli bir komşu olduğunu yeterince iyi biliyorsunuz."

"Bence Robin'in söyledikleri çok doğru ve sağduyulu," dedi yaşlı kadın.

"Onunla ilk başta pazarlık etmeden önce kesinlikle tüm bunları göz önünde bulundurmalıydın, Robin," dedi Lindsey. "Sanırım o dönemden bu yana gençleştiğini veya daha güzelleştiğini iddia edemezsin? Robin, bu genç kadını son derece kötü kullandığından şüpheleniyorum; ve ona karşı sertliğin için daha iyi bir sebep gösteremezsen, seni bol bir
ceza vermeye zorlamanın bir yolunu bulabilirim."

"Gerçekten de efendim, gerçeği söylememem gerek, gerçeği söyleyeceğim; beni ikna eden ve onu geri çevirmemi emreden
hanımefendi, oradaki değerli annenizdi; çünkü onun senin yanında ne kadar gözde olduğunu fark etmiştik ve sonuçlarından korkuyorduk."

"O zaman tam da şüphelendiğim gibi oldu. İkiniz bana büyük bir zarar verdiniz ve bu zarar kolayca silinmeyecek. Umarım ikiniz de bunu kastetmediniz; ancak karakterimde hangi özelliğin vardığınız sonucu haklı çıkardığını bilmek isterim? Sanırım ikiniz de benim eğilimlerimi, dünyada zaten talihsiz olan gençliğe ve güzelliğe
zarar vereceğime kolayca inanmaktan daha iyi biliyor olabilirsiniz; onun sefil durumuna, her genç kadının göğsünde bulunan, hiçbir erkeğin daha fazla sevmediği veya görmekten daha fazla zevk almadığı, tüm ilkel ve lekesiz etkisini kullanarak, o doğuştan gelen erdem ve alçakgönüllülük ilkesini sonsuza dek yok ederek ekleyeceğim. Biraz olsun düşünmüş olsaydınız, bunu yapabileceğime inanamazdınız. Dünyanın gözünde karakterime
zarar vermek için elinizden gelen en kolay yolu seçtiniz. Aramızda ahlaksız ve suç teşkil eden bir ilişki olduğu ve bunun da böyle bir zulüm ve adaletsizlik eylemini gerekli kıldığı sonucuna varmak doğaldır. Şerefimi ve duygularımı incittin ve savunmasız ve sevimli genç bir kadına haksızlık ettin. O benim yüzümden bu kadar masumca acı çekiyor ve ben, kendi tatminim için,
tazminatımın yettiği ölçüde, onu haklı çıkarmaya kararlıyım,
her ne kadar incinmiş bir itibar için eşdeğer bir şey olmasa da; ancak benim yüzümden yapılan her aşağılık ima adil bir şekilde ortadan kaldırılacaktır. Bu nedenle, tüm düşüncelerin bir anda sona ermesi için, seni uyarıyorum, Robin, eğer o bulunup haklarına kavuşmazsa, en fazla iki hafta içinde, _sen_
bir gün ona verdiğin kadar kısa bir bildirimle götürülürsen şaşırmamalısın."

Yaşlı kadın ve çiftçi meselelere farklı bir açıdan bakıyorlardı: Dünyanın onu metresi olarak tutmak için geri getirdiğini söyleyeceğini algıladılar, ancak bu zarif ve abartılı nutuğa cevap veremediler. Genç adamın vicdanı incinmişti ve onlar sofist değildi. Kadın, konuşurken bazı istemsiz sesler çıkardı, ancak bunların inlemeler mi yoksa onaylayan homurtular mı olduğunu belirlemek kolay değildi. Eğer yüz ifadesinden bir yargıya varılabilseydi, bunlar ilkine benziyordu, ancak seslerin kendileri kesinlikle ikincisinin modülasyonlarıydı. Kadın, Oğlum! Robin, konuşma boyunca,
tüm zaman boyunca, bir itiraz niteliğinde, dostça bir cevabı inceledi; ancak Robin duldu, iyi bir çiftliği,
büyük bir ailesi vardı ve istediği zaman kiracı oluyordu ve söz konusu konuşmanın
sonucu Robin için bir engeldi.

Lütfen, nazik okuyucu, hiç bezelye yemeği
bannock'ları
pişiren bir köy kızı gördünüz mü? Eğer gördüyseniz, onları
tek tek ızgaraya koymadan önce, her zaman dik durduğunu,
başını zarifçe bir yana çevirdiğini ve
onları iki eliyle, olabildiğince dolunaya benzeyen bir küreye
şekillendirdiğini fark etmiş olmalısınız. Benzer şekilde, bu uğraşının bir parçası haline gelirken, bir kez bile işine bakmadığını, başının o sinsi şekilde bir yana doğru eğilmiş olmasına rağmen, gözlerinin sürekli pencereye sabitlendiğini, dışarıda olup biteni fark ettiğini, belki de tepeden gelen veya sabana ıslık çalan oğlunu aradığını fark etmiş olmalısınız. Eğer bunu
hiç
görmediyseniz, kastettiğim tavrı kolayca anlayabilirsiniz -eğer hiç görmediyseniz, çok yazık!

Dürüst çiftçimiz Robin Muckerland tam da böyle bir durumdaydı, başlığını iki eliyle aynı şekilde çeviriyordu - başı da aynı şekilde bir yana dönüktü ve gözleri hareketsizce
pencereye sabitlenmişti - kızın pozisyonu bir saç teli kadardı. Herhangi bir adam kalemini alıp
bu iki tutumu tarif etsin, en ufak bir fark
görülmez - her ikisinin de bir dizi gevşemiş ve
hafifçe öne doğru eğilmiş, diğeri dik ve sağlam, kendi ağırlığıyla
sabit ve hareketsiz hale getirilmiş. Yine de nasıl olduğunu anlamıyorum ve
bu konuda arkadaşım David Wilkie'ye danışmak istiyorum - tutumların tam olarak aynı olduğu açık, yine de kızınki oldukça
hoş- Robin'inki tamamen acınasıydı. Söyleyecek tek bir sözü yoktu,
ama başlığını giydi ve öylece durdu.

"Bu benim kararım," diye devam etti Lindsey, "ve siz de buna istediğiniz kadar dikkat edebilirsiniz."

"Od, efendim, olanlardan aşırı derecede rahatsızım, şimdi bana gerçek ışığında görmemi sağladığınız için, ve onu tekrar bulmak için elimden geleni yapacağım ve ona elimden geleni yapacağım. Ama, od, görüyorsunuz, kimse onun
nerede olduğunu bilmiyor. Vahşi Yaylalara veya denizin ötesindeki o tuhaf ülkeye götürülebilir, ki onlar Fife'ı yakalayabilir, ve ben onu nasıl elde edeceğim? Bu yüzden, eğer onu elde edemezsem ve elde edemezsem, umarım beni mazur görürsünüz, özellikle de ne düzenek ne de eylem benim olmadığı için."

"Sen ve saygıdeğer annem bunu aranızda halledin. Söylediklerimin zerresini bile azaltmayacağım; ancak, halkınızı aramada veya kimi işe almak isterseniz, onu bulan ve evine geri getiren kişiye on gine vereceğim."

"Aferin, oğlum Lindsey," dedi hanım, başını bir saatin sarkaçları gibi hareket ettirerek, "annen sana iyilik yaptı, kötülük yapmadı; ancak Cupar'a gitmek isteyenler Cupar'a gitsin. Robin ve ailesinin hatırına, bu genç cadının komşuları için değil, onu bulan cesedin yarısını da vereceğim."

"Ve ben," dedi Robin, "aynısını vereceğim, bu da ödülü yirmi gine'ye çıkaracak ve bu zor zamanlarda harcayabileceğimden daha fazla. Kadınların planlarından daha iyisini hiç görmedim, dediğim gibi, meme Meg'ime." 

Şirket, en sosyal terimlerle değil, ayrıldı; ve o gece, Robin hizmetçilerini yataklarına göndermeden önce, "Çocuklar, efendim bana, o kız Jeany'yi ve onun küçük veletini dönem tatillerinde hapse attığım için yasayla başımın derde gireceğini söyledi. Eğer o zamana kadar bulunamazsa, onu aramak için bir haftanın sonuna kadar çalışma özgürlüğünüzü veriyorum; ve onu bulan ve kulübesine geri getiren kişi, ambarında yirmi ginelik bir ödül kazanacak." 

Daha sonra onu kurtarmanın en iyi yolu hakkında uzun bir konuşma başladı; ancak
Barnaby bunu beklemedi, ahırın tavan arasına koştu,
göğsü yatağının başında duruyordu, Pazar
giysilerini giydi ve gecikmeden atların kiraya verildiği en yakın yere gitti, dizgin, eyer ve minderle donatılmış eski kahverengi bir at aldı ve doğruca babasının kulübesine doğru yola çıktı,
güneş doğduğunda ertesi sabah oraya vardı.

Barnaby'nin o geceki tüm maceralarını anlatmak başlı başına bir cilt tutardı, çünkü geçtiği yer tam da hayaletler ve periler diyarıydı. Ancak görevi yalnızca iyilik için olduğundan, şeytan ve su kelpie'si dışında hiçbirinin onunla ilgilenmeyeceğinden korkuyordu;
ancak bazen bunlarla o kadar az karşılaşıyordu ki, gözlerini kapatıp atını itmekten başka çaresi yoktu. Bu kararlı
düzenek sayesinde kesintisiz bir şekilde ilerledi, ancak bazen cehennem düşmanlarına o kadar yakın olmuştu ki, iki veya üç kez yüzünde ılık bir hava solunmuş gibi bir parıltı hissetti ve (kükürt demek istemiyordu ama) tam olarak bir kömür ateşinin söndüğüne benzeyen bir koku!--Ancak Tanrı'ya ve komşusuna karşı vicdanı suçsuz bir adamın neler
yaşayacağı gerçekten harika!

Gün ışığı Glenrath tepelerinin ardından doğmaya başladığında, Barnaby ne kadar da neşeli ve minnettar bir adamdı! "Böcekler şimdi kara tüylerini atmak zorunda kalacaklar," dedi, "ve yarım saatten daha kısa bir sürede kırmızı ve yeşil kuşları da. Açık gün ışığının soluk rengindeki kuşlarını üzerlerine atmak zorunda kalacaklar ki, Hıristiyan gözleri onları göremesin; ya da sürü halinde dolaşıp alacakaranlık tekrar gelene kadar çiy bardaklarında ve tilki yapraklarında uyuyacaklar. Ah, ama bu
dünyanın şeyleri iyi tasarlanmış!"

Güvenli bir şekilde, babasının kulübesinin, derenin çatallarında küçük bir avluyla birlikte durduğu vadiye ulaştı;
yaklaştığını fark etmek için dışarı çıkan bir köpek veya küçük, gürültülü bir yavru bile yoktu, çünkü babası ve köpek arkadaşları koyunlara bakmak için çok erken bir saatte
yükseklere çıkmışlardı. Sabah
sakin ve güzeldi; ama vadide annesinin avlu setine tüneyen ve durmadan öten gri horozunun sesi dışında hiçbir ses yoktu. Yankılar ona tepelerden açıkça cevap veriyordu; ve bu havadaki rakipler hayatında mücadele etmek zorunda kaldığı tek kişiler olduğundan, cesaretine fazlasıyla değer vermeyi öğrenmişti ve kanatlarını çırpıyor ve giderek daha yüksek bir sesle onlara meydan okuyordu. Barnaby ona güldü, kendisi bütün gece boyunca gerçek dışı ve hayali varlıklarla mücadele etmiş olmasına rağmen; başkalarının çılgınlıklarını görmeye o kadar hazırız ki, yine de
kendi çılgınlıklarımızı görmezden gelmeye!

Duman annesinin bacasından, tepenin ortasına kadar ulaşan uzun mavi bir
kule şeklinde çıkıyordu; ama oraya vardığında, yumuşak, puslu bir
buluta dönüşüyordu ve yeşil yamaçta en hareketsiz ve hareketsiz pozisyonda duruyordu. Doğan güneş onu
ışınlarıyla öptü, bu da ona hafif, yünlü bir görünüm verdi,
aşağı doğru
süzülüyormuş gibi; o kadar bir vizyona benziyordu ki Barnaby ona bakmaya bile cesaret edemedi. "Annemin öküzü," dedi kendi kendine, "sabahki kokusundan anlarım; evde bir aşağı bir yukarı dolaşıp her şeyi yoluna koyacaktır; ve benimkiler inlerinde homurdanarak ve horlayarak yatacaklardır ve Jeany uyanık yatıp neler olduğunu dinleyecek ve küçük George onun göğsünde sesler çıkararak uyuyacaktır. Şimdi düşünüyorum da, dünyadaki şeylerin en
ilginç olanı genç bir anne ve ilk oğludur - eğer talihsizse on kat daha iyidir - nasıl oturup ona bakacağını görmek için! - (burada Barnaby burnunu sümkürdü.) - Ben annemin ilk oğluydum; eğer Jeany kadar güzel, nazik ve duygusal olsaydı, ahh! ama ben likit weel!"

Barnaby'nin yaklaştığını kimse fark etmemişken, hızla kapıya doğru
ve vurdu, aynı anda atının ayaklarının taşlara
korkunç bir şekilde
takılmasına neden oldu. Evi süpüren annesi,
elinde funda süpürgesiyle koşarak dışarı çıktı. "Aman Tanrım,
callant, sen misin? Nereye geldiğimi bir anla! Nereye
gittin? Ya da o büyük
keskin-luggit canavarına sabahın erken saatlerinde neredesin?"

"Artık bir beyefendi oldum, anne, bu bir; ve ben de eski zamanlardan beri
geçerken bir ca'ya gideceğimi düşündüm--Umarım hepiniz iyisinizdir?"

"Gerçekten o kadar da hasta değiliz. Ama sevgili Barny, neyin peşindesin?--Aklın başında mı?"

"Teşekkür ederim, fark ettiğim hiçbirini özlemedim. Seni terk ettiğim karım için geldim--Nasıl?"

"_Karın_! Onun gibisini asla bulamayacağını biliyorum, büyük bir saçmalık."

"Dilini tut, anne, ne elde edeceğimi bilmiyorsun; ama sana elde edeceğim bir şey
söyleyebilirim. O kız Jeany'yi evine güvenle götürürsem, bu on gün içinde herhangi bir zamanda, onu nerede sakladığımı kimse
bilmeyecek ve bunu yapmak için yirmi gine alacağım."

"Ay, sana söyledim, canım çocuğum."

"Bana tek kelime bile söylemedin, anne."

"Sana sık sık söyledim, iyi bir dönüş asla bir başkasıyla karşılaşmaktan geri kalmaz,
ve kral dilencinin yoluna girebilir."

"Ramsay'in İskoç Atasözleri bana bunu söyler."

"Bu senin için biraz sıkıcı olacak, dostum; ve ben de ona bunu söyleyeceğim, ama sonra
bir daha asla yüzünü görmeyeceğim, o her zaman, her zaman, zavallı bir adamın evinde bulunan en iyi yaratıktır. Ah, Tanrı onu korusun!--o
sevgili bir yaratık!--Onun için çektiğin acılardan asla pişman olmayacaksın, dostum. "

Jane, romantik ve iyi kalpli Barnaby ile tekrar bir araya geldiği için çok mutluydu. Barnaby, işlerin onun lehine döndüğünü ve toprak sahibinin ona onun hakkında söylediklerini ve yaptığı ciddi soruşturmaları anlattı; ayrıca Robin'i vardiyalarına nasıl yerleştirdiğini anlattı. Bu zavallı dürüst insanlarla çok mutlu bir şekilde yaşamıştı ve onları
bırakmak istemiyordu; aslında, evlerine girdiği günden
bu konuda hiçbir düşünceye sahip olmamıştı; ancak şimdi, kendisi için oldukça değerli olan
mobilyaları ve özellikle de Barnaby'nin ödülü uğruna, ona eşlik etmenin en iyisi olduğuna karar verdi.
Bu yüzden hepsi aynı masada birlikte doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra, yaşlı çoban tüm iyi şeylerin
Bağışlayanına teşekkür ederek geri döndü ve sonra Jane'i öptükten sonra onu oğlunun arkasındaki ata
yükseltti. "Şimdi elveda, Jeany kadın," dedi; "Sanırım mutlu ol, çünkü eminim ki sen bunu hak ediyorsun. Eğer iyi olan şeye
dikkat etmeye devam edersen, seni asla terk etmeyecek olan
biri var; onun için
ben kefilim. Ve eğer bir daha sıkıntı senin başına gelirse,
her zamanki gibi küçük evimize ve içindeki ilk şeye
hoş geldin; ve eğer seni daha fazla görmezsem, seni hatırlamadan
Yaratıcımın önünde asla diz çökmeyeceğim. Tanrı seni korusun, benim güzel kadınım! Elveda."

Jane, hayırseverinin eline bir damla gözyaşı damlattı, çünkü böylesine yapmacıksız bir iyiliğe kim dayanabilirdi ki? Ekoseli katlamış ve önünde küçük George'u tutan Barnaby, yüzünü atın diğer tarafına çevirdi ve onu sık sık görülmeyen bir şekil ve bükülmeye soktu, her özellik çapraz yönde aşırı derecede uzamıştı; ancak burnunu iki veya üç kez sümkürdükten sonra değneğini kullanmaya başladı, bununla hemen nag'ını dövmeye başladı, böylece bu şefkat ve veda selinden kurtulabilirdi. O gün ondan daha mutlu bir adam düşünmek kolay değil, anne babasının Jane'e olan nezaketinden ve tüm partilere yaptığı iyiliklerden çok gurur duyuyordu ve ayrıca yirmi gine onun için bir servetti. Böylesine görkemli bir ata binmekten oldukça memnun olan George'a gevezelik etmeye devam etti; yine de zaman zaman düşünceli bir hal aldı ve at için pişmanlığını dile getirdi,
hepsini taşımaktan yorulmamak için. "Geoge
vely solly fol poole holse, Balny! Geoge bir holse olmayı sevmez."

Barnaby'nin o gün diğer yolcuları eğlendirmek için anlattığı birçok cadı ve peri masalıydı. Akşam olmadan Jane ve George'u kulübelerine güvenli bir şekilde bıraktı ve Robin'i biraz şaşırttı, çünkü kaybolan gimmer'ını ve kuzusunu (onun tabiriyle) bu kadar erken gördüğü için çok mutluydu.
O gece Barnaby'ye yirmi ginesini mükemmel bir neşeyle ödedi,
bu arada eski bir atasözünden biraz bahsetti, "Saklananlar nerede arayacaklarını bilirler" ve hemen malikaneye Jane'in bulunduğu ve kendi evine güvenli bir şekilde ulaştığı haberini gönderdi, bu haber Earlhall'da hiç de azımsanmayacak bir karışıklığa yol açtı.

Yaşlı kadın Jane'in bulunmayacağına dair güçlü umutlar beslemişti;
ya da karşılaştığı muameleden ve kendisine karşı ortaya çıkan şüphelerden sonra geri dönmeyi reddedeceğine dair; kısacası, geri dönmemesini istiyordu ve geri dönmemesini umuyordu; ama şimdi tüm umutlar tükenmişti ve bu ilişkide onurlu bir sonuç göremiyordu. Bir aşk entrikasına dönüşmek gibiydi; alçakça ve utanç verici bir
iş, oğlu istediğini yapabilirdi. Anında tüm
öfkesini kaybetti, evin bir bölümünden diğerine koşturdu,
hizmetçilerin her biriyle kavga etti ve en
güzel olan ikisine yerlerini terk etmeleri için uyarıda bulundu.

Lindsey de o gece biraz aklını kaçırmıştı, ama onun
duyguları çok farklıydı. Tüm insan ırkını seviyordu;
ağaçların üzerinde neredeyse dikkat dağıtacak şekilde öten küçük kuşları seviyordu. Göklerin koyu mavisi hiç bu kadar dingin görünmemişti - ormanlar, tarlalar ve çiçekler, hiç bu kadar hoş olmamıştı! Bu güzel kızın (yani çocuğun) dönüşü onun tüm canlı bedenine böylesine yeni ve
coşku verici bir ton vermişti. "Ne hoş bir dünya bu!" dedi kendi kendine; "ve eğer kendilerine izin verirlerse tüm sakinleri ne kadar mutlu yaşayabilir!" Evin farklı dairelerini annesinin yaptığı gibi aceleci adımlarla geçmedi, ama arka bahçeye doğru birçok hızlı dönüş yaptı ve tekrar salona girdi.

Bu uzak gezintilerden birinin ortasında kulakları öfke ve sitemin uyumsuz tonlarıyla saldırıya uğradı - Bir tarafta gururlu ve kibirli küfür, diğer tarafta haksızlığa uğramış ama
mütevazı bağımlılığın acı şikayetleri.

"Bu annemin mantıksız suçlamalarından biri," dedi kendi kendine; "Hizmetçilerimin daha güzel ve daha narin olan kısmının, aslında _benim_ hizmetçilerim olan, benden et ve ücret alan ve içinde bulundukları şartlarda mutlu ve rahat olmalarını en çok istediğim kişilerin bu şekilde taciz edilmesi ve sefil hale getirilmesi zordur - tüm
hakaretlere rağmen müdahale edeceğim." Ön mutfağa girdi,
"Sorun nedir? Buradaki bütün bu kargaşanın anlamı nedir?"

"Önemli olan, oğlum! Önemli olan, senin üzüntünün bana yüklediği gibi, böyle değersiz bir hizmetçi pisliği tarafından böyle alay konusu edilmemem ve haksızlığa uğramamam. Şimdilik onlardan kurtulmaya ve onun kiraladığı
hizmetçilerden başkasını almamaya kararlıyım."

Böyle dedikten sonra, yanından hızla geçip mutfaktan çıktı. Sally, tarlada çalışan kızlardan biri, parlak teni ve sinsi bakışlarıyla hanımın öfkesini
uyandırmıştı, bir köşede hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. "Annemle böyle sinirlenmek için ne yaptın, Sally?"

"Kötü bir şey yapmadım, efendim; ama o asla benim musluğumdan ayrılmadı; ve artık ondan kurtulduğum için mutluyum. Eğer bana hatamı söyleseydi ve beni geri çevirseydi, asla pişman olmazdım; ama bu tanıkların önünde bana isimler verdi, ülkede asla daha fazla hizmet alamayacağım. Bu kapıda zavallı hizmetkarlara rehberlik etmek zorunda olan birinin olduğunu görmüyorum."

"Ben de, Sally; ama bundan daha fazla bahsetme; senin çok sadık ve vicdanlı bir hizmetkar olduğunu biliyorum, çünkü sık sık sordum; yerinde kal ve gitme - bunu emrettiğimi unutma - anneme karşı kaçınabileceğin hiçbir hakarette bulunma - daha önce olduğun gibi iyi bir kız ol ve işte sana bir sonraki fuarda bir elbise almak için bir gine."

"Ah, Tanrı onu iyi kalpli bir insan olduğu için kutsasın!" dedi Sally, dışarı çıkarken ve duası mutfağın her köşesinden yankılandı.

Nehir kıyısındaki Todburn'e kadar yarıdan fazlasını yürüdü; ama o gece _sevgili çocuğu_ arayıp görmek için çok geçti, bu yüzden geri döndü - akşam yemeğinde annesine katıldı; her zamankinden daha neşeli ve konuşkandı ve sonunda bu güzel gezgini ertesi sabah kahvaltı için Earlhall'a davet etmeyi teklif etti. Kadın bu teklif karşısında neredeyse felç oldu ve ruhu inledi!

"Elbette, oğlum! Elbette! Evin senin; istediğin kişiyi davet et; hiç kimse daha iyi bir hakka sahip değil! Bir erkek istediği kişiyle kalabilir. Sanırım, partiden uzak tutmama itirazın
olmaz?"

"Çok büyük itirazlarım var, anne; bu kızı görmek ve geçmişini öğrenmek istiyorum; özel olarak ararsam, gücenirsin; bunu tanıkların önünde yapmak daha iyi olmaz mı? Ve ben de senin onu görmeni ve her halükarda yaralanmaktan korunmaya
değer olduğundan emin olmanı istiyorum. Biraz çeşitlilik olsun diye, bunu rustik bir partiye dönüştürelim - Robin'i, kız kardeşi Bayan Margaret'i ve o sınıftan seçtiğin başka birini davet edeceğiz."

"Elbette! Onları ilk önce davet et, oğlum--mahalledeki bir ayaktakımını davet et; annenin söyleyecek hiçbir şeyi yok."

Bu sapkınlıktan ve diğer yandan _çocuğa_ olan sevgisinden dolayı incinmişti--onları davet etti ve davet
kabul edildi. Robin Muckerland, Todburn'un kiracısı olarak, metal düğmeli, Kraliçe Ann'in yarım kronundan daha geniş mavi ve gri iplikli ceketi, koyu kadife pantolonu ve soluk renkli leggumlarıyla (bu arada, moda olan en iyi şeyler;) aşağı indi ve o gün için kız kardeşi, _namıdiğer_ Bayan Peggy, haverel Meg, mantar topuklu ayakkabısı ve eski bir yatağın perdeleri gibi geniş çizgilerle kaplı uzun belli elbisesi ile aşağı indi. Ayrıca, lobide bir kenara koymak için başında ipek bir başlık, onun altında şık bir şapka ve onun altında, yine, hafifçe kırlaşmış ve o sabah gece boyunca kağıt buklelerinin etkisiyle daha da çirkin bir şekilde gürleşmiş bol miktarda siyah kıvırcık saç vardı. Meg daha önce hiç böyle bir tarzda giyinmiş olarak görülmedi ve kalbimden herhangi bir güzelimizin onu görmesini isterdim. Bu işi, tıpkı uzun zaman önce genç hanımların Kral Ahasuerus'un huzuruna getirildiği gibi, toprak sahibinin önünde bir tür _sığır gösterisi_ olarak görüyordu; ve Jane'i toza

götürmeye ve önündeki her şeyi taşımaya kararlıydı. Yürürkenki havası ve küstahlığı oldukça hoştu, yarım ayak genişliğinde ve orantılı olarak uzun olan mavi kurdele kemeri, kasıtlı olarak gevşek bırakılmış olduğundan, bir geminin flaması gibi arkasından akıyordu. "Bu biraz tuhaf, Billy Rob," dedi, "böylece kendi cotttar'ımızla birlikte davet edilmemiz--Ancak, toprak sahibinin ha' seviyeleri--eğer ona uygun bir arkadaşsa, bizim için daha az olabilir--onların beslediği çalılığa doğru eğilmek zorunda." "E'en sae, Meg; ama seni o gün bir kadın gibi davranırken görelim,
ve saçma sapan tek bir voleyle dışarı çıkma."

"Evet, Rob, düşündüğüm gibi konuşacağım;
benim
köşemde
başka hiçbir kız yok ki,
başka hiçbir şey yapmaya cesaret edemez senin gibi
herhangi bir züppeyi sevmem,
aynı şey üzerinde tekrar tekrar çınlamaktan,
bir Haziran günündeki
bir güveç gibi. Meg, kafasına bir şey
patlarsa
söylemesini
söyleyemez."

Çamaşırhaneye indiklerinde, Jane sade kahverengi bir elbise giymiş ve bir kontun oğlu gibi donatılmış küçük George'u
yönlendirerek onlara katıldı; ve daha güzel bir çocuk annesinin yanında hiç kürek çekmemişti.

Yaşlı kadın o gün rahatsızdı ve kahvaltıya
inemedi; ve oğlunun üçüncü ziyaretinden sonra,
kendisinin grubuyla garip bir şekilde konumlandığını fark edene kadar,
görünmeye ikna olmadı. Robin önce içeri girdi ve saygısını gösterdi; Meg
bir zıplama ve nezaketle içeri girdi, tıpkı derenin ortasındaki bir taşın üzerinde oturan su tavuğuna çok benziyordu. Zavallı Jane
son olarak oğlunu yönlendirerek göründü; havası mütevazı ve çekingendi, ancak
aşağılık yaşamdan ayrılmaz olan o garip çekingenlikten ve
orada bulunmaya hakkı olmadığı bilincinden eser yoktu. Hanımefendi nezaketine hafifçe başını salladı, çünkü ilk önce güzelliğine ve biçim ve tavır zarafetine baktığında neredeyse yere yığılmıştı. Bu kızın kaba bir yaratık olması ve yüksek çevrelerde hayranlık duyulan o tür bir güzelliğe sahip olma iddiasında bulunmaması onun kalan son umuduydu; şimdi o son umut da yok olmuştu. Ama herkesi en çok şaşırtan şey, tüm talihsizliklerinin hiçbir şekilde gölgeleyemediği gözlerinin parlaklığıydı; nemli parlaklıkları öyleydi ki, başka hiçbir gözün utanmadan bakışlarını karşılaması imkansızdı. Lord onun için bir koltuk ayarladı ve onunla olabildiğince rahat bir şekilde konuştu, ama bu konuda pek de usta değildi; sonra küçük George'u kaldırdı, öptü ve dizine oturtarak ona bir şeyler söyledi. "Ve sen benden bu kadar uzun süre uzakta neredeydin, sevgili küçük dostum? Bana söyle, bu süre boyunca neredeydin."

"Uzaklaş, yaşlı Geoldie'nin, küçük Davie'nin faleli, biliyorsun; onun güzel, güzel bir yardımcısı var, aşağı doğru bir sap ve aşağı doğru bir anolel.--Küçük Davie, Geoge'a kadar çok iyi, çok kibar bir çağrı. "

George'un yavruyu ve arkadaşı küçük Davie'yi tarif edişine herkes yüksek sesle güldü, Jane hariç, Jane onların geri çekilmelerinin nerede olduğunu erken keşfedeceğinden korkuyordu. Kahvaltı servis edildi;
yaşlı kadın bir hoşgörü gösterdi ve Meg'le sohbet etti, Meg ona sadece en üstte olanla cevap verdi, daha önce konuştuğu konuya veya konuya hiç değinmedi; çünkü iyi yaşlı dul kadın ona hitap ettiği sürece, elbisesinin bir kısmını düzeltmekle meşguldü - korsesinin şekline bakıyordu - lord'a ve ara sıra Jane'e bakıyordu - sonra gri gözlerini yarı yarıya gizleyen dolgun bir bukleyi düzeltiyordu. Aynı şekilde ara sıra boş bir etek ucu söyledi!
hanım durakladığında; ve durur durmaz kendi gözlemlerine başladı. Robin oldukça huzursuzdu. "Sevgili Meg, kadın, bu onun
hanımefendisi hakkında konuşuyordu. Bu amaç için değil."

"O zaman amaca uygun konuş, Rob. Senden başka kimsenin konuşamayacağını düşünüyorsun, vınlayıp duruyorsun. Amaca uygun nasıl konuşacağınızı duyalım. - Vınlayın, beyler! Dillerinizi tutun; benim Billy Rob bir konuşma
yapacak."

"Hııı!" dedi Robin ve başını çevirdi.

"Hııı!" diye karşılık verdi Meg, "bu ne biçim bir konuşma? Amaca uygun mu? Eğer amaç içinse, bir dişi domuz o konuşmayı senin kadar iyi ve daha iyi yapabilirdi. Gerçek şu ki, mem, bizim Rob hala atının üstünde, kumlu insanların önünde olmak istiyor; şimdi ona kadar diyorum, Rob, diyorum ki,
üstünlerinin önüne geçmen ve İngilizce bildikleri o iğrenç, dangalak dili konuşmaya çalışman, o zaman atının üstünde olmak yerine, tıpkı sırıklar üzerinde yürüyen bir balıkçıl gibisin ve bu da aptalca bir hayvan. Şüphelisin, diyorum ki, Rob, dostum, diyorum ki, hanımefendisi bizim kendi türümüzden biri ve bizimle aynı cehennemde ve yemlikte yetiştirildi; ve iyi bir bağa sahip olmasına rağmen, kendine hava atacağını ve damarlarında akan iyi eski laciverti unutacağını düşünmemelisiniz." 

Hanımefendinin yanağı öfkeyle yanıyordu, çünkü tüm konular arasında Meg en şanssız olana düşmüştü; hiçbir şey duygularını onun düşük kökenine dair ipuçları kadar incitmiyordu. Lindsey, sinirlenmiş olsa da, bir taraftaki gururlu gücenmeye ve diğer taraftaki evcilleştirilemez bayağılığa gülmemek elde değildi. Meg hiçbir yanlış göremedi ve görseydi bile, bunu dikkate almazdı. Devam etti. "Ah, Meg, kadın! quo' he, sen
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, quo' he; bir ayakkabının tabanı en üste döndüğünde, sadece eğilmez bir deri üst olur; eğer yaşlı bir
kayma-yakın ... "Evde iş yapma ve hizmetçilere saldırma şekli, onun yüksek bir nezaket
iddiası olmadığını kanıtlıyor."

Şimdi tüm nezaket kurallarını altüst eden bir öfke patlamasından korkan Lindsey, Meg'i harekete geçirdi, onun neşeli ve canlı bakışlarını takdir etti ve kendisinin de çok hanımefendi olduğunu söyledi.

"Bence, lord," dedi, "eğer bir vücut rahatça ve sadece katılık ve hassasiyet olmadan hareket ediyorsa, o vücut asla kötü davranmaz; ama,
elbette, sen büyük herif, bizim ellerimizden çıkmayacak şeyleri söyleyebilir ve halledebilirsin. Bana gelince, büyük herif orada senin ve Jeany hakkında konuştuğunda, ben derim ki-----

Bu tehditkar bir önsözdü. Lindsey devamını beklemeye cesaret edemedi. "Şimdilik özür dilerim, Bayan Peggy," dedi; "Bu konudaki gözlemlerinize, bunun için bir yol hazırladıktan sonra
dikkat edeceğiz. Bu genç kadının iki ailemizden
çok sert ve hak etmediği bir muamele gördüğüne ikna oldum ve hala da ikna oldum. Ona bir miktar tazminat
vermek ve eğer onu herhangi bir şekilde hak ettiğini
görürsem, bu çocukla birlikte ona da patronluk taslamak istiyorum. Bu koruma,
üstelik, ona ne şüphe ne de suçlama
bağlanmayacak şekilde ona genişletilecek; ve hepimiz yanlışa bulaşmış olduğumuzdan, bu konuda sizi yargıç olarak seçtim.--İmkansız," diye devam etti Jane'e hitap ederek, "sizinle birlikte yarım saat geçirmek ve eğitiminizin şu anda bulunduğunuz yaşam alanının çok üstünde olduğunu fark etmemek; ancak hayatınızdaki, aramıza gelmenize katkıda bulunan olayları bize anlatacak kadar nezaket gösterirseniz, hepimizin size dostluk gözüyle bakmaya
meyi tercih edeceğimizi umuyorum." "Hayatımın olayları, efendim," dedi, "patriğin günleri gibi az ve kötüydü ve niyetim, onları bu bölgede asla ifşa etmemekti - kendi hesabıma değil,
tarihimle bağlantılı olan ve artık var olmayan isimleri uğruna. Yine de,
talihimle bu kadar ilgilendiğiniz için, size bu memnuniyeti vermeyi reddetmek hem nankörlük hem de tedbirsizlik olurdu.
Şu an için ailemin adını saklı tuttuğum için beni affedin ve size kısa hayatımın olaylarını birkaç kelimeyle anlatacağım.

"Babam seçkin bir tüccardı. Zengin olup olmadığını söyleyemem ama kesinlikle öyle görülüyordu, çünkü kredisi ve
işleri çok kapsamlıydı. Annem on iki yıl önce öldü ve babama benden başka bir kız çocuğu bırakmadı. Eğitimimi Edinburgh'da, benden iki yaş büyük olan kız kardeşimle birlikte aldım. O, on üç yaşındayken babamın ev işlerini yönetmeye başladı ve ben de bir çiftçiyle evlenmiş olan ancak artık dul olan ve kendisi de bir çiftlikte yaşayan
Doğu Lothian'daki bir teyzemin yanına yerleştim. "Bunun evde hiç eğlence bulamamasından mı yoksa işlerinin karıştığının bilincinde olmasından mı kaynaklandığını bilmiyorum ama babamız bu sıralarda işlerine fazla dikkat etmemeye başladı ve umutsuzluğa kapıldı. Kız kardeşimin bana yazdığı mektuplar pişmanlıkla doluydu; teyzemin sağlık durumu kötüleştiği için birkaç ay boyunca onu yalnız bırakamadım. Sonunda öldü ve bana beş yüz poundluk bir miras bıraktı, ben de eve koştum ve kız kardeşimin babamızı rahatlatmasına elimden gelen her şeyi yaptım ama o uzun süre hayatta kalamadı ve iflas ederek öldüğünde sadece koruyucumuzu kaybetmedik, aynı zamanda küçük mirasım ve kendi çalışkanlığımız ve çabalarımız dışında güvenebileceğimiz hiçbir şeyimiz kalmadı. Küçük bir eve çekildik; arkadaşlarımızdan hiçbiri inzivaya çekilmemize
uygun görmedi; ve şimdi, doğal koruyucumuzdan mahrum kaldığımız için, arkadaşsız ve çaresiz bir çift olduğumuzu fark etmekten kendimizi alamadık. Kız kardeşim asla moralini toparlayamadı; bu andan itibaren belli bir
keder ve zihinsizlik onu ele geçirmeye başladı ve bunun her gün daha da belirginleştiğini ve daha da belirginleştiğini gerçek bir üzüntü ve endişeyle algıladım. Kaybımız için onu olabildiğince teselli etmeye çalıştım ve sık sık onu neşelendirmek için kalbime yabancı bir neşe takındım; ama oldukça yalnız olduğumuz için, onun melankolisi her zaman ona iki kat daha fazla ağırlıkla geri döndü. Bu sıralarda kız kardeşimle birlikte ilk kez genç bir subay gördüm ve onu umursamazca bana _Kaptan_ olarak tanıttı. Onunla
dışarı çıktı ve döndüğünde kim olduğunu sordum. "Aman Tanrım,
Jane," dedi, "Kaptan'ı tanımıyor musun?" Tavrındaki küstahlığa kızmıştım ama bana daha fazla tatmin vermedi. "

Bu memurun adı geçince Lindsey huzursuz ve sabırsızlandı,
her an koltuktaki pozisyonunu değiştirdi.

"Her şey bu şekilde devam etti," diye devam etti Jane, "bir süre daha,
ve hala kız kardeşim daha kalpsiz ve umutsuz oldu. Rengi soldu, gözleri ağırlaştı ve onun yüzünden ciddi şekilde endişe duymaktan kendimi alamadım.

"Dokuz veya on gün boyunca her gün bir saat kadar tek başına dışarı çıktı,
bana nerede olduğunu söylemeden. Ama bir sabah kalktığımda kız kardeşim gitmişti. Öğlene kadar kahvaltı
etmedim; ama kız kardeşimden hiçbir şey görünmeyince, korkunç endişelerle dikkatim dağıldı. Onun hakkında herhangi bir haber duyma şansımın en az olduğunu düşündüğüm her yere gittim,
ama alabileceğim cevaptan korktuğum için onu açıkça kimseye sormaya cesaret edemedim;
çünkü, zihninin son zamanlardaki üzgün halini düşündüğümde,
varlığına son verdiğini duymaktan başka bir şey beklemiyordum.
Araştırmam sonuçsuzdu; gece oldu ve kız kardeşimden hâlâ haber yok;
uyumadan geçirdim; ama ne yazık ki! bir sonraki gece ve diğer birçok gece,
ayak izlerine bile yer vermeden veya kaderine dair
bir ışık huzmesi yaratmadan gelip geçti. Artık sıkı ve kapsamlı bir arama yapmak zorundaydım, ve hatta onu ilan ettirmek için; yine de tüm çabalarım
bir işe yaramadı.

"Bu uzun ve korkunç belirsizlik duraklamasında
benden daha perişan bir insan
olamayacağını düşündüm. Daha on yedi yaşındaydım; babamın evinin sonuncusuydum;
kendi başıma bir pansiyonda kalmıştım; tüm komşularım bana tamamen yabancıydı,
ve dünyada kederlerimi dökebileceğim bir arkadaşım yoktu; perişandım ve daha da perişan olmamın imkansız olduğunu düşünüyordum; ama kederlerimi
fazla abartmıştım ve umutsuzluğum yüzünden cezalandırılmıştım.

"Birkaç ay geçmişti, bir bahar sabahı, iyi hatırlıyorum! Kapıya hafifçe vurulduktan sonra hizmetçi içeri girdi ve _bir
adam_ beni görmek istedi. 'Bir adam!' dedim; 'Hangi adam benimle konuşmak istiyor?'

"'Bilmiyorum, hanım, o bir köylü gibi.'

"İçeri girdi; soluk tenli, koyu tenli ve ufak tefek bir adamdı.
Daha önce hiç görmediğimden emindim, çünkü yüz hatları
tek belirgindi. Adımı sordu ve mesajını iletmekte zorluk çekiyor gibiydi ve havasında ve tavırlarında beni çok
tedirgin eden bir şeyler vardı. 'Adının şöyle böyle olduğunu mu söyledin?' dedi tekrar.

"'Evet, söyledim; lütfen söyle bana, benimle ne işin var?'

"'Evimizde bir hanım var, sanırım seninle konuşmak istiyor.'

"'Hangi hanım beni görmek istiyor? Evin nerede?'

"Berwick'e doğru Londra yolunda bir yerin adını söyledi.

"'Orada benim hakkımda bir şey bilen hangi hanım olabilir?'

"Tekrar bana baktı.-- 'Lütfen, hanım, kız kardeşin var mı? Ya da bildiğiniz
biri oldu mu?'

"Bu soru beni felç etti. Kanepeye çöktüm; ama konuşabildiğim anda hanımın ne kadar zamandır onunla olduğunu sordum?

"'Sadece geçen cuma akşamından beri,' dedi. 'Edinburgh'a giderken handa hastalandı, oradan daha iyi ve daha sessiz bir konaklama için
benim evime nakledildi; ama
çok hastaydı, gerçekten çok hastaydı. Şimdi iyileşmesi için umut var,
ama hala _çok_ hasta. Umarım her şey bittiğinde adını verdiği hanım sizsinizdir; en azından gidip görmelisiniz.'

"Ne yaptığımı bilmeden, adamın bir posta arabası çağırmasını istedim.
Daha erken oraya vardık. Nefes nefese
ve sabırsız bir şekilde dairesine girdim; ama onu
bulduğum hali size nasıl anlatacağım! Kalbim bugün bile kanıyor, hatırladıkça
acıklı manzarayla karşılaşıyorum! O, konuşamadan yatıyordu, elini kıpırdatamıyordu veya
gözünü kaldıramıyordu ve hızlı adımlarla sonsuzluğa doğru gidiyordu, birkaç gün önce bu sevgili çocuğu
dizimde doğurmuştu."

O anda, tüm çevrenin gözleri Jane'e dikilmişti, güçlü bir şekilde
sevgi, acıma ve hayranlık karışımı ifade ediyordu. Lindsey artık kendini tutamadı. Ayağa kalktı - kollarını ona doğru uzattı ve biraz nefes almaya çalıştıktan sonra, "Ne-ne-ne!" dedi, iç çekerek, "o zaman sen küçük George'un annesi değil misin?"

"Daha iyisinin zavallı bir ikamesi, efendim; ama onun
tanıdığı veya tanıması muhtemel tek ebeveyn."

"Ve sen, zavallı küçük bir yetim uğruna, ki o sana bir yeğenden daha yakın değil, gönüllü olarak tüm bu yoksunluklara, sıkıntılara ve
utançlara katlandın? Eğer bir kadın zihninin erdemli ilkeleri ve nitelikleri hayranlığı hak ediyorsa - Ama devam et. Seni böldüğüm için çok suçluyum."

"Kız kardeşimin yatağının yanından, benim gelişimden yaklaşık otuz saat sonra son nefesini verene kadar bir an bile ayrılmadım.
O sırada, beni hatırladığı veya en ufak bir şekilde
dikkat ettiği tek bir an oldu, o da son çıkışından biraz önceydi; ama sonra bana öyle bir bakış attı ki!--O kadar şefkat ve üzüntüyle doluydu ki,
bu dil onun duygularını bu kadar güçlü bir şekilde ifade edemezdi.
Bu,
zihnimin tabletlerine kazınmış, insanlıkla ilişki içinde olduğu sürece asla
silinmeyecek bir veda bakışıydı.

"Yüreğimin tek dostunun ölümüyle yaşadığım şok,
buna eşlik eden gizemli koşullar,
beni bir süreliğine hatırlama gücünden mahrum etti. Geceleri gördüğüm rüyalar ve gündüzleri düşündüklerim, hepsi o kadar karışmış ve birbirine karışmıştı ki, hepsi
bir rüya gibi bir araya geldi; öyle ki, geriye dönüp baktığımda, izlenimlerimin hangi kısmının gerçek, hangi kısmının ise sadece hayal olduğunu en ufak bir şekilde keşfedemedim ve bugüne kadar da keşfedemedim, hayal gücümün kazınmış
kafamdaki izleri o kadar güçlüydü ki. Daha önce bahsettiğim, evin sahibi olan adam, cenaze için gerekli hazırlıkları yapmamış olsaydı, benim herhangi bir emrimle nasıl veya ne zaman başlatılacağını bilmiyorum. Beni kısa sürede, nadiren ziyaret etmeme izin verdikleri bedenden uzaklaştırdılar ve görünüşe göre, tamamen pasiftim. Kız kardeşimin cenazesi gibi bir şeyin zihnimde ancak nadiren gerçekleştiğini fark ettim ve sonra, beklenmedik bir zeka parçasının yapmaya alışkın olduğu şekilde beni şaşırttı ve aniden
kayboldu, hayal gücümün tekrar içinden çıkılmaz bir karmaşa labirentinde dolaşmasına neden oldu. "Beni kendime getiren ilk şey, bolca gözyaşı döktüğüm uzun ve aralıksız bir ağlama kriziydi. Sonra çocuğu görmek için ateşli bir istek gösterdim, bunu gayet iyi hatırlıyorum. Onu, saygın ve köklü bir aileden bana kalan tek hatıra ve yeryüzünde hatırladığım en yakın arkadaş olarak düşündüm. Onu ilk gördüğümde, yaşlı bir kadının dizinin üzerinde yatıyordu; ve ona bakmak için eğildiğimde, tüm vücuduyla irkilerek, genç, dengesiz gözlerini bana dikti ve küçük, açık ellerini bana doğru uzattı, bu pozisyonda uzun bir süre sabit kaldı. Bu o kadar belirgin ve nadir bir şeydi ki, etraftaki herkes bunu fark etti; ve onu tutan kadın, 'Bak!
Böyle bir şey gördün mü hiç? Hayatım boyunca böyle bir şey görmedim!
Kesinlikle imkansız ken ye?'

"Bu, şüphesiz, bebeğin istemsiz bir hareketiydi, ancak bunu evrensel doğanın Yüce Ruhu tarafından gerçekleştirilen bir hareket olarak görmekten kendimi alamadım. Çocuğun bana çaresiz masumiyetini korumam ve kendisi için düşünebilene ve hareket edebilene kadar başka bir dostunun kalmadığı
zararlı bir dünyaya terk etmemem için yalvardığını gördüm. O an onu kalbimde oğlum olarak benimsedim - onu kendimin bir parçası olarak
kollarıma aldım! - Sevgili çocuğumun o basit hareketi, ona karşı kararımı hemen belirledi ve bu karar
hiçbir zaman değişmedi veya en ufak bir şekilde zarar görmedi. "Onun için bir dadı tuttum; ve dönem zamanı olduğu için evimi terk ettim ve
hala sahip olduğum az miktardakiler dışında tüm mobilyalarımı sattım ve Edinburgh'dan çok uzak olmayan Slateford'daki bir kulübeye çekildim. Burada dadı ve çocukla birlikte mütevazı bir şekilde yaşadım; ve ona o kadar düşkün oldum ki, çocukluğumdan beri hayatımın hiçbir dönemi bu kadar mutlu olmamıştı;
aslında mutluluğum tamamen ondaydı ve eğer iyiyse, diğer tüm dünyevi kaygılar ortadan kalkıyordu. Ancak, evin kirasını, iki cenazenin masraflarını ve dadı maaşını ödedikten sonra, küçük hisse senedimin neredeyse üçte bir oranında azaldığını gördüm; ve kısa bir süre sonra tamamen tükeneceğinden korkarak, zorluklara ne kadar çabuk alışırsam o kadar iyi olacağını düşündüm; bu yüzden paramın geri kalanını hastalık veya büyük ihtiyaç durumunda kullanılmak üzere bankada bırakarak, gelip bu küçük kulübeyi ve bahçeyi Çiftçiniz. Çocuğu büyütmek ve onu eğitmekten başka bir hırsım yoktu, hayırsever yardımlardan bağımsız olarak; ve kalan mülkümün faizinin, kendi
işimle kazandığım küçük gelirle birlikte, yıllık harcamalarımdan daha fazla bir şey olma ihtimali karşısında ne kadar mutlu olduğumu size tarif edemem. En başından beri küçük George'u kendi oğlum olarak kabul ettim. Hiçbir eski tanıdığım tarafından tanınmayacağım bir emeklilik özlemi çektim. Böyle bir yerde hikayemin itibar kazanabileceğini düşündüm; ayrıca hikayeyi olduğu gibi anlatarak, gelecekte ona eklenebilecek herhangi bir varsayım veya düşünceyle sevgili vefat etmiş kız kardeşimin adını lekeleyebileceğimi
düşünemedim. Gerçekten oğlum olsaydı nasıl hissederdim, yargılayamam; ama annesi olarak varsayıldığım için herhangi bir aşağılanma hissetmek yerine, varlığım tamamen ona bağlı, öyle ki aksini varsayılmaya
dayanamam. "Babasının kim olduğu, benim için derin ve açıklanamayan bir gizem olarak kalmaya devam ediyor. Davranışının doğruluğundan hiç şüphelenmedim ve bugüne kadar bana herhangi bir işaret vermeden nasıl bir aşk yaşayabildiğini anlayamıyorum. Onu bulduğum insanlarla çok az konuşmuştu; ancak onların izlenimleri evli olmadığı yönündeydi ve daha fazla soru sormaya cesaret edemedim; çünkü babasının değersiz olduğunu keşfetmektense, bu konuda tamamen bilgisiz kalmayı seçtim ve böylesi koşullarda onu terk eden biri hakkında olumlu düşünemedim. Daha önce bahsettiğim genç subay dışında, en ufak bir şüphe duyabileceğim hiçbir adam yoktu ve gördüğüm herhangi bir adam arasında böyle bir eylemde bulunma olasılığı en düşük olan oydu." 

Burada Lindsey tekrar ayağa fırladı. "Aman Tanrım!" dedi, "aklıma bir şey geliyor - eğer gerçekten öyleyse--en sıra dışı durum. Soyadınızı vermekten muaf tutulmak istediniz, ancak
benimkiyle ilgili endişelerinizde garip bir tesadüf var ki bu da
bunun bana bildirilmesini kesinlikle gerekli kılıyor."

Jane tereddüt etti ve bunu kamuoyuna duyurmak için ifşa etmeyi düşünemediğini, ancak onun şerefine güvenip bunu kulağına söyleyeceğini söyledi. Sonra M'----y adını fısıldadı.

"Ne!" dedi yüksek sesle, gizlilik emrini unutarak, "Merhum firma M'----, Reynolds ve Şirketi'nin mi?"

"Aynı, efendim."

Şimdi kendini attığı pozisyonlar ve söylediği abartılı haykırışlar burada tarif edilemez. Odadaki diğer üç kişi, onun aklını kaçırdığını
zannetti. Nefes nefese kalana kadar tekrarladıktan sonra, "Bu o! bu o! aynı! aynı!" ve, her iki elini de kendi ellerine alarak, haykırdı, "Ebedi İlahi Takdir! Senin yolların ne kadar harika ve
insan işlerini ne kadar gözetleyen, hayatın sıradan iniş çıkışlarında bile! ama hiç bu kadar gözetilemezdi! Sevgili
çocuğum," diye devam etti, küçük George'u kollarına alarak, ona şüphe ve hayretle
bakan, "kaç tane ölümcül ve olumsuz olayla, hepsi görünüşte sıradan, sonunda, insan müdahalesi olmadan, doğal koruyucunun kollarına atıldın! Ve kalbim seni gördüğüm ilk andan itibaren ne kadar sıkı bir şekilde sana bağlanmıştı!
Ama sen benim öz oğlumsun ve artık beni terk etmeyeceksin; güzel koruyucun da, eğer erdemlerinin esir aldığı bir kalbi kabul ederse. Bu ev bundan sonra ikinizin de yuvası olacak ve tüm dostlarım senin dostun olacak, çünkü sen benimsin."

Burada yaşlı kadın öne atıldı ve oğlunu omzundan tutarak onu çekmeye çalıştı. "Ne söylediğini düşün,
Lindsey, ve kendine, ismine ve ailene ne getirdiğini. Delirmişsin - o çocuk senin olamaz, benim olamayacağı gibi. Kendini açıklayacak mısın yoksa gerçekten aklını mı kaybettiğine mi inanacağız? Diyorum ki, o çocuğun senin olabileceğini varsaymanın tutarlılığı nerede?"

"İmkansız," dedi Robin.

"Bence bu imkansız diye bir şey değil, Rob," dedi Meg. "Dilini ver, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun--onun da başkasının da olması mümkün--ne olursa olsun, bunun sempatiyle gelmediğini garanti ediyorum! Ah, eğer sempatiyle gelmek istiyorlarsa"----

Burada Meg, elini sallayarak sessizliği isteyen Lindsey tarafından kesildi--bu hikayenin anlatıcısını çok üzen bir durum--çünkü her şeyden önce Meg'in çocukların sempatiyle
üretilmesiyle ilgili fikirlerinin tam olarak olmasını isterdi.

"Özür dilerim," dedi Lindsey. "Muhtemelen coşkumla abartılı görünmüşümdür, çünkü tüm
durumları benim kadar iyi bildiğini unutmuşum. Ancak bütün mesele çok
yakında ve çok kolay açıklanacak."

Sonra odadan çıktı ve herkes birbirine baktı. Jane, Lindsey'den gelen şiddetli teklifi aldığında neredeyse hiç utanmadı, çünkü onun
rapsodisi onu hoş ve şefkatli bir şaşkınlık
hezeyanına sürüklemişti, bu da diğer tüm hisleri gerilimde tutuyordu.

Birkaç saniye sonra elinde açık bir mektupla geri döndü.--"İşte," dedi, "cesur ve tek kardeşimden aldığım son mektup; bu çok merak uyandırıcı işin tamamını
açıklığa kavuşturmaya yetecek kısa bir alıntı."

Sonra şunları okudu: "Böylece, görüyorsunuz ki, son iki haftadır karşılaştığımız zorluklar ve tehlikeler çok ve acı vericiydi; ancak YARIN bir şekilde belirleyici olacak. Savaştan sağ çıkamayacağıma dair güçlü bir önyargım var; evet, bu fikir zihnime o kadar derinden kazınmış ki, benim için bu kesin bir kesinlik anlamına geliyor; bu nedenle, dünyada hiç kimsenin bilmediği veya en ufak bir şekilde aklına gelmeyen bir sırrı sizinle paylaşmalıyım, bir başkası ve ben hariç. İskoçya'dan ayrılmadan önce, kişiliği güzel ve tavırları sevimli, ancak serveti olmayan genç bir hanımla gizlice evlendim. Sizin için açık olması gereken sebeplerden dolayı, evliliğimizi, mülkümün tamamına sahip olana kadar ve mümkünse dönüşüme kadar gizli tutmaya karar verdik; ancak şimdi (bana gülmeyin, sevgili kardeşim), asla geri dönmeyeceğime ikna olduğum için, yalvarıyorum son bir istek olarak, onu bulup korumasını sağlamanızı rica ediyorum. Muhtemelen,
bu zamana kadar buna ihtiyacı olabilir. Adı Amelia M'----y,
bu isimde bir firmanın eski tüccarının kızı ve
Reynolds. Benimle birlikte, samimi isteğim üzerine,
küçük bir kız kardeşi, merhametin küçük bir meleği olan, onu da diğerleri gibi, her şekilde dostluğunuza ve korumanıza layık bulacağınız bir kız kardeşini
bırakmanın acısıyla ağlayarak, gizlice evinden ayrıldı. Ondan aldığım son mektup, 7 Nisan tarihliydi. O gün, Leith'e gitmek üzere paketle yola çıktı.
Bristo-Port yakınlarındaki evinde, muhtemelen onu bulacaksınız. Elveda, sevgili kardeşim. Annemizi teselli et; ve ah, benim hatırım için, sevgili karımı sev ve destekle! Önümüzde korkunç bir olasılık var, ama bir avuç cesur, kararlı arkadaşız, birlikte fethetmeye veya ölmeye kararlıyız."

Yaşlı kadın şimdi küçük George'u kollarına aldı, onu
göğsüne bastırdı ve onun için bol bol gözyaşı döktü.--"O gerçekten de benim
torunum! O! "O öyle!" diye haykırdı. "Benim sevgili George'un oğlu ve o bundan böyle benim
oğlum olarak sevilecek."

"Ve o benim de olacak, anne," diye ekledi Lindsey; "ve ona ait olan
tüm toprakların varisi. Ve o, Earlhall'un varisini böylesine ilgisizce evlat edinen ve yetiştiren, eğer erdemlerine her hürmeti sunan ve her merhamet ve iyilikseverlik tonunda kendiyle uyum içinde atan bir kalbi kabul ederse, hala onun annesi olmaya devam edecektir."

Jane şimdi derinden kızardı, çünkü cömert teklif henüz yapılmıştı,
pişman olduğu kız kardeşinin şerefi ve çocuğunun rütbesi hakkında aldığı hoş haberden dolayı sevinç gözyaşları yanaklarından süzülürken.--Tek kelime bile cevap veremedi--gözyaşları arasında halıya, sanki nasıl
işlendiğini inceliyormuş gibi kararlılıkla baktı--sonra parmağında taktığı küçük inci yüzüğe ve
sonunda küçük George'un kıyafetlerinden bazılarını düzeltmeye koyuldu. Hepsi sessizdi--Bu bir Quaker toplantısıydı ve Meg'in ruhu neyse ki harekete geçmeseydi çok daha uzun sürebilirdi.

"Benim Elbette, lord! Ama ona iyi bir teklifte bulundun! Ve yine de
almaktan
kaçıyormuş gibi yapacak! Ama ondan eminsin, bana inan. --Kadınları tanımıyorsun. Tanrı seni korusun! Genç fahişeler, sahip olmak istedikleri şeyler hakkında en büyük zırvaları yapıyorlar. Kendim
biliyorum; --Andrew Pistolfoot karanlıkta bana kur yapmak için içeri girdiğinde, fısıldayarak bağırırdım, 'Defol git! Seni
kafalı-shurf! --Nereye gelip bana sataşıyorsun?' Kalbini korusun!
Andrew ona emrettiğimde kaçmıştı, onun peşinden koşardım ve
eteklerinden yakalayıp geri getirirdim. Bu sabah biraz daha az şey biliyorum, ve Jeany'nin bizim genç hanımımız olacağını da benden daha az biliyorum! O gece sırtında bir nikah memuruyla selamlaşarak gittiğinde, o kadar da az şey biliyordu! Sevgili Rob, dostum, oğlum, sen ve hanımım onlarla ne yapacaktınız? Çünkü onun ve senin günleriniz bitti, sizce dünya kadar uzun süre flört etmeyecekler mi; ve bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi -- ben öyle dedim!"

"Ve doğruyu söyledin, Meg," diye karşılık verdi Lindsey. "Şimdi, lütfen, Bayan Jane, teklifim hakkında ne düşündüğünü söyle bana?"

"Gerçekten de, efendim," diye cevapladı, "beni alt ettin. Kabulüm için bana teklif ettiğin onura her bakımdan layık değilim; ama sevgili küçük George'umdan ayrılamayacağım için, izninizle hanımımla kalıp ona
bakacağım."

"Pekala, annemin arkadaşı olarak onunla kalmanızı kabul ediyorum. Daha uzun bir
tanışma, olayların bir araya gelmesinin bu kadar güçlü bir şekilde
uyandırdığı sevgiyi doğrulayacaktır."

Bu sevimli çiftin evlilik bağlarıyla birleşmeleri aylar sürmedi ve hala yaşıyorlar, tüm tanıdıkları
saygın. Barnaby, lordun kendi çobanı ve tüm kırsal işlerinin gözetmenidir ve zaman zaman nazik hanımına _kartal_ ve _corbie_ ile ilgili rüyasını hatırlatmaktan geri kalmaz.

YÜN TOPLAYICININ SONU.

EILDON AVI.

ESKİ.

BÖLÜM I. "Umarım kral bugün avlanmaz," dedi Gale, Güney Eildon'un tepesine oturup tembel bacaklarını güneşe uzatırken.
"Eğer bugün uluyan tazılarıyla evde kalırsa,
ben bir günlük huzur ve rahatlık
yaşayacağım; kuzularım da bir günlük huzur ve rahatlık
yaşayacak; zavallı Trimmy de bir günlük huzur ve rahatlık yaşayacak.
Buraya gel, Trimmy ve bana kralın iki tazısı ile avlanmamanın nedenini söyle?"

Trimmy yaklaştı, pençesini efendisinin dizine koydu ve yüzüne
baktı, ama kralın iki tazısı Mooly ve Scratch ile avlanmamasının nedenini söyleyemedi.

"Söyle bana sevgili Trimmy, bu güzel tazılara ne oluyor?
Bütün Merse ve Leader'da bir izi en iyi takip eden kişi olmak istersin;
ama şimdi, ne zaman korna sesini ve çayır kuşlarının yükselen sesini duysan,
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp
eve doğru yola koyuluyorsun, çünkü tepede ne iyi ne de
uyanık bir şeyler vardı. Sen çok akıllı bir hayvansın, Trimmy, ama benim anlayamadığım bazı garip hayallerin ve önyargıların var."

Trimming kulaklarını dikti ve Manastır'a, sonra efendisine ve sonra tekrar Manastır'a baktı.

"Ah! Korkarım ki onların geldiğini duyuyorsun ve sen de o hızla
kulaklarını dikiyorsun. Öyleyse, eğer durum buysa, sana günaydın, Trimmy."

Trimmy'nin nefesini kesen ne kral ne de kar beyazı tazılarıydı, ancak Gale'in komşusu çoban Croudy, ayağının dibinde siyah, hantal köpeğiyle birlikte yamaçtan ağır ağır yukarı doğru geliyordu, kendisi kadar aptaldı ve aynı zamanda iyi huyluydu. Croudy gözlerini yerden hiç ayırmıyordu, sanki tepede yetişen tüm küçük sarı çiçekleri sayıyormuş gibi ilerliyordu. Yine de Croudy'nin o tuhaf pozisyonda, vücudu öne eğilmiş ve bir kulağı yere doğru, diğeri yukarı dönük şekilde yürümesinin nedeni düşüncesizlik değildi. Hayır, hayır! Çünkü Croudy düşünebildiği her şeyi düşünmeye çalışıyordu; ve yapabildiği her şeyi hiçbir şeye dönüştüremiyordu. Croudy harika şeyler görmüş ve duymuştu! "Beni ve boynuzumu kutsayın!" dedi, dinlenmek için bir taşın üzerine otururken ve düşüncelerini bir toparlanma noktasına getirip getiremeyeceğini anlamaya çalışırken. İmkansızdı - kraliçe başlarından alındığında
bir arı kovanı gibiydiler.

Bir tılsım olarak sakladığı küçük eğri koyun boynuzunu çıkardı; onu annesinden almıştı ve birçok
nesiller boyunca ona miras kalmıştı; bir elinde çevirdi, sonra diğer elinde çevirdi - parmağına taktı ve çevirdi. "Beni ve boynuzumu kutsa!" dedi tekrar. Sonra bastonuna yaslanarak, yere doğru eğik bir şekilde baktı ve ahlak dersi vermeye başladı. "Büyüyen bir
dünya--ay--gerse büyüyor; kuzular onu yiyor--büyüyorlar--ay--biz onları yiyoruz--biz büyüyoruz--işte gidiyor!--erkekler, kadınlar, köpekler, çocuklar, yiyorlar--büyüyorlar; yird yiyor--büyüyor--erkekler kadınları yiyor--büyüyorlar--onlara ne oluyor?--Hah! Artık karar verdim!--artık sabrımın sonuna geldim.--Gale'e kadar çete halinde gidebilir ve ona gördüklerimi ve duyduklarımı
söyleyebilirim; ama o çocukta dört büyük kusur var. Birincisi,
o bir aptal--iyi ki! İkincisi, o bir bilgin ve İngilizceyi kötü konuşuyor! Üçüncüsü, kadınları seviyor--warst ava!--ve,
dördüncüsü ve son olarak, o kelimeleri karıştırdı ve flamalar
Roara Boriawlis--ha! ha! ha!--Bir adamla ne konuşulur, ya da
bir adamla ne konuşulabilir ki, flamalar Roara Boriawlis'tir?
Aptallar, onlarda başka bir şeye benzemeyen bir şey var! Şimdi, ben
bir adama gidip ona bir köpeğin konuştuğunu ve
başka bir köpeğin ona cevap verdiğini söylemeliyim, ne dedi? İngilizce konuşacaktı; birimiz ondan bir şey anlamayacaktı. Eğer Seaton Efendisi'ne gidip
sözümü dinlersem, o ne dedi? Beni aptal bir adam ve bir aptal olarak hapishaneye atın. Buna dayanamam. Sonra tekrar, eğer kralımızı kaybedersek - ve o da yarışın sonuncusuysa - bakalım sonucun ne olacağını hesaplayabilir miyim? İngilizler - Vay canına! İngilizler! Onlara ne? Ama şimdi bakayım - gerçek gerçek mi yoksa gerçek değil mi? - İşte soru bu. Gerçek nedir? İşte çılgın geliyor! Bunu kimse söyleyemez - çünkü birine göre gerçek olan bir şey diğerine göre değildir - Kabakulak, pirelere karşı çok sertsin - Gerçek mi? - Örneğin; efendim bana gelip, 'Croudy, o köpek işe yaramaz,' demeli, bu benim için gerçek olamaz - Ama ben ona, 'Efendim, bir köpeğin konuştuğunu duydum ve şöyle şöyle dedi; ve başka bir köpek cevap verdi,
ve dedi ki, "sae ve sae", bu benim için gerçekti; ama sonra onun için gerçek olmayacaktı--Gerçek, söylendiği gibidir--Şimdi, eğer bir şey gerçek dışı veya gerçek değilse, o zaman her şey aynıdır--Hayır--ki ikisi de olmamalı--Kabakulak, sen o gün pirelerden bir örnek bile bırakmazsın,
adam--Yukarı bak, ücra bir hayvan gibi--efendine acımadın mı, ya da onu hiç düşünmedin mi, hem de öyle bir patisiyle?--Ben de bir kütük gibi olmak isterdim ve seni seviyorum, adam----Beni ve boynuzumu kutsa! İşte
Boreawlis bana doğru geliyor--işte kuzey ışığı."

"Günaydın sana, Croudy."

"Hıh!"

"Bugün çok düşünceli ve ağırbaşlı görünüyorsun, dürüst Croudy.
Korkarım güzel Pery dün gece sana kötü bir karşılama yaptı."

"Hıh!--kadınlar!--kadınlar!"

"Umarım fırın-logisinden bahsetmemiştir, Croudy? Bu üzücü bir
işti! Croudy; bazı adamlar bunu bilmekten rahatsız!"

"Bak, Gale, Cowdyknowes ve Gladswood linn'de ne beyaz korkular var? Bak, Lammer-Law'un kapısına kadar uzanıp kuyruklarını uzatıyorlar--Ne yapıyorsun, Gale?"

"Sabahın bir soluğu."

"Ne?--Tanrı beni ve boynuzumu korusun! bu warst ava!--Bunun bir Boriawlis olacağını düşünmüştüm, Gale--bir gün Boriawlis; ama bundan
daha
yüksek bir şey düşünmemiştim--ha! ha! ha! ha!"

Croudy tepenin yamacında gülerek yoluna devam etti, bir ara Kabakulak'la konuştu, bir ara hakikat ve köpeklerin ve perilerin dili hakkında ahlak dersi verdi ve her zaman Gale'e içten bir şekilde güldü. "Hadi, Kabakulak," dedi; "Seninle biraz konuşabilirim, ama sen kavramakta biraz
yavaşsın; ama
Roara Boriawlis, beyaz bir çamur ve Exaltation gibi
flamalar yapan bir adamla hiçbir şey yapamam--Hayır, hayır,
bu asla işe yaramaz."

Croudy, görüş alanından çıkmak için Bourgeon'a doğru ağır ağır yürüdü ve
Gale, Kuzeydoğu Eildon'un tepesine doğru yavaşça uzaklaştı; ve
orada, eski Roma Kampı'nın köşelerinden birinde, görkemli manzaranın tadını çıkarmak için onu yatırdı; ve, elbette, adadaki tüm güzel manzaralar arasında, bu en güzeli. Manastır, kule ve kale kalıntılarının, gezginleri hala hayret ve hayranlık içinde bırakan
o günlerde, her şey tam ihtişamıyla
olmuş olmalı. Gezgin! İskoçya'yı tüm vahşi ve görkemli ihtişamıyla görmek ister misin? Güneyden kuzeye doğru batı koyakları boyunca yelken aç - O ihtişamı görmek ister misin derece derece yumuşadı mı?
Ben-Lomond'un tepesinden bakın--Ama sahneyi zenginleştirmek için hiçbir şeyin eksik olmadığı
_mükemmel güzellikte_ bir amfitiyatro görür müydünüz?
Gale'in şimdi yattığı yere, Roma Kampı'nın köşesine,
Kuzeydoğu Eildon'un tepesine oturun.

Kısa bir süre manzaranın ve keyif aldığı sessizliğin tadını çıkardı. Önce iki asilzadenin başları altındaki tepede belirdi,
sonra tam hızla yanından bir dişi geyik geçti. Trimmy onu avlamak isterdi,
ama çoban işin bir şekilde kraliyet sporuyla bağlantılı olduğunu düşündüğünden, onu engelledi. İki asilzade bir süre sonra bir boru çaldı ve sonra bir anda kral ve hizmetkarları manastırdan tam hızla ayrıldılar; ve tepeye doğru kıvrılarak tırmanmaları ne kadar da güzeldi! Kral, Hume Kontu ve Lord Belhaven ile yedi boğa, yedi binek atı, yedi geyik tazısı ve yedi altın yüzük üzerine, iki kar beyazı tazısı Mooly ve Scratch'in Eildon tepelerinin herhangi bir yerinde yakalanan bir karacayı öldüreceklerine ve başladıktan sonra manastırdan onunla birlikte ayrılacaklarına dair bahse girmişti. Bahis adil bir şekilde alındıktan sonra, kral iki asilzadeye, "Kaybınız hoş geldin, lordlarım. Bu iki tazının kafasına krallığımın yarısını bahse girebileceğimi biliyor musunuz?" dedi. İki lord sustular, ancak eğer başarabilirlerse kazanmaya kararlıydılar ve anlaştıkları gibi, geyik
harekete geçtiğinde hemen boynuzu çalmadılar, ancak zamanı geciktirmek ve
izin soğumasını beklemek için etrafta dolaştılar. İki tazı yukarı çıkarıldı ve orada serbest bırakıldı;
kokuyu keşfettiklerine dair neredeyse hiçbir belirti göstermediler.
Kral başını salladı; ve şakayı çok seven Hume, kralla bahsi hakkında alay etti, majesteleri buna ancak yanında duran tazılardan biriyle konuşarak karşılık verdi. "Ah! Mooly, Mooly, beni kandırıyorsan, bu ilk kez; ancak bu sabah senden başka düşünmem gereken başka bir konu var, Mooly." Mooly kraliyet efendisine yaltaklandı; üzengiye
atladı ve ayağını şakacı bir şekilde ağzına aldı, bu arada kralın atı Keryl kulaklarını geriye yatırdı ve yarı öfkeli, yarı şakacı bir ruh hali içinde ona saldırdı. Bunu yaptıktan sonra Mooly uzun burnunu rüzgara doğru çevirdi;
buradan oraya kokladı ve sonra tepenin üzerinden umursamazca
koşarak, o kadar yüksek ve o kadar canlı bir tonda açtı ki
tüm Eildon'lar müziğe koro halinde ses çıkardı. Scratch zarif tiz sesiyle
birleşti ve iki yabani kuğu gibi tepenin üzerinden
ses çıkararak uzaklaştılar.

"Trimmy! Trimmy! zavallı Trimmy!" diye bağırdı Gale, sinirli ve şaşkın;
"Trimmy, merhaba! selam, geyiği avla, Trimmy! Burada, burada, burada!"

Hayır; Trimmy asla omzunun üzerinden bakmazdı, ama tüm gücüyle
Eildon-Hall'a doğru koştu. "Veba canavarın içinde olsun," dedi Gale kendi kendine, "eğer böyle bir şey gördüysem! Bu iki tazının kesinlikle doğru olmayan bir yanı vardır."

Tepelerin etrafında yan yana yürüdüler ve biniciler hala onlara yakındı. İz sıcak ve tazılar hala istekli görünüyordu, ancak yine de hiçbir geyik bulunamadı. Yollarını batıya, Cauldshields Tepesi'nin etrafından, Bothendean Moor'un üzerinden geri uzattılar ve tekrar Eildons'a götürdüler; hala hiçbir geyik yoktu! İki tazı Melrose'a doğru hızla ilerledi; biniciler aynı yöne doğru mahmuzladılar. Köpekler bir anda kısalarak, iki doğu tepesi arasından çıktılar, tüm binicileri uzaklaştırdılar, onları
kendilerinden sonra olabildiğince dik yamaçtan yukarı doğru sürüklenerek bıraktılar ve bunlar
yüksekliği aştıklarında yeni öldürülmüş güzel bir karaca ve
yanındaki çimenlerde soluk soluğa ve yuvarlanarak yatan iki kar beyazı tazı vardı. Kral bahsini talep etti, ancak Hume itiraz etti, ta ki majesteleri sabah aynı yerden
başladıkları geyiğin aynı geyik olduğunu kanıtlayabilene kadar. Kralın lehine en fazla oy vardı, ancak kont onun noktasında durdu. "Doğru mu, efendim," dedi eski bir şövalye krala, "bu iki güzel tazının
henüz avlarını öldürmeden serbest bırakılmadığı?"

"Asla," diye karşılık verdi kral.

"Ve bu da aynı derecede doğru mudur," diye devam etti yaşlı şövalye, "bugüne kadar
ne bir ceylan, ne geyik, ne de başka bir yaratığı öldürdükleri görülmedi mi?"

"Bu çok sıra dışı bir durum," dedi kral; "durun ta ki
hatırlayana kadar--Hayır; hiçbir gözün onları avlarını
alırken gördüğünü bilmiyorum. "

"Dün gece," dedi yaşlı adam, "eğer
bir gün boyunca
görülürse geyik asla görülmez ve
hiçbir şey
yakalayamazlar; ve görüş alanından çıktıkları anda,
geyik orada öldürülmüş olarak bulunur, kimse nasıl olduğunu bilmez. Bunu not aldım ve bugün
doğrulanmış olarak gördüm. Lütfen, bu bir gerçek mi efendim?"

"Daha önce hiç düşünmemiştim veya fark etmemiştim," dedi kral; "ama
hafızamın bana hizmet ettiği kadarıyla, her şeyin sizin söylediğiniz gibi olduğunu itiraf ediyorum."

"Majesteleri bu iki tazıyı incelememe izin verir misiniz?" dedi yaşlı adam. "Bence onlarda çok tuhaf bir şey var - Elbette
dünyada hiçbir hayvanın
onlar gibi gözleri veya ayakları olmamıştır."

İki tazı uzak durdu ve tepenin etrafında bir av hayvanı
sarıyormuş gibi davrandı.

"Şimdi gelmeyecekler," dedi kral; "onları yakında göreceksiniz."

"Majestelerinin isteğine uygunsa," diye devam etti yaşlı şövalye,
"bu iki tazıyı nereden-nasıl-veya ne zaman buldunuz?"

"Kesinlikle onları çok sıra dışı bir şekilde buldum!" diye yanıtladı kral,
düşünceli ve tereddütlü bir ruh haliyle.

"Majesteleri sonra bunları nasıl, nereden veya kimden aldığınızı söylemeyi seçtiniz mi?" dedi yaşlı şövalye.

Kral başını salladı.

"Sadece şunu soracağım," diye devam etti; "ve umarım
bir kusur yoktur.--Bu tazıları, güzel Elen ve Rosline'li Clara'nın periler tarafından kaçırıldığı anda mı aldınız?"

Kral irkildi - gözlerini yere dikti - ellerini kaldırdı ve
nefes nefese kalmış gibi göründü. Tüm lordlar bir anlığına aynı pozisyondaydı; soru hepsine elektrik şoku gibi etki etti. Yaşlı adam, imalarının yarattığı etkiden fazlasıyla keyif almış gibiydi -
Krala daha da yaklaştı.

"Majestelerini rahatsız eden nedir?" dedi. "Basit sorularım zihninizde hangi düşünceleri uyandırdı? Majesteleri, eminim ki, bu konuda
hoş olmayan düşüncelere sahip olamazlar?"

"Keşke Meryem Ana da öyle olsaydı!" dedi kral.

"Nasıl mümkün olabilir," diye devam etti resmiyetçi yaşlı adam, "iki köpekle ilgili herhangi bir şey majestelerine sorun çıkarabilir mi? Lütfen bize
onlar hakkında her şeyi anlatın - onları kimden aldınız?"

"Bilmiyorum ve bilseydim----"

"Onu tekrar görseydiniz tanır mıydınız?"

Kral yaşlı adama baktı ve sustu.

"Onları satın mı aldınız, yoksa ödünç mü aldınız?" diye devam etti.

"Hiçbiri!" oldu cevap.

"Peki karşılığında ne verdiniz?"

"Sadece küçük bir hatıra."

"Ve eğer majesteleri izin verirse, bu hatıra ne olabilir?"

"Bunu sormaya kim cesaret edebilir?" dedi kral, belirgin bir zihin sıkıntısıyla.

"Eğer görseydin yeminini tekrar bilir miydin?" dedi yaşlı adam,
alaycı bir şekilde.

"Siz kimsiniz, efendim?" dedi kral, gururla, "hükümdarınızı böyle bir şekilde sorgulamaya cesaret eden?"

"Ben kimim!" dedi yaşlı adam. "Bu iyi bir şaka! Beşiğinize ilk yatırıldığınızdan beri yanınızdan neredeyse hiç ayrılmamış birine sorulacak bir soru!"

"Yüzünü tanıyorum," dedi kral, "ama bunca zamandır kim olduğunuzu hatırlayamıyorum.--Hume Lord'u, o saygıdeğer yaşlı beyefendinin kim olduğunu biliyor musunuz?" Ve bunu söylerken majesteleri konta biraz yana döndü.

"Onun kim olduğunu biliyor muyum?" dedi Hume. "Evet, Aziz Lawrence adına biliyorum--onu sizin majesteleri kadar iyi tanıyorum. Bir bakayım--Adını hatırlayamamam çok tuhaf--Yüzünü binlerce kez gördüm--Bir başrahip veya itirafçı değil mi----Hayır--Bana lanet olsun ama onun şeytan olduğuna inanıyorum!"

Kont bunu mükemmel bir şakayla söyledi, çünkü yaşlı adamın adını hatırlayamıyordu; ama krala baktığında, gözlerinin şaşkınlıkla ona dikildiğini fark etti. Kontun gözleri de, sempatiyle, aynı şekilde, kademeli olarak, usta oldukları kadar ciddileşti ve ikisi orada uzun süre birbirlerine bakarak, iki heykel gibi durdular. "Bunu sadece şaka amaçlı söyledim efendim," dedi Hume; "Yaşlı beyefendinin şeytan olduğunu hiç düşünmedim. Neden bu kadar düşüncelisiniz?"

"Çünkü, şimdi düşündüğümde, yeryüzünde kendimden ve bunları ifşa edemeyecek bir başkasından başka kimsenin bilmediğinden emin olduğum bazı şeylere
imalı olarak değindi."

İkisi de aynı anda yavaşça döndüler, bu gizemli yaşlı adama bir kez daha bakmak için meraklandılar; ama iyice döndüklerinde onu
görmediler.

"Az önce benimle konuşan yaşlı adama ne oldu," dedi kral, "?

"İşte efendim!" dedi biri.

"İşte!" dedi bir diğeri.

"İşte!" dedi üçüncüsü; hepsi aynı anda yaşlı adamın ve atının durduğu
noktaya döndüler, ama ikisi de orada değildi.

"Nasıl yani?" dedi kral, "onu fark etmeden aranızdan
gönderdiniz?"

"Hem kendisi hem de atı havaya karışmış olmalı," dediler; "aksi takdirde
bizi fark edilmeden terk edemezdi."

Kral, Kutsal Bakire adına ve takvimdeki tüm baş azizler adına kendini kutsadı. Hume Kontu, onların çoğuna yemin etti ve
şeytan ona bu kadar yakınken ona daha iyi bakmadığı için kendine lanet etti, çünkü kimse bir daha böyle bir şansı olup olmayacağını söyleyemezdi. Douglas, bundan pek şüphe olmadığını umduğunu söyledi.

BÖLÜM II.

Av artık sona ermişti ve Gale'in kuzuları etrafa dağılmıştı;
paltosunu çıkarıp onları toplamaya çalıştı, ancak kısa süre sonra Trimmy'nin yardımı olmadan bunun imkansız olduğunu gördü; bu yüzden eve gidip onu tekrar tepeye çıkmaya ikna etmeye çalışmak zorunda kaldı,
Mooly ve Scratch'in ikisinin de oradan ayrıldığını söyleyerek. Trimmy daha sonra neşeyle geldi ve efendisinin geceden önce yapamayacağı şeyi yarım saatte yaptı.

Hepsini topladıktan ve yemeklerine yerleştikten sonra, akşam arkadaşı Croudy'yi aramaya gitti, onunla biraz eğlenmek için. Onu küçük bir çukurda yatarken, kendi kendine ve ara sıra Mumps'la sohbet ederken buldu, Mumps ise söylediklerine pek dikkat etmiyordu. Arada sırada, kuyruğunu yere koyup iki veya üç yumuşak, tembelce okşayarak kendisine verilen onura dair hissini kanıtladı, ancak başını kaldırmadı veya gözlerini açmadı. Gale, arkadaşı Croudy'ye neşeli ve canlandırıcı bir şekilde hitap etti, Croudy buna aldırmadı, Mumps'la sohbet etmeye devam etti.

"Artık büyük bir yiğit değilsin, Mumps. Ben senin yerinde olsaydım, dostum, Mooly ve Scratch gibi iki güzel hayvanın tepelerimize geldiğini görmüştüm, onlara kaçar, onlarla oynar, burunlarını koklar, öper ve en iyileriyle birlikte kuyruğumu kıvırırdım; ama bunun yerine, evcil hayvanı alıp çok uzaklara götürmek, orada oturup burnunu kıvırıp, sanki bir mezarlıkmış gibi havlayarak selamlamak!--hoo, dostum, senin gibi çok çocukça! Hıh! Aptallar emredildiği gibi yapar! Sen aptal değilsin, Mumps, çünkü nadiren emredildiği gibi yaparsın."

"Söyle bana, Croudy," dedi Gale, "Kabakulak gerçekten de kralın tazılarını gördüğünde
panik içinde kaçıyor mu?"

"_Kralın tazılarını gördüğünde panik!_ İngilizce gevezeliğine devam mı edeceksin? Söyle bana, anlıyor musun--eğer öyleyse, sana
nane gevezelik
edeceğim."

"Sevgili Croudy, sana sık sık İngilizce ve İskoç dili diye bir şey olmadığını söyledim; biri diğerinin sadece bir modifikasyonu, bir nevi
incelik"----

"Ay, bir _yüceltme_ gibi--ation! ation! Eminim ki hiçbir İskoç aptal değildir ki o sesin, _ation_, ağzından çıkmasına izin versin. Mumps,
ne diyorsun, eğiliyorsun?"

"Ama, Croudy, sana çok sevineceğin bir haberim var;
sadece, başlamadan önce, bana ciddi bir şekilde söyle, köpeğin kralın iki beyaz tazısını gördüğünde veya duyduğunda
gerçekten kaçıyor mu?"

"Gerçekten kaçıyor--Sadece bu şaşırtıcı mı? Mumps'ın bir cadıyı
kaba bir hayvan tarafından
tanımamak için aptal olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne ima etmek istiyorsun, Croudy?"

"_İma_--Nedir o?"

"Yani, cadılardan bahsettiğinde ne çıkarım yaparsın? Benim de bu köpekler hakkında
tuhaf şüphelerim var."

"Bir sırrı saklayabilir misin?"

"Evet, eğer saklamaya değerse."

"Her neyse, eğer söylersen, bunun İngilizce olmaması gerektiğine yemin et. Senin _awlis'lerinin_ ve _ations_'larının hiçbiri. Gale, sana anlatacağım en harika hikaye var, Nimrod ilk önce bir bull-dog ve bir keseli-fu' stanes ile ava çıktığından beri. Görüyorsun ya, dün sabah, av başladığında, Eildon ağacına tırmandım,
ve kendimi yapraklarının en kalın olduğu yere koydum, orada her şeyi görebiliyordum,
ama hiçbir şey beni göremiyordu. Kapıda iki beyaz tazı gördüm,
ama bir geyiğe benzemiyorlardı; ve evet, bana giderek daha da yaklaştılar, ta ki en sonunda, benden yaklaşık yüz adım ötede, beyazlara bürünmüş, yakışıklı, kaslı, genç bir bayan görene kadar, geriye bakıyor ve Eildon ağacında olmak istediği gibi yemek yiyordu. Tazıların arkasından sertçe geldiğini gördüğünde bağırdı; ama onlar kısa süre sonra onu yakaladılar, yere attılar ve parçaladılar ve onu endişelendirdiler; ve bir zamanlar gülüp şarkı söylerken çıkardığı sesi duydum ve şarkısını tatlı buldum; perilerle ilgili bir şeydi. Eh, bu sahne, doğaya aykırı olarak, burada bitmedi, çünkü köpeğin onda birine, sade bir dille, "Bugünkü geyik neydi?" dediğini duydum. Ve tekrar cevap verdi ve dedi ki, "Leydi Marrion of Coomsley, altın yüzüklerinden görebilirsin; o yirmi üçüncü ve görevimiz yakında kumul olacak."

"Kardeşim, bana bilmecemi oku," dedi birincisi.

'Aşkımı yedim ve aşkımı içtim,
Ve aşkım bana ışık verdi;
Ve geyiğin kalbi hemen yanı başında yatıyor olabilir
Dün gece yattığı yerin.'

'Ha! Bu bir bilmece değil!' dedi diğeri; 'bazıları ne yiyeceklerini ve ne içeceklerini pek bilmez! Bana söyleyebilir misin, kızkardeşim, kötü iş yapılacak mı?--Kral bu gece ölecek mi?

'Zehir damıtıldı ve keşiş kazanıldı,
Ve korkarım bu gece yapılacak.
Şş ... "Bunun üzerine, kendilerini güzel cesedin üzerine kürek çektiler; ve tekrar baktığımda, güzel, tombul, şişman bir karaca yatıyordu ve mavi, yanından akıyordu; ve kral ve adamları aşağı indi ve onu akşam yemeğine götürdüler."

"Şimdi, Croudy, duyduğum tüm hikayeler arasında bu en imkansız ve doğal olmayanı! Ama bu senin çerçevelemen için çok tuhaf ve doğanın olağan akışının dışında; ve ayrıca, senin açık bir yalan söylediğini hiç duymadım - Bunu hayal etmediğinden emin misin?"

"Bir ağacın tepesinde nasıl rüya görebilirim? İster inan ister inanma - bu gerçek."

"Bu köpeklerde olağandışı bir şey olduğundan emindim; ama
hikayenizden ne çıkaracağımı bilmiyorum. Saint Waldave kalkanımız olsun! Kral ve soylularının bu süre boyunca değişmiş insan yaratıklarıyla ziyafet çektiğini mi düşünüyorsunuz? Bütün bu işte insan doğasına
o kadar iğrenç bir şey var ki, bir adam bunu düşünemez! Ayrıca, kralın hayatına karşı bir komplo olduğu da anlaşılıyor--Bu konuda ne yapacağız?--Periler Eildon Ağacı'nda tekrar görüldü, bu kesin; ve birkaç gencin daha kayıp olduğu söyleniyor. "

"Yakında bizi bir araya getirecekler - ben sıçanları geyiklere ve
kızlara dönüştürmeyi ve onları korkutmayı seviyorum, ama--Kabakulak, evlat, geyiğe dönüştürülmeyi ve korkutulup yenmeyi nasıl seversin?--Ahh, dostum! Sen
_çok_ hoşuna gidiyor! Sanırım korkudan kendinizi nasıl ortaya koyduğunuzu anlıyorum--Ha, ha! Biraz avlanmanı görmek isterdim, dostum, eğer hayatla birlikte
kazanacağını düşünseydim--kendini bir
açıklamayla
savaşmanı görmek isterdim."

"Acaba Croudy, az önce tarif ettiğin gibi bir manzarayı gördükten sonra, böyle saçma sapan konuşmaya
nasıl bu kadar yanaşabiliyorsun."

"Diller sallanıyor--ve bir araya geldiklerinde hiçbir şey için değil--Konuşmak
tuhaf bir şey!--Kabakulak, hiç konuşamıyorsun, dostum--Dil eksikliğinden değil, eminim."

"Ne yapılması gerektiğini düşünelim--Kral uyarılmalı."

"Konuşmanı neyin engellediğini göremiyorum, Kabakulak, ülkedeki tek beyaz
beagle kadar."

"Ben buldum--Hemen eve gidip güzel Pery'ye söyleyeceğim--o da
haberdar edecek başrahip ve yarın iki tazımız Mooly ve Scratch'i kazıkta yakacağız."

"Pery'ye mi söylüyorsun? Hayır; bu asla işe yaramaz; çünkü sen İngilizce konuşacaksın--Bu
hikayeyi İngilizce anlatmayacağım; iki cadı, peri veya değişmiş
adam veya her neyse, kendileri o dili konuşmuyorlardı - günah

sorun şu ki, Pery'e kendim söylesem daha iyi olur, eğer sizin için aynı şeyse."

Bu Pery, Eildon Hall'da genç ve değişken bir kızdı, Gale'e
aşıktı. Onun için
tüm dünyayı verebilirdi; ve onu biraz kızdırmak için, Croudy'ye aşıkmış gibi davranma hevesine kapılmıştı. Croudy tüm kadınlardan nefret ediyordu ve özellikle de hayatının belası olan Pery'den; ama son zamanlarda, Croudy'yi
harika bir şekilde değiştirmiş olmasına rağmen, ona karşı olan kalbinin nazik duygularına dair abartılı hikayeler duymuştu, yine de seksten hoşlanmadığı
söylemini elinden geldiğince sürdürüyordu. O akşam Pery'nin yanına gitti, o da giydiği kıyafetlerle çalıların arasında, ve ona, çok önemli bir yüzle, yarım saat içinde Moss Thorn'da kendisiyle buluşmasını istedi, çünkü ona
söyleyeceği ve onu
şaşırtacak bir şey vardı.

"Gerçekten de ve bunu tüm kalbimle yapacağım, Croudy," dedi; "seni bu kadar uzun
bir yere
getirdiğim için ne kadar mutluyum! Sırrının ne olacağını tahmin
edebiliyorum."

"Sen hiçbir şey yapamazsın," dedi Croudy, "ya da hiç doğmamış bir kadın."

"Seninle üç öpücük bahse girerim, Croudy, Eski Moss Thorn'da, bunu yaparım," diye karşılık verdi.

Croudy başını bir yana eğdi, kıkırdadı, öttü ve
aslasını yere
yattı; ve her zaman arada sırada gözünün fitilinden Pery'ye doğru sinsice bir bakış
attı.

"Kadın tuhaf bir yaratık," dedi Croudy--"ama çok güzel bir yaratık!"

"Pekala, Croudy, seninle Moss Thorn'da buluşacağım," dedi Pery, "ve sana bahsini de ödeyeceğim, yeter ki isteyebileceğin bir ruhun olsun veya teklif edildiğinde kabul
edebilesin."

Croudy, gözleri yaşlarla kör olana kadar gülerek gitti ve
bastonuyla
yere uzandı.--"Şimdi ne yapacağımı merak ediyorum," dedi kendi kendine, "o ne kadar da küstah bir şey!--Bir vücudu delirtecek kadar!--Kabakulak--Ah, dostum, sen inanılmaz bir
hayvansın!--Moss
Thorn'da üç öpücük!--Keşke bu toplantıyı yapsaydım!--Kabakulak, senin kadar
uygunsuz bir yaratık görmedim dostum, güzel bir kadın hakkında düşünürken--Bir
kadın!--Kadın nedir?--Bakayım!--Bunu anlamak kolay değil!--Ama şunu biliyorum--bir dişi kuzu, bir kuzudan çok daha hoş, güzel, tatlı, masum,
küçük bir yaratıktır. Ah! Keşke savaş gecesi olsaydı, çünkü
iyi değilim ava!--Kabakulak, sen tam bir aptalsın, dostum!"

Tam da Eildon-Hall'da bunlar yaşanırken, Abbey Walk'ta aceleyle
tanışan iki hanım vardı. Kimse kim olduklarını veya nereden geldiklerini bilmiyordu, ancak ifade edilemeyecek kadar güzellerdi, ancak gözleri
bir tür vahşi istikrarsızlık gösteriyordu. Cübbeleri kar kadar beyazdı ve o hafif, zarif, peri gibi bir görünümleri vardı ki, akşam havasına doğru eğildiklerinde, ikiz güvercinler gibi
içinde uçup gideceklerinden şüphelenmek neredeyse imkansızdı.

"Kardeşim," dedi biri, "acele et ve bana ne yapacağımızı söyle?"

"Bu gece yapılacak çok şey var," dedi diğeri. "Bizi gören ve
konuşmamızı duyan o palyaço haberi yayacak; sonra da,
sonuçlarının ne olabileceğini düşün! Hemen susturulmalı."

"Ve söyle bana," dedi ilki, "kralın hayatına karşı komplo bu gece infaz edilecek mi?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı diğeri; "ve başrahip, kendi akrabası,
bunun içinde."

"Ah, kızkardeşim, ne yapacağız! Philamy'nin asasını bana ver ve palyaçoyu bana emanet et. Ama sen mümkün olan en hızlı şekilde
ziyafet salonuna gir ve tüm muhalefete rağmen orada kalmaya dikkat et."

İki kızkardeş ayrıldı; ve diğerinden asayı alan kız, dürüst Croudy ve köpeği Kabakulak'ın birbirlerinden biraz uzakta yattıkları Moss Thorn'a doğru yöneldi; biri, kaba keçeleşmiş saçlarının arasında bir yuva yaptığını düşündüğü pireleri ısırmakla çok meşguldü ve diğeri de kadınların, perilerin ve cadıların özellikleri hakkında kendi kendine konuşuyordu. Birdenbire, kalbinin içinde heyecanlanmasına neden olan bu güzel melek yaratığının kendisine doğru geldiğini gördü.

"Aziz Meryem benim rehberim ol!" diye haykırdı Croudy kendi kendine; "herkesin
onun gibisini gördün mü? Pery'nin gelip benimle konuşmak için
bir prenses gibi giyindiğini ilan ediyorum!--Ve benim gibi bir yaratığı
öptüğümü düşünmek! Ben de bunu yapabilirim, yoksa sonunu asla duyamam.--Ah! Ne
yapacağım!--Uzanıp
uyuyormuş gibi yapacağım."

Croudy ekoseli gömleğini yüzünün üstüne çekti, bacaklarını uzattı ve
derin bir uykudaymış gibi horladı. Güzel hanım geldi, asasıyla ona üç kez vurdu ve her vuruşta bazı kelimeler söyledi; ve,
işte! Croudy'nin tüm ölümlü bedeni beş saniyede kocaman, kıllı bir yaban domuzuna dönüştü! Dönüşüm o kadar
aniden gerçekleşti ve Mumps o kadar meşguldü ki, her şey bitene ve hanım geri çekilene kadar, en ufak bir şekilde bile fark etmedi. Dürüst çoban köpeğinin, efendisi yerine, kulaklarını sarkıtmış bir şekilde duran ve başını ona doğru sallayan domuzu gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı herhangi bir adam yargılayabilir. Hemen kaçmaya başladı ve hayatında hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde eve doğru koştu, korkudan tüm yolu
havlayarak. Croudy de pek iyi durumda değildi. İlk başta bir
rüyada olduğunu varsaydı ve uzun süre bunu düşünerek durdu, hayalinin
geçeceğini umarak; ancak Kabakulak'ın dehşetini görünce önce bir tarafa, sonra diğer tarafa baktı ve büyük, kıllı yanlarını ve uzuvlarını
fark ettiğinde tarif edilemez bir dehşete kapıldı ve tam hızla kaçtı. Bir domuzun korktuğu zaman ne kadar gülünç bir figür sergilediği ve varsayılan tehlikeden kaçmak için çabaladığı iyi bilinir - insanı güldürmek için bu kadar hesaplanmış bir şey yoktur - yaklaşan bir felakete dair aptalca endişesi - başını dikleştirip dinleme şekli - bir tüfek çatırtısı gibi homurdanır ve tekrar kaçar. Böyle bir sahneye tanık olan herkes, bunun gülünçlüğün bir başyapıtı olduğunu kabul edecektir. O zaman, bu zavallı hayvanın bu kadar korkmuş bir halde, kendinden kaçmaya çalışırken; tepeden tırnağa homurdanarak koşarken, yorgunluktan dilini dışarı sarkıtırken ve her zaman dehşetinin nesnesini yanında taşırken görmek ne olurdu, düşünün. Maddeden kaçmak için zihnin etkisiz bir çabasıydı; çünkü Croudy'nin biçimi ve doğası değişmiş olsa da, daha önce sahip olduğu akıl yürütme ilkesinin küçük ve kaba parçacıklarını hâlâ koruyordu. Ancak, diğer tüm duygular şimdilik tamamen dehşete kapılmıştı ve dünyanın sonuna kadar koşma eğiliminden daha uzağa, kesin bir amaç olmadan koşmaya devam etti. Çok uzun bir mesafe koşmadı; çünkü çok kısa bir sürede nefesini kaybetti; ama o kısa sürede bile, kendisini çok yakın bir tehlikeye attı.

Dernaway Kulesi'nin Squire Fisher'ının büyük bir inek sürüsü vardı - hepsi
o ülkede sağım sahasına böyle denildiği için,
ödülde duruyorlardı ve kızlar onları sağmakla meşguldüler, bu arada tam koro halinde şarkı söylüyorlardı (ve tatlı ve canlandırıcı bir koroydu, çünkü akşam yumuşak ve dingindi), o sırada bu dünya dışı yaban domuzu, hepsi yorgun bir şekilde, ağzı açık bir şekilde ve durmadan veya beklemeden koşarak, ödünceye indi. İnek
kısa sürede yaratıkta insanüstü bir şey olduğunu fark etti,
çünkü en aptal hayvanların bile bu konularda insanlardan çok daha hızlı algıları vardır; ve bir anda hepsi delirmiş gibi kapıya doğru
koştular, sütü, kızları ve hepsini devirdiler.
Yaban domuzu koşmaya devam etti; inekler de aynı şekilde, başlarını yana yatırıp dehşet içinde kükrediler,
sanki hepsi büyülenmiş ya da kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş gibi. Çok kasvetli bir sahneydi!--Kızlar, deli bir yaban domuzunun krediye geldiği ve tüm sürüyü
ısırdığı, öfkeli ve korkunç hayvanla birlikte
çıldırarak kaçtıkları haberiyle eve gittiler. Köpekler, ülkeye daha fazla tehlike gelmesinden korktukları için anında kuşatıldılar; ve köyün tüm erkekleri silahlandılar ve
bu çirkin canavarı çevrelemek ve yok etmek için dışarı çıktılar.

Ancak, domuzun ilerlemesi sırasında büyük bir güçlü ayakta duran mısır tarlasına rastlaması ve bu da yolunu o kadar engellemesi nedeniyle nefes nefese ve bitkin bir şekilde yere düşmesi oldu; ve böylece tüm ülkedeki erkekler etrafında koşup dururken, her biri bir kılıç, mızrak veya çatalla vücuduna çarpmaya hazır bir şekilde, tüm uzunluğuyla uzanmış bir şekilde yatıyordu. Croudy veya şimdi onu tanımlamak daha uygun olduğu gibi Domuz, düşünmek için buraya geldi. Büyücülük veya büyüyle dönüştürüldüğünü fark etti ve dönüşüm anlarında ekoseli kumaşının altından hiç bakmadığı için, bu acınası değişimi ona yapanın güzel ve kötü Pery olduğunu düşündü; bu nedenle eski şekline kavuşma umudu yoktu, sadece onun geri dönen merhameti ve şefkati dışında; ve onun uzun süre pes etmeyeceğine dair güçlü umutları vardı, çünkü ona asla bilerek kötülük yapmamıştı. Pery konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu; ama aslında tüy kadar hafif bir kalple Croudy ile Eski Diken'de biraz eğlenmek için yukarı çıktı; ve orada olmadığını görünce güldü ve tekrar eve gitti, kendi kendine, böyle bir karşılaşmaya
dayanamayacağını bildiğini söyledi.

Zavallı domuz, ertesi sabah gün doğar doğmaz, mısır tarlasının ortasındaki karığından kalktı ve ağır ve üzgün bir kalple, zalim Pery'nin onu orada arayıp büyüyü bozacağı umuduyla Eski Yosun Diken'e geri döndü. Geldiğinde, dürüst Kabakulak'ın, efendisini doğal haliyle en son gördüğü yerde yattığını keşfetti. Gece boyunca tekrar aramıştı,
korkunç korkusuna rağmen, çünkü efendisini başka nerede bulabileceğini bilmiyordu; ve aptal olmasına rağmen, türünün geri kalanı gibi, sadece efendisinin gözünde yaşıyordu. Domuzun yavaşça ona doğru geldiğini gördüğünde biraz
tedirgin oldu ve önce bir omzunun üzerinden, sonra diğerinin üzerinden bakmaya başladı, sanki bir kaçışı
düşünüyormuş gibi; ama, onun böylesine barışçıl ve dostça bir şekilde homurdanarak geldiğini görünce, Mumps sorunu beklemeye cesaret etti ve canavar ona yirmi adım yaklaştığında, bu sadık hayvan onu karşılamak için
korkarak uzaklaştı, domuzun ayaklarının dibine kapandı ve itaat ve şefkatin her belirtisini gösterdi. Domuz da buna karşılık,
çatal toynağıyla onu okşadı ve kıllı yanağını okşadı. Meseleler kısa sürede çözüldü - o andan itibaren birbirlerinden ayrılamaz oldular.

Domuz bütün gün Moss Thorn'un etrafında yattı ve Kabakulak da onun
koynunda yattı, ama ona acıyan hiçbir genç kız, cadı veya peri yanına yaklaşmadı. Akşam
a doğru aşırı acıktı ve yiyecek için ne yapacağını
çok merak etti, çünkü Kabakulak'a kendisinden daha çok acıyordu. Sonunda, daha önce domuzların yaptığını
gördüğünü hatırladığı gibi burnuyla toprağı sürmeye çalıştı, ama bunu yaparken çok beceriksizce ve yüzünde büyük bir acıyla pek ilerleme kaydedemedi. Dahası, tüm çabasına rağmen,
bir iki tane yosun tanesi ve bir ceviz dışında yiyecek hiçbir şey bulamadı,
kendisini bunlarla tatmin etmek zorundaydı; ve köpek
arkadaşı için hiçbir şey yoktu.

Ertesi sabah komşu hizmetçilerinin onu aradığını ve adını
söylediğini gördü, ancak homurtu ve inleme arasında uzun ve kederli sesler dışında onlara cevap veremedi. Birkaçına yaklaştı, ancak onu civardaki birine ait, tarlalarda dolaşan bir yaban domuzundan başka bir şey olarak görmediler. Durumu çok
acınasıydı; ancak hala durumunu iyi bilen birinin olduğunu düşündüğünden, onu aramaya karar verdi. Eildon-Hall'a indi, sadık Mumps yanında yürürken - çamaşırhaneye girmeye çalıştı, ancak geri püskürtüldüğünden, Pery'nin önüne çıkmak için sabırla kapılar etrafında bir fırsat bekledi. Sonunda dışarı çıktı ve kuyuya doğru şarkı söyleyerek uzaklaştı. Yaban domuzu, sıkıntılı bir hayvanın
göğsünden çıkan en hüzünlü sesleri
çıkararak onu takip etti. Pery onu biraz fark etmemek elde değildi. "Bu ne garip bir hayvan olabilir?" dedi kendi kendine; ama Mumps'ın da onu takip ettiğini fark edince, dikkatini hemen ona yöneltti.

"Ah zavallı Mumps," dedi, "açlıktan ölüyorsun. Efendinin başına ne gelebilir?"

Yaban domuzu, zarif olmayan ayağını Pery'nin ayağına yumuşakça koydu, yüzüne
acıyarak baktı ve çok hüzünlü bir ses çıkardı; sanki "Ona ne olduğunu çok iyi biliyorsun! Kalbinde hiç acıma veya pişmanlık yok mu?"

Pery'nin bunu anlaması imkansızdı. Diğerleri gibi, o da hayvanın evden uzaklaştığını ve kendisine yiyecek için
şikayet ettiğini düşündü. Ona baktı ve onun çok uysal ve değerli bir domuz olduğunu ve yakında bıçağa hazır olacağını düşündü. Kadının görünürdeki kayıtsızlığına şaşırmıştı ve onu
düşürdüğü aşağılık durumu görünce keder ve intikamla hareket etti; ve kalbinden
bütün cinsiyeti lanetledi, hepsini Şeytan'ın cinleri, cadılar ve büyücüler olarak gördü, her birini. Kadını eve kadar takip etti.

"İçeri gel, Mumps," dedi, "ve sen, ne olursa olsun, ait olduğun kişi için kahvaltını yiyeceksin, zavallı adam!"

Yaban domuzu öne doğru koştu ve inleyerek ayaklarının dibine diz çöktü, bunun üzerine kadın onu
tekmeledi ve onu
kovdu, "Bu aşağılık canavar benden ne istiyor? Mumps, içeri gel ve biraz et ye, dürüst hayvan." dedi.

Mumps içeri girmek istemedi, ama yaban domuzu kovulduğunda onunla birlikte geri döndü, çok somurtkan görünüyordu. Ona soğuk
parritch'ten sütle karıştırılmış bir lokma getirdi, ama domuz önce payını alana kadar onları tatmadı; sonra gidip birlikte avluya uzandılar, köpek domuzun
kucağında. Böylece uzun
günler devam ettiler. Sonunda Eildon'ın efendisi domuzu kilise kapısında ve Melrose haçında bağırttı ve onu sahiplenen kimse olmadığı için onu kesime gönderdi.

BÖLÜM III.

Ama bu gerekli konudan geri dönmek gerekirse.--Kral ve soyluları o gece Manastır'da bir ziyafet verdiler ve Croudy'nin değiştirildiği
ve orada bulunan herkes Eildon'ın karaca geyiğinin
krallığın herhangi bir yerindekinden daha kaliteli olduğu konusunda hemfikirdi. Kral
akşamın tamamı boyunca düşünceli ve dalgın görünüyordu; ve ayin sırasında, ibadetlerinde her zamankinden daha ateşli olduğu gözlemlendi. Yaşlı gizemli yabancının sözleri -aniden ortadan kaybolması- yurtdışındaki periler ve büyücülük söylentileri, gördüğü ancak henüz açıklamadığı başka bir vizyonla birlikte, aklını kurcaladı, ki buna şaşmamak gerekirdi
ve attığı her adımın büyülü bir zeminde olduğunu düşünmesine neden oldu. Tazı Mooly, akşam ayini sırasında ziyafet salonuna
girmişti ve ne yatıştırıcı, ne tehdit edici, ne de kırbaç onu oradan
çıkaramazdı. Kral ona acıyana kadar ayağına yapıştı ve "Dur ve zavallı hayvanın kalmasına izin ver, çünkü ısrar ediyor. Ona, onun sorumluluğunu taşıyanların hatası yüzünden kötü muamele edilmesine izin vermeyeceğim ve onu daha iyi bir şekilde ağırlaştırmalıydım." dedi. Böylece Mooly kalmak için izin aldı ve bütün gece kıpırdamadan yerinde kaldı.

Kadeh geç saatlere kadar dolaştı. Sonunda kral, "Lordlarım, ağzına kadar dolu bir kadeh istiyorum, bunu dün sabah gördüğümü düşündüğüm bir hanımın sağlığına adamayı düşünüyorum; isminin anılması sizi biraz şaşırtacaktır." dedi.

"Kraliyet oğlum ve babam," dedi başrahip, "çünkü majesteleri, genel olarak kabul gören terimlere göre, bu sevilen kadehi, çok ünlü Malmsey'iniz için içmeyeceksiniz değil mi?"

"Eğer öyle isterseniz," dedi majesteleri.

"Ralpho," dedi başrahip, "işte anahtar. Sen sadece
majestelerinin buradaki depoları arasında eski Malmsey'in nerede olduğunu biliyorsun; sadece majestelerine bir şişe getir ve dikkatlice
kendin doldur."

Ralpho itaat etti; kadeh dolana kadar şarabı döktü ve kalanını
bir kanalizasyona çevirdi. Kral daha sonra ayağa kalktı ve kadehini
yukarı kaldırarak--"Lordlarım," dedi, "Size İskoçya'nın yetiştirdiği en güzel, en sevimli ve en melek gibi kızı veriyorum--size Rosline'li Elen'i veriyorum."

Herkes şarap masanın etrafına dökülene kadar isme baktı. Her bakışta şaşkınlık vardı, çünkü kral onu dün sabah gördüğünü söylemişti.

"Dip dibe," diye bağırdı kral.

Herkes kadehini açgözlülükle içti, açıklamayı duymak için can atıyordu. Kral, her kadehin boşaldığını görene kadar durduğu pozisyonu korudu ve sonra yavaşça ve zarif bir şekilde
dudaklarına götürdü, tek yudumda boşaltmak niyetiyle. Ama kadeh onlara ulaştığı anda, Mooly ayağa fırladı, kadehi ve şarabı elinden kaptı ve yere fırlattı.

"Hayvanı öldürün," diye bağırdı biri.

"Onu salondan tekmeleyin," dedi bir diğeri.

"Onu dışarı çıkarın ve asılmasına izin verin," diye bağırdı bir üçüncüsü.

Mooly, sanki af diliyormuş veya kalmak için yalvarıyormuş gibi, kraliyet efendisinin ayaklarının dibine sindi.

"Onu rahat bırakın," dedi kral; "hayvanın ne demek istediğini ve
bu zulmü sürdürüp sürdürmediğini görelim."

Şarap kadehini önündeki şarapla doldurdu ve daha önce yaptığı gibi yavaşça başına götürdü. Hatta onu alıp
birkaç kez geri getirdi, böylece tekrar aynısını yapmaya
karşı kışkırtılıp kışkırtılmayacağını görmek için. Ama hayır!--Mooly tamamen tatmin olmuş görünüyordu ve
efendisinin onu parça parça içmesine izin verdi. Kraliyet dairesinde bir süre belli bir şaşkınlık hakim oldu; sert tartışmalar oldu;
ve bu arada, Angus ve başrahip fısıldaşırken duyuldu,
ve biri, "Bu gece tamamlanmalı, yoksa
sonsuza dek terk edilmeli." dedi.

Soylular tekrar yerlerine oturdular ve kral eskiden olduğu gibi
düşünceli ve kederli görünüyordu.

"Lütfen kalbinizi neşelendirin ve neşeli olun efendim," dedi Douglas, "ve
şımartılmış bir hayvanın sıradan neşesinin majestelerinin ruhunu
bozmasına izin vermeyin. Majesteleri henüz önerdiğiniz
olağanüstü kadehi içmedi."

"Ama bunu hemen yapacağım," dedi kral.

"Evet," dedi başrahip, "ve majesteleri de bunu şarapta yapacak
ki majestelerinin çok beğendiğini duydum. Başka bir şişe getir,
Ralpho."

Ralpho getirdi.--"Kendime koyacağım," dedi kral; ve şişeyi alarak, yaklaşık yarısını bardağına koydu; tekrar coşkulu bir coşkuyla
Rosline'li Elen'in adını söyledi ve yine bardağı dudaklarına götürürken, Mooly ayağa fırladı, bardağı elinden kaptı,
ve onu eskisinden daha öfkeyle yere fırlattı ve sonra
efendisinin ayaklarının dibine sanki vurulmamak için yalvarıyormuş gibi sindi.

"Bunda olağandışı bir şey var," dedi kral, "ve hemen
soruşturulmasını sağlayacağım."

"Hiçbir şey yok," dedi başrahip. "Affedersiniz efendim; ama
bu sizin majestelerinin bir kusuru, bunun için üzüldüm ve sık sık kendim de kefaretini ödedim. Siz bir vizyonersiniz ve her zaman öyle oldunuz ve hiçbir şey sizi bundan
vazgeçirmeyecek. Bu iki hayvanı putlaştırıyorsun; onlara bir zamanlar bir dizi şaka öğretilmişti ve bunlardan biri için manastıra, soylulara veya majestelerinin kendi
huzuruna
karşı bir kehanet mi yapacaksın?"

"Bunun gerçek Old Malmsey şarabı olduğundan emin misin, Ralpho?" dedi kral.

"Eminim, efendim, bana gösterilen şarap bu."

Kral şişede kalanını döktü. "Sen iç şunu, Ralpho," dedi, "ve bana gerçekten ve hakikaten gerçek Malmsey olup olmadığını söyle."

Ralpho majestelerine teşekkür etti, eğildi ve tereddüt etmeden kadehi içti.

"Gerçek mi, Ralpho?"

"Bilmiyorum, majesteleri; Sanırım biraz toprak tadı var."

Çember Ralpho'nun sözüne güldü; ve konuşma tekrar başladı
genel olarak, bir süre sonra, telaşlı bir şekilde
ortalıkta dolaşan Ralpho, uyuşuk ve hasta bir şekilde pencere kenarındaki koltuklardan birine oturduğunda. Ona baktılar ve yüzünün karardığını gördüler.

"Ne oldu, Ralpho?" dedi biri.

"Benim sorunum ne bilmiyorum," diye karşılık verdi; "Sanırım
o şarabın midemle iyi gelmediğini hissediyorum."

Anında kasılmalara başladı ve on dakika içinde
şişmiş ve şekli bozulmuş bir ceset olarak yatıyordu.

İlk _ihanet_ diye haykıran Douglas oldu. Kapıyı sürgüledi ve
kılıcını çekerek içeride durdu, odadaki her hainin ruhunu arayacağına yemin etti. Angus'un büyük gücü diğer lordların
korku içinde ona; her ne kadar hepsi için açık olsa da, onun bunda en azından başkaları kadar parmağı olması muhtemeldi. Hume onu
cesaretle yüzüne karşı suçladı ve kanıta uymayı teklif etti; fakat
o suçlamayı sadece küçümseme ve alayla kabul etmiş gibi yaptı, ki bu da mantıklı bir insanın
varsayamayacağı bir şeydi. Kral çok etkilenmişti
ve genel olarak, belki de bir hükümdara yakışacak olandan
daha fazla kişisel güvenliği nedeniyle endişe gösterdi. "Hepsi haindi! ve
kendisinin
bir yosun askerleri çetesinin başında olmayı, etrafında güvenemeyeceği böyle bir
takımla mahkûm olmaktan daha çok tercih edeceğini" haykırdı.

Biraz itiraz ettikten sonra, Angus Kontu'nu beraat ettirdi, daha çok, masumiyetine olan inancından ziyade, korkudan dolayı olduğu düşünülüyordu; fakat
dünyadaki en doğal
çıkarımdan dolayı, suçu başrahibe yükledi.

"Efendim," dedi rahip, "bunun nasıl olduğunu henüz doğmamış çocuktan daha fazla bilmiyorum. Majestelerinin düşmanlarından bazılarının kışkırtmasıyla, o alçak Ralpho'nun
zehri kendisi karıştırdığı ve hak ettiği kaderi yaşadığı konusunda hiçbir şüphe olamaz."

"Hayır!" diye cevapladı kral, "Eğer durum böyle olsaydı, içkiye katılmaya
bu kadar istekli olmazdı. İnanmıyorum, ama aranızda hayatımı almaya
çalışan bir birlik var."

Herkes masumiyetini diğerinden daha şiddetle savundu.

Başrahip yakalandı; ve savunmasında, "Majestelerine Ralpho'nun getirmesini emrettiği şarap setini göstereceğini ve seçtikleri herhangi bir şişeden bir pay içmeye
istediğini" söyledi; ve öyle de yaptı.

Ancak bu kralı ikna etmedi. Sınır Şeflerini toplamak ve onları kurtarması için özel olarak bir haberci gönderdi - iki favori tazısını odasına aldı, güçlü bir muhafız yerleştirdi,
tespihlerini saydı ve dinlenmek için çekildi.

Ertesi gün soylular, majestelerinin korkularını dağıtmak ve güvenini yeniden kazanmak için her yolu denediler; ve kimseye karşı kesin bir şey üretilemediğinden, bir dereceye kadar başarılı oldular. Ancak, yeni şaşkınlıklar onu engellemeye devam etti, çünkü tüm hayatı boyunca cadıların ve kötü ruhların avıydı; ve birçoğundan hak ettiği intikamı almasına rağmen, onu daha da fazla taciz etmeye devam ettiler.

Büyük ayinden sonra meditasyon yapmak için odasına çekilmişti ki, bekleyen soylu içeri girdi ve bir yabancının acil bir konu hakkında onunla konuşmak istediğini söyledi. Tanıtıldı ve kralın şaşkınlığını herkes tahmin edebilir, dağda kendisiyle konuşan ve bir gün önce kaybolan aynı yaşlı adam olduğunu gördüğünde. Kralın dudakları soldu ve yabancı ona saygısını gösterirken titredi.

"Tehlike, ihanet ve karışıklığın habercisi, benden ne istiyorsun?" dedi kral.

"Ben geldim, efendim," dedi, "yaralıların tazmini ve suçlular için adalet aramaya. En sevdiğiniz iki tazınız dün gece Newstead'deki iki dul kadının evine geldi ve iki çocuğunu kucaklarından alıp götürdüler, şüphesiz ki onları yediler, çünkü hiçbir izleri bulunamadı."

"Sen bir yalancısın!" dedi kral, "ve yalanların mucidi, hatta onların babası; çünkü bu iki köpek dün gece benimle birlikte odamda kilitliydi ve kapıya bir muhafız konmuştu, bu yüzden iddia ettiğiniz şey
imkansız."

"Majestelerine," dedi yabancı, "o sağ elin doğruluğuna dayanarak, bu sabah gün ışığında iki tazının serbest olduğunu kendim gördüm. Onları, boyunlarında bir şey
taşıyarak Monk's Meadow'dan gelirken gördüm."

"Söylediklerinin hepsinin yanlış olduğunu kanıtlamak kolaydır," diye cevapladı kral; "ve kötü niyetin cezasız kalmayacak."

Sonra muhafızları çağırdı ve onlara o küstah yabancıya, iki beyaz tazısı Mooly ve Scratch'in bütün gece odasında olup olmadığını söylemelerini emretti. Muhafızlar sessizdi ve birbirlerine bakıyorlardı.

"Gerçeği söylemekten neden utanıyorsunuz?" dedi kral onlara. "Söyleyin,
iki tazı bütün gece odamda mıydı, yoksa değil miydi?"

Adamlar, "tazıların kesinlikle dışarıda olduğunu" yanıtladılar. Nasıl olduğunu bilmiyorlardı, ama sabah içeri alındılar."

"Aranızda yine bir komplo var," dedi kral; "kralınızı
hayatından mahrum etmek değilse, o hayatı her türlü sessiz
ve sosyal konfordan mahrum etmek."

"Adalet istiyorum," dedi yabancı, "ağlayan ve dalgın iki anne adına! İnsanlar arasında doğru olan ve değer verilen her şey adına! Bu iki iğrenç ve yiyip bitiren hayvanın bir ağaca asılmasını veya güneş batmadan önce diri diri yakılmasını talep ediyorum. O zaman İskoçya halkı, hükümdarlarının kendi zevklerine aykırı olsa bile, onların duygularına ve ayrıcalıklarına saygı duyduğunu görecekler."

"Bu köpeklerden biri dün gece hayatımı kurtardı," dedi kral; "ve bunu yapmaya zorlanmam gerçekten çok zor. Daha iyi bir tanıklık alacağım; ve eğer bu çocukların gerçekten
yutulduğunu
görürsem (ki bu çok olası değil), yağmacılar cezalandırılacak."

Yaşlı adam eğildi ve cevap vermeye hazırlanırken, bekleyen şövalye aceleyle içeri girdi ve krala dış avluda adalet için acı bir şekilde ağlayan ve kendisiyle konuşmak için çok acil olan bir kadın olduğunu söyledi. Kral kadının içeri alınmasını emretti ve bir anda, solgun, buruşuk, bitkin ve vahşi bir şekilde onun önünde durdu ve
tümüyle, neredeyse hiç kimsenin göremeyeceği veya göremeyeceği, neredeyse dünyevi olduğu izlenimi veren bir figürdü. Görünüşü kaliteli, yaşlı bir hanımefendi gibiydi; büyük küpeleri, muazzam bir yakası, binlerce karmaşık flütten oluşan başlığı, önünde çıkıntı yapan ve arkasında yukarı doğru incelen mantar topuklu ayakkabıları, alçak bir çemberi ve tarif edilemeyecek uzunlukta ve sertlikte bir beli vardı.

"İntikam! İntikam! Efendim, ey kral!" diye haykırdı. "Majestelerinin adaletini istiyorum - adalet ve daha fazlasını değil. Bu sabah erkenden evime gelen ve tek kızımı, bu dünyadaki tek dayanağım ve umudumu
yiyip götüren iki tazınız var ve geriye sadece giysilerinin bir parçası kaldı. Bu köpeklere sizin vermediğiniz bir güç verilmiş, bu yüzden bana intikamlarının alınmasını ve vücutlarının güneş batmadan önce bir kazıkta yakılmasını
görmemi sağla."

"Bu gerçek ve değerli bir beyefendi, efendim," dedi yaşlı yabancı; "ve ne söylerse söylesin, onun sözüne güvenebilirsiniz."

Yaşlı kadın döndü -yabancıya vahşi bir şaşkınlıkla baktı- alçak bir nezaket gösterdi ve sonra şöyle dedi, "Sizden af ​​diliyorum, efendim ve efendim. Bu kadar yakın olduğunuzu fark etmemiştim. Umarım
buradaki göreviniz benimkiyle çakışır."

"Öyle," dedi; "birden fazla acı çeken var; ve sana eğilen
başa yemin ederim ki!--daha büyüğüne--ülkede olursa adaleti sağlayacağız!"

"Bu bir kombinasyon," dedi kral; "Ben buna hiç aldırmıyorum. Suçlamalarınızı
teyit edecek tanıklar getirin, adalet yerini bulsun."

Kanıtlarını getirmek için dışarı çıktılar ve işte hepsi dış avludaydı. Bu arada kral,
yerli birkaç adamı çağırıp onlara yaşlı kadının kim olduğunu ve
nasıl bir karaktere sahip olduğunu sordu. Ona, onun tanınmış bir
cadı olduğunu ve tüm ülkeyi terör ve kargaşa içinde bıraktığını ve
gerçekten de tek bir kızı olduğunu, onun da dinsiz ve kötü niyetli bir şımarık olduğunu,
her türlü kötülüğe kendini adamış olduğunu söylediler.

"Buruşuk kadın kazıkta yakılacak," dedi kral. "Ülkenin huzurunu bozan bu kişilerden
arınması uygundur; o yaşlı yabancıya gelince, onun hakkında kendi tahminlerim var,
ve onun kurnazlığıyla başa çıkmanın bir yolunu bulacağız."

Daha sonra Rubely adında, diablery ve egzorsizmle ilgili tüm ayrıntılarda çok bilgili olan, becerisi krala bu konularla ilgili görevinin zorlu ve karmaşık kısımlarında sıklıkla faydalı olmuş olan saygıdeğer yaşlı bir rahibi çağırdı ve onunla bu önemli konuyu görüştü. Peder Rubely, kraldan bu insanların daha fazla incelenmesini çok kısa bir süre ertelemesini istedi; ve bu arada, yedi kez kutsanmış ve kutsal amaçlar için ayrılmış bir leğen kutsal su getirdi, ardından inceleme devam etti ve bu ilginç bir incelemeydi. Yaşlı cadı hanım, "Yatağında yatarken ve sabahın şafağında uyanıkken, evin etrafında bir yerlerde tuhaf ve alışılmadık bir ses duyduğunu: Ayağa kalkıp, bunun ne olabileceğini keşfetmek için sessizce dışarı çıktığını ve büyük bir şaşkınlıkla kralın iki tazısı Mooly ve Scratch'in kızının penceresinden fırladığını ve kısa bir süre sonra güzel bir karacanın onları takip edip Eildon'lara doğru sıçradığını: Kızının dairesine aceleyle gittiğini ve sevgilisinin gittiğini gördüğünü" söyledi. Diğer ikisinin hikayeleri birbirine tamamen benziyordu, sadece biri bir tazıyı, diğeri de diğerini suçluyordu. Şöyleydi: "Sabah çok erken, oğlum kollarımda uyanık yatıyordum ki
kralın tazılarından biri evime geldi. Onu gördüm ve oraya
nasıl geldiğini bilmiyordum. Kısa bir süre sonra evin diğer ucunda garip bir
gıcırtı ve ses çıkardığını duydum, bunun üzerine onu
söndürmek için ayağa kalktım; ancak sesin geldiği yere gittiğimde hiçbir şey bulamadım. Tüm evi aradım ve tazıyı
adıyla çağırdım, ama yine de hiçbir şey bulamadım; ve sonunda bir mum yaktım
ve tüm evi tekrar aradım, ama ondan hiçbir iz bulamadım. Yatağıma geri dönmek için geri döndüm, hayvanın başına ne geldiğini çok merak ediyordum; ama daha önce kapıyı açıp kaçmasına izin verdiğimde, benim fark etmediğim
bir şekilde çaldığını düşündüm. Ancak tam o anda, çocuğumu bıraktığım
yataktan yavaşça çıktığını gördüm ve bir anda kapıdan çıkıp gitti. Elimde ışıkla yatağa koştum, ama sevgili çocuğum gitmişti ve hiçbir parçası, hatta avucu bile
kalmamıştı!"

_Ques._ "Yatakta kan var mıydı, ya da çocuğun
yutulduğunun herhangi bir belirtisi var mıydı?"

_A._ "Hayır; Hiçbirini keşfedemedim."

_S._ "Tazı, evden kaçtığında ağzında bir şey taşıyormuş gibi görünüyor muydu, yoksa
başka bir şey mi?"

_A._ "Hayır; bir şeye sahip olduğunu fark etmedim."

_S._ "O sırada evde başka bir şey var mıydı; açıklayamadığınız başka bir
görünüm var mıydı?"

_A._ "Evet; Kapıda onu bir levrek gibi bir şey takip ediyordu, ama ben buna hiç dikkat etmedim."

_S._ "Çocuk bir Hristiyan kilisesinde vaftiz edildi mi?" (Cevap yok.)

_S._ "Siz hiç bir Hristiyan kilisesinde vaftiz edildiniz mi?" (Cevap yok.)

_S._ "Neden bunlara cevap vermiyorsunuz?"

_C._ "Çünkü bunların söz konusu konuyla hiçbir bağlantısı olduğunu görmüyorum."

"Hiçbiri," dedi hala yanlarında olan yaşlı yabancı.

Kral, iki kadının cevaplarının birbirine çok benzediğini duyduğunda, biri içeri alınmadan önce diğeri incelenmiş olmasına rağmen, şöyle dedi:--"Bu cehennemi bir kombinasyon; hepsi cadı,
ve oradaki arkadaşları bir büyücü veya büyücü; ve hepsi birlikte
güneş batmadan önce kazıkta yakılacaklar."

"Böyle bir hükümdara yakışır bir yargı," dedi yabancı.

"Peder Rubely," dedi kral, "bu topraklardaki tüm adamları
tanıyan sen, kendini hesaba
çekmeyen bu yaşlı adam hakkında bir şey biliyor musun?"

"Yüzünü sık sık gördüm," dedi Rubely; "ama şu anda
nereden olduğunu söyleyemem.--Lütfen efendim, bu kadar ay boyunca manastıra sığır
sağlayan siz değil misiniz?"

"Ben de aynıyım," dedi yabancı; "Ve onlar Manastır'a sağlanan
en iyiler değil miydi?"

"Öyleydiler," dedi Rubely.

"Daha önce hiç tadılmamış
herhangi bir yiyecekten daha mükemmel ve lezzetli değil miydiler?" dedi yaşlı adam.

"Gerçekten öyleydiler," dedi Rubely; "ve sanırım
hiç kimsenin "Bu sığırları nereden getirdin?"

"Kendimi biliyordum," dedi yabancı, "ve bu benim için yeterliydi."

"Bunu daha önce de duydum," dedi kral, "ve sanırım bu konuda bir şeyler seziyorum. Söyle bana, ısrar ediyorum, bu sığırları nereden getirdin?"

"Onları fakirlerden ve yoksullardan getirdim," dedi yaşlı adam,
"kralların ve rahiplerin sonsuza dek beslediği kişilerden. Hıristiyan leşleri için, kendi aralarından yiyecek sağlıyorum."

"Hepsi endişelenecek ve kazıkta yakılacaklar," dedi kral; "ve
bu adamın işkenceleri iki katına çıkacak."

"Sabırlı ol efendim, kral," dedi Rubely, "ve geri kazanılabilir olanı, umut olmayanlarla birlikte yok etmeyelim." Sonra oğlunu kaybeden ilk kadına yaklaşarak ona şöyle dedi: "Geç kalmak, hiç olmamaktan iyidir - şimdi bile vaftiz olmaya razı mısın?"

Kadın onay verdi. Aynı soruyu diğerine sordu, o da aynı şekilde eğildi. Yaşlı adam yanlarında duruyordu ve büyük bir sıkıntı ve öfke içinde görünüyordu. Rubely kutsanmış su kadehini getirdi ve yanından geçerken bir kısmını yaşlı adamın kırışık yüzüne döktü ve aynı anda vaftizin kutsal sözlerini söyledi. Yaratığın tüm şekli ve yüzü bir anda öfkeli bir şeytana dönüştü: Manastırın temellerinden sarsılmasına neden olan bir çığlık attı ve hemen havaya fırladı, alevler içindeydi; ve yukarı çıkarken sağ elini kaldırdı ve ateşli saçlarını sorgulayıcılarına salladı. Yaşlı, solgun beyefendi, kahkaha ile çığlık arasında bir şey olan histerik kıkırdamalar haykırdı - kral dizlerinin üzerine çöktü, rood'u kavradı ve öptü - iki kadın titredi - ve hatta yaşlı Rubely bile tespihlerini saydı ve kısa bir süre sessiz bir şaşkınlıkla ayakta durdu. Daha sonra aynı deneyi yaşlı cadı kadınla yapmayı önerdi, ancak kadın buna o kadar şiddetle, küfür ve küfürle karşı koydu ki, onu kaderine terk ettiler ve güneş batmadan önce St Miles's Cross'ta yaktırdılar. Bazıları, yaşlı yabancının onun sonunu görmek için kalabalığın arasında belirdiğini ve ellerini yüksek sesle yalvararak ona doğru uzattığını, ancak adamın sadece ona hakaret edip onunla alay ettiğini ve bu oyundan büyük bir zevk aldığını söyledi. Peder Rubely bunu duyduğunda, bunun en uç anlarında günahın kölesi olmak için kendilerini satan herkesin başına geleceğini söyledi. Diğer iki kadın günahlarını itiraf ettiler ve günahlarının affedildiğini söylediler. Yabancıyla uzun zamandır tanıştıklarını kabul ettiler; sık sık imzalamaları ve mühürlemeleri için onları zorladığını, ki onlar bunu her zaman reddettiler, ama yine de onlar üzerinde öyle bir etkisi olduğunu, onları istediği gibi yönlendirdiğini; ilk başta onu saygıdeğer bir havari sandıklarını, ama sonunda onun güçlü bir büyücü olduğunu ve insanları istediği gibi canavarların şekline sokabildiğini keşfettiğini, ama o zamana kadar onun şeytan olduğunu hiç anlamadıklarını söyledi.

Rahip Rubely onlara, sadece kilise törenlerini küçümseyenlerin üzerinde bu gücü kullanmasına izin verildiğini ve kralın buna tutkuyla
razı olduğunu söyledi. Ayrıca, kendisinden hala çok korktuklarını, çünkü istediği herhangi bir şekil veya biçime bürünebildiğini; onları sık sık güzel bir genç adam
kılığında ayarttığını itiraf ettiler; ve onunla ilgili en yaygın şey,
güzel ve büyüleyici bir kadın biçiminde erkekleri baştan çıkarmaktı,
bu sayede son zamanlarda birçoğunu pençesine almıştı.
Kral bunu duyduğunda, boncuklarını iki kat daha fazla hararetle saydı ve
rudu tekrar öptü, çünkü ona son zamanlarda gördüğü güzel bir vizyonu ve eski bir günden bazı şeyleri hatırlatıyordu. Kadınlar,
yabancının son zamanlarda, her hareketinde ona karşı çıkan ve onu etkisiz hale getiren iki melez ruhtan
çok yakındığını; ve bunu o kadar etkili bir şekilde yaptıklarını,
yendiği ve yuttuğu her zayıf Hıristiyan için, hizmetkarlarından veya elçilerinden birini yok etmenin bir yolunu bulduklarını, böylece ülkedeki gücünün eski zamanlardakiyle aynı seviyede kaldığını, ancak hem araçlarının hem de çabalarının
yedi kat arttığını eklediler.[1]

Daha sonra kutsal adamlarla bir istişare yapıldı ve iki çocuğun iyileşmesi için önlemler alındı. Orada, onlar için yedi kez yedi kutsal şapelde ve hücrede aynı anda dualar edilmesi ve tüm ciddiyetle aynı sayıda ayin yapılması kararlaştırıldı; ve sonra cehennem bölgelerinin tüm ruhlarının -dünyada dolaşmasına izin verilenlerin- veya temsilcilerinin çocukları daha uzun süre alıkoymasının, onları hangi biçime veya forma değiştirirlerse değiştirsinler, gücü yetmeyecekti. Ancak bu ciddiyet için biraz gecikme gerekiyordu.

DİPNOT:

[Dipnot 1: Bu geleneksel hikayenin birkaç bölümünden, bunun anlaşılması kolay olmayan eski bir alegorik romanın yüzen bir parçası olduğu anlaşılıyordu.]

BÖLÜM IV. Kraliyet ziyaretçisinin kaldığı süre boyunca Manastır'daki erzak tüketimi çok fazlaydı!--cimri kardeşler şaşkına dönmüşlerdi ve ülkenin kesinlikle tüketileceğine ve Sınır'da yaşamın tüm temel ihtiyaçlarının kıtlığına karar vermişlerdi. Ettrick'in kraliyet ormanlarından ve Lowes'un dağlarından her gün gelen devasa öküz sürülerini--yabani domuz ve geyik sürülerini, şişman kara başlı gelincik sürüleriyle birlikte gördüklerinde--ellerini sıska yanlarına koydular, zayıf vücutlarına baktılar,
ve birbirlerine; ama sözlü bir yorum yapmaya cesaret edemediler, sadece başlarını salladılar ve gökyüzüne baktılar!

Yiyecekler yine tükeniyordu. O muazzam kuruluşun şişman aşçısı Gudgel, sabahın erken saatlerinden itibaren şişman şeyler aramak için dışarı çıktı; iyi beslenmiş, zarif bir hayvanın görüntüsünden bile zevk alıyordu;
midesine sağlık, kemiklerine ise kemik iliği geliyordu.
Ne zaman birini görse,
iki eliyle kocaman göbeğini sıvazlayıp dudaklarını şaplattığı gözlemlendi.
Bütün gün dışarıdaydı ve çok açtı; ve açken
en çok
şişman bir hayvanın görüntüsünden zevk alıyordu. Gudgel kesinlikle hem ağzından hem de gözünden besleniyordu; çünkü çok açken, çiftçilere iyi beslenmiş bir hayvan için
herhangi bir fiyat vereceği belirtiliyordu.

Bütün gün dışarıdaydı--çok az şey elde etmişti ve o da
ilk metalden değildi--ama eve dönerken Eildon-Hall'da iyi beslenmiş bir yaban domuzu olduğunu duydu; bu yüzden yoldan ayrıldı ve ona bir göz atmak için
indi. Bahçenin bir köşesindeki küçük üçgen bir bölmede, rahatça yatan, kucağında kabakulak olan dikkat çekici yaban domuzunu gördü. Köpeğe hiç dikkat etmedi, ancak yaban domuzunun görüntüsü onu coşturdu; derin bir nefes aldı, dudaklarını kapattı, yanaklarını şişirdi ve iki elini yavaşça ceketinin düğmelerinin üzerinden yarım daire şeklinde aşağı doğru indirdi. Böyle bir leşin görüntüsünün Gudgel'ı ne kadar sevindirdiğini anlatmak imkansız! Kendisi aşırı şişmandı, gözleri her şeye ziyafet çekiyordu; şişman bir adamın veya şımartılmış, aşırı büyümüş bir matronun yanından bile geçemezdi, sanki tam olarak veya yakın bir şekilde ne kadar ağırlıkta olduklarını hesaplıyormuş gibi, batan sakatat. "Ah, Tanrım! Ne güzel bir domuz! Goodman Fletcher, efendilerinizin böylesine lezzetli bir lokma
vermesini düşünebilir misiniz? Yazıklar olsun, goodman, böyle bir ödülü bana bundan önce bildirmemek!--Tam da bu!--Söz yok: domuz benim. Fiyatınızı söyleyin--İyi bir teminat, Goodman Fletcher--bir kral ve bir rahip--onu bulduğum için çok mutluyum--onu kestirip, evden ayrılmadan önce,
söylediğim gibi, düzgünce doğratacağım."

Bu zavallı domuz için üzücü bir haber! (Bir zamanlar çoban Croudy'di.) Gudgel son cümleyi söylediğinde, hayvan ayağa fırladı, büyük bir nefes çekti ve Gudgel'ınkinden başka herkesin kalbini delecek bir inilti çıkardı. "Aziz İlyas!" dedi, "ne güzel bir hayvan!" ve ayağa kalkarken kırbacıyla ona bir darbe indirdi. Mumps hırladı,
ve şehvet düşkününü, efendisine yönelik kışkırtılmamış saldırı karşılığında ısırmaya çalıştı.

Gudgel'in Eildon-Hall'a indiği zamanla hemen hemen aynı zamanda, iki güzel ve gizemli kız kardeş, Abbey Walk'taki alışılmış yerlerinde buluştular, çünkü bu, ölümlü bedenlerinde görünmelerinin birkaç dakikasıydı.
Gözlerinde hala vahşi, doğaüstü bir yücelik vardı; ve insan gözü, hangi varoluş durumuna ait olduklarını tarayamıyordu, ancak tavırları son
bir araya geldiklerinden daha güzel ve dingindi. "Sevgili kardeşim," dedi biri, "mutlu kurtuluşumuzun sevincini sana veriyorum! Düşmanımız şaşkına döndü ve gasp edilmiş meskeninden kovuldu - Acıklı yok etme çalışmamız bundan sonra sona erecek, çünkü kötü ilke, korktuğumuz gibi, bir süredir gönüllü bir görev aldığımız bu küçük insan dünyasında
egemen olmayacak. Bu yeşil tepeleri ve Eildon Ağacı'nı terk etmeden önce daha ne yapılması gerektiğini söyle."

"Daha yapılacak çok şey var, sevgili Ellen," diye cevapladı diğeri. "Bugün
havada vahşi bir kuğu şeklinde dolaşırken, Sınır Muhafızlarının tam kadro aşağı indiğini gördüm; başlarında çok güçlü bir Şef vardı. Kibirli Douglas'ı uyarmanın bir yolunu bulmalıyız,
aksi takdirde tüm maiyetini parçalara ayıracaklar; ve sadıkların koruyucusu bu gibi adamların eline düşmemeli."

"Tebaasının hayati organlarını avladı," dedi ilk konuşan; ve konuşurken düşünceli bir tavırla gözlerini yere dikti.

"Bu onun yapması gereken şey," dedi diğeri--"Ve sizce
sınırın bu özgür insanlarının arasında olduğundan
daha iyi bir yerde
ödülünü alamaz mı? Bu konuyu o kadar da ciddiye almayın, çünkü
düşünmeye bile tahammülü yok--örümcekten krala kadar, hepsi birbirinin üzerinde yaşıyor!--Doğanın dengesini sağlamak için
birbirinden
çok daha fazla sayıda sürüngenin yemesi gerekenler!"

İki güzel kız kardeş, bunu söylerken birbirlerinin elini tutuyorlardı;
meleksi formları nazikçe öne eğilmişti ve yüzleri yere dönüktü; ancak bunları yumuşak bir hareketle göğe doğru kaldırırken, her iki gözde bir
yaş parlıyordu. Bunların kaynağının insan duygularının 
pınarı mı, yoksa daha yüce ve saf birinden mi kaynaklandığını bugüne kadar hiç kimse
belirleyemedi.

"Peki o zaman iki küçük cin ne olacak?" dedi son konuşmacı. "Rahiplerin ve rahiplerin tüm büyüleri
bizim yardımımız olmadan hiçbir işe yaramayacak.--Ve vahşi karaca? Ve Eildon'un domuzu? O,
sanırım, kaderini alabilir--daha fazla ilgimizi hak etmiyor.--Bencilce, yaltaklanan bir şey, ilk başta insandan çok daha fazla hayvana sahip olan
(olması gerektiği gibi)--korunmaya değer bir kalp ilkesinden yoksun."

"Sen her zaman sert olmaya meyillisin," dedi diğeri. "Eğer
sadık köpeğiyle yattığı kılığı görseydin, kalbinin
acımaya
başlayacağını düşünüyorum."

"Eğer onun kalbinde, köpeğine bile,
göksel minnettarlık ilkesinin bir kıvılcımı olduğunu düşünseydim," dedi, "çerçevesini tekrar o aşağıladığı görüntüye dönüştürürdüm; ama buna inanmıyorum.--Sadece bencillik, çünkü köpeği olmadan yaşayamaz."

"İşte Philany'nin asası," diye cevapladı diğeri, "git ve kendin keşfet ve nasıl hissediyorsan öyle yap."

Altın asayı aldı ve Eildon Hall'a doğru gitti; ama
tarlaların üzerindeki hareketi rüzgarda yelken açan bir şeye benziyordu. Diğeri
kayın korusuna doğru kaydı, çünkü yaklaşan sesler duyuluyordu.

"Hadi işe koyulalım, Goodman Fletcher," dedi Gudgel. "Gitmeden önce o güzel hayvanın düzgün bir şekilde
kesilmesini, kanının akıtılmasını ve parçalanmasını görmekte ısrar ediyorum. Bunu şimdiye kadar gördüğünüz en güzel şekilde yapacak bir adamım var." Yaban domuzu Gudgel'e acınası bir şekilde baktı ve o kadar yüksek sesle inledi ki
Mumps bir uluma sesi çıkardı. "Ve sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," diye devam etti
Gudgel; "böbreklerini kömürlerin üzerine serilmiş bir dağlayıcıda kızartacağız,
ve omzunun içinden bir kazık keseceğiz.--Ne kadar lezzetli olacaklar!--Pöh! Keşke hemen şimdi hazır olsalardı--Ama çok
uzun sürmeyecek--Ve onlara eşlik etmesi için bir şişe Mart biranız olacak. --Ne? Senin sorumluluğun bunu karşılayabilir, dostum--Eh?"

Yaban domuzu çok kararlı bir şekilde direndi; ve ancak
tamamen tükendikten ve daha fazla el temin edildikten sonra
en sonunda zorla mezbahaya sürüklendi ve bacaklarına ipler bağlanarak
öldürme taburesine yatırıldı; bunların
yeterince güçlü olmadığından korkuyorlardı ve kasabın isteği üzerine,
Pery bağı güçlendirmek için jartiyerlerini ödünç verdi. Böyle bir durumda zavallı bir
hayvan asla görülmedi! O kadar aralıksız çığlık attı ki
daha da durumu daha da kötüleştirdi. Pery'nin onu bağlamaya yardım etmek için jartiyerlerini ödünç verdiğini gördüğünde yüreği parçalanacaktı. Kabakulak da çok üzüldü;
sızlandı ve sızlandı ve anırarak konuşan arkadaşını öptü.

Gürültü kulakları o kadar tırmaladı ki, orada bulunan herkes
canavar susturulana kadar biraz çekildi. Kasap
kendisiyle geldi Kanayan bıçak, Andro Ferrara şeklinde ve
tam olarak yarısı kadar uzun--domuzun şah damarını yokladı ve sonra bıçağının
keskinliğini ve ucunu tırnağına değdirdi--"Bir ayakkabının tabanı gibi bir derisi var," dedi kasap; "Ona iyi bakmalı ve onu
temiz bir şekilde ayırmalıyım." Ve böyle diyerek evin köşesini dönüp
bıçağını bilemek için
taşa
bilemeliydi.

Tam o anda altın çubuklu güzel melek perisi
Eildon-Hall'daki avluya geldi ve mezbahadaki korkunç çığlıkları duyunca, geçerken içeri baktı, meydandaki en dıştaki evdi. Orada zavallı domuzun acıklı durumunu gördü ve gülümsemekten kendini alamadı; ama dürüst Mumps'ı kuyruğunu sallayarak, yanağını mücadele eden soluk soluğa kurbanınkine bastırarak ve ara sıra onu nazikçe öperek ayakta görünce, yüreği acımayla eridi. Yaklaşırken köpek ona yalvaran bir bakış attı, ki bu bakışı gördüğünde kararlıydı. Canavara asasıyla üç vuruş yaptı, her seferinde yüksek sesle gıcırtı çıkardı; ama bunlar yapıldığında ve güçlü bir çekiciliğe sahip bazı gizemli sözler söylendiğinde, yarım çeyrek dakika içinde oradaydı - kıllı bir yaban domuzu değil - aynı çoban Croudy! Moss Thorn'da dönüştürüldüğü zamankiyle aynı kıyafetle; sadece elleri ve ayakları saman ipleriyle bağlanmış, zalim Pery'nin kırmızı jartiyerleriyle güçlendirilmiş ve sabitlenmişti. "Beni ve boynuzumu kutsayın!" dedi Croudy, başını öldürme taburesinin parmaklarından kaldırırken; "Sanırım yine kendim döndüm!--Bunu yapan
güzel kraliçenin kim olduğunu bilmek isterdim; ama
yanlışlıkla perilerin kraliçesinin köşede zıpladığını görmedim.
Acaba o kanlı haşhaş beni öldürmeye devam edecek mi? Korkarım
Gudgel domuz bifteklerini isteyerek
öldürmeyecek. Aziz Abednego
kalkanım olsun, kulaklarımın bir damgada uğuldadığını hiç düşünmemiştim!"

Kasap geri geldi, kendi kendine şu kıtayı söylüyordu, _Tibby Fowler_'ın melodisiyle, ki bu Croudy için iyiye işaret değildi.

"Sığır eti ve jambon
Yediğim kadar yiyebilirim;
Kıyma, pirzola veya koyun böreği,
Domuz eti masanın kralıdır."

Bunu söylerken hala bıçağının kenarını inceliyordu, böylece
bir kez bile meydana gelen değişimi fark etmeden hedeflediği kurbanına yaklaştı.

"Gude e'en t'ye, komşu," dedi Croudy.

Kasap sanki bir yıldırım
çakmış ve tek seferde yaklaşık altı metre uzağa fırlatmış gibi istemsizce çırpındı. Orada
durdu ve şimdi iplerle ve jartiyerlerle bağlı yattığını ve köpeğin hala yanında durduğunu gördü. Bıçak elinden düştü--çenesi göğsüne düştü ve gözleri yuvalarında yuvarlandı.--"L----d G----d!" diye bağırdı kasap, kükreyebildiği kadar yüksek sesle
ve bir kükremenin diğerine asla izin vermeden avluda koştu. Hizmetçiler onunla karşılaştılar ve ne olduğunu sordular - "Kesildi mi? Kendini
sapladı mı yoksa yaraladı mı?"

Sorularının hiçbirine aldırmadı; ama onları bir kenara iterek,
aynı tutkulu haykırışı, böyle bir sese verilebilecek en büyük
güçle söyledi. Gudgel onu bir
pencereden gördü ve evin girişinde onunla karşılaşınca onu yere serdi.
"Seni durduracağım, alçak," dedi, "ve bana bu kavganın ne anlama geldiğini söyle."

"Aman Tanrım, efendim! Domuz--Domuz!" diye haykırdı kasap, bir kolunu yerden kaldırıp diğeriyle başını savunurken.

"Domuz, aptal herif!" dedi Gudgel, "Ya domuz? İyice
dışarı çıkmaya
da benzemiyor mu?"

"Şeytan olduğu ortaya çıktı efendim - çete ve gör, çete ve gör," dedi kasap.

Gudgel, sopasıyla ona bir kez daha vurdu, o adamın deliliği ve saçmalığı yüzünden, damgalanmış böbreklerini ve omzunun içinden domuz bifteğini makul bir süre içinde alamayacaklarına yemin etti ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde mezbahaya doğru yürüdü. Oraya vardığında, çok değer verdiği domuzu yerine, öldürme taburesinde bağlı yatan bir palyaço bulduğunda, tamamen şaşkına döndü ve ne söyleyeceğini veya kendini nasıl ifade edeceğini bilemedi. Korkunç bir öfke içindeydi, ama kime satacağını bilmiyordu, yağlı zekası o kadar tamamen bataklığa saplanmıştı ki, hareket edemiyor, dönemiyor veya lezzetli kızarmış böbrekler ve omzun içinden domuz bifteğiyle karşılanması pek mümkün olmayan bir eksikliğin acı verici hissinden daha öte bir şeyi kavrayamıyordu. İki kez döndü, nefes nefese ve hırıltılı bir şekilde, her zaman kaybettiğini düşündüğü bir şeyi arıyordu, ama henüz tek bir kelime bile etmiyordu. Diğer insanlar da kısa süre sonra etrafındaydı - Goodman, Pery, Gale ve Eildon-Hall'un tüm hanesi oradaydı, hepsi dehşetle ağızları açık bir şekilde dikiliyorlardı ve sadece birbirlerinin varlığıyla aceleyle kaçmaktan alıkonuluyordu. Dolandırılan Gudgel ilk önce ifade buldu - "Domuzum nerede, alçak herif?" diye bağırdı, öfke ve umutsuzluk dolu bir tonla. "Önünde bir şey görüyorsun," dedi Croudy.

"Diyorum ki, domuzum nerede, iğrenç herif? -Seni zavallı! -Çirkin bir hayvan yavrusu! -Bana değerli domuzumu ne hale getirdiğini söyle?"

"Ben onu yaptım!" dedi Croudy, "Ben onu hiçbir şeye dönüştürmedim; ama biri, görüyorsun, onu bir adam yaptı -Domuz değildi, bendim. -Sana söylüyorum, burada onun önünde bir şey görüyorsun."

"Oh! oh!" diye inledi Gudgel ve devasa yanlarını üç veya dört kez aşağı doğru okşadı, her seferinde bir öncekinden daha sertti. "Pooh! Öyleyse ben
aldatıldım, ihanete uğradım ve aldatıldım; ve yiyecek hiçbir şeyim
olmayacak!--yiyecek hiçbir şeyim!--yiyecek hiçbir şeyim!--Goodman Fletcher, sen bunun hesabını vereceksin;--ve sen, dost hayvan, domuz, büyücü veya
her ne isen, 'hiçbir şey için kaçamayacaksın;" ve, böyle söyleyerek,
Croudy'yi asasıyla dövmeye başladı, o da şehvetle haykırdı; ve bu, son zamanlarda farklı bir kapasitede sergilediği gibi, aynı üslup ve tonda fark edildi.

Diğer insanlar, hayal kırıklığına uğramış oburun zavallı palyaçoya
bir son vermesini engellediler; ve görünüşler ona
garip bir şekilde karşı olmasına rağmen, Croudy'nin
masum ve aptal yüzüne o kadar alışmışlardı ki, titreyen elleriyle onu çözdüler,
Pery de işte herkes kadar aktifti, kırmızı jartiyerlerini çözdü. "Ben
düğümleri çok iyi biliyorum," dedi, "Onları benden başka kimse bağlayamaz."

"Rood aşkına, kadınım! Ben kalksam, seni _birlikte_ düğümleyeceğim,"
dedi Croudy; ve eğer büyük bir güç tarafından engellenmeseydi, saçlarını ve gözlerini
yolacaktı. Ancak, onu bir cadı olmakla suçladı ve tanıklar aldı; ve böyle bir akşam Moss Thorn'da onu bir yaban domuzuna
dönüştürdüğüne yemin edeceğini söyledi.

Pery bu suçlamaya sadece güldü, ama geri kalan herkes bunu
farklı bir ışıkta gördü. Hepsi Croudy'nin bir süreliğine büyücülük veya büyü gücüyle başkalaşıma uğradığını açıkça gördüler - Mumps'ın onu o aşağılanmış haldeyken bile nasıl tanımaya ve kabul etmeye devam ettiğini hatırladılar; ve Pery'nin cüretkar ve korkusuz suçlamasını duyduklarında, hepsi bunun Pery'ye çok sert davranacağına karar verdiler.

Gudgel tüm bunları duyduğunda, Pery'yi bir kenara çekme fırsatını yakaladı ve kendi kurtuluşu için palyaçoyu hemen değiştirmeyi teklif etti; "Ve, hepsi senin için aynı olduğu için," dedi, "eğer onu biraz daha şişmanlatırsan - eğer bunu yaparsan, sırrını saklarım - eğer yapmazsan, sonuçlarına katlanabilirsin."

Pery ona, "Kendine bak, sırrı sakla ya da saklama, isterse sakla; Croudy kadar değişmeye değer başkaları da vardı, isimsiz olanlar." dedi.

Gudgel'in tehlikesi şimdi ona o kadar açık ve sonuçları o kadar korkunç görünüyordu ki, tüm vücudu baştan ayağa felç oldu.
Dünyanın şişman şeylerini öldürmekten ve yemekten duyduğu zevkle orantılı olarak, kendisi öldürülüp yenmekten
istedi; ve az önce tanık olduğu şeyi düşündüğünde, kaderinin ne kadar yakında olabileceğini pek de merak etmedi. Eildon-Hall'dan geldiğinden çok daha aç ve perişan bir şekilde ayrıldı. Ancak hikaye kısa sürede yayıldı ve birçok can sıkıcı olay yaşandı; ve talihsiz Pery bir cadı olarak görüldü, sorgulandı ve yargılanması için hapse atıldı;
ve bu arada aleyhindeki deliller toplandı.

BÖLÜM V.

Keylan Rowe.

Ve etrafında, ve etrafında, ve yedi kez etrafında,
Ve Eildon ağacının etrafında!
Çünkü orada zemin peri zeminidir,
Ve koyu yeşil halka çayırdadır.

Dualar edildi ve ayinler şöyle dedi,
Ve azalan Ay yavaşça yükseliyordu;
Ve bir kadın Eildon ağacında oturuyor,
Yanağı Nisan karı kadar soluk.

Elinde bir haç,
Göğüs kemiğinde başka bir leylak;
Ve yüzünde şeytanın cilası var,
Eildon taşına bakarken.

Ve evet, kutsal ilahisini söyledi;
Periler topluluğunu büyülemek için yapılmıştı,
Ve küçük vahşi şeyleri cezbetmek için,
Meskenleri Periler ülkesindedir.

Ve önce atların ayak seslerini duydu,
Vadiden gelen sürüklenen yapraklar gibi;
Ve sonra dizginlerinin çınladığını duydu,
Çan üzerinde şıngırdayan yağmur damlaları gibi.

Sonra ilk önce vahşi avcılar geldi,
Ve o grup hiç görülmedi!
Bazıları yanak istiyordu, bazıları çene,
Ve bazılarının ne burnu ne de bir parmağı vardı;

Birinin alnında bir göz vardı,
O göz, sırlı bir sırık gibiydi;
Göğsü bir saman yığını gibiydi;
Gözleri yuvarlak ve boral bir delikti.

Ve ilk önce bir boru tuttular,
Ve geçerken yüksek sesle bağırdılar--
"Ycho! ycho! Keylan Rowe!
Tuhaf tepeye! Avcılar geldi!

"Eildon Brae'nin küçük tavşanı
Vadiden aşağı düşebilir, O;
Ama ödülü kimse götüremez. Ama Keylan ve adamları, O.

"Gil-Mouly'nin baskını ve Keylan'ın Rowe'u,
Bataklığı ve çayırı süpürecek, O;
Ve Eildon Brae'nin küçük tavşanı
Cennette asla olmayacak, O.

"Büyücü arazisinde, at ve tazı ile,
Şıpırdayan dolu gibi taşıyacağız, O--
Ycho! ycho! Keylan Rowe!
Canlılar ve ölüler burada, O!"

Sonra onların yakalı hayalet tykis'leri geldi,
Ouf-köpekler gibi, ve soluk soluğa kalmışlar gibi;
Ve onların crukit tungis'leri kan için kurumuştu,
Ve kırmızı alçaklar kanatlarında yanıyordu;

Sonra Peri halkının askerleri geldi,
Ve O, onlar güzel bir renk giydiler!
Cübbeleri, hollin yaprağı gibi yeşildi,
Ve tel gibi çiyin ağı kadar inceydi.

Ve önce kömür karası atlar geçti,
Ve sonra güzel koyun bir birliği;
Ve sonra süt beyazı haydutlar geldi,
Ve son olarak ay ışığı ve merlit grisi. Ve evet şarkı söyledi ve dizginler çınladı,
Hafifçe at sırtında ve sıra halinde giderken;
Yeşil ormandan millerce öteden duyulan bir mayıs sesi gibiydi.

"Hey, Gil-Mouly! Ho, Gil-Mouly!
Dik ve engebeli yollardan uçmaya devam ediyoruz!
Hey, Gil-Mouly! Ho, Gil-Mouly!
Tavşanı bir mil daha avla.

"Bataklıkların ve çeşmelerin üzerinden,
Tepelerin ve alacakaranlık çayırların üzerinden;
Yosunların, bataklıkların ve dağların üzerinden,
Seni takip edeceğiz, takip edeceğiz!

"Akşamın çiyli vadilerinin üzerinden,
Kulelerin ve ağaçların üzerinden;
Cennetin bulutlarının ve yarıklarının üzerinden,
Seni takip edeceğiz, takip edeceğiz!

"Kız daha fazla genç oğul sallanmayacak,
Ve bu arada onun küçük şarkısını söyleyecek;
Hey, Gil-Mouly! Ho, Gil-Mouly!
Tavşanı bir mil daha avla!"

Hayalet avcılar dik yamacı tırmandılar,
"Ycho! ycho! Keylan'ın ünü için."
Peri dikenleri hafif ve hızlıydı;
Cıvıldayan yankılar gitti ve geldi.

Karaca yeşil ormana kaçtı,
Karanlık cennet onu uzağa bağladı;
Ama hiçbir şey avcıya hizmet etmez,
Ama Eildon-Brae'nin küçük tavşanı.

Duydu, biliyordu ve tek başına koştu,
Uzak, uzak, soluk soluğa;
Peri tazıları şakıyor,
Sislerin içinden vızıldayan Kızılkanatlar gibi.

Etrafta, Eildons yeşilinin etrafında,
Vahşi avcıları öfkeyle vuruyor!
Ah! O gece hiç seine olmadı,
Çünkü Michael bu tepeleri üçe böldü!

Gökyüzü parlaktı ve kadın gördü
Ay ışığının alnında gevezelik eden avı;
Sonra karanlık gölgede koştular,
Havlayarak, uluyarak ve yüksek sesle merhaba.

Ama küçük Peri büyüdü
Hafifçe Eildon-Brae'nin üzerinden süpürüldü;
Tazılar arkalarından geldiler,
Yollarını kazanabildikleri kadar hızlı.

Ve vahşi avcıların korkunç yavruları
Herkes kovalamak için can atıyordu, ama durun ya da dikilin.
"Ycho! ycho! Keylan Rowe!
Dünya için, ölüm için ya da Peri Diyarı için!"

Kadın halye roode'u kavradı,
Ve dreddour wilde buradaydı;
Ve yuvarlak, yuvarlak ve yedi kez yuvarlak,
Ve Eildon-Ağacı'nın etrafında!

Av hala yaklaşıyordu ve yaklaşıyordu--
Peki ya matroniler burada olmalı!
Çünkü çok bastırdılar ve sonra çevirdiler
Eildon-Brae'nin küçük minik tavşanı.

Kızını önce ağzına aldılar, sonra iki kez ağzına aldılar;
Korku ve dehşet içinde yüksek sesle çığlık attı;
Çığlık bir bebeğin çığlığı gibiydi
Beşikteyken duyulurdu.

Ama kadın güzel bir tazı gördü,
Yeni sürüklenen karga kadar beyaz,
Tavşanın hemen yanında duran,
Ve cin gibi büyüyen.

Tavşayı kurtarmak için çok uğraştı,
Çünkü küçük tavşan çoktan yorulmuştu;
Ve korkunç avcılar onu topladılar,
Uğultu, vı ... Ve dönüp durdu, at ve tazı,
Horlama, kişneme, uluma ve havlamayla.

Ama beyaz tazı onun yanında durdu,
Ve onları güçlü bir şekilde geri giydi;
Ve döndü, döndü ve yedi kez döndü,
Ve Eildon Ağacı'nın etrafında döndü!

Tavşanı kollarının arasına çevirdiler
Bir horoz ve sert engerek;
Tavşanı kollarının arasına çevirdiler
Üzerinde titrek bir parıltı.

Ama yine de entarisinin içinde kürek çekiyordu,
İlahisini söyledi ve sıkıca tuttu;
Ve yedinci tur kazanılmadan önce,
Çocuğu anne babasının göğsüne yapıştı.

"Ycho! ycho! Keylan Rowe;"
Peri müziği hızla uzaklaştı,
"Gün kayboldu, bir kız kazandı,
Bebek maun ölülerin arasında yatıyor.

"Bebek maun çimen büyüdükçe büyüyor,
Ve yaşıyor, ölüyor ve yeniden yaşıyor,
Ycho! ycho! Keylan Rowe
Sabah çiyi gibi kaybolmalı. "

BÖLÜM VI.

Güzel peri kızı veya koruyucu ruh veya her neyse,
öngördüğü gibi, öyle oldu. Kralın tehlikesinden endişelenen Sınır Muhafızları, Douglas'ı şaşırtmak ve hükümdarlarını zorla elinden almak için bin kişiyle aşağı indiler; ve Kont, tasarılarının gizli bir istihbaratını almamış olsaydı, bunu kolayca başaracaklardı. Hiç kimse bu istihbaratı nereden aldığını bilmiyordu, kendisi de anlayamıyor veya açıklayamıyordu, ancak bu, cesur ve kahramanca girişimi
yenme etkisine sahipti. Onu
tamamen hazır buldular - umutsuz bir savaş başladı - 120 adam sahada ölü bırakıldı - ve sonra her şey daha önce olduğu gibi aynı durumda kaldı.

Saray kısa bir süre sonra Melrose'dan ayrıldı - kral sanki belirsiz bir zeminde duruyormuş gibi hissetti - etrafında her zaman bir tür gizem asılıydı, bunu asla
geliştiremedi; ancak gitmeden önce, _Choronikkle of Mailros_'un taşıdığı gibi, "Ane ranke wytche and enchaunteresse ve legged hand and legiged hand and legifei şeytanla" suçlanan bakire Pery'nin davasına başkanlık etti.

Öncelikle taraflar arasında gizli bir inceleme yapıldı ve kanıtlar talihsiz Pery'ye karşı o kadar güçlüydü ki, kaçma umutları tamamen yok oldu.
Croudy, dönüşümüyle ilgili olarak ileri sürdüğü her şeyin doğruluğuna yemin etmeye hazırdı ve Croudy'nin ineklerin arasına
girişinden hemen önce Moss-Thorn'dan aşağı indiğini gören başkaları da vardı; hatta yaşlı Peder Rubely bile, ayrıntılı bir incelemeden sonra, hem boynunda hem de baş parmağında cadı işaretini keşfetmişti. Kral, gençliğini ve güzelliğini gördüğünde onu memnuniyetle kurtarırdı, ancak ülkeyi cadılardan kurtarmaya yemin etmişti ve hiçbir mazeret bulunamıyordu. Ülkenin tüm halkı Pery yüzünden üzgündü, ancak hepsi onun suçlu olduğuna inanıyordu ve ondan uzak duruyordu, ancak Gale hariç. Gale onu ziyaret etme cesaretini gösterdikten sonra, onu dualar ve inançlar tekrarıyla sınadı ve bunları yalnızca tereddüt etmeden değil, büyük bir dindar sıcaklıkla söylediğini gördü; bu nedenle onun bir cadı olmadığına ikna oldu. Ona hikayesini o kadar basit bir şekilde anlattı ki, buna inanmaması mümkün değildi ve ayrıca, engizisyoncularının onu neredeyse bir cadı olduğuna ikna ettiklerini ve en ufak bir gerçeklik temeli olmayan bir itirafta bulunmak üzere olduğunu itiraf etti. Çoban, çobanların genel olarak olduğu gibi, değerli din adamından daha aydınlanmıştı ve bu fenomeni gerçekten felsefi bir şekilde açıkladı. Pery kabul etti; çünkü
Gale'in söylediği her şey kalbine şimdiye kadar söylenmiş en tatlı ve en mantıklı şeymiş gibi geliyordu. Pery onu çılgınca seviyordu ve
sıkıntı alevi söndürmemiş, aksine inceltmişti. Gale kalbinin
ilgilendiğini fark etti - ona acıyordu ve acıma sevgiyle bağlantılıdır. Croudy'nin dönüşümünü nasıl açıklayacakları
iyice belli değildi; ama
bu çağın büyücülük çağı olduğu ve kimsenin ne olacağını
söyleyemeyeceği konusunda hemfikirdiler! Gale asla zavallı suçlunun yanından değildi:
Ona başsağlığı diledi - onun için ağladı - hatta onu kollarına aldı ve soluk dudaklarına şefkatli bir öpücük kondurdu. Pery'nin varoluşunun en mutlu anıydı! Pery, onun gözünde saf olduğu için
sadece pişmanlık duymadan değil, aynı zamanda zevkle acı çekeceğini ilan etti.

Son çare olarak Gale, Croudy'yi aradı ve son ve nihai duruşmada farklı bir kanıt sunması için onun üzerinde çalışmaya çalıştı; ancak
söyleyebildiği tek şey, Croudy'nin inatla onun yok edilmesine kararlı olduğuydu.

"Nefesini İngilizce konuşarak harcamana gerek yok, dostum," dedi Croudy, "çünkü ağzıma geleni söylüyorum, sadece tek bir kelime. O sadece
beni kötü bir adam olana kadar değiştirmedi, ama
ben bir kaz olduğumda beni utanç verici bir şekilde hasta etti - beni tekmeledi, ve çığlık atana kadar beni bir parmakla dövdü ve sonra bana sümsük attı - Ve sonra, kasap
ellerini beni bağlamaya verdi, böylece beni kanatabilir, ve
biftek haline getirebilirdi - şimdi onunla olmayacağım, onun içkisinde olacağım!"

Gale, onun acıklı durumunu görürse yumuşayacağını umarak,
ondan gidip onu görmesini rica etti; ama bunu kesinlikle reddetti, çünkü onun
kendi ifadesiyle, "onu aptal bir canavara dönüştürmesinden" korkuyordu.
"Bırakın alsın," dedi, "zaten hak ediyor almak için--ne kadar çabuk bir kızartma alırsa o kadar iyi--Garip, bir dakika bile yanında kendinden emin bir vücut yok--Ben asla kapıyı çalamam ama
bir kaz veya eşekle
geleceğimi düşünüyorum--Sen de burnunla
solucanlar ve rıhtım kökleri için çalılıkları sürmeyi ne kadar seviyorsun, tıpkı benim yaptığım gibi!"

Gale'in ona masumiyetini garantilemesi ve ona ne kadar
dindar olduğunu ve onu ne kadar sevdiğini söylemesi boşunaydı. Croudy inatçı
kaldı.

"Bir kadının dinine, aşkına da bir şey vermek istemiyorum," dedi, "sadece muudiwort'lar için tuzaklar. Senin gibi bir aptalı o şeyi iki kere fırlatıp atabilir ve onun da yarım bir bannock'u olabilir - eğer pişman olup hayatını kurtarsaydım, seni bir tırpan gibi dışarı çıkardığını ve seni eşek çukuruna attığını görene kadar uzun sürmezdi."

Gale ona onu kurtarıp kurtarmayacağını, onunla evlenmeye ve onu sonsuza dek sevmeye söz verip vermeyeceğini sordu.

"Ben bir cadıyla evleneceğim!" Croudy dedi ki--"Bana güzel bir el yapardı, doğru! Ne zaman onu kızdırsam, beni bir canavara çevirirdi--Ama ilk kadınların
o gücü vardır," diye ekledi sırıtarak,--"ve sanırım bunlardan çok azı bunu
yanlış yapar. Bir kadına karşı sahip olduğum ilk düşünce beni bir
canavar yaptı--ve bu, benim gibi her erkeğe de aynısını yapacaktır, o isterse. Yatağını yaptığına göre, yatabilir. Ben de aşağı bir
sıçrayış atacağım."

Gale onu terk etmek zorundaydı, ama ruhunun en derin acısıyla ona, yere düşmeyeceğine dair güvence verdiği
mağduriyetini verdi. Pery yargılandı ve ertesi gün boğulmaya ve kazıkta yakılmaya mahkûm edildi; ve Croudy, yumuşamak yerine, kendinden o kadar çok korkuyordu ki, acımasız sahne gerçekleşene kadar sabırsızlanıyordu. Ancak, davranışları, kendisinin farkında olmadığı bazıları tarafından
görülmüş ve nefret edilmişti; çünkü o akşam, eve giderken, onu karşılamaya gelen bir peri gördü ve onu Pazar kıyafetleri giymiş Pery sanmıştı, çünkü gizemli hizmetçilerden biri onun şeklini almıştı. Onu özgürce görünce aklını kaçıracak gibi oldu ve yüzüstü yere düşerek, yüksek sesle ona merhamet etmesi için yalvardı.

"Bağışladığın gibi," dedi; ve asasıyla ona üç kez vurarak, güçlü, alacalı bir kediye dönüştü ve bu formda, bugüne kadar kaldı; ve yaşadığı yer, bu hikayeyi anlatan kişi için bir sır değil. Yılın belirli bir gecesinde doğal şekline ve insanlığın tüm işlevlerine geri dönme gücüne sahiptir; ve o geceyi her bir önceki yılın maceralarının ilişkisine adar. Fare avcısı olarak, birçok nesil boyunca birçok gizli ve şüphelenilmeyen aşk ve birçok garip ev içi sahneye tanık olmuştur; ve bunların bir kısmı şimdi, bunları iyi bir şekilde kullanmayı amaçlayan bu ülkenin bir beyefendisinin elindedir.

Zavallı Pery, zamanın batıl inançlarına kurban gitmişken, nasıl olduğunu bilmiyordu, Gale dışında herkes tarafından acındı ve dışlandı; Gale'i hiçbir şey koparamadı; ve onun yaşaması için belirlenmiş olan son gün ve gece boyunca birbirlerinin kollarında sarılmış bir şekilde yattılar.
Böylece en şefkatli ve sevgi dolu şekilde sohbet ederken, Pery sevgilisine bir önceki gece gördüğü bir rüyayı anlattı. Rüyasında, dedi, iki güzel kuşa dönüştüklerini ve
çürümeyen bir mutluluk ve saadet içinde yaşadıkları, fundalıkların mor çiçekleriyle beslendikleri
vahşi ve hoş bir dağa kaçtıklarını gördü.

"Ah, keşke merhametli bir güç, adil ve iyi insanların koruyucu bir meleği, bunu bizim için yapsa!" dedi Gale, "ve sevgili Pery'mi bu onur kırıcı ölümden kurtarsa!" ve bunu söylerken, sevgili kızını kollarında daha da sıkı tuttu. İkisi de ağladı ve bu pozisyonda, derin bir uykuya daldılar.

Ertesi sabah, güneş doğmadan önce, melekler kadar güzel iki genç hanım, gardiyan'ın yanına geldi ve kralın emriyle tutuklunun içeri alınmasını istedi. Gardiyan başlığını çıkardı, gri başını eğdi
ve onlara kapıyı açtı. İki sevgili hâlâ derin uykudaydı, birbirlerinin kollarında öylesine sevimli ve aynı zamanda öylesine mütevazı bir şekilde kilitliydiler ki, iki kız kardeş uzun bir süre boyunca onların üzerine eğilerek
hoş bir şaşkınlıkla durdular.

"Bu aşkta bir incelik ve bir acıma var," dedi biri, "duyuların sevinçlerinin hiçbir bileşenini
kaybetmediği. Hayatlarındaki masumiyetleri
nasılsa öyle kalacak;" ve diz çökerek, küçük altın değneğiyle üç kez hafifçe vurdu, her ikisine de aynı anda dokundu. İki sevgili titredi ve hafif kasılmalar geçiriyor gibiydi;
ve kısa bir süre sonra yerde iki güzel su kuşu, kalbi hafif ve neşeyle coşmuş bir şekilde uçuştular. İki sevimli ve gizemli ziyaretçi daha sonra onları aldı, karlı örtülerine sardı ve her biri bir tane taşıyarak ayrıldı; ve Saint Michael's Cross'a vardıklarında, onları avuçlarından kovdular, onlara birkaç kez şu şekilde seslendikten sonra:

"Merhaba, güzel su tavuğum!
Skelf-hill Kalemi'nin güneyinde kal;
Yüreğin neşeli, yatağın yumuşak olsun,
Çok kırmızı funda çiçeklerinin arasında.
Garip olan şey beni rüyamda görmek zorunda bıraktığında,
Gelip seninle birlikte vahşi doğada yaşayacağım.
Seni avcının bilgisinden uzak tut--
Merhaba, güzel su tavuğum."

"Dağ horozu ve bataklığın kralı,
Bir kızın lütfu çeyizin olsun;
Çünkü hayatın nazik ve şefkatliydi,
Kötülükten ve kavgadan uzak.
Kalbin gri dağda ışık olsun,
Ve günün başlangıcında notaların yüksek olsun.
Beş kere elli yıl geçtiğinde,
Tek başına fundalıkların arasında seni tekrar arayacağım,
Ve şeklini değiştireceğim, eğer o çağ
Erdem ve gerçeğin sevebileceği bir çağ olduğunu kanıtlarsa.
Sevgin gerçek olsun ve saltanatın uzak olsun,
Sınır vadisinde, seni tekrar görene kadar."

Gardiyan olanları anlattığında, tüm ülkede ne kadar büyük bir dehşetin hakim olduğu anlaşılabilirdi. İki su kuşu kısa süre sonra Tiviotdale'deki vahşi bir tepede keşfedildi ve o zamandan beri, Wauchope'un tavuğu vurduğu geçen yıla kadar orada kaldılar. Ne yaptığından şüphelendi ve son derece üzgündü, ancak sırrını kendine sakladı. Ancak kuşun güzelliğini görünce kendi kendine şöyle dedi: "Kadınları herhangi bir erkek kadar sevdiğimi düşünüyorum, ancak onları yiyecek kadar değil; ancak bazılarına bir oyun oynayacağım ve etkisini göreceğim." Buna göre su tavuğu'nu Edinburgh'daki bir arkadaşına gönderdi, 20 Ekim 1817'de arkadaşları arasında paylaşılıp yendi ve zavallı Eildon Hizmetçisi Pery'nin sonu böyle oldu. Bu beyefendiler üzerindeki etkisi muazzamdı; zihinlerinin ve duygularının tüm yapısı tamamen değişti ve bu da çok kötüleşti; hatta dış görünüşleri bile yakından incelendiğinde önemli ölçüde değişmiş gibi görünüyor. Bu değişim o kadar kötü bir üne kavuştu ki Edinburgh'un Yeni Kenti'nin her yerinde atasözü haline geldi. Birisi huysuz veya asabi bir ruh halinde olduğunda, "Wauchope'un su tavuğunun kanadına sahip" derler. "

Horoz hala hayatta ve Sınır'daki tüm sporcular tarafından iyi biliniyor, meskeni Caret Rigg tarafında, hiçbir su kuşu yaklaşmaya cesaret edemiyor. Beş kere elli yıl neredeyse sona ererken, hiçbir beyefendinin bu harika ve gizemli kuşu
kasıtsızca yok edecek kadar düşüncesiz olmayacağı ve o zaman o bölgenin avcılık, kuşçuluk, balıkçılık ve pastoral işlerinin tarihini, son iki yüz elli yıldır gerçekleşen tüm değişikliklerle birlikte, bir görgü tanığı aracılığıyla öğrenebileceğimiz umuluyor.

Kral 14 Eylül'de Edinburgh'a döndü ve
yolda on iki cadıyı Lider Haçı'nda mahkûm ettirip yaktırdı,
bu görev eyleminden sonra vicdanı epeyce rahatladı ve
yüreği iyilik yollarında neşelendi; aynı şekilde, Şeytan'ın elçilerinin büyülerinden kurtulmayı umuyordu hayatı boyunca onu kuşattılar.

Esk'i geçtikten sonra, en sevdiği iki beyaz tazısı
kayboldu; avcılar onların bir izi takip ettiklerine karar verdiler ve geceye kadar beklediler, onları her zaman ara sıra yüksek sesle isimleriyle çağırdılar. Ancak
kayboldular ve geri dönmediler, krallıktaki her Haç'ta çağrılmalarına ve yüksek ödüller teklif edilmesine rağmen
hiç bulunamadılar.

Tam o akşam, Rosline'li Elen ve Clara, yedi hafta boyunca kaybolduktan sonra memleketlerine döndüler.
Doğuya doğru uzanan yüksek uçurumun kenarına geldiler, oradan o zamanlar baronluk güçlerinin gururuyla
gösterdikleri görkemli Rosline kulelerini görebiliyorlardı.
Güneş, uzaktaki Ochils'in zirvesinden son ışınlarını saçmıştı; Esk, ayaklarının çok altında belirsizlik içinde mırıldanıyordu; huzurlu kıvrımları
burada ve orada ormanlık alanların bolluğundan belirdi,
kristalin parlaklığını kuzgunun renkleriyle birleştirdi. Nehrin tüm
ketenleri ve odunsu kıyıları tüylü
koronun notalarını yankıladı. Böyle bir sahneye bakan kişi,
ne günahın ne de üzüntünün olduğu bir dünyada yaşadığını düşünebilirdi; ama ne yazık ki!
doğamızın kusurları bize yapışır; bilinçli kalbin
liflerine dolanırlar, böylece saf ve lekesiz
bir zevk yudumu onun ölümsüz kazançlarını asla yatıştıramaz. Böyle bir sahne, kaderleri onları ölümün dehşetlerine ve
mezarın iğrenç ve küflü
oyuklarına tabi tutmayan mükemmel ve günahsız yaratıklara ne kadar farklı görünürdü! Eğer iki
bu tür varlığın gerçekten de buna baktığını hayal etmemiz mümkün olsaydı, onların duyguları hakkında bir fikir edinebilirdik ve bu belirsiz fikirler bile böyle bir akşama ve hatta gözlerimizin tesadüfen durduğu her türlü doğa sahnesine üçlü bir ihtişam ve güzellik katardı.

"Kardeşim," dedi Clara, "yine memleketimizin ve masumiyet günlerimizin yürüyüşlerinin görüş alanındayız; dünyevi formlarımız ve sevgilerimiz yeniden mi başlayacak, yoksa insanlıkla olan bağlarımız sonsuza dek kopacak mı? Şimdi İskoçya kralının özel hayatına tanık oldun - tüm ruh hallerine, tutkularına ve sevgilerine - onun kraliçesi ve krallığın hükümdarı olmaktan memnun musun?"

"Bu otların arasında sürünen bir solucan olmaktansa, kendimi böyle bir şeyin kucaklamalarına, mizahına ve kaprislerine tabi tutmaktan daha çok isterdim - Bir kral bir blok ve kraliçesi bir kukladır - mutluluk, gerçek ve kalbin saflığı
bilinmezdir - Doğayla başka bir bağdan bahsedin veya iç çekmeden sonsuza dek elveda diyelim."

"Dul bir annemiz var, güzel, şefkatli ve nazik."

"Ölümlülükle koparmakta zorlandığım tek bağ budur, çünkü bu kötü ve ahlaksız bir dünya - her tarafta bizim için tuzaklar kurulmuştu - masumiyetimiz bir kalkan değildi - ve kız kardeşim, çelişkili tutkuların ve çılgınlıkların girdabını düşünmekten hala titremiyor musun? Bu girdaptan zamanında çıkarıldık?"

Güzel Clara onaylayarak eğildi; ve bir kez daha el ele gittiler - dünyevi ebeveynlerini ziyaret etmek ve kucaklamak için. Onu, kendisini ve geniş topraklarını tabi kıldığı
kaba ve buyurgan bir korsanın kollarında buldular. Kendilerini, kendilerine ait olan koridorlarda üvey kızlar olarak buldular ve şefkat ve sevgi yerine, kıskançlık ve nefretle bakıldılar. Kısa ve kederli bir kalışları oldu; annelerine bir kez daha sarıldılar; ona kederli bakışlarla veda ettiler ve ormanın kenarındaki peri halkasına doğru yürüyerek, dünyadan sonsuza dek kayboldular. Her yedi yılda bir, formlarının hala Rosline kalıntılarının yakınında süzülürken görüldüğü söylenir. Ülke genelinde onlardan kalan birçok vahşi ve anlaşılmaz gelenek vardır ve önceki bölümde saklanan dizelerin yanı sıra, onlarla ilgili olduğu varsayılan bazı romantik şarkı parçaları da vardır. Birçok kişi şu dizelerin ağıt benzeri bir melodi eşliğinde söylendiğini duymuştur:

"Kralımız uzun süre baksın,
Ve pişman olsun;
Rosline'in ikiz çiçekleri için
Eli asla buruşmayacak.
Yolun açık olsun üvey hanım;
Ve inin senin olsun;
Çünkü Rosline'in güzel çiçekleri
Sonsuza dek var."

* * * * *

"Mutfağa haber verme,
Ve eve haber verme,
Ve kuleye haber verme
Güzel hanımlarımız arasında.
Alacakaranlıktaki çiyler ne kadar nemliydi,
Çorapları ve ayakkabıları ne kadar ıslaktı;
Ya da güzel Leydi Rosline ile
Ay ışığında karşılaşan!"

* * * * *

"Douglas beşiğini,
Kral şahinini ve süt beyazı tazısını kaybetti;
Ve neşeli Maxwell eğildi,
Ve hey! ve ho! İngiliz toprağı için!"

* * * * *

"Yedi uzun yıl gelip çattığında,
Şu eski kalenin yanında;
Orada iki güzel kız gördü
Bir banın başında oynuyorlar;

Ama bu güzel kızlara ne diyecek
Azalan ayın altında;
Ah, onlar harika bir tuhaflık yapabilirler,
Bu asla yapılmayacak!"

* * * * *

EDİNBURG:

James Ballantyne & Co. tarafından basılmıştır.

* * * * *

Yazıcının notu:

Her hikayeden önceki yinelenen başlık başlıkları kaldırılmıştır.

Basılı metindeki aşağıdaki hatalar düzeltilmiştir:

s. 3 "BÖLÜM." "BÖLÜM I." olarak değiştirildi.

s. 9 "toher young" "to her young" olarak değiştirildi.

s. 36 "mysel Ancak" "mysel. Ancak" olarak değiştirildi.

s. 64 "creeping o" "creeping on" olarak değiştirildi.

s. 77 "femenity" "femininity" olarak değiştirildi.

s. 100 "s en equaled" "seen equaled" olarak değiştirildi.

s. 132 "si e o't--sa d" "side o't--said" olarak değiştirildi.

s. 137 "remembered o" "remembered so" olarak değiştirildi.

s. 183 "did not not like" "did not like" olarak değiştirildi.

s. 183 "with it" "with its" olarak değiştirildi.

s. 186 "guff." "guff" olarak değiştirildi."

s. 226 "whispering"), "whispering" olarak değiştirildi,

s. 247 "Yes, by", "Yes, by" olarak değiştirildi

s. 248 "nother", "another" olarak değiştirildi

s. 338 "effect. Accordingly", "effect. Accordingly" olarak değiştirildi

Basılı metindeki aşağıdaki olası hatalar olduğu gibi bırakıldı:

s. 8 "blithsome"

s. 40 "bir ev mi?"

s. 82 "knew not whether"

s. 142 "gömülü"

s. 165 "there's nought"

s. 287 "hagard"

s. 322 "aye the sang"

Anlatıcının diyalogu aktardığı yerlerde tırnak işaretleri tutarsız bir şekilde kullanılır ve kesme işaretleri tutarsız bir şekilde atlamayı belirtmek için kullanılır;
bu tutarsızlıklar korunmuştur.

Aşağıdakiler metinde tutarsız bir şekilde kullanılmıştır:

daylight ve day-light

Eildon-Hall ve Eildon Hall

Eildon-Tree, Eildon Tree, Eildon-tree ve Eildon tree

melancholy, melancholly ve melancholly

moonlight ve moon-light

round-about ve roundabout

stake ve steak

sunset ve sun-set

weelfaurd ve weel-faurd

Aşağıdakiler açıkça basılmamıştır ve varsayımsaldır:

s. 165 "a' fair!" ifadesindeki kesme işareti

s. 172 "informatio[n]" ifadesindeki köşeli parantez içindeki metin

s. 302 "triang[u]lar" ifadesindeki köşeli parantez içindeki metin

s. 323 "ve cam"de nokta.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWNIE OF BODSBECK, AND OTHER
TALES, VOL. II (OF 2)***


******* This file should be named 41796.txt or 41796.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/7/9/41796



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
