*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story Book Girls (Hikaye Kitabı Kızları)
Yazar: Christina Gowans Whyte
Yayın Tarihi: January 06, 2013 [EBook #41797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                          THE STORY BOOK GIRLS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Story Book Girls
Author: Christina Gowans Whyte
Release Date: January 06, 2013 [EBook #41797]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY BOOK GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

HİKAYE
KİTABI
KIZLAR

CHRISTINA
GOWANS
WHYTE

LONDRA
HENRY FROWDE
HODDER & STOUGHTON
1906

*KIZLARIN YENİ 1/- NET. KÜTÜPHANESİ.*

(Crown 8vo. Kumaş, Renkli ön sayfa ile.)

Kuzey Ülkesinin Kızı . . . BESSIE MARCHANT
Hikaye Kitabı Kızları . . . . . CHRISTINA G. WHYTE
Korkusuz Patty . . . . . . . E. L. HAVERFIELD
Rachel Olan Tom . . . . . . J. M. WHITFELD
On Altı Yaşındaki Bilge . . . . . . L. B. WALFORD TARAFINDAN
Beaufort'lar . . . . . . . . L. T. MEADE TARAFINDAN

HENRY FROWDE VE HODDER & STOUGHTON.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

ELMA LEIGHTON

BÖLÜM II

BAYAN ANNIE

BÖLÜM III

ÇİÇEK GÖSTERİSİ BİLETİ

BÖLÜM IV

CUTHBERT

BÖLÜM V

"HİKAYE KİTAPLARI" ÇAĞRISI

BÖLÜM VI

MAYONEZ

BÖLÜM VII

YİNE ZİYARETÇİLER

BÖLÜM VIII

PARTİ

BÖLÜM IX

BAYAN GRACE'İN EVİNDE

BÖLÜM X

TELAFİLER

BÖLÜM XI

BÖLÜM XII

HIRSIZ

BÖLÜM XIII

BİR UZLAŞMA

BÖLÜM XIV

İLK ÇILDIRMA

BÖLÜM XV

GELİŞ

BÖLÜM XVI

BÖLÜM KAMA'NIN İNCE KENARI

BÖLÜM XVII

BİR ERTELEME

BÖLÜM XVIII

"HAYATLARIMIZIN AŞKI"

BÖLÜM XIX

HERR SLAVSKA

BÖLÜM XX

ŞİLİN KOLTUKLARI

BÖLÜM XXI

LADY EMILY'NİN EVİNDE

BÖLÜM XXII

NİŞAN

BÖLÜM XXIII

KALE TUTULUYOR

BÖLÜM XXIV

JAMBONLU SANDVİÇ

BÖLÜM XXV

YABANİ ANEMON

BÖLÜM XXVI

KRALİYET HEMŞİRETİ ALTINDA

BÖLÜM XXVII

EVE DÖNÜŞ

BÖLÜM XXVIII

ADELAIDE MAUD

BÖLÜM XXIX

BAY SYMINGTON

BÖLÜM XXX

"İŞTE BURADA ŞAFAK----"

BÖLÜM I

Elma Leighton

Pembe ve beyaz bir yatak odasında, Elma'nın ve Betty'nin yatakları, çok sayıda fotoğrafla lekelenmemiş tek pembe ve beyaz şeyler gibi görünüyordu,
Elma Leighton sığınak aradı. Karmaşık bir suçlayıcı vicdan tarafından takip edilen, aynı zamanda belirsiz bir umut dostluğunu zarifçe uzatan, çünkü kim diyebilirdi ki--hala
"utanç*" olabilirdi, kendi küçük parlak kırmızı sözlüğünü açtı.

O an dünyadaki en güvenilir arkadaşının 50.000 kelimelik sıkıştırılmış baskısının ince Hindistan kağıdını titreyerek çevirirken, öz saygısının
kurtarılması için önemsiz bir dua etti. Ebeveynler emretti. İlişkiler abartıldı. Arkadaşlar
kindar olabilirdi. Ama arkadaşlar gerçeği söyledi; ve sözlük--daima adil olduğu için--her şeyden önce bir arkadaştı.

Öğreniminin şampiyonluğunda "m"nin önceliği olduğunu unutarak "en"e doğru yürüdü. Kendini onurlu bir şekilde düzeltti ve sonunda
istediği kelimeyi buldu.

Bu utançtı.

Keder ve ıssızlık! Pembe yanaklarında kıpkırmızı utanç verici bir kızarıklık yükseldi,
sürekli kaygısı her zaman bu kadar pembe olmalarıydı ve orada
kraliyet bir ilerleme kaydettiler. Umutsuzluğun sıcak utancı ona kanat verdi.
Kendini kremsi perdelerin arasında kendi küçük minyatür atında
görürken, kırmızı dalganın saçlarının yumuşak buklelerine doğru sürünmesini izledi ve ten renginin sonunda alışılmadık ama
giderek solgunlaştığını gördü.

"Utanç*" demişti.

Hiçbir şey bundan daha ölümcül olamazdı. Elma'da bir hastalık gibiydi,
bu durumda "utangaçlık" gibi hiç kimsenin hata yapamayacağı günlük kelimeleri kullanmak yerine,
her zaman sadece görerek tanıdığı kişilere dalması ve
onları konuşan tanıdıklar olarak tanımaması gerekiyordu. Kuzen Dr. Harry
Vincent, Majestelerinin Donanmasında Baş Cerrah, gözünde gözlük, dudaklarında neşeli bir gülümseme ("Leighton'ların ziyaret ettiği ne kadar da yakışıklı bir kuzenleri var" yorumuydu), kısaca Elma'yı çok yakışıklı olma ihtiyacıyla etkileyen türden bir insandı, işte bu saçma hatayı yaptığı
tüm özelliklerden biri.

"Şimdi," demişti Dr. Harry, ziyaretçiler geldiğinde oturma odasında,
"gelin ve bir şeyler oynayın."

Elma'nın alışıldık korkusuna yenik düşen başka bir kız, oynaması istendiğinde,
"Çok utangacım" derdi.
Elma bunun ne kadar kolay olabileceğini düşünerek homurdandı.

Ama Dr. Harry'nin tek gözlüğü onu bir tür kültür gösterme talebiyle büyülüyordu.

Göz kapaklarını gergin bir şekilde kırpıştırdı ve cevap verdi, "Utancım
beni engelliyor."

Dr. Harry, genellikle hareketli ve neşeli
yüzünün tek bir kasını bile kıpırdatmadı. Fakat korkunun alevli kılıcı Elma için daha fazla konuşmayı kesti. Kelimenin yanlış olduğunun farkına vardı ve
odasına kaçtı.

"Buradayken," dedi kasvetli bir şekilde, "'melodramik' kelimesini araştırsam iyi olur." Bu, sabahki bir sohbetten kalan hüzünlü bir endişeydi.

Başka bir trajedi olduğu ortaya çıktı.

Gerçekten neşeli ve güneşli bir yapıya sahip olduğundan, uzun süre bulutların hayal gücünün parlak ufkunu gölgelemesine
izin vermediğinden,
kendini doğru terimle iyice tanıştırdı.

"Bir teselli, yaşadığım sürece bir daha asla o hatayı yapmayacağım.
Melodramatik," diye tekrarladı aşinalığın verdiği özgüvenle.

Sonra "emb, emb--Aman Tanrım, yine unuttum."

Utancın tehlikeli bir tanışıklık olduğu sonucuna vararak,
tamamen bırakmaya karar verdi.

"Bundan sonra sadece utangaç olacağım," dedi kendi mizahında belli bir
miktar rafine zevkle.

Atlı şövalyedeki vücuduna kasvetli bir şekilde baktı. Tombul yüzü
o ayırt edilemez pembesine
geri dönmüştü. Soluk kalamadığı için üzgündü, soluk olmak çok daha belirgindi.

"Büyümem ne kadar zaman alıyor - her bakımdan." Düşünceli bir şekilde
iç çekti.

Düşündüğü şey, Hikaye Kitabı Kızlarından biri gibi olmasının ne kadar zaman aldığıydı.

Hikaye Kitabı Kızlarından biri gibi büyümek en büyük arzusu olmasaydı, muhtemelen asla uzun kelimelere koşmazdı.

Leighton ailesindeki her kız kardeşin arzusuydu. Ancak her biri bunun üzerinde farklı şekilde çalıştı. En büyükleri olan ve şimdi on yedi yaşında olan Mabel, saçlarının yukarı kalkması ve eteklerinin aşağı inmesi gibi mevcut zevklerle
modaya dair fikirlerini doğrudan zarif olan "Adelaide Maud"dan aldı. "Adelaide Maud" saçlarını toplamış ve heliotrop şemsiyelerin altında oturuyordu. Mabel, ailesi yokken günde beş kez gizlice bu etkiyi denedi.

Jean, tüm hırslarını golfçü olan "Madeline"in spor arabasına attı.

Betty, en küçüğü olan "Theodora" bunu yaptığı için bilezik takmaya ve keman çalmaya karar verdi. Ve Elma, "Hermione"ye olan hayranlığını, bilime "girmiş" olmasına dayandırdı. Uzun zaman önce
tanrılıklarına vaftiz koymuşlardı. Dudgeon'ların toplumda tamamen başka isimlerle bilindiğini sonradan fark etmek işe yaramadı. Kişi, ailesi belirli romantik
çağlar arasında kalırken bu hayalci, önemsiz şeyleri en büyük zevkle yapabilir; Leighton'ların Elma'nın yatak odasına koştuğu anda -on ile on yedi yaşları arasında-. Betty on yaşındaydı, Elma
on iki, Jean on beş ve Mabel on yedi.

Kızlar arasında, ebeveynlerinin Hikaye Kitabı Kızlarını nasıl taklit ettiklerini bilmelerine gerek olmadığı bir kuraldı. Yine de bilgi ara sıra
sızıyordu.

Ayrıca, kurumun tek ağabeyine bir kelime
etmek de kötü bir davranış olarak kabul ediliyordu. Yine de orada bile insan başını derde sokuyordu.

"Adı Helen iken neden ona Adelaide Maud diyorsun?" diye sordu Cuthbert bir gün açıkça. "Bir dansta tanıştık ve beni neredeyse
öldürüyordu. Ona Bayan Adelaide derdim!"

"O--o--o--oh!"

Dördünün yaşadığı heyecanı açıklamak imkansız.
Cuthbert, Adelaide Maud ile tanışmıştı!

"Bizden bahsetti mi?" diye sordu Elma nefes nefese.

"Sizin çocuklardan haberiniz yok," dedi Cuthbert.

İşte yuvarlanan bir deste kart.

Ancak Hikaye Kitabı Kızları'nın idilleri kısa sürede yeniden inşa edildi.

Bir kasabanın batı ucundaki dört kız, daha da batıdaki
bir kasabadaki dört kız hakkında rüyalar gördü. Güneşin, güneşli parlak yaz zamanında mavi dağların arkasına
battığı yerde yaşıyorlardı. Hikaye Kitabı Kızları
yetişkindi, "ilçe" ününe sahipti ve "kendi arabalarında oturuyorlardı." Diğerleri her zaman yürüyorlardı. Bu, onların
asla bu yerin sessiz toplumunda tanışmadıklarını açıklamaya yeterliydi. Ancak ikisi arasında bir dünya inşa edilmişti ve bu dünyada, Arabalarda binmeyen
Hikaye Kitabı Kızları için, bilselerdi
çok şaşıracakları bir varoluş yarattılar. Öyle ki, bazen Pazar günü kiliseye giden, yakışıklı bir erkek kardeşi olan iri gözlü bir kız dizisi fark ettiler, ancak içlerinden hiçbiri
en uzun olanın kendilerine tanıdık gelen bir şekilde bir güneş şemsiyesi taşıdığını veya bir diğerinin oldukça sıra dışı ve oldukça gelişmiş bir golf yürüyüşü sergilediğini fark etmedi. Yetişkin kızlar geçiş aşamasındakileri gözlemlemezler ve hayranlıklarının en şiddetli zirvesindeyken, Leighton'lar kesinlikle geçici aşamadaydı. Kendi büyüyen cazibelerini en keskin endişeyle gözden geçirdiler. Herkes, her gün köşeliliklerini atıp bir gün Adelaide Maud'unkiyle karşılaştırılabilecek bir varlık
geliştiren Mabel'a umutla bakıyordu. Ailesi
arkasında heyecanla
dolaşırken, on yedinci doğum günü yaklaşıyordu. Bayan Leighton kendi gençliğinin o güzel dönemini hatırladı ve hoşgörülü bir şekilde arkadaş canlısıydı, "tam bir sevgili."

"Mabel'ı çok güzel bir küçük kadın yapacağız," diye kocasına bildirdi. Uzun boylu bir adamdı, ince entelektüel bir alnı ve yakışıklı, belirgin hatları vardı. Hafifçe eğildi, nazik ve büyük bir cana yakınlık izlenimi veriyordu. Biraz endişeyle cevap verdi.

"Küçük kızımızın büyüdüğünü kastetmiyorsun."

"Elma, Mabel'ın Mayıs ayında 'hafifliğine' ulaşacağını söylüyor," dedi Bayan Leighton sakin bir şekilde. Yüzünde sakin bir gülümseme hafifçe oynadı, yumuşak bir şekilde çizilmiş, ancak mutlu yuvaların olduğu yerde anne yüzünü görür gibi kaygıdan arınmıştı.

Bay Leighton üzgün bir şekilde inledi ve parmağını düşünceli bir şekilde kellik belirtisinden fazlasını gizlemeye çalışan düzleştirilmiş saçlarında gezdirdi.

"Neden bebeklerimizi tutmuyoruz!"

"Betty öyle olduğunu düşünüyor," dedi karısı.

"Üniversitede bir oğlan ve bir kız çocuğu dünyaya geliyor! Çok bunaltıcı. Biz daha dün evlendik, biliyorsun," dedi zavallı Bay Leighton.

Mabel'in heliotrope giymekte ısrar etmesi Bayan Leighton'ı rahatsız etti.
Elbette beyaz bir doğum elbisesi vardı ve diğer kostümlerin yanı sıra
güzel bir günlük elbise için renk seçimi de vardı.
Leighton'ların mavi gözleri, uzun bir atalar zinciri aracılığıyla hayırsever bir ilahi takdirle
verilen hediyelerdi ve birbiri ardına gelen bilge anneler,
çocukları için kuşaklar ve ipeklerle bu geniş kürelerin cennetsel ışıltısını mümkün olduğunca yakınlaştırmıştı. Bu nedenle Bayan Leighton, Mabel'dan en azından bir günlük mavi elbiseye sahip olmasını rica etti.

"Sana istediğini alabileceğini söylediğim için pişman olmaya başlıyorum," dedi kasvetli bir şekilde. "Heliotrope seni büyükannen gibi gösterecek."

"Ah hayır, olmayacak," diye haykırdı Jean. "Sadece onu
Adelaide Maud'a benzetecek."

"Hain," üç yüzdeki ifadeydi.

Sporting Jean, Adelaide Maud'un bahçe partisi şıklığına
aslında pek de hoşlanmıyordu ve bazen önyargılar onuru yok ediyordu.

"Şaka yapıyorum," dedi pişmanlıkla. "Anneciğim, heliotrop takmasına izin ver."

Bayan Leighton, sevimli ama hayal kırıklığına uğramış bir şekilde içini çekti, ama sonunda Mabel'a
heliotrop takma izni verdi. Londra'daki Liberty's, Peter Robinson's ve Woolland's'tan desenleri vardı ve Mabel kendini yüz tane elbise giymiş ve hiçbirine takılıp kalmış halde gördüğünde, bir hafta boyunca coşkuyla geçti.

Bir gün Bayan Leighton'ın katılımıyla desenlerin üzerinde oturdular.
Mabel'ın seçimi on beş farklı heliotrop kalitesi arasındaydı.

Bir dakika "Bunu alacağım," dedi ve bir sonraki dakika "Hayır, bunu" dedi.

Jean, "On gün içinde iade edilmeyen desenler için ücret alınacaktır," diye alıntıladı.

Tam o sırada hafif tekerleklerin belli bir hızla ilerleme sesi duyuldu. Her kız, pencereden hızla dışarı baktı. Bir çift atın tıkırtısı açıkça ayırt edilebiliyordu; ve bahçenin dibini çevreleyen yeşil ağaçların arasından, renk lekeleri belirdi.

İki Hikaye Kitabı Kızı, Adelaide Maud ve Theodora, arabayla geçtiler. Theodora
herhangi bir kostümle oturuyordu--onun kostümünün ne önemi vardı?

Adelaide Maud mavi giymişti.

Kızlar nefes nefese birbirlerine baktılar.

"Sanırım artık gerçekten karar vermelisin," dedi Bayan Leighton sabırla, kulakları araba tekerleklerindeki ayrımı algılamaya pek de uygun değildi.

Mabel destek almak için etrafına bakındı.

"Ah, anneciğim," dedi çok tatlı bir şekilde, "Sanırım haklıydın. Ben
sonuçta mavi giyeceğim."

Bu, Mabel'ın "hafifliğine" eriştiği ve saçlarını topladığı büyük günden birkaç hafta önceydi. Kuzen Harry'nin onlarla olması olaya bir şenlik havası kattı ve garip bir şekilde, Bayan Leighton'ın oturma odası o öğleden sonra sanki büyük olayı
kutlamak istercesine ziyaretçilerle doldu.

Elma hayatı boyunca o günün sevincini,
ilk kez hepsinin büyümüş gibi göründüğü,
kuzeni Harry'ye doğru
saldırılarının umutsuzluğuyla ilişkilendirmeyi hiç unutmadı.

Ezilmiş ama eğitimli bir şekilde oturma odasına geri döndüğünde,
Mabel'ı dikkatlice kıvrılmış saçlarıyla tebrik eden bir kalabalığın
içinde buldu, Adelaide Maud'a
olası olduğundan daha çok benziyordu.

"Ne heyecan," diye fısıldadı Jean, "Bayan Maclean yeğenini getirmiş
ve Hikaye Kitaplarını biliyor."

Bu, Kuzen Harry'ye açıklama yapma düşüncesinin Elma'nın aklından hemen çıkmasını sağladı.

"Ah, biliyor musun," dedi heyecanla ona, "Bir şeyi çok istiyorum. Bay Maclean'ı beş dakika içinde o kadar iyi tanımak istiyorum ki
ona korkutucu derecede özel bir soru sorabileyim."

Dr. Harry, insanlara her zaman açıkladığı gibi, denizde dokuz yüz doksan dokuz gün boyunca bir hanımla karşılaşmadan, karaya çıkma şansını elde ettiğinde bir hanım için her şeyi yapabileceğinden emindi. Hatta Elma'nın tipinde yarı yetişkin bir hanım bile.

"Bay Maclean üç dakika içinde başının üstünde duracak," diye söz verdi ona.

Elma onun gözünde yeni bir ışıltı fark etti. Bu, ona cesaretini iki eliyle alıp itiraf etmesini sağladı.

"Her zaman uzun kelimeler kullanmaya çalışıyorum, Kuzen Harry. Bu, her üç dakikada bir kızamık olmak gibi. Gülmemen çok hoş bir davranıştı.
Biliyor musun, gidip araştırdım."

Elma'yı bu itirafı yaparkenki doğallığı kadar hiçbir şey memnun etmedi. Kendini mümkün olduğunu düşündüğünden daha dünyalı ve gelişmiş hissetti.

Kuzen Harry kükredi.

"Bunu Maclean adamında dene," dedi.

Ama Bay Leighton'ın yanında o misafir vardı ve çay gelene kadar sanat ve politika hakkında konuştular. Elma, ona yaklaşmak için

bardakların dolaştırılmasıyla ilgili olarak elinden geleni yaptı, ama Cuthbert, Harry ve Bay Maclean
kendileri de fazla çalışkandı. Sonunda fırsatını yakaladığında Bay Maclean'ın gözlerinin Mabel'a dikildiğini gördü. Mabel, saçları en çok ilgilendiği şey olduğu için çok dikkatli bir şekilde bir Chopin Baladı çalmaya gitmişti ve bu Elma'nın Bay Maclean'ın yanındaki bir sandalyeye yanaşması için mükemmel bir an sağladı. Bunun saf nezaket olduğunu fark etti ve bu, bir kız piyano çalarken herkesin istediği kadar bakmasına izin veriyordu. Bay Maclean oldukça nazikti.

Mabel, Leighton kızları için çoktan bir isim yapmış olan üstün bir yeteneğe sahipti. Kendini önemsiz düşüncelerden çıkarıp
hayallerin hayal edildiği büyülü bir dünyaya girebilirdi. Bu yeni dünyaya
piyanonun tuşlarına parmaklarının ilk dokunuşuyla
çoğu insanı kaldırabilirdi.

Elma'nın düşünceleri diğerleriyle birlikte yükseldi ve Mabel yeni düzenlenmiş örgülerinin küçük bir
asi tutamı ürkekçe boynuna düşene kadar
çaldı. Alçak, güzel bir akorla kapattı.

Bay Maclean nazikçe iç çekti.

Elma ona doğru eğildi.

"Şu--şey--Dudgeon'ları tanıyorsun, değil mi? En büyüğünü tanıyor musun?"

Başını salladı.

"Mabel da ona benziyor mu?" diye sordu endişeyle.

"Mabel," dedi Bay Maclean.

"Evet, Mabel. O da--neredeyse--onun kadar güzel mi, sence?"

"Mabel, Bayan Dudgeon'dan bin kat daha güzel," dedi Bay Maclean.

"Ah, Bay Maclean!" dedi Elma.

Anlamaya çalışsa bile onun coşkulu iç çekişini anlayamazdı. O anda düşünceleri Elma'da değildi.

Oldukça memnundu.

Kendine mal ettiği büyük rahat koltuğa yaslandı ve
sanki büyük bir aile yetiştirmiş ve tam o anda onların hayata yerleştiğini görmüş gibi hissetti.

"Ah, kendimi cennette hissediyorum," diye fısıldadı kendi kendine. "Mabel, Adelaide Maud'dan
daha güzel."

"Affedersiniz?" diye sordu Bay Maclean.

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey," dedi Elma. "Hiçbir şey umurumda değil
emb--emb--Size sorabilir miyim?" diye sordu. "Bu
utanç* mı yoksa emb*arr*assment mi?"

"Emb*arr*assment," dedi Bay Maclean.

"Teşekkür ederim," dedi Elma. "Şu an utanıp utanmadığım umurumda değil, teşekkür ederim."

BÖLÜM II

Bayan Annie

Elbette hemen gidip tüm bunları Bayan Annie'ye anlatmak gerekiyordu.

Bayan Annie, kız kardeşiyle birlikte, sarmaşık ve akasmalarla kaplı, büyüleyici bir verandalı evde yaşıyordu ve iki kız kardeşle ilgili her şey, Bayan Annie'yi esir alan hastalık hariç, keyifliydi. Bayan Annie, pembe saten üzerine güzel çizilmiş iplikle kaplı bir yatakta yatıyordu ve Elma'da umutsuz bir tutku
u uyandıran

yüzükler takıyordu.

Bir gün bir dükle evlenebileceğini düşündüğünde, Elma
kendisini Bayan Annie'nin yüzüklerini takarken hayal ediyordu.

Çizilmiş iplikle işlenmiş yataktan Bayan Annie ev halkını yönetiyordu ve
rastgele, kız kardeşi Grace'i. Ancak Bayan Annie'nin Bayan Grace'i yönettiği hiç görülmedi; hiçbir şey iki kız kardeşin tavırlarından
daha şefkatli değildi. Fakat uzun zaman önce, Bayan Annie'nin ilk hastalığının korkutucu doğası zavallı, sempatik Bayan Grace'i öyle bir korkak yaptı ki, o sevgili hastayı azarlamak için asla parmağını kıpırdatmadı veya kaşlarını çatmadı veya onun istediğini yapmasını engellemedi. Bayan Annie'nin hastalığının doğası Leighton kızları için her zaman büyük bir gizem kaynağı olmuştu. Yetişkinden yetişkine küçük anlaşılmaz baş sallamalarla gizli bir şekilde tartışıldı ve genellikle "içsel bir şey"in önemli bir ifadesiyle sonuçlandı. Yaşlı Dr. Merryweather, yıllar önce, bu konuda başını derde sokmuştu. Bayan Annie'ye "Zavallı bir kadın ayağa kalkıp senin bu eğiliminle savaşırdı," demişti. "Para bunu sadece teşvik ediyor. Biraz savaşmazsan o yatakta öleceksin, Bayan Annie." Bayan Annie her halükarda yatağının ölmeyi planladığı yer olduğunu söylemiş ve hemen oldukça tatlı ve acıklı bir şekilde, ama oldukça kararlı bir şekilde başka bir doktor bulmuştu. Bu yirmi yıldan fazla zaman önceydi; ancak Bayan Grace hala Dr. Merryweather'ın yanından başı öne eğik bir şekilde geçiyordu. Bayan Annie için uygun bir dikkat dağıtıcı şey sağlamak için elinden geleni yaptı, ziyaretçileri teşvik ederek ve kendi arkadaşlarını kız kardeşinin liderliğine feda etti. Bayan Annie sosyal anlamda her zaman parlamıştı ve sadece yatağa bağımlı olduğu için hiçbir yeteneğinin düşmesine izin vermedi. Hiç görmediği odalarda halı sermek veya kaldırmak gibi tüm evi yönetmesi harika bir şey olarak kabul edildi. Yavaş yavaş, Bayan Annie'nin bu harika enerjisi sayesinde,
Bayan Grace, kız kardeşinin sürekli ama çok zarif bir şekilde değindiği beceriksizlik ününe kavuştu. "Zavallı Grace," diye iç çekti.
"Grace güzel şeylere ilgi duymuyor."

Ancak, utangaç eski moda tavrıyla, mavi gözlü, sarı saçlı Leighton çocuklarına ilgi gösteren ve onları neredeyse bebekken kız kardeşiyle tanıştıran Bayan Grace'di. Onları, hiçbiri unutmadığı veya onsuz yapamadığı pembe kremayla kaplı bisküvilerle eve çekti. Hatta saçları toplanmış olan Mabel bile, o harika olaydan sonraki ilk çayında pembe bir bisküvi kabul etti.
Bayan Annie'ye gittiklerinde her zaman kendilerini çok küçük, lezzetli çocuklar gibi hissederlerdi.
Bayan Annie sayesinde, Bayan Grace'in gergin, titiz ilgisini çekmenin hoş ve kolay bir yolunu edinmişlerdi. Bu ihtişamlı kuruluşta Bayan Grace'in sayılmadığını ne kadar çabuk gösterebildikleri şaşırtıcıydı. Bayan Annie'ye ait verandalı sarayın genel ihtişamı için önemsizdi. Sadece bir uşak değil, aynı zamanda garip bir adamın tutulduğu evde her zaman en iyi davranışlarını sergiliyorlardı ve Elma, yedi yaşındayken, bir hizmetçinin kusurlu olduğu zaman Bayan Leighton'a şikayet ettiği biliniyordu, "Bunu yapacak bir adamımız olmalı!" Gerçekten de Elma'da bunun tek bir sonucu varmış gibi görünüyordu: gençliğinde erkek hizmetçileri olan insanları çağırmanın tam olarak ne olduğunu öğrendikten sonra, büyüdüğünde bir dükle evlenmek zorunda kalacaktı. Dük, Bayan Grace'i oturma odasında beklerken her zaman onunla karşılaşırdı. Uzun, kıvrık bir bıyığı vardı ve saçlarını, berber Bay Lucas gibi, çok sıkışık ve yağlı bir şekilde, bir ayırmanın iki yanında dalgalar halinde uzatırdı. Yıllar önce
kıvrık bıyığını temiz tıraşlı bir düke feda etmişti ve
saçında yağ olduğunu görünce ürpermişti.

Hayatının umutsuzluğu beyaz ve altın oturma odasının köşesinde duruyordu.
Muazzam bir Alexander armonisiydi. Bir keresinde, rahat bir
an, dükle fısıldaşarak hoşça sohbet ederken,
Bayan Grace'in bu enstrümanı çalmasına izin verebileceğini ona önermişti.
O sırada içeri giren Bayan Grace, dudaklarının hareket ettiğini görecek kadar zamanında yetişti ve
bu tatlı çocuğun derslerinde çalıştığını düşündü. Elma onu
aldatmak için fazla samimiydi. "Kendi kendime konuşuyordum ve armonide çalmama izin verip vermeyeceğini merak ediyordum."

Bayan Grace'in yüzündeki korkmuş ve incinmiş ifadeyi asla unutmamalıydı.

"Bunu bana bir daha asla sorma, canım çocuğum. Bu onundu--yapabildiğinde----" Bayan Grace daha fazla devam edemedi.

Onun önünde korku dolu gözyaşlarıyla dolan mavi gözler dünyadaki en nazik ruhu bile tedirgin etti.

"Ama, sevgilim," dedi çok basit bir şekilde, "işte benim piyanom."

İnsan buna inanabilir miydi? Tüm fotoğraf çerçeveleri ve Çin ipeğinden yapılmış büyük Benares vazoları, yıllar önce Miss Grace'in babasının dünyanın öbür ucundan getirdiği
ve Elma sonunda bir oturma odası
piyanosunda çaldı. Bayan Leighton'ın piyanosu belli bir yaşın altındaki herkes için kilit altındaydı ve sadece okul
dikeyi Elma'ya aitti. Miss Grace'in uzun, parlak, koyu, kırmızı gül ağacından piyanosunu çalmak ne büyük bir zevkti! Kapağını tamamen kapatmış ve masada müzik çalıyor olmalıydı.
Miss Grace mükemmel bir dinleyici kitlesiydi. Elma, bacaklarının giysilerinin içinden o kadar çok geçmesinden, eteklerini piyanoya kadar sürükleyememesinden ve müzik taburesine
sıkıştırırken onları düzenleyememesinden içtenlikle pişmanlık duyuyordu. Ancak, Bayan Grace yüzünde şaşkın ve mutlu bir ifadeyle otururken ve onun "istediği her şeyi" çalmasına izin verirken, böyle küçük bir şeyin ne önemi vardı? Elma'nın sevdiği her şeyi Bayan Grace severdi. Aslında, Bayan Grace nazik ve sevecen tavrıyla çocukta harika bir yetenek keşfetti. Bu, ikisi arasında yılların asla koparmadığı bir bağ oluşturdu. Bayan Grace, kucağında örgü iğneleri boşta otururdu ve gözlerinin ince gri renginde uzak bir ifade vardı. Elma, Bayan Grace'in o kadar hoş görünürken şapka takmasının ne kadar yazık olduğunu düşündü. Bunları düşünüp unutup tekrar düşünürdü, parmakları krem ​​rengi tuşları okşardı ve Bayan Grace'in dinleyeceği müzik yapardı. Sonra tam saat dörtte, Bayan Grace tekrar şapkasına doğru sürünür gibi oldu ve çayın içeri gireceğini ve "Bayan Annie'yi aramaları" gerektiğini söyledi. Bayan Annie, uşağın muhteşem bir gümüş tepside taşıdığı muhteşem çaydanlıktan çay koydu. Yatakta zarifçe uzandı, incecik dantelle kaplı ince kolunu uzatarak çay masasının şerefine hizmet etti. Bayan Grace çörek ve çörekleri etrafta gezdirebilirdi. Elma, çok büyük bir gümüş kek sepetinde, çok az sayıda tohumlu kek parçasının arasında (Bayan Annie başkasını almamıştı) pembe bir bisküvi bulurdu. Bundan sonra çay töreni sona ererdi. Bayan Annie'nin
nasıl doldurduğunu, konuştuğunu ve genel olarak işleri nasıl idare ettiğini görmek harikaydı. Elma, Bayan Grace'e çalabilirdi ama nezaket bir şekilde Bayan Annie ile konuşmasını gerektiriyordu.

Elma, Leighton çocuklarından herhangi birinden daha fazla Bayan Annie'yi eğlendirmişti. Bayan Grace'in harika bir anlayışla müzikte gerçek kompozisyona dönüştürdüğü küçük pozlar, Elma'nın güçlü bir mizah anlayışına sahip bir ailenin hedefi olmasına neden olan, onları
n huzurunda onu bilinçliliğe ve uyuşukluğa sürükleyen pozlar, Bayan Annie asla yorum yapmamak için en büyük bilgeliğe sahipti. Bayan Grace, Elma'nın ilk hoş gafını yıllarca gizlice yaşamamış mıydı?

"Babam ve annem nekropolü ziyaret ediyor. Çok
güzel vakit geçiriyorlar. Ah! Bu yanlış mı? Eminim öyledir. Londra demek istiyorum."

O zamanlar gülmemeleri gerektiğini biliyorlardı ve asla gülmediler. İki sert örgüsü pembe fiyonklarla ışıl ışıl bağlanmış, mavi gözleri ve şakaklarının üzerinde çok yumuşak kıvrık bukleleri olan küçük figür, bunlara nasıl gülebilirlerdi? Bunun yerine Elma'nın uzun sözleri için sonsuz çaba sarf ettiler. Bayan Annie'nin kendisi de her zaman ya "canlandırılmış" ya da "yeniden canlandırılmış" ya da bu türden cilalanmış şeyler hissediyordu. Bu kadar yoğun bir şekilde modern bir çocuğun dildeki inceliklere duyarlı olması onu memnun ediyordu. Elma bir süre sohbet arkadaşı olarak ünlendi ve çok zorlu aile çevresinde Jane Austen ya da "Akıl ve Duyarlılık" olarak tanındı. Pozisyonunun sonuçları onu yatağa o kadar çok gözyaşı dökerek gönderdi ki, sonunda kendine sert bir fren koydu ve ailesi tarafından daha önce denenmemiş ve değerli bulunmamış kelimeleri asla kullanmadı. Ancak, Bayan Annie'nin evinde geçirdiği öğleden sonraları, bu freni kaldırabildiği
zamanlar çok değerli hale geldi. Sonuç olarak, evde her şey
"lezzetli" veya "çok güzel" veya "çirkin" olsa da, o kültürlü
atmosferde aniden
"mükemmel" veya "hoş" veya "kınanılmaz" hale geldi. Dünyada Elma'nın iki tarafını da bilen tek kişi oydu ve o da
sevgili ve harika babasıydı. O anlayışlı kişiyle tamamen yalnızken, hiçbir pozdan
utanmıyordu. Annesi, yetişkin birinin birini alıp onunla oyun oynadığını gösteren dudaklarındaki seğirmeyi kontrol edemiyordu. Elma'nın babası, zevkten gelen yüksek sesle kahkaha attı. Elma'nın anladığı kahkahaydı bu ve buna bir hatası mı sebep oldu yoksa değil mi, sadece tekrar duyabilmek için daha çılgınca
utançlara koştu. Ah! Babası kadar anlayışlı kimse yoktu.

Bayan Annie'ye her zaman iltifatlarını gönderirdi ve bir gün, neden sürekli oraya gittiğini açıklamak için, Bayan Grace'in piyanosunu nasıl çaldığını anlattı. Çok memnun oldu, hatta çok sevindi ve hemen onun kendisi için de aynısını yapmasını istedi. Elma'nın hassas ruhu, tüm evin kendisine kıkırdadığını gördü ve her zaman olduğu gibi, yeteneklerinin sergilenmesinden bahsedildiğinde bile korktu. "Bayan Grace orada olmadığında yapamam," diye haykırmıştı ve ne o ne de başka biri, Bay ... hariç, bunun neden böyle olduğunu açıklayabildi. Leighton'ın kendisi, kızına uzun uzun ve yeni bir samimiyetle baktı ve sonrasında iki hanıma iltifatlarını iletmeyi hiç ihmal etmedi, önce Bayan Grace'ten bahsetmek için.

Mabel, insanların önünde çalma konusunda tamamen farklıydı.
Tek başına oynadığı kadar bir oda dolusu insana da neşeyle ve rahatlıkla çalıyordu.
Güneşin doğuşunda bir gülün
yaptığı gibi alkış ve hayranlığın sıcaklığıyla
açıldı.

"Mabel, Bayan Dudgeon'dan daha güzel," dedi Elma, Bayan Annie'ye, büyük "çıkış" olayını anlattığı gün.

Bayan Annie, daha fazla çay koymadan önce yakışıklı çaydanlığı durdurdu.

"Ne! Bayan Dudgeon'dan daha güzel biri var mı?" diye sordu. "Bu kesinlikle
imkansız."

"Bay Maclean öyle söyledi," dedi Elma.

"Peki Bay Maclean kim?" diye sordu Bayan Annie.

"Ah--Bay Maclean--Bay Maclean sadece Bayan Maclean'ın yeğeni. Ama o Bayan Dudgeon'ı tanıyor ve Mabel'a uzun süre bakıp onun daha
güzel olduğunu söyledi."

"Görünüşe bu kadar önem vermemelisin, Elma," dedi Bayan Annie sitem edercesine. "Mabel çok yetenekli, bu çok daha önemli."

"Öyle mi?" diye sordu Elma. "Babam öyle diyor, ama _bizden_ hiçbirinin yetenekli olabileceğine inanmıyor. Öğreneceğimiz çok şey olduğunu düşünüyor. Çok
moral bozucu."

"Mora-lite bozucu mu?" diye sordu Bayan Annie.

"Evet, moral bozucu değil mi, Bayan Annie?" diye yalvardı Elma şaşkın bir şekilde.

Bayan Annie zarifçe tohumlu kekin yarısını güzel telkari kek sepetinde yatan resmi
parçalardan ayırdı.

"Sanırım kastettiğin 'moral bozucu' değil canım. 
'Morasyonel bozucu', babanın sana öğrenilecek çok şey olduğunu söyleyerek seni hiçbir şey öğrenmekten alıkoyduğu, seni 
tamamen üzdüğü anlamına gelir." 

Bayan Annie, bu durumlarda olabildiğince kesindi, küçük parlak kırmızı sözlüğün yerini aldığında. 

Bu sefer verdiği bilgiler Elma'yı fazlasıyla memnun etmiş gibiydi. Gözleri 
anında parladı. 

"Ah, Bayan Annie," dedi, "sonuçta 'moral bozucu' olmalı.
Ben de tam olarak böyle hissediyorum. Babam bana söylüyor ve ben de yapılması gereken büyük şeyler görüyorum ve küçük şeyleri denemenin bir faydası yok gibi görünüyor.
Mozart'ın Rondo'ları gibi! Çok aptalcalar, biliyorsun. Ve Bay Sturgis gibi insanların büyük e--e--incelikli resimler çizdiğini gördüğünde, ben okulda hiç resim yapamıyorum."

Bayan Grace sandalyesine yaslandı, sanki düzgün nefes alarak bu konuda tek bir kelime bile kaybetmemek için kısa kısa nefesler aldı.
Bu genç şeyin, hayatı boyunca onu rahatsız eden ve kendisi tarafından hiç doğru düzgün tanınmamış, hatta seslendirilmemiş düşünceleri sürekli olarak ifade etmesinin harika olduğunu düşündü. Bu, sonunda birçok kez net bir şekilde görmesini ve kendi
kaybettiği fırsatların ışığında Elma'ya öğüt verebilmesini sağladı.

Bayan Annie'nin gözleri sadece sakin ve eğlenceli görünüyordu. Elma'nın asla itiraz etmediği bir eğlenceydi bu, ama bugün daha fazlasını istiyordu,
bu tür bir konuşma yaptığında deneyimlemekten korktuğu aptallığı önlemek için. Bayan Annie sadece gümüş bir kaşıkla oynadı,
Elma'ya tatlı ve çok nazik bir şekilde baktı ve sonunda konuşan Bayan Grace oldu.

Kız kardeşi için her zaman duraklamaları doldurduğu utangaç dinginliğini yeniden kazanmıştı.

"Başkalarının güzel çalışmalarının genç aktivitelerinizi felç etmesine izin vermemelisiniz," dedi Bayan Grace ciddi bir şekilde. "Bay Sturgis de bir zamanlar gençti ve şüphesiz okulda serbest çizime çok çalışmış ve şu anki kadar büyük olmuştur."

"Ah, hayır," dedi Elma, "bu komik kısımlardan biri. Bay Sturgis serbest çizime hiç onay vermiyor. Serbest çizimden başka bir şey olmadığını söylüyor,
bunun--bunun--oh! Bunu söylememeliyim."

"Söyle," dedi Bayan Annie neşeyle.

"Çürük olduğunu söylüyor," dedi Elma.

Bundan sonra bir duraklama oldu.

"Ve Mabel ile çok komik," dedi Elma. "Mabel, annesi odaya girip onu yaparken duymadığı sürece asla bir
gam çalışmaz. Ama
Mabel okuyabilir ve Chopin çalabilir. Ve babam beni Liszt
Konçertolarını dinlemeye götürüyor ve ben bunlardan birini çalamıyorum."

"Henüz akorları esnetemezsin canım," dedi Bayan Grace.

"Hayır, ama çok demoralize edici - ne demiştim?" diye sordu Bayan Annie'ye endişeyle.

"Demoralize edici," dedi Bayan Annie.

"Ve felç edici de var," dedi Elma minnettar bir şekilde. "Ben de tam olarak böyle hissediyorum."

Umutsuz bir şekilde dizlerinden birini ovuşturarak oturdu, ta ki Bayan Annie'nin ve Bayan Grace'in onu bu tavırda görmekten
hoşlanmadığını fark edene kadar. Bu durumlarda hiçbir şey söylenmezdi ama her zaman Bayan Annie'nin sinirlerine dokunmamak için dik oturmak ve kıpırdamamak gerektiğini bilirdi. Elma bu nedenle doğruldu ve sohbete devam etti.

"Mabel, Liszt Konçertosu çalmanın bir şey olmadığını söylüyor," dedi Elma
umutsuzca.

"Mabel Liszt mi çalıyor?" diye sordu Bayan Grace şaşkınlıkla.

"Mabel her şeyi çalıyor," diye iç çekti Elma.

"Bu, Bayan Dudgeon'dan daha güzel olmaktan çok daha iyi," dedi Bayan
Annie.

Yanında duran küçük bir kitabı aldı. Beyaz vellumla ciltlenmişti ve kırmızıyla işlenmiş ince altın tokalara sahip küçük altın çizgileri vardı. Fildişi üzerine iki melek başı, kapağın altındaki
çökük altın çerçeveye yerleştirilmişti. Bayan Grace, oradaki mavi gözlerde, Elma'nın beyaz kitabın bilgeliğini dinlemek zorunda kaldığı her
zaman üzerine tutturulmuş yuvarlak gözlere bir benzerlik gördü. _Ruhun Tasvircisi_ başlığı, belirsizliğiyle onu büyülemişti. Bayan Annie'ye, hecelemeyi bile beceremediği günlerden
büyürken, "tasvirci" kelimesinin ruha uygulanacak bir terim olarak yetersiz kaldığını hiç söylememişti. Evde modaların Delineator'ı vardı - anlaşılması
basit bir meseleydi, ama bunun Bayan Annie'nin "fildişi düşüncelerine" uygulanması
kafa karıştırıcı görünüyordu. Bayan Annie, geleceğin düşesinin yüzükleriyle
parıldayan beyaz parmaklarını, yaldızlı
sayfaların arasında girip çıkardı. Sonra okudu.

"Ruhun kaynakları, duyuların
eğitimi ile değil, hassasiyetlerin teşvik edilmesiyle, yani karakteri nazik, şövalye ruhlu, nazik yapan bu unsurlarla; kısacası, görgü ve iyi terbiyeyi
teşvik eden unsurlarla hızlanır ve canlanır."

Bayan Annie durakladı. Sesi, beyaz kitaptan okuduğunda her zaman olduğu gibi, oldukça yüksek ve farklı bir tondaydı.

"Mabel'ın çok hoş görgüleri var, değil mi?" diye sordu Elma endişeyle.

"Bugün Hikaye Kitabı Kızları hakkında hiçbir şey söylemediğini ve Mabel hakkında her şeyi söylediğini biliyor musun?" dedi Bayan Annie. "Hikaye Kitaplarımı çok özlüyorum."

Elma'nın gözleri parladı.

Bayan Annie, rüya hayatının gerçek hayata dönüştüğü çizgiyi işaretlemişti. Elma, iki gün içinde, hayatın dramının _mise en scene_'ini dört uzak insandan kendi yeni yetişkin
ablasına aktarmıştı. Bu, hayal kurma ve hayal etme günlerinin hayalperest Elma için geçmesinden sonra bile uzun süre devam eden bir bağlılıktı, bu bağlılık ve hayranlık en büyük kız kardeşine.

Bayan Annie'yi gerektiği gibi eğlendiremezse diye biraz geri koştu ve ona Mabel'ın sonuçta mavi bir elbise aldığını söyledi. Bayan Annie'nin takdirini hissetmek ve gözlerindeki kahkaha kırışıklıklarını izlemek çok hoştu.

Ancak tam saat beşte Bayan Grace, Bayan Annie'ye endişeyle bakmaya başladı ve Bayan Annie'nin tavrı da buna paralel olarak uyuşuklaştı.

"Canım kendini yoruyorsun, çay koymamalısın," dedi Bayan Grace, öğleden sonra saat beşte her zaman söylediği bu cümleyi endişeli bir tonla.

Saunders sessizce içeri girip aldı ve Elma sessizce veda etti.

"Kendini yoruyorsun, canım," dedi Bayan Grace, Bayan Annie'ye bir kez daha, o ve Elma kapıya doğru çekilirken.

"Yükümlülüklerimi yerine getirmeliyim, canım," dedi Bayan Annie.

Elma'ya uyuşuk bir şekilde başını salladı ve Elma, Bayan Annie'nin böyle cesur olmasının ne kadar muhteşem olduğunu bir kez daha düşündü ve coşkulu ruhunda Bayan Grace'in kız kardeşine neden bir kez olsun çay koymadığını merak etti. BÖLÜM III

Çiçek Fuarı Bileti

"Ben buna Mabel'ın kötülüğü diyorum."

Jean yatak odası zemininde buruşuk bir yığın halinde oturuyordu ve
düz, asi saçlarını tel tarakla sinirli bir şekilde çekiyordu. Jean'in tel tarak kullanması Mabel'ı her zaman rahatsız etmişti, çünkü "baktığında bile dişleri
gevşemişti."

Ancak Mabel'ın oradan çekildiğine, iyice çekildiğine karar verdiler ve Elma
ve Betty Jean'e başsağlığı dilemek için büyük ikilinin odasına girmişlerdi.

"Mabel kolayca başka bir bilet alabilirdi ve istemediğini
söyledi! İstemedi, biz gitmek için can atarken! Ve sonra gitti,
çok ciddi ve yetişkin görünüyordu, Kuzen Harry ile."

Jean başını geriye attı ve örmek için uzun, kalın uçları toplamaya başladı.

"Büyüyünceye kadar bekle! Yakında Mabel'dan çıkaracağım," dedi.

"Ah, kızlar, kızlar!"

Bayan Leighton'ın kapıdaki sesi çok suçlayıcıydı.

"Eh, anne, bu çok kötüydü. Daha önce hep birlikte gitmiştik ve şimdi Mabel bizden biriyle gitmiyor."

"Böyle davranırsan hayır," dedi Bayan Leighton. "Kızlarımın
hiçbirinin kindar olmasını sevmem, biliyorsun."

"Kindar!" diye haykırdı Jean. Uzun saç örgüsünün içine ve dışına hızlıca parmaklarını soktu, ta ki uzun uçlar öne gelene kadar. Bunları enerjik bir şekilde ağzına sokarken yanında yatan kurdeleyi aradı.

"Ah, Jean," dedi Bayan Leighton, "bunu yapmamanı çok sık söyledim."

"Üzgünüm, anne," dedi Jean, uçları aniden ayırarak.

Bayan Leighton bir sandalyeye oldukça ağır bir şekilde oturdu.

"Kindar olduğun için üzgün olduğunu söylemedin," diye belirtti
ciddi bir şekilde.

"Peki, anne, biz kinci miyiz, mesele bu?"

Elma bir yatağa oturdu, özellikle trajik görünüyordu.

"Mabel tarafından artık hiçbir şeyin dışında bırakılmak _korkunç_," dedi.

Betty sanki ağlamak istiyormuş gibi görünüyordu.

"Ben asla," dedi Bayan Leighton. "Sıra sana gelmelidir. Sen
babanla benim gittiğimiz her yere gelmiyorsun, Cuthbert da. Biliyorsun ki gelmiyorsun."

"Ancak, Cuthbert'in ara sıra bizi götürebileceğini düşünüyorum," dedi Jean.

"Geçen sene hepimiz çiçek fuarına gittik," diye sızlandı Elma.

"Evet, babamın bize Londra'dan getirdiği şemsiyelerle," dedi Betty. "Ve
Mabel bunun dört beşiği üst üste taşımak gibi olduğunu söyledi ve
beşiği indirdi ve bizden ayrılana kadar kaldırmadı."

"O zamanlar bile büyüyordu," dedi Jean hüzünlü bir şekilde.

"Hadi, hadi kızlar," diye sözünü kesti Bayan Leighton. "Büyüdüğünüzde
aynı olabilirsiniz. Zavallı Mabel'e
küsmenize izin vermeyeceğim.
Özellikle de kendisi adına konuşmak için burada olmadığında."

"Büyüdüğümüzde her zaman zorbalık edeceğimiz biri daha az olacak," dedi
Jean. "Dürüst olmak gerekirse, anne, Mabel'in
bu kadar ukala olabileceğini hiç düşünmezdim. Neden bizi istemediğini biliyor musun? Ben çok iri ve sakarım, Elma da her zaman aptalca şeyler söylüyor ve Betty daha bir bebek.
İşte buradasın."

"Mabel'ın bu yaptığı pek hoş değil ama bunu kastettiğine inanmamalısınız," dedi Bayan Leighton. "Ve sonuçta, Mabel'ın küçük bir günü olmalı. Çok iyiydi, size söyleyeyim, siz bebekken ve o sadece küçük bir şeyken çok tatlı ve nazikti. Sizi, Elma ve Betty'yi sık sık emzirdi ve kendi dadınız uyuyamayınca sizi uyuttu ve o zamandan beri hepinize az çok baktı. Endişelenmeden büyümesine izin verebilirsiniz."

"Baş belası olarak adlandırılmak nefret verici," dedi Jean, biraz yumuşamış bir şekilde.

"Acaba bunun için neden zaman harcıyorsunuz," dedi Bayan Leighton. "Jean'ın somurtmak yerine golf oynaması, Elma ve Betty'nin Bayan Annie'de çay içmesi; hiç kimse zavallı yaşlı annenize iyi davranmaması."

Hepsinin ne kadar bencil olabileceğini fark ettiler.

"Ah, anneciğim," diye bağırdı üç sitemkar ses.

"Elma, Bayan Grace'i benden çok daha fazla seviyor ve Betty
tavşanlarını seviyor ve Jean golf oynamadığım için benden nefret ediyor.
Çok yalnız bir hayat sürüyorum," dedi Bayan Leighton.

"Ah, anneciğim!"

"Odanıza girdiğimde, benim fikrimdi," dedi Bayan Leighton, "kasabaya yürüyüp Jean'in yeni şapkasını almayı, Crowther'da çay içmeyi ve zavallı yaşlı bacağım her iki yöne de yürümeye dayanmazsa eve gitmeyi teklif edecekti. Ama Mabel hakkında konuşarak çok fazla zaman kaybettik----"

"Ah, anneciğim--Başlığını, duvağını ve eldivenlerini ve lütfen çabuk ol, anneciğim," diye bağırdı Elma. "Mabel için çok üzgünüz."

Kendilerini suçlayan bir tavırla onu odasına götürmeye ve kendi eşyalarını uçurmaya koştular.

"Sonuçta, biz bir grup ukala yaratıklarız," diye seslendi Jean, Elma'ya.
"Ve bence bisküvi renginde bir pipet almalıyım, sence de öyle değil mi?"

Bu, Mabel'in yeni taktiklerinin aileyi istila ettiği bir dizi karşılaşmadan biriydi. Bayan Leighton'ın nazik kuralı bu şekilde uzun süre
acı bir şekilde sınandı. Mabel'ın yanında genç kızlarla akıl yürütmesine rağmen, çiçek gösterisindeki
davranışından dolayı Mabel'ı sert bir şekilde eleştirdi.

"Kız kardeşlerine gelen küçük bir daveti bile reddetmen hoş bir davranış değildi," dedi ona, ". Bencil olarak başlamamalısın, biliyorsun.
Burada fırsatları yaymayacak kadar çok şey oluyor.
Jean seni rahatsız etmezdi. Belki sakarlık aşamasındadır ama
bir sürü arkadaşı var."

Bayan Leighton yargılarında çok tarafsız olabilirdi.

Ama Mabel incinmişti. Kızlar için
son derece sinir bozucu olan
üstün bir havayı korudu.

İşlediği en büyük suç, Jean'in eski usulde onunla sohbete
seve seve
başladığında, "Peki Adelaide Maud
nasıl giyinmişti?" diye sormasıydı.

Mabel çok dikkatli bir şekilde döndü ve Jean'in ve herkesin yanından baktı.

"Sanırım Adelaide Maud'u gözlemlemedim," dedi.

Bu, insanların dayanabileceğinden fazlaydı.

"Bence bu çok ir--ir----"

"Önce kelimeyi bul ve sonra konuş," dedi Mabel görkemli bir şekilde. "Siz
çocuklar insanın sinirlerini bozuyorsunuz."

"Çocuklar--sinirleri," diye bağırdı Jean hafifçe. "Sanırım Mabel beyin ateşi geçiriyor."

Elma aniden odadan çıktı, neredeyse ağlamak üzereydi ve sözlüğünde teselli bulmaya çalıştı. Kelime "ilgisizdi"--ama duruma hiç uymuyor gibiydi. Bayan Annie veya Bayan Grace, bir kız kardeş birkaç gün içinde böyle yaşlanıp garipleşseydi ne yapardı?
Anne ne yapardı? Annenin kız kardeşleri karşılaştıklarında birbirlerine her zaman iltifat ederlerdi. Asla kavga etmezlerdi. Elbette asla
kavga edemezlerdi. "Affet ve unut," Teyze Katharine bir keresinde her zaman
sloganları olduğunu söylemişti. Affetmek çok kolay görünüyordu--ama Adelaide Maud'un soruda olmasıyla unutmak--ne kadar da imkansızdı! Bayan Annie'nin bir aksiyomu vardı: Bir konu hakkında endişe duyduğunuzda doğru olan şey başka bir konu hakkında düşünmekti. Elma düşündü ve düşündü, ama her şey
Mabel'in Adelaide Maud hakkındaki hain yorumuna doğru ilerledi.
Sanki kafasında Adelaide Maud hakkındaki tek bir fikirden başka hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, ta ki aniden Mabel'in bu kadar muhteşem biri hakkında bu kadar ihmalkar bir şekilde konuşmasının
gerçekten oldukça iyi ve görkemli olduğunu anlayana kadar. Bu düşünce ona mümkün olan en büyük rahatlığı verdi. Hikaye Kitabı Kızlarına karşı, sadece bir zihin çerçevesinde bile olsa, küçümseyici olmak, çobanın prens olması gibi görünüyordu. Elma
Mabel'in "Biliyor musun, sevgili Helen, bence heliotrope giymemelisin, sana pek yakışmaz." dediğini duymanın ne kadar keyifli olacağını düşünmeye başladı. Sonuçta Mabel'in nişastalı ve gururlu olmasında çok lezzetli bir şey vardı. Elma, tam o sırada Mabel'in akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı yatak odasına geldiğini duydu. Ayak seslerinin düşüşü, nişastalılığın bir kısmının Mabel'den ayrıldığını düşündürüyordu. Bayan Grace gibi birini
üreten sempati niteliğinin çoğu, Elma'da bulunuyordu. Jean ve Betty, Mabel'in davranışları karşısında iki küçük kalplerini çakmak taşı kadar sertleştirmişlerdi, ancak Elma'nın ayak seslerinin yavaşladığını ve yorulduğunu düşünmesi, onu telafi etmeye yönelik şövalyece bir hevesle harekete geçirdi. Mabel'in odasına girdi
ve pencere koltuğuna oturdu. Evin önündeki çimenlere ve bahçelere bakan
geniş bir pencereye açılan uzun, alçak, hoş bir kanepeydi.
Güneş, Miss Annie'de sergilediği dik duruş alışkanlıklarını
unutan Elma'nın üzerine vuruyordu ve parmaklarını
perdenin ipine
sokarak orada uzanıyordu.

Mabel şapka iğnelerini güzel örgülerinden hayranlıkla ama
tesellisiz bir şekilde çıkardı. Bir el dürbünü aldı ve önce yeni efektin yan görünümünü, sonra arka görünümünü aldı, küçük başıboş bukleleri yerine yerleştirdi ve diğerlerini düzeltti.

"Ne haber, Mabs? Coşkulu görünmüyorsun," diye sordu Elma.

"Baba. Benim güzel günümden sonra da. Bu gece Betty ile Mozart
şeyini çalmamı istiyor. Mozart ve Betty! Bayat değil mi? Mozart'tan
nefret ediyorum ve Betty ile aptalca şeyler çalmaktan nefret ediyorum." Bu sözlere çok
hoşnutsuz bir iç çekiş eşlik etti.

"Neden sürekli Betty'ye veya Jean'e
ya da sana yapıştırılmam gerektiğini gerçekten anlamıyorum. Kendime ayıracak bir dakikam yok."

"Ah, Mabs, harika bir gün geçirmişsin!"

Sözcükler suçlayıcı bir şekilde patladı. Elma kesinlikle Mabel'ı
teselli etmeyi amaçlamıştı, ancak hemen ona sitem etmeye başladı.

Mabel, elinde on yedinci doğum günü hediyesi olan ince bir
gümüş sırtlı fırçayla arkasını döndü.

"_Güzel_ bir gün geçirdim, öyle mi?" diye sordu. "Ben
bu türden hiçbir şey yaşamadım. Jean gitmemek konusunda o kadar ısrar etti ki, Kuzen Harry
ona zarar verdiğimi düşündü. Öğleden sonra boyunca kendimi suçlu gibi hissettirdi. Bu denizciler etraflarında çok sayıda kız olmasını severler. Bir veya iki tane daha olması onlar için bizim için yaptığı kadar fark yaratmaz. En azından
farklı bir fark. Güzel bir fark. Bence bu onun için
iğrenç bir şeydi. İlk şansımdı ve bunu mahvetmek, hepsi Jean yüzünden! Onun için adil değildi."

Elma, bu yeni tartışmanın aniden adaletiyle aklının sallandığını hissetmeye başladı.

"Bir dakika önce, senin için adil olmadığını düşündüm," dedi düşünceli bir şekilde.
"Hepimizin huzur içinde büyümesini sağlamanın çok zor olacağını görebiliyorum.
Betty en iyisini elde edecek. Ben de ona hemen
teslim olacağım. Bunu görebiliyorum. Gerçekten bunun endişesine
dayanamıyorum."

"Sanırım Jean olmadan çiçek fuarına gitmezdin?" diye sordu Mabel oldukça alaycı bir şekilde.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Elma basitçe. "Ona
sadece barış uğruna tek ve biricik bileti vermeliydim."

"Bu çok çirkin ve zayıf bir davranış," dedi Mabel, Cuthbert'in en iyi tavrıyla.

"Biliyorum. Ona bileti vermen gerektiğini söylemiyorum. Sen
zorbalığa uğramak için yaratılmadın. Ben yaratıldım. Her seferinde
biri bana karşı korkunç davrandığında bunu kemiklerimde hissediyorum."

"Başkalarına teslim olmaktan yoruldum," dedi Mabel, hala kararlı
yolunda. "Bu yıllar boyunca neler olduğunu düşünemezsin.
Çocuklar yüzünden bunu ve şunu yapmamalıyım. Her zaman
böyleydi. Ve şimdi danslara ve balolara gitmek için can attığımda, akşam yemeğinden sonra hemen çıkıp Betty ile Mozart çalmalıyım. Babam için her şey çok iyi, benim yaptığım işi yapmadı. Şimdi çalıyorsam,
tum-tum eşliğinden daha iyi bir şey çalmak istiyorum."

"Mozart tum-tum değil," dedi Elma, "ve babam bunca yıldır bizi dinliyordu. Çok zorlayıcı olmalı."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, hayatının bu döneminde, Betty'nin her gece kemanını çalarken duymaması gerektiği.
Bugünlerde yaptığı gibi. Bunun yerine, bir tane bile müzikle ilgilenen kızı yokmuş gibi hissederdiniz,
sonuncusuna çok meraklı."

"Bayan Annie bencil olmanın asla işe yaramayacağını söylüyor," dedi Elma ciddi bir şekilde. "Bence
bu bencillik, konuşma şeklin."

Mabel, kemerinin çözülmesiyle durdu.

"Bayan Annie! Bunu beğendim! Dünyada Bayan Annie kadar bencil bir insan
olmadığını bilmiyor musun? İnsanların bunu söylediğini duydum."

Ağzında iki iğneyle başını salladı, sonra devam ederken iğneleri bıraktı.

"Bayan Annie güzel bir yatağa uzanmaya ve Bayan Grace'in
kendisine hizmet etmesine karar verdi. Ve bunu başardı. Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur."
Mabel yüzyılların bilgeliğiyle başını salladı.

"Ah, Mabs, nasıl yapabilirsin?" Elma korkunç bir şekilde şok olmuştu. Zavallı şehit Bayan Annie'nin, "içsel bir şeye" sahip olduğu, o evde her zaman "acı yatağı" olarak adlandırılan şeyi sevdiği varsayılan, bu korkunç şeyi kendi isteği ve iradesiyle kendisine bahşettiği vizyonu korkunçtu.

"Bayan Annie hakkında nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin? Kim bunca yıl boyunca bu zevk için yatağa girer?"

"Ben girerim," dedi Mabel. "Evet, şu anda girerim. Başıma çok acıklı bir şey gelmesini isterdim, böylece Bayan Annie gibi yatakta yatmak zorunda kalırdım ve nazik ve sempatik biri gelip elimi okşardı! Mesela Kuzen Harry.
İstediğinde çok nazik ve rahatlatıcı görünebilir. Ama, oh! Elma, o
bugün bir canavardı." 

Gerçek sonunda ortaya çıktı. Mabel aniden Elma'nın yanındaki kanepeye oturdu
ve gözyaşlarına boğuldu. 

"Sanırım büyümekten nefret ediyorum," dedi, "insanlar sana bu kadar katı ve sert davranıyorsa. Daha önce hiç kimse bunu yapmadı--hiçbir zaman."

Elma elini okşadı ve okşadı. "Leighton yumrusu," her iki kızın da ağlamaya başlamasına neden olan hafif histerik niteliği yorumladıkları gibi,
diğeri başladığında, boğazında isyankar bir itaatsizlikle yükseldi ve
daha fazla teselli çabasını boğdu.

"Neden bir şey söylemiyorsun," diye feryat etti Mabel.

"Ben de ağlamamaya çalışıyorum," dedi sonunda Elma.

Sonra ikisi de güldü.

"Hemen Kuzen Harry'nin yanına gidip ona her şeyi anlatmalıyım," diye akıl vermeyi başardı Elma sonunda. "Senin bir canavar olduğunu düşünüyordum--ama bu senin için
çok zor. Hepimiz için çok zor--kız kardeş sahibi olmak."

"Evet, öyle değil mi," diye inledi Mabel.

"Harry çok anlayışlı. Neredeyse babası kadar anlayışlı."

"Baba! _Babanın anladığını düşünüyor musun?"

"Baba her şeyi anlıyor," dedi Elma. Sonra Bayan Leighton'ın neşeli huzurunda geçirdikleri öğleden sonranın çok sadık bir anısı onu sardı. "Ayrıca annem, sanırım o bir ördek," dedi Elma.

BÖLÜM IV

Cuthbert

Dörtlüsünün akşam yemeğine yetişmesi için bunun ardından müthiş bir telaş oldu. Mabel ve Elma sırlarını paylaştıktan sonra
morallerini yeniden kazandılar ve herkes daha iyi bir tonda görünüyordu.

Bayan Leighton, Cuthbert'in neden geri dönmediğini Mabel'a sormak için içeri girdi.
Ailenin birkaç yıl en büyüğü olan Cuthbert, tıp öğrencisi olarak büyük bir
zeka kazanmıştı ve şimdi uzman olarak nitelendirilmek için patolojide çalışıyordu. Çalışmaları onu aralıklı olarak evde tutuyordu,
ama bugün şehirden erken gelmiş ve George ile
bisikletle gezmeye çıkmıştı Maclean.

"Cuthbert!" diye haykırdı Mabel. "Neden, düşünemiyorum--neden, Cuthbert
nerede?"

"Neden, evet, Cuthbert nerede?" dedi Jean.

Küçük farkları zihinlerini o kadar meşgul etmişti ki, o ana kadar hiç kimse Cuthbert hakkında gerçekten merak etmeye başlamamıştı.

"Her zaman çok iyi vakit geçiriyor," dedi Bayan Leighton şaşkın bir şekilde.
"Kimseye geç kalacağını söylemedi mi?"

Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tahminlerde bulundular ve hala tahminlerde bulunarak
yemek masasında toplandılar. Kuzen Harry bile onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
ama bunun sebebi elbette çiçek gösterisiydi. Yemek devam ederken, Bay Maclean sessizce odada belirdi. Bayan Leighton için küçük bir konuşma
hazırlamıştı, ama onun yüzünü gördüğünde dudaklarında öldü. Sonradan düşündükleri gibi, Bay Maclean'ın Bayan Leighton'la sanki Cuthbert'e olan her şeyi biliyormuş gibi konuşmaya devam etmesi ilginçti.

"İyi durumda Bayan Leighton, ama bana onu içeri getirmeme izin vermedi, ta ki size iyi olduğunu söyleyene kadar."

"Onu içeri getirin----"

Leighton'lara Bay Maclean'ın hayatı boyunca yemek odalarında durup Cuthbert'in iyi olduğunu ama "içeri getirilmeyeceğini" söylediği gibi geldi.

Bay Leighton masa peçetesini metodik bir şekilde yere koydu.

"Benimle gelip onu görsen iyi olur, Lucy," dedi karısına.

Kızları bundan daha fazla korkutan hiçbir şey olamazdı. Bay Leighton hiçbir zaman karısından Lucy diye bahsetmemişti.

"Ah, Cuthbert ölmüş olmalı," diye haykırdı Betty.

"Saçmalık," dedi Bay Leighton, bembeyaz bir yüzle. "Harry nerede?"

Harry, Bay Maclean'ın doğrudan bakışından sonra dışarı çıkmıştı ve o anda iki doktora Cuthbert'i bir arabadan kaldırmaları için yardım ediyordu.

"Bakın çocuklar," diye şarkı söyledi Cuthbert, "Sadece bir veya iki kaburgam kırıldı. Korkmuş görünmenize gerek yok. Bana bakmanıza izin vereceğim. Sıkıcı olmayacaksınız, söyleyebilirim."

Bayan Leighton keskin bir nefes aldı. Yüzü bitkin ve sadece yarısı kadar görünüyordu.

"Ah, Cuthbert," dedi.

"Kıpırdamayacağım," dedi Cuthbert, "sen benim için endişelenmeyi bırakana kadar.
Maclean, sen biraz aptalsın--bak onu nasıl korkuttun!"

Elma, Betty'yi yemek odasında kısmen histerik bir halde buldu ve Jean de ona benzer bir şekilde
üstünde asılı duruyordu.

"İkiniz de diyorum," dedi iğrenmiş bir şekilde. "Annemi her zamankinden daha fazla
korkutacaksın. Ayağa kalk ve aptal olma."

"Sen de ölüm kadar solgunsun," diye bağırdı Jean hararetle.

"Ah, öyleyim," dedi Elma neredeyse memnun bir sesle. Gidip
etkiyi kendi gözleriyle görmek istiyordu ama Betty'nin durumu buna engel oldu.

"Eh, bu bizim ilk şokumuz," dedi önemli bir şekilde. "Daha önce hiç böyle _korkunç_ hissetmemiştim."

"Eminim Cuthbert ölecek," diye bağırdı Betty.

"Ah, yapma." Elma ona sertçe döndü. "Neden böyle korkunç şeyler söylüyorsun."

"Eğer öleceğini düşünüyorsan, Betty, ölecek," diye hıçkırdı Jean.

"Ah, Jean, Jean, kendini hazırla," dedi Elma. "Ağlamak istemiyorum ve her dakika daha da yaklaşıyorum. Harry bunun sadece kaburgalara bir darbe olduğunu söylüyor ve donanma adamları bunun için yatağa bile girmiyor."

"Yalancı," diye hıçkırdı Betty, "Cuthbert yumuşak huylu biri değil."

"Elbette, eğer onun kötü olmasını istiyorsan, buna engel olamam," dedi Elma. "Mabel'ın nerede olduğuna bakmaya gidiyorum."

Mabel--eh, işte tam da Mabel'ın ihtişamının kendini gösterdiği yer burasıydı. Cuthbert'ı yukarı çıkarıp yatağa yatırmak için düzenleme yapanlardan hiçbirinin aklına gelmeyen bir şey yapmıştı. Beyaz yüzünü ve kazadan sonra bisikletinden düşüp üç kaburgasını kırdıktan sonra bir arabaya bindirildiği battaniyeleri ilk gördüğünde Mabel dönüp yukarı çıktı.
Odanın diğer tarafına taşınması için her şeyi kenara koydu
ve sonunda yatağını yatırılması için uygun bir yere çekti.
Yorganları geri çekti ve daha fazla yastık temin etti, böylece
Cuthbert sonunda oraya uzandığında fazlasıyla rahattı.

"Yatağımı çekmeniz gerekecek, köşede," diye şarkı söylemişti onu içeri taşırlarken ve yatak çoktan onun için hazırlanmıştı ve
Mabel kollarında fazladan bir yastıkla.

"İyi yaşlı Mabs," dedi Cuthbert. "Seni hemen hemşire olarak terfi ettiriyorum."

Mabel, kaburgaları veya
Kuzen Harry'nin kırıklarla dolaşan donanma adamları hikayesini henüz bilmediği için herkesten daha çok korkmuştu ve
bu deneyimin tadını çıkarmıştı. O kadar korkmuştu ki
sessizce durup mükemmel bir şekilde onurlu olmak kolay görünüyordu.

"Gel, sevgili Mabs, ve bana bandaj bulmamda yardım et. Doktor bir tane istiyor," dedi Bayan Leighton'ın iyileşen sesi.

Bay Leighton herkesi bir şeyler yapmaya teşvik etti.
Betty ve Jean'e çok
kızmıştı. "Herkes bir köşede oturup ağlayabilir,"
diye ilan etti, "ve daha kötü olmamasına çok sevinebiliriz."

"Bu bizim ilk şokumuz," dedi Betty, Elma'nın o konuşmasının duygusuna oldukça hayran kalmıştı.

Bay Leighton hafifçe gülümsemekten kendini alamadı.

"Pekala," diye haykırdı nazikçe, "onlara alışmak istemiyoruz.
Bu sefer gerçekten düzgün davranmanı tercih ederim.
Mabel'dan bir ders alabilirsin."

O zamana kadar hiç kimse Mabel'ın ne kadar tuğla olduğunu bilmiyordu. Babalarının onları böyle takdir etmesi için, kızlar başlarının üstünde dururlardı. Şanslı
Mabel! Sonuçta en büyük olmakta bir miktar meziyet vardı. İnsan acil bir durumda ne yapacağını açıkça biliyordu. Gerçek şu ki Mabel'in
mizacının o kadar iyi dengelenmiş olmasıydı ki, hem hareket edebiliyor hem de hızlı düşünebiliyordu. O her zaman onur ve Bay Leighton'ın "verimlilik" dediği şeye hayrandı, oysa Jean ve Betty en çok en yüksek sesle bağıran insanların derin duygularına inanıyorlardı.

"Kimse bunun benim için ne kadar acı verici olduğunu bilmiyor," diye haykırdı Jean trajik bir sesle. "Kalbimi hisset, öyle atıyor."

"Git ve Mabel'inkini hisset," dedi Elma. "Sanırım seninki kadar
güçlü atıyordur. Ve Cuthbert'in yatağını hazırladı. O gerçekten bu ailenin
lideri. Saçını toplamaktan daha fazlası var."

Doktorlar yukarı çıktıklarından çok daha neşeyle aşağı indiler ve Harry hastayla kalırken
yemek odasına kahve ve tatlıyla katıldılar.

Bay Leighton çok derinden etkilenmiş görünüyordu. Bu şey ona söylemeye cesaret ettiğinden daha fazla
acı vermişti. Oğlunun yüzündeki beyaz ifadeyi,
taksideki büzülmüş figürü ve yaralanmanın ne kadar kötü olabileceğini birkaç dakika bile bilmemenin verdiği
kaygıyı hatırlamak ona büyük bir
şok vermişti. Çocukları hayatının o kadar derin bir parçasıydı, onların refahı kendisininkinden çok daha önemliydi, bu yüzden muhteşem, erkeksi genç oğlunun aniden -belki de çaresi olmayan bir şekilde-
yaralanmış olması ona korkunç geliyordu. Bayan Leighton, çocuklarından hiçbirinin tehlikeli bir şekilde hasta olmamasına her zaman çok minnettar olduğunu, kocasının onlardan birinin geçirdiği önemsiz bir hastalıktan bile bu kadar şiddetli acı çektiğini söylerdi. Şimdi ona oldukça
kaygılı bir şekilde bakıyordu.

Bay Maclean sonunda onlara olayın nasıl olduğunu anlattı. Cuthbert
oldukça kahramanca bir şey yapmıştı. Bay Maclean, Elma'ya öyle göründü ki, Cuthbert'in hayatını riske attığı pervasızca yolu pek önemsemeyen bir adamın tonuyla anlattı, ta ki sonradan Cuthbert'in de kurtarmaya koştuğunu öğrenene kadar.

Bu, frenleri çalışmayan, kontrolden çıkmış bir bisiklet ve üzerinde korku içinde, Long Hill'de ölümden kaçmaya çalışan bir kızla ilgili bir durumdu.
Cuthbert ona doğru koşmuştu. Cuthbert seleye tutunmuş ve frenlerine biraz güç veriyordu ve aslında neredeyse tamamen duruyordu, kız sallanıp bayıldığında. İkisi de savrulmuşlardı,
ama kız hiç yaralanmamıştı. Bir şey Cuthbert'in yan tarafına çarpmıştı
ve üç kaburgası kırılmıştı.

Mabel, Bay Maclean'a dik dik baktı.

"Neredeydin?" diye sordu.

Bay Maclean ona ciddi bir şekilde baktı. "Bir yerlerdeydim," dedi gereksiz bir belirsizlikle.

"O zaman sen de kızı kurtarmaya çalıştın," dedi Elma anında ikna olarak. Bay Maclean'a büyük hayranlık duyuyordu ve Mabel'ın soru sorma tarzından rahatsız oldu. "İkiniz de ne kadar güzelsiniz," diye haykırdı coşkuyla.

Bay Maclean biraz rahatsız olmuş gibiydi.

"Neredeyse onlara çarpıyordum," diye homurdandı. "Temiz ve düzenli olan şey yapan adam Cuthbert'ti."

Mabel kahvesini narin bir tavırla karıştırdı ve sonra Bay Maclean'a kışkırtıcı bir şekilde baktı. Bir şekilde Elma'nın Cuthbert gibi yiğit olabileceğine inanmadığına inandırdı.

"Bence bu çok övüngen bir davranıştı," dedi Elma Bay Maclean'a karşılık olarak.

Sözcük durumu kurtardı. Doktorların güvenceleri Bay Leighton'ın kaşlarındaki endişeyi gidermemiş ve Bayan Leighton'ın alışılmış sakinliğini geri getirmemişken, Elma'nın çabasının ardından gelen gerçek kahkaha her şeyi başardı.

"Hemen gidip Cuthbert'a söyleyeceğim," dedi Jean.

"Hayır, söylemeyeceksin! Cuthbert gülmemeli," dedi Bayan Leighton aceleyle.

"Ah, anne," dedi zavallı Elma.

Ancak daha sonra dört kız da yatağa girdiğinde ve hiçbiri uyuyamadığında kimse gülmedi. Özellikle Betty, Elma'yı endişelendiren sinirsel, ateşli bir durumdaydı. Annesinin odasına gidip tavsiye almak isterdi, o öğleden sonra Mabel'in büyük cesaret göstergesi ve Mabel ile Jean'in yan odada mantıklı bir şekilde derin uykuda oldukları kesinliği olmasa. Betty'yi kendi yatağına aldı ve bir bebek gibi okşadı. Rüzgarlı gecelerde Betty asla uyuyamazdı ve başını saklamak ve onu çok sinirlendiren çığlık ve ıslık seslerini susturmak için her zaman bir tavuğun annesine gitmesi gibi Elma'ya giderdi. Ama bu gece, aniden herkesin er ya da geç öleceği ve Cuthbert'in o gün ölmüş olabileceği korkusunu hiçbir şey engelleyemezdi. Elma'nın omzuna uzanıp ağladı. Sonunda kapı yavaşça hareket etti ve Bayan Leighton içeri girdi. Ay beyaz saçlarında parladı ve yüzünü özellikle nazik ve güzel gösterdi. "Mabel ve Jean'i yatakta konuştukları için azarlıyordum," dedi, "ve şimdi ikinizi de konuşurken duyuyorum."

"Ah, anneciğim," diye cevapladı Elma, "Geldiğin için çok mutluyum. Ne kadar
boş ve korkunç hissettiğimizi bilemezsin. Cuthbert'in
öleceğini hiç düşünmemiştik. Ve Betty, senin ve babamın ölebileceğini söylüyor ve hiçbirimiz
p--yaşamaya dayanamayız."

Sonunda yavaşça ağlamaya başladı.

"Aynı evde dört kızın birden ağlamasına dayanamam," dedi Bayan Leighton;
"Gerçekten dayanamıyorum, biliyorsun."

"Ne--Mabel ve Jean ağlıyorlar mı?" diye sordu Elma gözyaşlarıyla, ama umutla.
"Eh, bu da bir teselli."

Bayan Leighton yataklarının yanına oturdu. Uzun yıllar sonra Elma
annesinin ses tonlarını ve Bayan Leighton'ın o zamanlar onlara söylediği kendinden emin sözlerle kendi zihnine giren sessiz, harikulade huzuru hatırladı.

"Böyle hissediyor olabileceğini düşündüm," dedi; "Ben de bir zamanlar öyle hissediyordum,
uzun zaman önce, babam çok hastalandığında, ta ki sana şimdi
söyleyeceklerimi öğrenene kadar. Sadece eğlenmek için burada değiliz, yoksa bu kolay bir iş olurdu, değil mi? Cuthbert'in ara sıra birkaç tekme atmak, biraz acı çekmek, her şeyden önce babamızın veya annemizin sahip olduğumuz tek sevgi dolu ebeveyn olmadığını hatırlamak için buradayız. İyiliğe ve gerçeğe adanmış olmayı öğrenmenin ne faydası var, eğer kişi iyiliğin ve gerçeğin her şeyden, insani sıkıntıdan daha yüksek olduğuna inanmıyorsa? Cuthbert'i, beni veya
babanı kaybettiysen, seni tutmaya hazır güçlü bir varlık her zaman vardır."

"Ah, anneciğim," diye hıçkırdı Betty, "senin elini tutmak gibisi yok gibi."

Bayan Leighton, Betty'nin elini çok yumuşak bir şekilde okşadı.

"Küçük bir haber ister misin?" diye sordu.

"İsterdik," dedi Elma.

"Bu evde uyuyan tek kişi -son uyuyan- Cuthbert."

"O--oh!"

Elma gülmeden edemedi.

"Ve bir şey daha," dedi Bayan Leighton. "Fark etmedin mi? Kızlarımdan hiçbiri Cuthbert'in kurtardığı kız hakkında tek bir soru bile sormadı."

"Ne kadar komik!"

Betty'nin hıçkırıkları çok daha kısık bir hal aldı.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bayan Leighton.

"Hayır," diye mırıldandı ikisi de.

"Adını bilmiyorum," dedi Bayan Leighton. Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Ama bir şey biliyorum." Kapıyı yavaşça açtı.

Elma ve Betty yatakta kuru gözlerle doğruldular.

"Bu gece sana söylediklerimi hatırla," dedi Bayan Leighton, "ve bildiğin tüm mutluluklar için nankör olma ve korkutucu zaman geldiğinde küçük korkaklar olma. Bana söz ver."

Söz verdiler.

Kapıyı sessizce arkasından çekmeye hazırlandı.

"Hikaye Kitapları'nda kalıyor," diye fısıldadı Bayan Leighton. Sonra kapıyı kapattı.

BÖLÜM V

"Hikaye Kitapları" Çağrısı

Hikaye Kitapları çağırdığında Mabel Cuthbert'la oturuyordu.

Gerçekten çağırdılar.

Ve bundan daha kötü bir şey olamazdı.

Önce, öğleden sonra çok erken aradılar, tam da Betty, tavşanları için
örtülerle dolu kollarıyla ön kapıdan dışarı fırladığında. Neredeyse onlara çarpacaktı. Hasır kollarından kaydı ve o
büyülenmiş bir şekilde durup Hikaye Kitaplarına baktı. Bayan Dudgeon oradaydı,
herhangi bir sıradan insandan yarım beden daha büyük görünüyordu. Bir balık kartalı 
mor bir şapkayla
zarifçe el salladı ve siyah elbisesi ihtişamla
doldu. Bir dürbün çıkarıp içinden Betty'ye sertçe baktı. Betty sıradan bir ölümlünün yarısı kadar oldu.

Adelaide Maud, Bayan Dudgeon'la birlikteydi.

Adelaide Maud mavi giymişti.

Adelaide Maud kaskatı ve sıkılmış görünüyordu.

"Annen evde mi?" diye sordu Bayan Dudgeon.

Betty gizlice hasırı tekmeledi.

"Ah, lütfen içeri gir," dedi utangaç bir şekilde.

Birinin hayatındaki tüm anlar arasında Dudgeon'ların Betty'nin uçmak üzere olduğu ve Bertha'yı çağırmaya bile vakit bulamamış olmaları trajikti. Bertha, hizmetçi olarak, tavırlarında gerçekten kusursuzdu.

Betty oturma odasına giderken bir paspasa takıldı. Betty onları tek bir uyarıda bulunmadan içeri aldı. Jean piyanoda şarkı söylüyordu - korkunç bir şekilde. Jean sesi çıkana kadar şarkı söylememesi gerektiğini biliyordu. Elma fotoğrafları tozluyordu.

Bundan daha trajik bir şey olamazdı.

Kızlar odadan eriyip gittiler ve Bayan Dudgeon ile Adelaide Maud'u odanın ortasında, öylece, bakarken bıraktılar.

"Ne tuhaf bir aile," dedi Bayan Dudgeon sertçe.

Adelaide Maud hiç cevap vermedi.

Leighton'lar çılgınca evin diğer kısımlarına koştular.

İkinci trajedi yaşandı.

Bayan Leighton, Bayan Dudgeon'ı karşılamak için sessiz öğleden sonra elbisesini başka bir elbiseyle değiştirmeyi kesinlikle reddetti. Olduğu gibi oturma odasına gitti.

Bunu ona anlatmak için Cuthbert'in odasına koştular. Cuthbert, hangi "Hikaye Kitabı" olduğunu sorduğunda oldukça heyecanlı görünüyordu. Elma, "Ah, bilirsin, _o_" dedi ve onun Hermione'den bahsettiğini, onun hiç ilgisini çekmediğini anladı.

"Neden kalıp onlarla konuşamadın?" diye sordu. "Seni yemezler. Üzerinde ne olduğunun ne önemi var? Anne haklı. Sabah kostümüyle, yaşlı Dudgeon'ın savaş boyasıyla olduğu kadar güzel. Giysilere fazla değer veriyorsunuz, çocuklar."

"Yine de bizi güzel giyinmiş görmekten hoşlanıyorsun," diye sızlandı Jean.

"Elbette seviyorum. Mabel'ın o mavi şeyle görünmesi bir rüya."

Mabel ona minnettarlıkla baktı.

"Ah, keşke Mabel orada oturmuş, mavi elbisesiyle nakış işliyor olsaydı ve Bertha onları törensel bir şekilde giydirseydi! Ne kadar güzel olurdu!" dedi Elma.

"Maviyi giyemezdim," dedi Mabel vicdan azabı çeken bir ifadeyle. "Nedenini biliyorsun."

"Ah, Mabel--o yürüyüş! Ne kadar talihsiz!"

"Onları tanıyabileceğimiz hiç aklımıza gelmemişti."

Cuthbert birinden diğerine baktı.

"Şimdiye kadar ne yaptın?" diye sordu şüpheyle.

"Mabel elbisesini Adelaide Maud'unkiyle aynı şekilde yaptırdı," dedi Betty suçlayıcı bir şekilde. O an, kendi hataları için bu kadar üstüne gidildikten sonra, Mabel'in hatalarını dile getirmekten hoşlanıyordu.

"İyi ki Adelaide Maud, senin ona dediğin gibi, sana asla
yakınlaşmayacak," dedi Cuthbert vahşi bir sesle.

"Ama salonda olan Adelaide Maud," dedi Elma.

Cuthbert derin bir nefes aldı.

"Ah, Cuthbert, iyi değilsin."

"Sargı bezi yüzünden," dedi. "Montgomery
sargı bezi konusunda biraz aptal. Ona söylemiştim. Birine nefes alacak alan bırakmıyor."

Tavırları asık suratlı oldu.

"Hepiniz böyle kaçmamalıydınız, birçok çocuk gibi.
Yaşlı Dudgeon mobilyalarımızda ne kadar para olduğunu görmek için etrafı koklayacak ve aramak zorunda kaldığı için kendine küfredecek."

"Adelaide Maud çok katıydı," diye iç çekti Elma.

"Mobilyalarımız incelenebilir," dedi Mabel onurlu bir şekilde. "Dudgeon'ların parası olabilir ama babanın zevki var."

"Evet, çok şükür," dedi Cuthbert. "Bize bu konuda hakaret edemezler. Bu benim vahşi tarafım! Aşağı inip onlara
onlar hakkında ne düşündüğümüzü neden söylemiyoruz, Mabel?"

"Özlem duyuyorum ama korkuyorum," dedi Mabel. "Çünkü
onlara çok hayran olduk ve onlar hakkında çok konuştuk."

"Adelaide Maud seni mobilyalardan tanıyamaz," dedi Jean. "Onu
görmek istemenin acısından kurtulabilirsin. Uzun zamandır bir şekilde komşu olduğumuzda
iyi olabilirler diye düşünüyorum. "

"Eh--en azından anneyle güzel bir sohbet ediyorlar," dedi
Cuthbert.

"Anneme güvenmiyorum," dedi Jean. "Onu duyabiliyorum, sen duyamıyor musun? Çiçek gösterisinden veya tekne yarışlarından veya bu tür gösterişli bir şeyden bahsetmek yerine, şöyle diyecek----"

"Ah, biliyorum," dedi Mabel. "Elma bebekken -ya da Betty bebekken miydi--evet, öyleydi ve Cuthbert'in beş yaşındayken ne kadar sevimli olduğunu söylerken----"

"Eğer yaparsa," diye bağırdı Cuthbert. "Ah, annem, eğer bunu yaparsan!" Açık kapıya yumruğunu salladı.

Aşağıdaki kapalı bir kapıya yaklaşan sesler kulaklarına geldi.
Her kız çevikçe ve sessizce dışarı çıktı ve korkuluklardan güvenli bir şekilde görebileceği bir pozisyon aldı. Önce beyaz balık kartalıyla oldukça zarif bir şekilde canlanan leylak rengi şapka geldi, sonra turkuaz renkli mavi ve geniş bir şapka geldi, bu kısaltılmış görünümden Adelaide'in saçlarının ışıltılı altınını tamamen gizliyordu Maud. Bayan Leighton, heyecanlı izleyicilere garip bir şekilde kendine hakim görünüyordu. Bertha'yı aramıştı, Bertha da kapıyı şu an oldukça doğru bir tavırla açık tutuyordu. İyi yaşlı Bertha. Bayan Dudgeon küçümseyici bir şekilde, "Küçük kızlarınızın kaçmasına çok üzüldüm!" diyordu.

"Küçük kızlar!" diye soludu korkuluklarda dört şaşkın figür.

Adelaide Maud, "Evet, ve onlarla tanışmak istiyordum. Çok müzikli olduklarını duydum." dedi.

"Müzikal!" diye homurdandı Mabel.

"Bunu sadece kibar olmak için söyledi - korkunç değil mi?" diye fısıldadı Jean.

"Şşş."

"Bir kez daha, oğlunuza en içten teşekkürler."

Bayan Leighton, Cuthbert'in bir gün önce neredeyse öldürülmüş olmasına hiç aldırmamış gibi cevap verdi.

"Aramanız çok iyi oldu," dedi.

"Ah," diye bağırdı Elma, başı korkulukta, kapı kapandıktan sonra, "toplumdan nefret ediyorum; sen de öyle değil misin anne?"

"Bence hepiniz çok kötü davranıyorsunuz, orada bir sürü bebek gibi dinliyorsunuz," dedi Bayan Leighton.

"Gelin ve küçük kızlarınıza her şeyi anlatın," diye bağırdı Jean alaycı bir şekilde.

Bayan Leighton yukarı çıkarken gülümsedi.

"Bu sizin için bir ders olmalı. Size sık sık
dinleyicilerin kendilerinden iyi bir şey duymadıklarını söylemedim mi," diye haykırdı.

"Ah, anne, biz müzikle uğraşıyoruz," diye hatırlattı Mabel yumuşak bir sesle. "Şu
harika iltifatı düşünün!"

Annelerinin aklında onlara söyleyeceğinden daha fazlası varmış gibi görünüyordu.
Cuthbert'in odasına doğru hafifçe üfledi.

"Bu merdivenler benim için fazla olmaya başladı," dedi.

"Ee, anne?" Cuthbert sorgulayıcı bir şekilde sordu.

"Cuthbert, sana çok minnettarlar," dedi.

Yastıklarına yaslandı.

"Bu küçümseyici minnettarlığı bilmiyor muyum," dedi. Sanki
hepsi birdenbire Dudgeon'lara saldırmaya karar vermiş gibiydi. Yüzü
sert ve çok kararlı görünüyordu. Babasından çok daha farklı olan güzel alnı, aynı belirgin hatlara ve ana hatları güçlü ama açıkça çocuksu olan bir çeneye sahipti.
Gözlerinden dışarı bakmanın sabırlı ve ısrarcı bir yolu vardı. Bu,
söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığını düşünen insanlardan sık sık yorum koparma etkisine sahipti.

Bu sefer, Bayan Leighton, gözlerindeki o tanıdık çekiciliği fark ederek, Dudgeon'ları tartışmaya çekildi.

"Bayan Dudgeon çok nazikti; sizin ve bizim hakkımızda birkaç çok nazik şey söyledi. Bay Dudgeon'ın babanıza karşı her zaman büyük bir saygı duyduğunu söylüyor. Antikacılar Derneği ve benzeri konularda neler yaptığını biliyordu. Bayan Dudgeon çok sessizdi."

"Sert küçük şey," dedi Jean, başı havada.

"Çok nazikti," dedi Bayan Leighton. Kızların küstahlığını durduran bir yumuşaklık vardı sesinde. "Bu kadar
sevdiğim bir kızla
ne zaman karşılaştığımı bilmiyorum."

"İyi yaşlı Adelaide Maud," diye haykırdı Jean.

Cuthbert'in solgun kararlı yüzünde bir kızarıklık belirdi. Bu, yüzündeki sertliğin bir kısmını aldı.

"Beni istemeye tenezzül etti mi?" diye sordu aniden. "Yoksa beni
tanıyormuş gibi mi yaptı?"

"Senin hakkında tek kelime etmedi," dedi annesi; "ama----"

"Ama--bir ama'da ne kadar çok şey olabilir ki," dedi Jean. "Çok sempatik görünüyordu," dedi Bayan Leighton bitkin bir şekilde. Cuthbert sabırsızlıkla hareket etti.

"Öğleden sonra ziyaretleri ne kadar da saçma şeyler olmalı," dedi.

"Bayan Steven -kaçtığın kız- bugün iyi değil ve onlar da onun için
oldukça endişeliler. Çok üzgün ama gelip
size ne kadar teşekkür ettiğini söylemek istedi."

"Ah, lor," dedi Cuthbert, "iyi olduğumda ne kadar iyi olacağım.
Yurtdışına gideceğim, sanırım."

Elma ona olağanüstü bir bağlılıkla baktı. Bu kadar takdire ve Hikaye Kitaplarına aldırış etmemesi ne büyük bir adamdı!

Cuthbert çok hoşnutsuz görünüyordu.

"Ah, bu insanlar!" diye haykırdı; "bahçıvanlarından birini göletten çıkarmış gibi çağırıp teşekkür ediyorlar.
Aynı şey, anne! Gerçekten arkadaş canlısı olmayı asla düşünmüyorlar,
biliyor musun."

Elma aşağı indi ve bir kez daha oturma odasına girdi. Hafif bir
parfüm (adı "İdeal" miydi yoksa "Tatlı Bezelye Çiçeği" miydi?) fark edilebilirdi. Bayan Leighton'ın Bayan Dudgeon'ı
koymak zorunda kalacağı yerde bir Liberty yastığı belirgin şekilde buruşmuştu. Zekâ ve iyi terbiye tanrıçası Adelaide Maud kendini
nerede bulmuştu? Elma küçük bir coşku çığlığı
attı. Kanepenin kıvrımında, döşemenin bir şeyleri saklamak için uygun bir oyuğa girdiği yerde küçük bir mendil buldu.
Çok narin bir patiskadandı, ince işlenmişti. Elma'nın ilk korkusu, yani Bayan Dudgeon'a ait olabileceği korkusu, köşeye heliotrope ile dikilmiş "Helen"in sihirli
harfleriyle dağıldı. Adelaide Maud gibi eksiksiz bir kişide mavi bir elbiseyle birlikte
heliotrope işlemesi taşıması ona şüpheli bir zevk gibi geldi. Ödülünü önünde tuttu.

"Şimdi," dedi kasıtlı olarak, "'İdeal' mi yoksa 'Tatlı Bezelye' mi olduğunu öğreneceğim."

Mendilin kokusunu dehşet içinde kokladı.
Sinir bozucu haber ona böylece iletildi - Adelaide Maud mendillerine koku
sürmüyordu.

Bu hayal kırıklığı yaratmıştı, ancak itaatsizlik edilmemesi gereken bir zekâ belirtisiydi.
Bayan Dudgeon "İdeal" kişi olmalıydı. Elma, Hermione'nin koku
kullanmasını umuyordu. Bu her halükarda kendisi için bir kaçış yolu sağlayacaktı.
Ama Mabel bu lüksü reddetmek zorunda kalacaktı.

Elma mendille kanepeye oturdu ve sevgili
eski oturma odasına yeni gözlerle baktı. Hikaye Kitapları ile ilgili olarak yukarıdaki insanlara karşı o iç karartıcı bakışı
almayacaktı. O Adelaide
Maud'du ve "bu Leighton çocuklarının"
"yerleşimini" ilk kez gözden geçiriyordu.

"Aman Tanrım," dedi Adelaide Maud, "gümüş çerçeveli o tatlı şey kim?"

"Ah," dedi Bayan Leighton, "o benim en büyük çocuğum Mabel."

Sonra Adelaide Maud rafine bir coşkuyla, "Ah, o Mabel mi? Bay Maclean'dan ne kadar güzel olduğunu duydum," diyecekti.

Sonra anne--oh, hayır; anneyi bu konuşmanın dışında bırakmak gerek. Mabel'ın hiç de güzel olmadığını açıklamak için çok emindi.

Elma dirseklerini dışarı çıkararak ve ellerini muhtemelen havaya kaldırarak oturdu.
"Kızlar, dirseklerinizi asla kalçalarınıza yaslamayın," dedi davranış
başkanı Bayan Stanton okulda. "Kendinizi zarifçe tutmak için omuz kaslarınızı düzenleyin." Adelaide Maud'u kusursuz bir davranışla hayal etmek mümkündü.

Elma küçük mendili dalgın bir şekilde dudaklarına götürdü, sonra
bu saygısızlığa dehşete düştü.

Ah--ve yine de ne kadar güzeldi! Gerçekten Adelaide Maud'undu!

Şefkatle katladı.

Oturma odası ne kadar da seçkin görünüyordu! Mobilya seçiminde hiç hata yapmayan bir babaya sahip olmak ne kadar da hoştu! Cuthbert öyle söylemişti. Neredeyse mor şapkanın Louis Seize saatinin önünde eğilip Kardinal Wolseley
sandalyesini selamladığını hayal edebiliyordu. Bayan Dudgeon'ın o büyüleyici odanın tüm görünümünü sütunlar ve
Gürcü aynaları ve boncuk işlemeli yastıklar isteyerek değerlendirebileceğini düşünmek aklına gelmedi. Ancak, herkesin bu kadarını görmesi beklenmez ve Elma--öğleden sonra Bayan Dudgeon olarak--hayali ev sahiplerine her konuda iltifat etti. Son olarak Bayan Dudgeon, özellikle üçüncü kızının Hermione ile çay içmeye gelip gelemeyeceğini Bayan Leighton'a sordu.

"Bunu düşünmeniz ne kadar da tatlı," dedi hayali Bayan Leighton, bir kez daha çalışır durumda.

Bu rüyalardan Elma çıktı. Biri aniden onu çağırıyordu.

"Geliyorum," diye çılgınca çığlık attı ve mendili sıkıca kavradı.

Cuthbert'e varana kadar sakladı. Ona, bir hasta olarak, ona biraz ikramda bulunulması ve tamamen kendisine ait bir sır verilmesinin mümkün olabileceği gibi geldi.

"Adelaide Maud mendilini bıraktı," dedi. "Geri vermek için
aramamız gerekecek."

Cambric parçasına baktı.

"Aman Tanrım, siz kızlar gözlerinizi bununla mı kuruluyorsunuz?"

Onu aldı ve çok soğuk ve eleştirel bir şekilde baktı.

"Teşekkür ederim," dedi sakince.

"Ah, Cuthbert," diye haykırdı yuvarlak gözlerle, "onu saklamayacaksın, değil mi?"

"Bir gün, hak ettiğinde sahibine geri vereceğim," dedi dünün kahramanı, her cümle arasında birkaç duraklamayla.

"Tek kelime etme, chucky, olmaz mı?"

"Söylemeyeceğim," dedi Elma onurlu bir şekilde, ama derin bir şaşkınlıkla.

Sonuçta hayali insanlar en iyi arkadaşlardı. Tam olarak bekleneni yaptılar.

Cuthbert'in mendili tutması biraz bencilce görünüyordu. Ama tabii ki kaza olmasaydı onu asla göremezlerdi.

Bu düşünceyle tüm sorumluluğundan vazgeçti ve sonra memnuniyetle
baskın Cuthbert'e çay koydu.

"Sen iyi bir küçük ruhsun, Elma," dedi.

"Ve çok da abartıyorsun," dedi Elma.

BÖLÜM VI

Mayonez

Kızlar Cuthbert'in iyileşmesini kutlamak için bir parti verdiler. Bunu tek bir koşulla yapmalarına izin verildi, her şeyi kendileri yapmaları.

Bu Bay Leighton'ın fikriydi ve aile saflarında coşkulu bir onay
ve Bayan Leighton'ın kalbinde hemen isyan buldu. Tek inatçılığı ev işlerinin dizginlerini tamamen elinde tutmasıydı. Bir zamanlar mutfağa birçok kız aldı,
ve sen neredesin?

"Bir zamanlar birçok kız aldı,
ve sen neredesin?" diye sordu Bay Leighton. "Kızlarımın
kaybolmasını istemiyorum. Hiçbir erkek, yeni bir böcek türü bulmak için çabalamadığı sürece gerçekten sağlıklı değildir. Bir kızın
belirli bir mesleği olmadan nasıl sağlıklı olabileceğini anlamıyorum."

"Yataklarını yaparlar ve müzikleri vardır," diye içini çekti Bayan Leighton.
"Benim zamanımda kızlar ev işlerine karışmazdı."

"Müziklerini düşündüm," dedi Bay Leighton. "Onların buna sahip olmalarına sevindim. Ama bu hayat değil, biliyorsun. Bir salon başarısı hayat değildir. Her yönden donanımlı olmalarını istiyorum. Sadece derslere girerek değil. Dersler insanların öğrenmeye istekli olmasını sağlayarak sona erer, ama hayatın deneyimleri onları öğrenmeye çok hızlı hazırlar. Onların sonsuza dek
kocalar hakkında hayaller kurarak oturmalarına izin veremeyiz. Hayaller ve idealler
çok güzeldir, ama insan bunlara çok uzun süre devam ederse gerçeklerden kaçar.
Elma bir dükle evlenmek istiyor, biliyorsun. Bu arada
salata yapmayı öğrenmesi çok daha iyi değil mi?"

"Hizmetçiler çok kızacak," dedi Bayan Leighton. Her zaman
nerede pes etmesi gerektiğini kolayca görürdü, ama bu durumlarda
sadece dışarıdan büyük bir isteksizlikle pes ederdi.

"Ah, belki de hayır," dedi Bay Leighton. "Onların hayatları yeterince sıkıcı. Mabel'in kek
yapmasını izlemek onlar için oldukça eğlenceli olacaktır."

"Mabel kek
yapamaz," diye haykırdı Bayan Leighton. Mesleki
yetenekleri burada gerçekten sorgulanıyordu. Ülkenin her yerinde, Bayan Leighton gibi kek yapan kimse yoktu.

Bay Leighton biraz huysuzlandı. "Biliyor musun canım, eğer bu ev bir ticari işletme olsaydı, en büyük kızını bu aşamada ortaklığa almak senin görevin olurdu. Şu anki haliyle, onu sonsuza dek dışarıda tutmak istiyor gibisin."

Bayan Leighton derin bir iç çekti.

"İşte mesele bu, John," dedi; "Onu sonsuza dek dışarıda tutmak istiyorum. Hepsinin küçük çocuklar olarak kalmasını ve benim de onlara annelik etmemi istiyorum. Mabel saçlarını topladığından beri - zaten farklı. Kendi kızım tarafından yönetildiğimi hissediyorum - gerçekten hissediyorum."

"Daha çok kendi oğlun gibi," dedi Bay Leighton. "O çocuğa boyun eğme şeklin bir utanç."

"Ah, Cuthbert farklı," dedi Bayan Leighton neşeyle.

"Zavallı Mabel," diye gülümsedi Bay Leighton.

Bu, onlar için eski bir konuydu, Cuthbert'in yedi yaşında oldukça şımarık bir çocukken, kızların ilk gelişiyle burnunun sızlaması yüzünden tekrar tekrar konuşuluyordu. Bayan Leighton, Bay Leighton'ın sevgisinin Mabel'e geçmesinin saçma derecede hızlı bir şekilde gerçekleşmesinden dolayı her zaman biraz üzülmüştü.

"Her neyse, onları partiyle deneyin," dedi. "Olabilecek tek şey, aşçının haber vermesi."

"Ve tabii ki bir tane daha bulmam gerekecek." Bayan Leighton'ın sesi, zamirin üzerinde şüpheli bir şekilde belirgin bir şekilde duruyordu.

"Şimdi Mabel'i kullanmak için başka bir fırsat var," dedi kocası.

Bayan Leighton ellerini indirdi.

"Kendi hizmetçilerimi işe al! Sırada ne var?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum," dedi. "Cuthbert benim için bir sürü şey yapıyor.
Siz kadınlar gerçek muhafazakarlarsınız. Eğer iktidarda olsaydınız
ülke için hiçbir şans olmazdı."

"Pekala, Cuthbert'i şirketinizin başkanı olarak sizin yerinize geçmeye ikna edebilirdiniz, sabit bir gelir ve bunun gibi şeylerle," diye haykırdı, "onu gece gündüz bağlı tuttuğu ve henüz tüm çalışmalarının karşılığını almadığı bir mesleğe acele ettirmek yerine."

"Ben asla coşkunun önünde durmam," dedi kocası.
"Cuthbert mesleği için gerçek bir dehaya sahip."

"O zaman neden Mabel için bir meslek bulmuyorsunuz?"

"Bunu düşündüm. Ancak, bir erkeğin bir mesleğe, bir kızın da birkaç mesleğe hazır olması gerektiği doğru görünüyor. Kızlarıma en azından
kurtun kapıdan uzak durması için yeterli para bırakabilirim. Herhangi bir kızın geçimini sağlamak için tamamen çalışmak zorunda kalmasına itirazım var. Erkekler onları en azından bundan kurtarmalı. Ancak onlara meslek vermeliyiz; gelişen bir iş. Hadi canım; kekleri mahvetseler bile
onların biraz kafalarını dinlemelerine izin vermelisin. İyi bir anne işe yaramaz kızlar yetiştirir, bilirsin."

"Eh, bu bir sorun, John."

"Hadi, hadi," diye gülümsedi ona.

"Ve hizmetçiler kesinlikle haber vereceklerdir."

Ancak, kızlara haberi verdiğinde karamsarlığından çok pişman oldu. Uzun zamandır bu kadar hareketli değillerdi. Her biri, Bayan Leighton'ın rehberliğinde hazırlanan akşam yemeği menüsündeki bir bölümü aldı.

Önce, bir domatesin içine yerleştirilmiş tavuk salatası, nilüfer şeklinde kesilmiş,
marul yapraklarının üzerinde duruyor--her küçük tabakta bir tane, üstünde mayonez
sosu.

Mayonez Mabel'ı ele geçirdi.

"Ama yapamazsın, yapması çok zor bir şey--en iyisi aşçının
yapmasına izin ver," diye araya girdi Bayan Leighton.

"Bizim partimiz ne olacak?" diye sordu Mabel.

"Peki," dedi zavallı bir anne.

Böylece halledilmiş oldu.

Sonra meyve salatası, hemen Jean tarafından alındı, meyve hakkında her şeyi, içini ve dışını biliyordu, geveze bir şekilde açıklarken.
Bayan Leighton'ın sakin yüzü hafifçe seğirdi ve sonra kendini bir kez daha
iş konularına verdi.

Bezeler! Bezeleri olmalı! Kimse buna cesaret edemiyor gibiydi.
Elma sıranın kendisine geldiğini hissetti.

"Çok zor görünüyorlar," dedi, "ama bir iki gün
önceden deneyebilirim. Bezeleri ben yaparım."

Bu ona çok büyük bir çabaya mal oldu. Anne hiç de cesaretlendirici görünmüyordu,
Dudaklarını oldukça kasvetli bir şekilde birbirine bastırdı ve bu, beze gönüllüsünün sırtında aşağı yukarı soğuk bir korku çizgisi gönderme etkisi yarattı.

"Çok mu zorlar, anneciğim?" diye sordu özür dilercesine.

"Ah, hayır," dedi Bayan Leighton neşeyle. "Mayonezden sonra, her şeyi
yapabilirsiniz."

"Kremayı çırpabilirim--çok güzel," diye açıkladı Elma. "Korktuğum şey o tuhaf, çıtır çıtır şey."

"Yumurtada mahvolacağım, bunu çok net görüyorum," dedi Bayan Leighton.

Bundan sonra, Betty için uygun bir fırsat yok gibiydi.

"Bir tatlı yapamaz mıyım?" diye sordu mütevazı bir şekilde. "Saat onda bir tatlı." Bayan Leighton ona baktı. "Ah! Tamam, Betty tatlı yapar."

Betty sanki gözyaşlarına boğulacakmış gibi görünüyordu. Elma elini koluna koydu ve diğerleri kekler hakkında tartışırken fısıldadı, "Ben
önemsiz şeyler hakkında her şeyi öğrenebilirim. Bayan Grace bilir. Bunları
yüzyıllar önce yaptı ve Bayan Annie yeni aşçıların denemesine asla izin vermez."

Betty ona mutlu bir yüzle baktı.

"Ah, Elma, çok canlandırıcısın," dedi minnettarlıkla.

Sonra düşünmeleri gereken kekler vardı. Ara sıra kek pişirmelerine izin verilmişti ve burada kendi alanlarında olduklarını hissediyorlardı.
Betty harika bir şekilde canlandı ve hemen zencefilli kurabiye pişirmekte ısrar etti.

"Partilerde kimse zencefilli kurabiye yemez," dedi Mabel iğrenmiş bir sesle.
"Bu düzenlediğimiz bir piknik ya da okul çayı değil. Bu bir
yetişkin partisi ve zencefilli kurabiye yemeyeceğiz."

"Yine de bazen bir partide zencefilli kurabiyenin tadının çok
iyi olduğunu düşünürdüm," diye belirtti Bayan Leighton.

"Ah, anne!" Mabel annesi için çok üzülmüş gibiydi.

Ama Betty özgüvenini yeniden kazanmıştı.

"Zencefilli kurabiye yapacağım," diye haykırdı en inatçı tavrıyla.

"Tabii ki her zaman tavşanlar olur," dedi Jean, burnu havada.

"Kızlar, kızlar," dedi Bayan Leighton.

"Bir zencefilli kurabiye, bir cevizli kremalı kek. Ne pişireceksin, Jean?"

"Portakal kreması," dedi Jean.

"Ve Elma için sünger kek kreması," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Bana tüm ilginç olmayan şeyleri fırlatma şeklini seviyorum," diye haykırdı Elma. "Sanırım sünger kek kreması bildiğim en nemli, en gevşek,
en aptalca kek. Her şeye krema koyuyoruz. Herkes
kremadan bıkacak. Neden ben kahve keki pişiremiyorum?"

"Neden o pişiremiyor?" diye sordu Bayan Leighton sertçe.

"Kahve keki, Elma," dedi Mabel. Kağıt ve kaleme sarılmıştı. "Umarım
ne olduğunu ortaya çıktığında anlarız!"

"Ve siz de en kısa sürede başlasanız iyi olur," dedi Bayan Leighton; "böylece
parti başlamadan birkaç gün önce nerede olduğumuzu öğreniriz."

Hala tüm bu düzenlemeye karşı endişeyle bakıyordu.

Cook, kızların
çok zor kırdığı işgal konusunda kibirliliğini korudu.

"Böyle bir pikniği asla tohumlama," diye bilgilendirdi hizmetçiyi. "Aman Tanrım, Bayan Betty zencefilli
çöreğini yaktığında sen burada olmalıydın!"

Bu üzücü bir olaydı ve sonuçta, bunun için tavşanlardan başka bir şey yoktu. Betty kaybolan kuru üzümler için inledi, "zencefil sayılmadı." "Hepsini taşladım," diye iç çekti. Bay Leighton tavşan kümeslerinde birkaç kahverengi parça buldu. "Bu hayvanlar için uygun bir şey değil," dedi; "nedir bu?" Ve Betty bunun onlar için oldukça güvenli olacağını açıkladı, çünkü (bir kez daha) bütün kuru üzümleri kendisi taşlamamış mıydı?

"Milyoner olmana sevindim, John," dedi Bayan Leighton bunu duyduğunda sert bir şekilde.

Elma, Betty'nin tekrar denemesini sağladı. Elma'nın yüreği kendi performansları için ağzındaydı, ancak zencefilli kurabiyeye bir başarı gelene kadar Betty'nin üzerinde asılı kaldı. Sonra kahve keki için mutfağa gidemedi,
çünkü düzgün beyaz bir önlük ve kollar içindeki Mabs,
pürüzlü görünümlü beyaz krema yapısını küçük pembe lekelerle süslüyordu ve
üstüne düzgün harflerle "Cuthbert" yazmaya çalışıyordu.
Küçük bir kek hazırlamıştı--"sadece tadına bakmak için." Hepsi tadına baktı.
Oldukça buruşuk görünüyordu. "İçinde epey ceviz yok mu?" diye sordu Bayan Leighton alçakgönüllülükle.

"Neredeyse tamamı ceviz," dedi Mabel. "Cevizi severim."

Jean de parçasıyla birlikte endişelendi.

"Bu partiden kimse sağ çıkamaz," dedi.

Sonunda Elma'nın kahveli keki vuruşunu yaptı. Zencefilli kurabiye fiyaskosundan sonra o kadar gergindi ki, yalnızca Cook'un son derece iyi huylu olması onu kurtardı.

"Acele etmeyin Bayan Elma; güzel geliyor. Ne zaman
vurmayı bırakacağınızı size söyleyeceğim."

Başka hiçbir şey kekin varlığını garantileyemezdi. Cook da
fırınlamayı yaptı. Bu Elma'ya o kadar hoş bir minnet duygusu verdi ki, kalbini beze konusuna açtı.

Cook, elbette "hiç denememiş olmalarına rağmen" hemen içeri girip ilk iş olarak beze yapmanın onlar için kolay olduğunu söyledi. Kendisi gibiler
bunları "kedi gibi" şeyler buldu. Hayatın boyunca beze yapabilirsin ve
sonra hiçbir sebep yokken bozulurlar. Esas olarak istenen şey "ustalık"tı.

"Sence bende yetenek var mı, Cook?" diye sordu Elma alçakgönüllülükle.

Cook, alçakgönüllülüğünün bir ödülü olarak ona bezeler için mutfakta temiz bir gece verdi. Neredeyse hepsinin oldukça iyi gelmesi harikaydı. Cook şekilleri "biraz tuhaf" buldu, ancak partiyi düzenleyen "onlar" bunların "burada veya orada" olduğunu düşünmezdi.

"Kremayla telafi edeceğim," dedi Elma neşeyle. Aklından büyük bir yük kalkmıştı.

Artık kendini Betty'nin tatlısına adamıştı. Büyük bir zafer olarak
Cook'un bile nasıl hazırlayacağını bilmediği daha iyi bir tatlı hazırlamaya karar verdiler.
Bayan Grace plana içtenlikle katıldı. Bir sabah salonda oturduğunda onları çağırmalarına izin verildi. Saunders önce ciddi bir şekilde birkaç beyaz kağıt getirdi. Bunlar çıplak, incecik cilalanmış masaya çok ciddi bir şekilde serildi. Sonra düzgün dilimler halinde bir
tabak sünger kek, cam bir sürahide ince bir muhallebi, birkaç
küçük tabak, uzun şeritler halinde kesilmiş haşlanmış bademlerden biri, ikiye bölünmüş
bir kiraz, minik makaron bisküvilerinden biri vb. geldi. Bayan Grace
yüksek bir sandalyeye oturdu ve işlemler başladı. Elma,
ömrünün sonuna kadar Bayan Grace'in eğer işi için ücret alsaydı nasıl bir aşçı olacağını merak etti. Bayan Grace için her şey hazırlanmıştı,
ama tatlıyı bitirmesi bir buçuk saat sürdü. Her birinin kendine özgü bir etkisi varmış gibi gümüş kaşıklarla
muhallebi ekledi ve her sünger kek katmanına
paylaştırılan yarım bardak likörü birkaç kez ölçtü. Tören bitmek bilmez gibiydi. Elma babasının sık sık söylediği şeyin ne kadar doğru olduğunu gördü, insanın hayatında her zaman önemsiz şeylere fazla önem vermesini engelleyecek kadar büyük bir amacı olması gerektiğini. Hemen ardından, sık sık başvurduğu o yarı hayal dünyasında açıkladığı kelime oyunu için kendinden özür diledi, hiç de amaçlamamıştı.

Ancak Elma ve Betty, günlerinin sonuna kadar önemsiz şeyler yapmayı asla unutmadılar.

Betty'nin önemsiz şeyleri muhteşem bir başarıydı.

Jean, salatası için bütün bir manav dükkanını işe aldı ve
sipariş ettiği şeylerin dörtte birinden kırk kişiye yetecek kadar yaptığını gördü. Bu, Bayan Leighton'ı eski kehanet konumuna geri döndürdü.
Jean'a o meyvenin dörtte birinin yeterli olacağını söylememiş miydi?

Mabel, tavuk karışımı için her şeyi düzgün bir şekilde ayarladı ve
sonunda sadece mayonez yapması gerekti. Bu, partinin öğleden sonra gerçekleşti. Cuthbert, Harry ve Bay Maclean etraftaydılar - yardım etmeleri gerekiyordu. Betty'nin yakın arkadaşı May Turberville ve on dört yaşında bir çocuk olan kardeşi Lance, bardaklar, krema ve şeker "şeyleri" şeklinde çeşitli ödünçler getirdiler. Yemek odasındaki masa, güller ve şamdanlarla süslenmiş çok zarif bir orta sehpayla akşam yemeği için hazırlandı. Emeklerinin çoğu bitince, şirket "yüksek şakaların" yakında başlayacağı duman odasına çekildi. Lance, sandalyeleri burnunun üstünde dengeleyerek ve yalnızca bir sigara odasında gerçekleşen çılgınca şeyler yaparak oradan oraya zıplıyordu.

Tam bu sırada Mabel, kocaman açılmış gözlerle ve sıkıntılı bir şekilde kapıda belirdi. Birkaç gün önceki beyaz önlüğü, yağlı bir şeyin küçük uzun damlalarıyla lekelenmişti. Elinde çılgınca damlayan bir çatal tutuyordu.

"Oh--oh, korkunç değil mi," diye haykırdı, "mayonez işe yaramayacak."

Bu son endişeydi ve Leighton kızlarının bira bardakları konusunda, bardağı taşıran son damlaydı. Tam partilerine güvenmeye başladıkları sırada, partinin gerçek omurgası çöktü.

Dr. Harry dudaklarından bir sigara çıkardı.

"Hey--bu ne?" diye sordu. "Mayonez--harika! Bunu yapan bir Amerikalı Johnnie tanıyordum. Buraya getirin, düzeltelim."

Mabel ellerini sessizce açtı. "Bu atmosferde mi?" diye sordu.

Oh! Pencereler kısa sürede açılmıştı. Harry
mayonez yapabileceğinde ısrar etti. "Amerikalı erkeklerle boşuna tanışmazsın, söyleyeyim," dedi. Ona tabak, çatal ve şişeler verildiğini görmek eğlenceliydi.
Mabel'in giyinme girişimine baktı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Yumurta nerede?"

Mabel baygın bir şekilde döndü. "Beyazını koydum," dedi.

Dr. Harry kükredi. Sonra dikkatlice ve nazikçe açıkladı.

"Mayonez ilginç bir iştir--onu yemenin verdiği zevkler dışında.
Yumurtanın sarısı ile yağ ve sirke arasında kimyasal bir etki meydana gelir. Beyazının öne çıkmasını bekleyemezsiniz."

"Cook'tu," diye haykırdı Mabel. "Bir muhallebi için
boynuzlar ve---- için---- beyazlar hakkında bir şeyler söyledi"

"Bezeler, eşek," dedi Jean.

Dr. Harry mayonezi yaptı.

Lance Turberville her yerde en utanç verici şakaları yaptı.
Harry'yi kağıt önlükler ve bir şefin şapkasıyla süsledi ve Harry sabırla yarım daireler çizerek çatalla çalışırken
gözlüğünü yanlış gözüne taktı.
Betty ve May ile birlikte gönderildi, ancak daha sonra bir hizmetçi kılığında tekrar ortaya çıktı. Dr. Harry dışında kimse Lance etraftayken mayonezi ciddiye alamazdı. O anda dışarıdaki zil çaldı.
Yaramazlıktan doğan ilhamla ve kimse onu durduramadan
Lance koşarak uzaklaştı ve kapıyı açtı.

Kapıda üç kadın duruyordu.

Onları ciddiyetle oturma odasına götürdü, eteğine
sadece ufak bir şeyle
takıldı ve kapıya bakmak için gelen Bertha'yı neredeyse histerik bir hale getirdi. Mayonezin neredeyse
tamamlandığı sigara odasına doğru ilerledi.

"Bayan ve Bayan Dudgeon ile Bayan Steven oturma odasındalar," dedi Lance.

BÖLÜM VII

Yine Ziyaretçiler

Böyle bir olay kendi başına yeterince sinir bozucu olurdu.
Bir partinin öğleden sonrasında gelen ziyaretçiler ve böyle ziyaretçiler! Ama Leighton'ların hepsinin mayonez konusunda az çok sıkıntıda olması ve Lance'in aptallığı her şeyi sıradan yaşamın bariyerini
aşmış ve herkesi tam bir fiyaskoya sürüklemiş gibi görünüyordu.
Dudgeon'lar Cuthbert'i görmek için gelmiş olmalılar, Bayan Leighton, Mabel ve Jean'in onları mükemmel bir şekilde
karşıladığı bu durumlarda henüz hiç aşağı inmemişti. Mabel evin en büyüğü olarak
bir vuruş yapmıştı, ancak Bayan
Dudgeon ile konuşurken muazzam bir çekingenlik korumuştu. Ancak Jean, insanları hemen tanımaya inanan biri değildi.
Elma ve Betty, hepsinin yanlış zamanda yanlış şeyi yaptığı o korkunç günden beri onlara hiç yaklaşmamışlardı.

"Neyse, salon çiçeklerle dolu mükemmel bir rüya. Biraz
bakabilirler," dedi Jean, şişeleri çıkarmaya başlarken.
Dr. Harry'nin mayonezi kremamsı ve mükemmeldi ve Mabel da buna göre
çok neşeliydi.

"Biliyor musun," dedi, "Şu anda Dudgeon'lar için iki peniye bile değer vermiyorum. Hadi içeri girip onlara bir kereliğine düzgün bir karşılama yapalım." Bu, herkesin hissini yansıtıyordu, bu gün hiçbir şey onların neşesini bozamazdı. Elma, babasının bir kez birinin önünde ilgi çekici bir nesne olduğunda, önemsiz şeylerin uygun seviyelerine
ineceğini ilan etmekte ne kadar haklı olduğunu bir kez daha hatırladı. Neden herhangi biri Hikaye Kitaplarından korksun ki? Kesinlikle hayır, çılgın bir parti yapmak üzere oldukları ve mayonezin sonunda "yağlandığı" bir günde. Cuthbert, Mabel'in konuşmasına
büyük ve neşeli bir kahkaha attı.

"Hadi gelin, hepiniz," dedi. "Yağlı parmakların ne olacak, Harry? Ne kadar da mücevher gibi bir koca olacaksın! Sen, Lance, şu kıyafetleri çıkar ve kendine iyi bak."

Lance, öğleden sonranın geri kalanında evin bir süsü olmaya
söz verdi. Giderken bakışlarındaki bir şey Mabel'a Lance'in diğer vaatlerini hatırlattı.

"İyi ol," diye seslendi ona.

"Evet, anne," diye haykırdı Lance, belli ki eteği yırtarak işe koyulmuş, çekingen ve kederli görünüyordu. Hala çok gülünç görünüyordu ve neşeyle oturma odasına gittiler.

"Cuthbert," diye fısıldadı Elma, "Çok korkuyorum. Beni içeri al."

"Ben de korkuyorum," diye fısıldadı Cuthbert.

Bu onu güldürdü, böylece kolunu tutarken
Adelaide Maud'a hayranlık verici bir ruh haliyle yaklaştı. Parti oturma odasını
bir selin istila edeceği gibi istila etti - ya da Bayan Leighton'la sessizce konuşan Dudgeon'lara öyle geldi. Tüm oda Leighton'larla doluydu.
Bayan Dudgeon tamamen dürbününe başvurdu, özellikle de Cuthbert'le el sıkıştığında. O çileye, ayrıca ardından gelen konuşmanın çilesine de cesurca göğüs gerdi.

"Ailenin iki çok utangaç üyesini görüyorsunuz," dedi, ciddi bir şekilde eğilerek ve arka plandaki alaycı kahkahaları görmezden gelerek.
"Küçük kız kardeşim Elma'yı tanıştırabilir miyim?"

Elma için onurdu bu. Kızıl yanaklarıyla el sıkıştı. Sonra
Adelaide Maud geldi. Cuthbert'e tek kelime etmeden elini uzattı, ama
Elma'nın sırası geldiğinde oldukça tatlı bir ciddiyetle, "Bu, Bayan Grace'e çalan küçük hanım, değil mi?" dedi.

Elma şaşkına dönmüştü; ama muhteşem Cuthbert çok
memnun görünüyordu.

"Ah--Bayan Grace sana söylemedi mi?" diye sordu Elma.

"Hayır, bir gün seni duydum ve Bayan Annie bana sen olduğunu söyledi."

Adelaide Maud alçak bir sandalyeye oturdu ve Elma'yı koluna çekti.

"Ne çalıyordun?" diye sordu.

"Biri 'İstediğin her şey' olarak adlandırılıyor ve biri 'Benim küçük bir
şeyim' ve diğerleri de her şey," dedi Elma.

Adelaide Maud güldü.

Oda geveze seslerle doluydu ve Bayan Dudgeon Cuthbert'i sahiplenmişti, böylece kimsenin fark etmeden gizli kalmaları çok kolay bir şey olmuştu.

"Bu oldukça aptalca--aptalca---" Elma durdu.

"Aptalca mı?" diye sordu Adelaide Maud.

"Hayır, aptalca," dedi Elma şükürler olsun ki, "seninle tek başıma konuşuyor olmam." Korkusu kaçmıştı, her zaman olduğu gibi, ona şefkatle bakan
her zaman olduğu gibi. Adelaide Maud'un tatlı gözleri onu silahsızlandırdı ve o anda tapındı. "Senden her zaman çok korktum," dedi basitçe. "Hermione olmalıydı ama biliyorum ki her zaman sen olacaksın."

"Hermione kim?" diye sordu Adelaide Maud.

Elma aniden uyandı.

"Ah, sana söylemeye cesaret edemiyorum," dedi.

Adelaide Maud etrafına kısıtlı bir şekilde baktı.

"Keşke bana çalsaydın, canım," dedi.

Buna gerçekten inanılır mıydı!

"Okulda çalabilirdim," dedi Elma, "ama burada değil."

"Beni okula götür," dedi Adelaide Maud.

Elma elini diğer zarif eldivenli adamın elinin üzerine koydu, titremeden.

"Bizi giderken görmesinler," diye yalvardı.

Ancak üç kişi yaptı: Yüreği hoplayan Cuthbert, evin gerçekten sergi düzeninde olduğu için minnettar olan Mabel ve boş bir şaşkınlıkla Jean. Elma, Jean'in haftalardır özenle baktığı ve koparmaya cesaret edemediği
çiçeğe yakın bir şekilde on dakika içinde
gitmişti. Elma'da biraz karanlık bir
at vardı.

Ancak Bayan Steven'la çok meşguldüler. Çok açık tenli ve minyondu, başını geriye atıp konuşurken ellerini açmanın ve kıvrılmanın hoş yolları vardı. Odanın gözlerinin ona dikilmesinden hoşlanıyor gibiydi. Yaklaşık iki tik sonra onlara bakmaktan
uzaklaşan Dudgeon'lardan oldukça farklıydı. Bay Leighton da içeri girdi ve Bayan Dudgeon onunla tanışmanın zevkiyle son çözülme
denebilecek bir şey yaşadı. Eğer boncuklu yastıklar konusunda fikirleri varsa, Bay Leighton'a kesinlikle itirazı yoktu. Beş dakika içinde ona yılın belirli mevsimlerinde tatlı su göllerinde deniz alabalığı bulunduğunu anlatıyordu.

Ne yazık ki, tam o sırada Bayan Dudgeon pencerelerden dışarı baktı. Üç tane uzun pencere vardı ve her biri o güneşli
günde evin yanındaki çimenliğe açılıyordu. Bayan Dudgeon, Louis Seize saatine veya ünlü Monticelli'ye baksaydı, her şey yolunda gidebilirdi, ancak o pencereden dışarı bakmayı tercih etti. Etrafındaki partinin genel neşesine rağmen, dışarı bakma eylemi
hepsini etkilemiş gibiydi. Bay Leighton hariç herkes de dışarı baktı
ve sonra uğursuz bir sessizlik oldu.

Bay Maclean kıkırdadı.

Bu bir sohbet patlamasına yol açtı. Jean, Bayan Steven'a döndü ve onunla bir konuşma fırtınasına başladı. Cuthbert, Bayan Dudgeon'ın taş bakışlarını bir kez daha babasına doğru çevirmeye boşuna çabaladı.
Dr. Harry çılgınca Mabel'dan bir şeyler çalmasını istedi.

Mabel onu asla affetmedi.

Bayan Dudgeon hemen doğaüstü bir şekilde kibarlaştı, Bayan Leighton'ın müzik eğilimlerini sık sık duyduğunu ve
Mabel'ın gerçekten çalması gerektiğini söyledi.

"Ah, Harry," diye haykırdı, "aklımda böyle bir yük varken hiç oynamadım, hayatım boyunca hiç. Bu geceki parti ve o mayonez (mayalanmaya devam edecek, değil mi?) ve Elma Tanrı bilir nerede?
Adelaide Maud ve bahçedeki o çocuklarla--Cuthbert gidip onları öldüremez miydi?"

Bir Chopin polonezine koştu.

Bayan Dudgeon'ı üzen şey bahçedeki çocuklardı.
İki tane vardı--belli ki hizmetçilerden biriyle "yakalayabilirsen yakala" oynuyorlardı--onları içeri alan. Çok çılgınca görünen bir şekilde
koştu. Evin oturma odası tarafındaki bu sergi! Gerçekten--bu orta sınıf insanlar!

Bayan Dudgeon dürbünü uzatıp onlara bir kez daha baktı.

Çimlerin bir köşesine yatay bir çubuk dikilmişti. Eksantrik hizmetçi buna doğru kararlı geçişler yapıyor gibi görünüyordu, iki genç kız tarafından ara sıra çılgınca engelleniyorlardı. "Demiryolu polonezinin" akorları şiddetli bir eşlikle çınlıyordu. Mabel öfkelendiğinde muhteşem bir şekilde çalabiliyordu. Küçük Bayan Steven büyülenmişti. Hizmetçi yatay bara daha da yaklaştı. Sonunda ulaştı. May ve Betty sessiz bir umutsuzlukla çimlere oturdular. Lance nazikçe ve zarif bir şekilde kendini yukarı çekti. Oraya
varmakla yetinmeyip, tepkisiz oturma odası pencerelerine elini öptü. Ona adalet etmek gerekirse, onu gören birinin olduğuna dair çok az işaret vardı ve Mabel'in piyano çalması her şeyi sarıyor gibiydi. Polonezin sonuna doğru bazı zarif şeyler yaptı, ancak son akorlarla birlikte tekrar şiddetli bir şekilde yaramazlaştı. Vahşi bir dönüşle kısmi bir
takla attı. Bayan Dudgeon çığlık attı. "Ah, o kadın," dedi. Tam o sırada Lance dönmeyi bıraktı ve ayaklarını
havaya fırlattı. Etekleri zarifçe yüzüne düştü. Dr. Harry
yüksek sesle güldü ve sonunda Bay Leighton sorunun ne olduğunu sordu.

"Lance," dedi Jean. "Bütün öğleden sonra şakalar yaptı."

Bayan Dudgeon'ın kandırılmış olması dışında her şey affedilebilirdi. "O kadın," diye bağırmıştı.

Adelaide Maud'u aramaya başladı.

"Kızıma gitmemiz gerektiğini söyler misiniz lütfen," dedi Bay Leighton'a.

Cuthbert onu aramak için gönüllü oldu.

Dr. Harry gerçekten de harika bir şey yaptı. Lance'i almaya gitti ve onu Betty ve May ile birlikte içeri aldı. Lance'i kulağından tutup Bayan Dudgeon'a doğru sürükledi.

"İşte en koyu boyanın suçlusunu görüyorsunuz."

Lance çok pembe ve yaramaz görünüyordu ve barda yaptığı skandaldan beri histerik kahkahalara boğulmuş olan Bayan Steven ondan çok memnundu.

"Çok üzgünüm," dedi Lance ciddi bir şekilde, bu takdirle cesaretlenerek,
"ama anneme bu öğleden sonra şirketin bir süsü olacağıma söz verdim."

"Ah, Lance," dedi May, "nasıl yapabilirsin!"

"Anne" derken tabii ki Mabel'ı kastediyorum," dedi Lance Bayan Dudgeon'a açıklayıcı bir şekilde. "Saçlarını topladığından beri çok küstahlaştı."

Bayan Dudgeon orta sınıfları çözmeye çalışmaktan vazgeçmeye kararlıydı.

Bay Maclean araya girdi. "Herkes Lance'i şımartır, Bayan Dudgeon. Bu tamamen onun hatası değil; Bayan Steven'a bakın."

Bir kişinin en kötü ruh halini bile takdir etmekte her zaman hızlı olan Bayan Steven, Lance ile hemen arkadaş olmuştu.

"Bu gençler bizim için büyük bir sınav," dedi Bay Leighton nazikçe.

Konuşma onu nazik ruh haline geri döndürdü ve bir süre daha Adelaide Maud'u çağırdığını unuttu.

Bu arada Cuthbert o "lezzetli" kişiye ne olduğunu keşfetmeye çalışıyordu.

Havalanan etekleri ve beyaz bir şapkanın altında parlayan altın rengi saçlarıyla Elma, Adelaide Maud'u oturma odasından ders odasına kadar eşlik ettiğini görmüştü. Adelaide Maud, "Hepinizin bebek olduğunu söylemek istemiyorsun"un söylendiği odadaki bir pufa oturmuştu ve Elma ona "Anything you like" şarkısını
çalmıştı.

Adelaide Maud'un yüzü Bayan Grace'inki gibi hayal gibi uzak bir kıvama geldi - şapkasızdı ve Elma mutluluk bardağının taştığını hissetti.

"Kız kardeşin de böyle mi oynuyor?" diye sordu Adelaide Maud.

"Çok daha iyi," dedi Elma basitçe.

Tren yolu polonezinin parmaklıklarını duydular ve derslik, oturma odasının hemen üzerinde olduğundan, Lance'in sömürüsünden de tam olarak yararlandılar.

Adelaide Maud güldü ve güldü.

"Ah, Bayan Dudgeon ne diyecek?" diye sordu Elma.

Mabel'ın daha sonra ona söylediği gibi, Adelaide Maud'a partiden bahsetti, korkunç bir "görgü ihlali". Adelaide Maud'un yüzü ciddileşti ve oldukça üzgünleşti.

"Toplumun başka bir f--cümlesinde yaşaman ne yazık," diye iç çekti Elma,
"yoksa sen de gelirdin, değil mi?"

"Gerçekten bana sorar mısın?" Adelaide Maud sordu.

Ona sor?

Adelaide Maud, dünya altından yapılmış olsaydı ve kişi
kendisine yardım edebilseydi, arada sırada bir parça bile alamayacağını mı düşünüyordu! Cuthbert odaya girdiğinde, ona sormak için dünyadaki her şeyi yapacaklarını açıklamak üzereydi. Adelaide Maud o anda o kadar
katılaştı ki, Elma onu partiye
asla davet etmemenin doğru olmayacağını hemen anladı.

Cuthbert, Bayan Dudgeon'ın onu Bayan Dudgeon'ı almaya gönderdiğini açıkladı.

"Ah," dedi Adelaide Maud.

Ancak, ayrılmaya yönelik en ufak bir harekette bulunmadı.

Cuthbert'e doğru baktı ve Elma onun dudaklarının titrediğini gördüğüne yemin edebilirdi.

"Sanırım senden özür dilemem gerekiyor," dedi çok soğuk bir sesle.
"Bir dansı yarıda kestim, değil mi - Calthorps'ta!"

"Sen mi yaptın?" Cuthbert sordu.

Elma, Adelaide Maud ile konuşurken bu kadar ihmalkar olabilmesine şaşırdı. Cuthbert'i sert görmeye asla dayanamazdı ve bu durum onu ​​biraz korkutup Adelaide Maud'un elini savunmacı bir şekilde tutmasına neden oldu.

Adelaide Maud, sanki Elma gerçekten de saygın birinin arkadaşıymış gibi elini sıkıca tuttu.

"Bunu amaçlamamıştım ama öyle göründüğünü biliyorum," dedi Adelaide Maud, mükemmel bir şekilde dondurucu bir tonla.

Cuthbert ona çok doğrudan baktı ve özür dilemekten çok, dondurucu tarafa yanıt veriyor gibiydi.

"Ah, bu tür küçük bir şey, ne önemi var?" dedi görkemli bir şekilde.

Adelaide Maud oldukça solgunlaştı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bunu böyle karşılaman çok tatlı,"
ve etekleri uçuşarak ve başı dik bir şekilde okuldan çıktı. Hayır--Adelaide Maud'u partiye davet etmek asla doğru olmazdı.

Ancak Elma bu çok saygın hanımın başka bir yanını görmüştü ve bu yüzden
onun peşinden koşup elini tekrar tuttu.

"Bana kızmıyorsun, değil mi?" diye fısıldadı.

Adelaide Maud merdivenlerin başında ve tam da Cuthbert'in vahşice arkasından gelip göremediği
noktada eğilip Elma'yı öptü.

"Bayan Grace'e hangi gün gidiyorsun?" diye sordu.

"Yarın üçte," diye fısıldadı Elma, planları aniden ayarlanmış bir şekilde.

"Söyleme," dedi Adelaide Maud, "orada olacağım."

Bayan Dudgeon uygun bir nezaketle ayrıldı. Etrafındakilerin bastırılamaz neşesi onu daha da yaklaşılmaz hale getirmeye yaramıştı. Adelaide Maud'u bir bakışla selamladı ve hemen veda etmeye çalıştı. Her zaman bir eksikliği fark etmeye hazır olan Bay Maclean, Bay Leighton'ın Adelaide Maud ile hiç tanışmadığını hatırladı ve hemen onu tanıttı. Adelaide Maud bu tanıtımı utangaç bir şekilde karşıladı ve Bay Leighton ondan büyülendi. Karakterine dair sarsılmaz bir takdirle onu kızlar arasında yüz kişiden biri olarak değerlendirdi. Adelaide Maud ise ona doğasına dair var olduğuna inanılmayacak kadar nazik küçük ayrıntılar gösterdi. Bayan Dudgeon, çıkışını engelleyen sürekli kesintiler karşısında gerçekten sabırsızlandı. Oturma odasından çıkarken "Bay Leighton bana az önce," dedi, "bu gece burada küçük bir parti kutlanacak. Korkarım hepinizi alıkoyuyoruz." Bundan daha zarif bir şey olamazdı - ve yine de! Mabel kızardı. Çocuk işi gibi görünüyordu - bir parti yapmaları gerekiyordu ve gerçekten önemli kişiler bunun gerçekleşmesine izin vermek için gerçekten
ortadan kalkıyorlardı.

Bayan Steven gerçek bir pişmanlıkla veda etti.

"Bu kadar neşeli bir öğleden sonra geçirdiğimi hatırlamıyorum," dedi. "Sanırım daha sık devriliyorum. Ama Bay Leighton'ın her seferinde
kaburgalarını
kırmasını istemiyorum. Biliyor musunuz," dedi çok
yürek parçalayıcı bir şekilde, "bunu düşünmekten neredeyse nefes alamıyorum. Sonuçta hepinizi bu kadar neşeli görmek ne kadar güzel, tahmin edemezsiniz."

Dudgeon'ların arabasına bindiklerinde ve hızla eve doğru
yürürken hafifçe esnedi.

"Ne şifalar bunlar," dedi neşeyle.

Arabanın sessiz köşesindeki Adelaide Maud, o unutulmaz öğleden
sonrasının üçüncü sancısını hissetti.

BÖLÜM VIII

Parti

Kimse parti için nasıl giyindiğini bilmiyordu ve kesinlikle hiç kimse
bahsedilecek bir akşam yemeği yemedi. Sabah odasına serildi ve Bay
Leighton o neşeli yemek boyunca, Cuthbert kaç kaburga kırarsa kırsın veya ne kadar sempati uyandırırsa uyandırsın,
bir daha asla onların parti yapmasına izin vermeyeceğini söyledi.

Bu olay, sadece Cuthbert veya mayonez veya Dudgeon'lar yüzünden değil, aynı zamanda o gece Robin Meredith'in
ortaya çıkması yüzünden de unutulmaz oldu. Mabel ve Jean son zamanlarda oldukça pratik bir şekilde Mabel'ın kiminle evlenmek zorunda kalacağını merak etmeye başlamışlardı. Jean çok
uzun boyluydu ve yetişkinlik aşamasına o kadar yaklaştığının belirtilerini gösteriyordu ki,
Mabel'ın ortadan kaldırılmasını ve böylece
yolun açık olmasını istiyordu.

"Dört çocuğun en büyüğü şık görünmeli," diye ilan etti; "Hiçbir önemsiz şeye
izin veremeyiz."

Bu, henüz on yedi yaşında olan Mabel'e karşı oldukça bunaltıcı bir muamele gibi görünüyordu. Ancak o yaştan bakıldığında, yirmi bir yaşındaki bir kız bile bazen yaşlı bir kız olarak oylanıyordu ve Mabel yaşlı bir kız olmamaya kararlıydı.

"Görünüşe göre sadece George Maclean var," diye iç çekmişti kasvetli bir şekilde.
Sürekli bir dük hayali kuran Elma'dan oldukça farklıydı.
George Maclean, Mabel için çok iyi olurdu, ancak Jean'in şikayet ettiği gibi,
"George Maclean bir beyefendi ve bu tür şeyler, ancak hiçbir
umudu yok." Bu yüzden en azından acil amaçlar için George Maclean'ı elden çıkardılar. Sonra Bay Meredith geldi. Bundan sonra, Leighton'ların dilinde, Mabel'la her şey bitmişti. Tek yapması gereken Bay Meredith'le nişanlanıp evlenmekti.

Bay Meredith orta boyluydu, oldukça kare, açık tenliydi ve kısa, koyu bir bıyığı vardı. Parlak ve öz bir şekilde konuşuyordu ve insanlara hitap ederken çok hızlı bakışlar atıyordu. Gardiner'larla birlikte içeri girdi ve Bayan Leighton'la el sıkıştıktan sonra odada birkaç kez hızlı bakışlar attı ve sonra aniden Lucy Gardiner'a "Beyazlı uzun kız kimdi?" diye sordu.

Leighton kızlarının talihinin sonunda kristalleştiği, somutlaştığı nokta burasıydı. Hayal kurmak çok güzel ama gerçekten bir şeylerin olacağından emin olmak çok daha keyifli.

Ancak bu gizli eğilimlerden hiçbiri o hayalperest dörtlünün genel davranışlarında fark edilmiyordu. Akşama müzikle onurlu bir şekilde başladılar. Herkes ya şarkı söyledi ya da çaldı. Jean her zamanki gibi içten bir şekilde bir "parti parçası" çaldı. Hatta Elma bile her zamanki gibi sinirli hatalar yaparak Boccherini Minuet'yi çalmak zorundaydı.

Dr. Harry müziği onun için hazır hale getirirken ona fısıldadı,
"Topuklarımı yerden kaldırdığımda dizlerim birbirine çarpıyor."

"Topuklarını aşağıda tut," dedi Dr. Harry bir komutanın hareketsiz havasıyla.

Elma piyano pedallarını buldu ve Dr.
Harry'nin talimatlarını takip etme arzusuyla Boccherini'yi her iki pedalı da aşağıda olacak şekilde çaldı.

"Ne kadar da gelişiyorsun, Elma!" dedi May Turberville kibarca.

Ve Elma ona gözlerinde saatlerce süren kahkahaların bile kurtaramadığı sessiz bir umutsuzlukla baktı. Keşke bilselerdi, o odadaki insanlar, keşke ne çalmak istediğini, mutlu olduğunda kalbinden gelen melodileri, üzgün olduğunda önemsiz şeyleri! İnsanlar ona bakmak için toplandığında yapabildiği tek şey, Boccherini Minuet'yi aşırı kötü çalmaktı. "Akşamların" ağırlığı Elma'nın üzerinde çoktan çökmeye başlamıştı. Öğrenme ve müzik anlama konusundaki şüphesiz yetenekleri, onu öğretmenleri ve ailesi arasında keskin bir şekilde öne çıkardı, ancak Elma'nın gerçek bir fırsatta kendini öne çıkarmasını asla sağlamadı. Mabel'in bir şeye hemen ve kusursuz bir doğrulukla atılabilmesi daha da anlaşılmazdı. Teknik ve anlayış onda doğmuş gibiydi. Aynı şekilde, salona girdiği ilk andan itibaren ona olan ilgisini gizlemeyen Bay Meredith'in yeni saygısını da, neşeyle ve zarif bir şekilde karşılayabilirdi. Mabel onu, Beethoven'ın bir Sonat'ını alır gibi karşıladı. Hızlı parmaklarıyla, sanki hayatı boyunca bunu uygulamış gibi, Bay Meredith'i en başından beri anlıyor gibiydi; sanki çok eski zamanlardan beri arzu edilen kocaları reddetmeye ve kabul etmeye alışmış gibi. Bu, onu diğer kızlarla yeni bir zemine oturttu. Birkaç gün içinde, oldukça kararlı bir şekilde, kocalar hakkında konuşmanın eski, oldukça çocuksu tarzının bırakılacağını ve Bay Meredith ile ilgili hiçbir şaka yapılmayacağını hissettiler. Evde uygun bir kız kardeşe sahip olmak hiç eğlenceli olmamaya başladı.

Ancak, o gece hala çocuktular. Kendilerinin ve Cuthbert'in okul arkadaşları olan yaklaşık kırk genç, öğleden sonraya başladıkları o neşeyi sürdürdüler. Bay Leighton'ın başkanlık ettiği ve müzik yeteneği olmayan genç kızları çalmaya ve şarkı söylemeye teşvik ettiği müzik kısmı bile belli bir hafiflikle geçti.
Bir tekerleme oyunundan önce, garip bir kız içeri alındı.
Muazzam bir yelpazenin arkasında kıkırdadı ve bu süreçte kanarya rengi bukleleriyle harika bir gösteri yaptı. Oldukça kısa etekler giymiş gibiydi ve
üzerinde düz erkek fiyonkları olan oldukça büyük parlak rugan ayakkabılarını hantal bir şekilde gösterdi. Betty, "Ayaklarını saklayacak kadar akıllı olabilirdin, Lance." diyerek lafını etmeden önce bir an kararsızlık yaşandı.

Kanarya rengi bukleler Lance'in iyice aptal görünmesini sağladı.
Her neyse, Bay Leighton akşamın entelektüel kısmının
parçalanmasını engelleyemedi. Artık gerçek müzikleri yoktu.
Bunun yerine,
Lance'in üzerine atlayıp buklelerini ödünç aldılar ve akşam yemeğine kadar
iyi tekerlemeler yaptılar.

"O akşam yemeği konusunda kendimi çok kötü hissetmekten kendimi alamıyorum," diye fısıldadı Jean Mabel'a. "Yine de her şeyimiz var - sandviçler, kek, meyve ve limonata, çay
ve kahve. Şimdi ne ters gidebilir ki?"

"Oh! Her şey yolunda," dedi Mabel, bu sırada çok coşkulu bir ruh halindeydi.

Yemek odasına girdiler, kızlar odanın etrafına
sıkıştırılmış bir şekilde oturtuldular ve erkekler etrafta koşup onlara bir şeyler uzattılar. Bayan Leighton masanın başını Mabel'e verdi, o da yaşlı bir şekilde
oturup kahve koydu. Salata muhteşemdi. Teyze
Katharine "bakmak için" içeri girmişti. Bayan Leighton ona Mabel'in o sabah
kırk iki tabak nasıl düzenlediğini, bunların içine hazır kesilmiş
su zambağı domatesleri ve
ortalarına doğranmış tavuk koyduğunu ve bunları serin yerlerde saklamak için kullandığı raflarla Cook'u neredeyse
aptal ettiğini anlattı.

"Nereye baksan--kırmızı su zambaklarıyla dolu kilometrelerce küçük tabak," dedi Bayan Leighton. "Cook için çok dikkat dağıtıcıydı. Acaba kadın kalıyordur."

"Ne kadar da dağınık," dedi Teyze Katharine. "Bu kızları şımartıyorsun, biliyorsun,
Lucy."

"Ah--Bay Leighton," dedi üzgün bir şekilde.

"Bence mayonez gençlerin partileri için pek uygun bir şey değil," dedi Teyze Katharine donuk bir şekilde.

Bu sırada pembe "Cuthbert" yazan beyaz pasta ciddiyetle
elden ele dolaştırıldı. Herkesin elinde büyük bir parça vardı, çok güzel görünüyordu.

Herkes ilk lokmayı aldığında, "Ceviz, ne kadar güzel," dedi.

Herkes ikinci lokmada durdu.

"Cuthbert," diye seslendi Bayan Leighton kendi parçasını inceledikten sonra, "Babanın pastadan hiç olmadığını fark ettim. Lütfen ona bir dilim
al ve yemesini sağla."

Bay Leighton pastayı elinin tersiyle itti.

"Ben ceviz yemem," dedi.

Bayan Leighton yanına gitti.

"John, bu adil değil, bu senin parti anlayışın," dedi. "Cuthbert'in pastasını yemelisin."

"O yiyemez," diye haykırdı Jean; "kimse yiyemez. Buzlu mermerleri sadece Mabel sever."

"Hepiniz zencefilli kurabiye yemek zorunda kalacaksınız," dedi Betty'nin sesi umutla.

Jean, kesmeye hazır büyük, hırpalanmış görünümlü bir "portakallı buzlu pasta" ile büyük bir öfkeyle ayağa kalktı.

"Betty her zaman önce kendini duyurur," diye yakındı. "Lütfen
portakallı kremamı deneyin."

Denediler - Mabel'in cevizlerinden kurtulmak için her şeyi denediler. Mabel'in harika pastasının -Cuthbert pastasının da- berbat başarısızlığı karşısında oldukça yıkılacağı kızların aklına geldi. Bu, onların mükemmellik kaidesinden çok büyük bir düşüştü. Tüm başarılarına rağmen kendi kendini beğenmiş olan anne bile, artık pasta için oldukça üzgün hissediyordu. Gevşek parçaların toplanması ve gizlice gözden uzak tutulması için talimatlar verdi, ancak büyük tabak Mabel'in önünde kalmalıydı. Mabel hala kahve fincanlarıyla
ilgiyle meşguldü. Oldukça doğrudan bir şekilde döktü ve yine de Bay Meredith'le ilgiyle konuşmayı başardı. Bir yardımcı olarak paha biçilmezdi.

"Ve şimdi, sonunda," dedi çok
kazandırıcı bir şekilde, "kekimden bir dilim yemelisin. Kendim pişirdim ve cevizle dolu. Cevizleri sevmiyor musun?"

"Seviyorum," dedi Bay Meredith.

May Turberville Betty'yi dürttü ve Lance Mabel'in cesaretine ağzı açık bir şekilde baktı. Leighton kızları için çok şey yapardı, ancak o özel keki hariç tuttu. Şirkette elektrikli bir anlayış hissi dolaştı. Mabel'in kendi kekini tatmak ve Bay Meredith'e büyük bir dilim vermek üzere olduğunu biliyor gibiydiler. Konuşmayı devam ettirmek için birbirlerine küçük, havadan yorumlarda bulundular, böylece Mabel aniden duraklayarak herkesin onu izlediğini fark etmemiş olurdu. Julia Gardiner'ın Harry Somerton'a Bayan Somerton'daki begonyaların "mükemmel bir rüya" olduğunu yoğun bir şekilde söylediği duyuldu. Ve Harry, kendi adına futbolu daha çok sevdiğini söyledi. Bay Leighton bile olayların gidişatını fark etti ve Teyze Katharine ile daha yüksek ahlak hakkında konuşmayı bıraktı. Mabel'ın sonu gelmez bir zaman aldığı anlaşılıyordu. Bay Meredith'e büyük bir parça verdi ve ayrıca Cuthbert'in adının son hecesinden büyük, karalanmış bir "e" içeren, kullanışsız bir pembe krema parçasıyla ona servis etmekte ısrar etti. Lance nazikçe "E--aw," diye bağırdı ve Betty uzun bir dizi çaresiz kıkırdamaya başladı. "Ne kadar da bebeksin, Lance," dedi Mabel, sevimli bir şekilde gülerek. Cevizli keki nazikçe ısırdı.

Bay Meredith büyük bir ısırık aldı.

Ne yapacağını görmek için beklerken büyük bir duraklama oldu.

Cuthbert ve Ronald Martin yakınlardaydı, amaçsızca meyveli kek ve meyve salatası uzatıyorlardı. Bay Meredith bir eliyle bir fincan geçirmeye yardım etti.

"Biliyor musun, Leighton," dedi, "çok iyi bir arkadaşım var, senin sınıfından biriydi - Vincent Hope - onu hatırlıyor musun?"

Cuthbert baktı. Bir lokma bitmişti ve Bay Meredith neşeyle bir
diğerini yutuyordu.

"Bu adamın sindirimi ne kadar da iyi," diye düşündü ve ardından nazikçe Üniversite günleriyle ilgili anılarını anımsatan bir sohbete daldı.

Mabel, küçümsenen cevizli keki çıtırdatarak oturuyordu.

Lance çekinerek ona yaklaştı.

"Tanrı aşkına," dedi, "devekuşu için bana büyük bir fincan kahve ver. Yardım edilmezse adam ölecek."

"Kimden bahsediyorsun, Lance?" diye sordu Mabel masumca.

"Meredith. Pastayı yediğini görmüyor musun?"

Mabel vicdan azabı çekiyor gibiydi. Kendi dilimi de pek azalmamıştı.

"Oldukça sert ve taşlı, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Harika," dedi Lance bilgece.

Mabel bir an için oldukça ezilmiş göründü, o kadar ezilmiş ki Lance'in
yaramaz kalbi bile yumuşadı.

"Önemli değil, Mabel," diye onu rahatlattı. "Meredith senin için bu kadarını
ürpermeden yapabiliyorsa, her şeyi yapar. Bu muhteşem bir sınav."

Bayan Leighton'ın altın bir özdeyişi Mabel'ın aklına geldi, "Bir adamı yargılanmadan asla tanıyamazsın." Bay Meredith'i kötü keki yüzünden tanımaya başladıklarını düşünmek onu gülümsetti.

"Test ettiğimiz parça o kadar da kötü değildi," diye açıkladı Lance'e, "gerçek" kekin içine bol miktarda kıyılmış ceviz koymak için o miktarı sıyırdığını tamamen unutarak.

Odadaki birkaç kişi korkuyla eğlenmiş gibiydi ve zavallı Mabel belirsiz bir şekilde kendini kesinlikle yabancı hissetmeye başladı. Lance bir komplocu gibi dolaşıp "devekuşu"nun görünümü hakkında yorum yaptı. Cuthbert'a yaklaştı ve ona dörtlü doz cevizli kekten sonra hızlı zehirlenme belirtilerinin kendini göstermesinin ne kadar süreceğini endişeli bir şekilde sordu. Bay Meredith sakindi, hala Mabel'a
birkaç bardak uzatıyordu.

Jean, en yakın arkadaşı Maud Hartley ile bir köşedeydi.

"Aşkın neler yapabileceği harika değil mi?" diye oldukça ciddi bir şekilde belirtti. Uzaklardaki şeyler hakkında aptalca rüyalar gören ve bu yüzden güçlü Jean tarafından hor görülen Elma'nın, Bay Meredith'e karşı hiç romantik olmaması ilginçti. Sadece, Bay Meredith'in cevizlere aşırı düşkün olduğunu düşünüyordu.

Akşam yemeği onun için pek de keyifli değildi - ya da Betty için. Her yemek bir
endişeydi. Her birinin başarılı bir şekilde
atılıp atılmadığını bilme arzularıyla neredeyse farklı yemekler için tabakları sayabiliyorlardı.
Önemsiz şey konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Mabel'ın başaramamış olması ne yazık," diye iç çekti Jean. Sonuçta, Mabel sadece tavuk salatasına ilham vermişti ve orada bile Dr. Harry mayonezi yapmıştı.

"Bay Meredith ile onun için pek de iyi bir başlangıç ​​sayılmaz," diye iç çekti
kederli bir şekilde, "Keşke hangisinin hangisi olduğunu kimseye söylemeseydik."

Bay Meredith büyük miktarda önemsiz şey aldı ve onu epey övdü.

Bu Lance'i her zamankinden daha fazla endişelendirdi.

"İyi bir şey kötü bir şeyi yok etmez," diye haykırdı. "Kimyada öğrenilecek ilk aksiyom, bir kokunun diğerini öldürmediğidir. Öldürdüğü yaygın bir yanılgıdır. Meredith'in popüler çizgilerle yetiştirildiği anlaşılıyor."

Elleri ceplerinde Cuthbert'in önünde poz verdi.

"Büyük bir risk alıyoruz," dedi. "Yarın sabah Meredith kız kardeşleriniz hakkında bizim erkekler olarak onunla sonsuza dek arkadaş olmamızı engelleyebilecek şeyler söyleyebilir."

Genel sohbet selinin üstünde, Teyze Katharine'in tiz sesi artık duyulabilirdi.

"Mabel," dedi nazik bir şekilde, "seni tebrik etmeliyim. Annen bana bu saçma partiden bahsettiğinde, her zaman yaptığı gibi seni şımarttığını söyledim. Gençliğimde, bir parti olduğunda abartılı olmamıza ve yemek pişirme konusunda deneyler yapmamıza izin verilmezdi. 'Sıradan tur, günlük görev' ile başladık." Teyze Katharine derin bir şekilde iç çekti. "Ama senin böyle bir tatlı yapabileceğini hiç bilmiyordum."

Mabel, diğerleri gibi oturmuş, Teyze Katharine'in uzun konuşmalarının genellikle uyandırdığı neşeyi bastırmaya çalışıyordu. Ancak bu tiradın sonu onu endişelendirdi. Bay Meredith orada dururken, herkese tatlının onun tatlısı olmadığını söylemek zorundaydı. Betty'nin olduğunu söylemek zorundaydı.

Ancak ağzını açamadan, Leighton'ların tüm sadık alayı onu engellemişti.

"Ne kadar da neşeli bir önemsiz şey!" diye haykırdılar. Mabel, Betty'nin küçük piposunun da katıldığını duyabiliyordu.

"Ah, ama sana söylemeliyim," diye başladı.

Cuthbert kapıda belirdi.

"Dans için salon boşaltıldı," dedi. "Gel."

Bu kadarı yeterliydi ve kızlar kendilerinden memnundular. Ama tüm taraftarlığına rağmen küçük bir hüzünlü şey Jean'i oldukça rahatsız etti. Bay Meredith, ilk dans için Mabel'e kolunu uzattığında, "Bunların hepsini lezzetli şeyler
yapmanın yanı sıra piyano da çalıyorsun! Ne kadar da akıllısın." dediği açıkça duyuldu.

Ve Mabel, cevizli keki tamamen mahvetmemiş gibi, ilk valse doğru süzüldü.

Jean, cömertliklerinden pişman değildi ama üzüldü.

"Her şey en büyük olmaktan kaynaklanıyor," diye itiraf etti Maud'a, "Şimdi istersek
baş aşağı durabiliriz, ama ailede seçkin bir şey
olursa, bunun kredisi Mabel'a ait olacak."

BÖLÜM IX

Bayan Grace'in

Bayan Grace beyaz ve altın oturma odasında tığ işi yapıyordu ve Elma
ona çalıyordu. Sonra ön kapı zili çaldı.

"Ah lütfen, Bayan Grace," dedi Elma kıpkırmızı yanaklarıyla, "o
Adelaide Maud."

"Umarım öğleden sonralarımızı ve oyununuzu bozmak için gelmiyordur," diye sordu Bayan Grace endişeyle.

"Ah, Bayan Grace, sizinkiler gibi gözleri var ve çok
sorgulayıcı bir şekilde dinliyor," dedi Elma en büyük endişeyle. Bayan Grace'in
kırılabileceği korkusu ancak şimdi onu sardı.

"Akıllıca, canım," diye düzeltti Bayan Grace.

"Asla geleceğini düşünmemiştim," dedi Elma.

"O zaman canım, onu davet etmek pek de kibarca değildi." Bayan Grace, Elma'nın kendi nazik görgü kurallarında herhangi bir noktayı kaçırmasına dayanamadı.

"Küçük Elma'ya adalet olsun diye kendimi davet ettim." Bayan Dudgeon'ın sesinin gür tonları kapıdan onlara geldi. "Dahası, Saunders'a 'Bayan Grace'e sürpriz yapayım, müziği rahatsız etmek istemiyorum' dedim."

"Ve sonra tabii ki müzik durdu," dedi Bayan Grace.

Adelaide Maud'u çok dostça bir şekilde öptü.

"Ah, ama ikiniz de gücenmezseniz hemen tekrar başlayacak," dedi Elma. Çok rahatlamıştı.

"İnsanları gücendirmekten bu kadar korkmamalısın," dedi Bayan Grace. "Bu senin
çok büyük bir hatan, canım."

Adelaide Maud onu öpmek için eğildiğinde, Elma bu eleştirinin
haklılığına şaşırdı. "Mabel kadar büyüleyici olabileceğime inanıyorum, keşke korkmasaydım," diye düşündü kendi kendine. Yansıma onu minör tonda çalmaya yöneltti.

"Bayan Grace'e birkaç kelime söylememe izin ver," demişti Adelaide Maud.
"Çalmaya devam et ve bizi bir süre umursama."

Adelaide Maud, Bayan Grace'e alçak sesle konuştu. Elma, bunun kendisini rahat hissettirmek için yapıldığını düşündü ve buna uygun olarak oldukça mutlu bir şekilde çaldı.

"Dr. Merryweather'ı gördüm," dedi Adelaide Maud, Bayan Grace'e. "Hemen değişiklik için gitmen gerektiğini söylüyor."

"Dr. Merryweather!"

Bayan Grace çok solgunlaştı.

"Kesinlikle. Bunu kendi sorumluluğumda yaptım. En çok seninle ilgileniyordu. Dr. Smith'in sana emrettiği şeyi yerine getirmen gerektiğini söyledi."

"Annie'ye karşı her zaman çok sertti," dedi Bayan Grace, böyle bir teklifin sadece bir tarafını görüyordu.

Adelaide Maud başını hafifçe eğdi.

"Şu anda Bayan Annie'yi düşünmemelisin," dedi. "Bu doğru değil. Ona karşı da adil değil, eğer gerçekten hastalanırsan, ona ne olur?"

İkisi de piyanodaki notaların gerilediğini fark etmedi. Bunun yerine, sohbetlerinin ciddiyeti içinde Elma'yı tamamen unuttular.

Bayan Grace başını iki yana salladı.

"Kendimi tutamıyorum," dedi. "Bana ne olursa olsun, yatalak kız kardeşimin yanında kalmalıyım. Onu terk edersem ona kim bakar? Benim zavallı refahım onunkiyle
karşılaştırıldığında nedir ki!"

Piyanodaki notalar tamamen kayboldu. Elma gözyaşları yüzünden aşağı
yağmur gibi akarak oturdu.

"Ah, Bayan Grace," dedi kırık bir şekilde, "hasta mısın? Hasta olduğunu söyleme."

Gerçekten de gökyüzü düşmüştü, eğer böyle bir şey doğru olabilirse, Bayan Grace
kendi başına bir dertteydi--ve böyle bir dert--sağlıksızlığı--Bayan Annie ona
bu kadar çok şey
gerektirirken.

Adelaide Maud çok cesaretsiz görünüyordu.

"Şimdi, Elma," diye bağırdı aniden, "Bayan Grace sadece biraz hasta ve daha da kötüleşmesini önlemek için onunla konuşuyorum.
Dinlemeni istemedik. Bayan Annie piyanonun neden
durduğunu merak edecek. Şimdi neşeli ol ve biraz çal--şimdiye kadar yaptığından
daha neşeli bir şeyler."

Bayan Grace'in gözlerini hafifçe sildiğini görmemiş gibi yaptı.

"Size bir teklifte bulunuyorum, Bayan Grace. Her gün buraya gelip kalacağım
ve herkese karşı nazik olacağım. Bayan Annie'ye çiçeklerini, kitaplarını ve işini götüreceğim ve tüm kötü davetsiz misafirleri iyi bir çoban köpeği gibi havlayarak uzaklaştıracağım. Hizmetçileri iyi huylu tutacağım--aralarında bir aşk olan Saunders da var ve size söz veriyorum, asla pişman olmayacaksınız--eğer
sadece hastalanmadan önce--şimdi--tatil için giderseniz,
çünkü en baştan bu şeyi almadınız!"

(Acaba bu Adelaide Maud olabilir mi!)

Elma kendini müzik taburesinden fırlattı ve Bayan Grace'e doğru koştu.

"Ve lütfen, lütfen Bayan Grace, sizinle gelip
iyileşmenizi sağlayayım. Biri sizi zorlamadığı sürece asla iyileşemeyeceksiniz. Sadece Bayan Annie'ye geri dönmeye çalışacaksınız." Böylece Elma, diğer insanların ihtiyaç duyduğu ve onlara verilmesini görmek için can attığı
o büyük niteliğin ilk notasını çaldı.

Bayan Grace'in sakin kararlılığında bir kırılma meydana geldi.

"Ah, aşkım, sevgili küçük aşkım, bu çok hoş olurdu."
Elma'nın elini kaygılı bir şefkatle okşadı.

Adelaide Maud umutlu görünüyordu.

"Bunu bize bırakmayacak mısınız?" diye sordu, "Dr. Smith'in bunu Bayan Annie'ye bir tür emir olarak söylemesini ve benim de Bay Leighton'a aşağılık bir istek olarak söylememi mi? Çünkü Elma'nın bu fikrinin benimkiler kadar değerli olduğuna inanıyorum. Sizin ne kadar özverili olduğunuzu bilen biri yanınızda olmalı, Bayan Grace. Aslında sizi düzene sokması için Dr. Merryweather'ın yanınızda olması gerekir."

"Canım, böyle bir şeyi nasıl ima edebilirsin," dedi Bayan Grace. Oldukça
dehşete düşmüştü.

"Dr. Smith," Elma'ya döndü, "beni Buxton'a, gün boyu pis sular içtikleri
pis ve kalabalık bir otele gönderdi."

"Oteldeki suları içmiyorlar ve oteller çok
güzel," diye düzeltti Bayan Dudgeon. "Çok sıcak, kalabalık ve sıkıcı olacak," diye sızlandı Bayan Grace. Bayan Grace'in kendi refahı söz konusu olduğunda ne kadar inatçı olabileceği şaşırtıcıydı.

Elma ellerini kavuşturdu ve açtı.

"Bir otel! Ah, Bayan Grace, ne kadar da hoş!"

"İşte, görüyorsunuz," dedi Bayan Dudgeon, avantajının nerede olduğunu fark etmekte harika bir şekilde hızlı davranarak, "sizinle birlikte gelenlere
ne kadar keyifli zamanlar
vereceğinizi görüyorsunuz. Bazılarımız otelleri severiz."

Belki de hiç kimse bu önerinin Elma'ya ne kadar altın bir resim açtığını
bilemezdi. Zaten yaldızlı kornişleri ve kırmızı ipek perdeleriyle muhteşem bir ereksiyon halindeydi, tıpkı şehirde gördüğü gibi. Hiç tanışmadığı insanlar gelip gidiyor ve sanki onunla konuşmak istiyormuş gibi ona bakıyorlardı. Teyzelerinin, kuzenlerinin veya ebeveynlerinin kim olduğunu
bilemezdi ve tanıştırılmak zorunda da kalmamalıydı. Sadece Bayan Grace'in yanına gelirlerdi ve ne kadar seçkin göründüğünü fark ederek, "Sizin için şunu veya bunu yapabilir miyim?" derlerdi ve iş biterdi. Kendisi de onlara, her zaman hayallerinde davrandığı gibi, çok doğru ve düzgün bir şekilde davranabilirdi. Başkalarının, kişinin taşıması gereken itibarın gayet farkında olduğu zamanlarda her zaman yaptığı aptalca gafları asla yapmazdı. Örneğin, piyano çalmaya oturmadan önce, evdeki herkes onun her zaman hatalar yaptığını bilmiyor muydu? Jean, "Ah, Elma çok sarsılıyor, biliyorsun," derdi ve hemen sarsılması gerektiği gibi görünürdü. Otelde kimse bunu bilmezdi. Kendisini tek bir hata yapmadan, muazzam bir izleyici kitlesine çalarken gördü. Sonra alkışlar - Bayan Grace'in hala konuştuğunu hatırlamak gerekti. Bayan Grace, ellerini gergin bir şekilde kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu. Bir bakıma oldukça dik duruyordu, ama başında ve omuzlarında her zaman ona narin bir görünüm veren acıklı bir sarkma vardı. Gri elbisesinin korsesine çok pahalı bir
krem rengi dantel parçası sokulmuştu ve üzerinde
Bayan Annie'nin portresini ve saçını içeren
madalyon küçük, heyecanlı sarsıntılarla
kalkıp iniyordu. Bayan Annie, Bayan Grace'in portresini ve saçını içeren buna uygun bir
madalyon takıyordu, ama bunlar her zaman beyaz boynunda, şimdi Bayan Grace'i heyecanlandıran

kalp çarpıntısından rahatsız olmadan
tembelce yatıyordu.

"Ah, canım," dedi Bayan Dudgeon'a, "anlamıyorsun.
Buradaki neşe benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Burada olmak gibi -- arkadaşlarımın bana, birçok insanın geçtiği ana yola açılan pencerelerin
ne kadar güzel olduğunu söyledikleri yer. Onlara, geçenlerin değil, içeri girenlerin önemli olduğunu söylüyorum. Çok uzun süre geçtin, canım."

Elini sessizce Adelaide Maud'un elinin üzerine koydu.

O zaman doğruydu. Bayan Grace, Leighton kızları Hikaye Kitapları hakkında bu kadar çok konuştuğunda onu tüm bu yıllar boyunca tanımıyordu, ama sadece yakın zamanda!
Dudgeon'lar gerçekten kabuklarından çıkıyor olmalılar.

Elma'nın gözleri varsayımlarla büyüdü.

Adelaide Maud şimdi neden bu kadar arkadaş canlısıydı?

"Gerçekten Dr. Merryweather'dı," dedi Adelaide Maud.

Bayan Grace'in solgunluğuna hafif bir kızarıklık yayıldı.

"Dr. Merryweather çok nazik. Yıllar önce, korkarım onu ​​biraz
küçümsedik."

"Ah, peki, sizi çok arkadaş canlısı bir şekilde izliyor, Bayan Grace ve
Buxton'a gitmeniz gerektiğini söylüyor."

Bayan Grace'in kendi hayatındaki ilk gerçek sorun, Buxton'a gitmesi gerektiğiydi. Adelaide Maud bunu onun için ayarlamıştı,
aksi takdirde bu asla olmazdı. Dr. Smith'i, Bayan Annie'ye, Bayan Grace'in evde hasta olmasının endişesini yaşamasının tehlikeli olacağını ve en çok da haneyi üzeceğini söylemeye ikna eden oydu. Gezinin, Bayan Grace'in kurtarılması için doktorun emrettiği zorunlu bir önlemden ziyade, bağışçısı olan Bayan Annie tarafından nezaketle verilen bir tatil olarak görülmesi daha iyiydi. Bayan Grace, Bayan Annie'nin bu hazır kabulüne şaşırdı. Kız kardeşinin gitmesine neredeyse
memnun görünüyordu. Oldukça üzücü bir şekilde, Bayan Grace
yıllar önce kendini serbest bırakmamış olabileceğini merak etmeye başladı. Annie bunu umursar mıydı? Şimdi kendini gösteren bu hastalığın ilerlemesini o kadar uzun süre sessizce görmezden gelmişti ki, sadece Bayan Annie'nin yanındayken ona saldırabilecek
ani bir ağrı onu Dr. Smith'e danışmaya zorlamıştı. Onun
çektiği acıya şaşırmıştı.

"Sonuçta keşfedecek kötü huylu bir şeyimiz
olmadığı için ne kadar şanslı olduğumuzu söylememi hak etmiyorsun," dedi ona. "Ama şimdi bunu ele almazsan
gerçekten hasta olacaksın, ara sıra çaresiz kalacaksın." Adam gittikten hemen sonra, Adelaide Maud aradı. Kiliseyle ilgili
para istemeye geldi, ancak Bayan Grace'in semptomlarını konuşmak için kaldı. Bayan Grace'in yüzündeki gri gölge onu
endişelendirmişti.

"İyi değil misin, Bayan Grace?" diye sordu sempatik bir şekilde. Sonra Bayan Annie yatağa girdiğinden beri ilk kez Bayan Grace pes etti
ve Adelaide Maud'a sorunun ne olduğunu itiraf etti.

Bu kadar küçük ve bu kadar yavaş bir yerde işlerin ne kadar hızlı olabileceğini düşünmek şaşırtıcıydı.

Şimdi buradaydılar, mutlu ve gizli bir üçlü, hareketli ilham
vericisi, o zeki, bahçe partisi insanı, Adelaide Maud.

Leighton kızları buna inanamadı. Elma hariç, Hikaye Kitapları konusunda umutsuz bir duruma gelmişlerdi.
Dudgeon'lar, baştan sona nazik ve kibar olmalarına rağmen, Leighton'lardan tamamen farklı bir
takım olduklarını açıkça göstermişlerdi. Adelaide Maud dışında kızlardan hiçbiri aramamıştı. Ve
Cuthbert'in yaptıklarından sonra! Elma, Bayan Grace ve Bayan Annie söz konusu olduğunda ortaya çıkabilecek farkı kesinlikle hissetti. "Neden bir uşak ve bir de tuhaf adamımız yok?" diye sordu Jean vahşice. "O zaman her şey
iyi olurdu."

Şimdi Elma'nın Bayan Grace ile gitmesi için davet geldi.

Hem Bay hem de Bayan Leighton çok duygulandı. Bay Leighton elini Elma'nın omzuna koydu.

"En yakın arkadaşlarınız için vazgeçilmez olabildiğinizde, bu neredeyse Ay Işığı Sonatı'nı hatasız çalmak kadar büyük bir şeydir," dedi.

Ancak hem Bayan Leighton hem de o, Elma'nın gitmesine izin vermediler. Açıklamak için Bayan Grace'i çağırdılar. Elma'yı isyana varan bir umutsuzluk
halinde bırakmış olmaları onları daha da kararlı hale getirdi.

"Elma çok genç," dedi Bayan Leighton, "ve çok gergin ve hassas, onu rahat bir zihinle bırakamam. Çok
nadir ziyaret etti ve sonra da heyecandan geceleri sürekli uyanık kaldı. Bu sizin için iyi olmaz, Bayan Grace. İkinizi de çok
aklımda tutmalıyım."

Adelaide Maud oradaydı.

"Anlıyorum Bayan Leighton," dedi neşeyle. "Ama Elma Bayan Grace'i çok iyi tanıyor, sizinle veya Bay Leighton'la gitmek gibi olmaz mıydı?"

Bay Leighton araya girdi.

"Daha çok Bayan Grace için.
Endişelenmesi gerekmeyen
biri olmalı. Elma hayalperest küçük bir varlık ve bir saat içinde evini özleyebilir veya Bayan Grace biraz hasta olursa korkabilir - bu şekilde her şey olabilir."

"Ama neredeyse on üç yaşında. Bir gün evini özlemekten kurtulmalı ve Bayan Grace hizmetçisini yanına alacak," dedi Adelaide Maud.
"Ah, Bay Leighton, kızlarınızı çok fazla tutmayın! Daha sonra onlar için çok zor olacak."

Adelaide Maud oldukça acınası görünüyordu.

"Hepsinin durumu böyle değil," dedi Bayan Leighton. "Jean oldukça
farklı. Jean her yere gidebilir."

Bayan Leighton'ın nazik, sevgi dolu tavırlarının altında, ikinci kızının
baskın tavırlarına karşı büyük bir saygı yatıyordu.

"Jean'ın geceleri uyanık kalmasından veya
evini özlemesinden asla korkmamalıyım. O çok fazla mantıklı."

Bayan Grace, Jean'in erdemlerinden etkilendi.

"O zaman Jean gelebilir," diye özür dilercesine önerdi.

Adelaide Maud onu affedemiyordu. Elma'nın gözlerindeki o parlak bakışı uyandırdıktan sonra, güçlü
Jean'i alabileceğini zayıfça teklif etti!

Bayan Leighton'ın gözleri kocasına kaydı. "Jean çok hızlı büyüyor. Belki de bir değişiklik ona iyi gelir," diye belirsiz bir şekilde önerdi.

"Jean'e karşı kendimi çok daha güvende hissetmeliyim," dedi.

Böylece ayarlanmıştı.

Elma bunu hiç unutmadı. Odasında sessizce ağladı ve
hiç kimseden, annesinden bile teselli kabul etmedi.

"Bir şey var, Jean annesine gideceğini söylememeliydi.
Annesi dışarı çıkmadan önce bunu kafasına koydu. O zaman her şeyin bittiğini biliyordum. Jean her zaman istediğini elde edecek, hayatı boyunca ve ben
geri çekilmek zorunda kalacağım. Sadece sonatları hatasız çalamadığım için
hiçbir şey yapamayacağımı düşünüyorlar."

Elma, Betty'nin omzunu çok rahatlatıcı buldu.

Adelaide Maud'un bir sözü Bay Leighton'ın aklını karıştırdı. Her halükarda Elma'ya ejderha rolü yapmak zorunda kalmaktan hiç de mutlu değildi.
Adelaide Maud onu sessizce kendi başına yakalamıştı.

"Küçük Elma'nın kız kardeşlerine her şeyi erken vermesine izin vermeyin, Bay Leighton. Bencil olmamak çok güzel. Ama Bayan Grace'i ne kadar çaresiz bir hale getirdiğine bakın."

Sonra yüzünü görünce yumuşadı.

"Ben de neredeyse Elma kadar hayal kırıklığına uğradım, görüyorsunuz," dedi neşeyle.

Bay Leighton bunu aklından çıkarmaya çalıştı ama yatak odasında hıçkıra hıçkıra ağlayan Elma sonunda hiçbir şeyin ona zarar vermediğini iddia edemeyeceği bir aşamaya gelmişti, diğer insanların duygularının hiç önemli olmadığı bir aşamaya. Onun için alışılmadık bir durumdu. Hayal kırıklıklarını genelde gizlice yaşardı.
Babası sonunda yanına geldi ve saçlarını üzgün bir şekilde düzeltmeye başladı.

"Kendi babanı en büyük düşmanın olarak görmüyor musun?" diye sordu ona nazikçe.

Elma'nın hıçkırıkları aniden kesildi.

"Öyleydim," dedi acınası bir şekilde.

Doğasının samimiyetinin bir parçası olarak, kendisine karşı açılan davanın nerede olduğunu hemen fark etti.

"Jean için üzgünüm," dedi Bay Leighton. "O zamanlar, bunun ikiniz için de böyle bir sürpriz olacağı aklıma gelmemişti, anlıyor musunuz. Ve biz de Bayan Grace ile gitmeye en uygun görüneni seçtik."

"Mabel gidebilirdi," diye feryat etti Elma.

Mabel! Mabel'in iddiaları bir an bile dile getirilmemişti. Bay Leighton tamamen şaşkındı.

Elma, onurlu bir şekilde, muhtemelen Mabel'i görmeyen bir ebeveyne veriyor olabileceğini hissetti. Mabel, o anda evde kalmak istiyordu, ah, çok istiyordu.

"Ama tabii ki Jean gitmek istiyordu," dedi aceleyle. "Mabel'den daha fazla."

"Bir gün hepinizin sırası gelecek," dedi Bay Leighton teselli edici bir şekilde. "Evde anne babanla olmak çok sıkıcı biliyorum! Değil mi?"

Elma biraz güldü.

"Öyle değil," dedi, "ama harika olurdu - bir otelde - bir hizmetçiyle, bilirsin - kendin! Çok eğlenceli - insanları görmek. Ve Bayan
Grace beni istiyordu."

Bay Leighton saçlarını okşadı.

"Seni istemesini sevdim. Bunu asla unutmayacağım," dedi.

"Ah!" Elma küçük bir zevk yudumu verdi. Bu çok değerliydi. Dünyada gerçekten de birinin babası tarafından iltifat edilmesi gibi bir şey yoktu. Bay Leighton'ın dizine yanaştı ve kollarını boynuna doladı. Bay Leighton hala saçlarını okşuyordu.

"Hayatı sadece otellerde görmediğinizi," dedi, "ya da savaş meydanlarında savaştığınızı unutmamalısınız. Burada, evde, görünüşe göre
sadece korunaklı ve sıkıcısınız. Yeni veya dışarıdaki arkadaşlarla bir iki gün geçirmek her zaman kolaydır. Ama önemli olan kendi
insanlarınızdır. Jean'in Bayan Grace ile gitmesini tatsızlaştırmayın." Sesi hızlı bir emir gibiydi. Sonuçta,
annesi ve babası bunu ayarlamıştı ve bu kadar asi
olarak
herkesten daha değerli olan bu ikisini nasıl küçümsediğinin bilincine vardı.

"Yapmayacağım," dedi Elma. Titreyen dudaklarında oldukça kararlı bir küçük çizgi belirdi, "Ama hayatımda hiç bu kadar kötü hissetmedim."

"Ah, bakalım bu konuda ne yapılabilir," dedi Bay Leighton. Ve Elma'nın tekrar kendi başına geldiğini görmek, zaferlerle dolu bir savaş alanının yapabileceğinden daha çok hoşuna gitti. "Ay Işığı Sonatı'nı şimdi deneyebilir misin?" diye sordu
aniden, saatine bakarak.

Akşamları en azından bir kızı piyanoda tutmak onun hobisiydi.

"Bir sürü hata yapmadan değil," dedi Elma.

Ama o gece daha önce hiç olmadığı kadar iyi çaldı.

BÖLÜM X

Telafiler

Bayan Grace, Elma için Buxton'dan narin bir gümüş kese ve turkuaz matrisli gümüş bir zincir seti getirdi.

Bay Leighton güzel hediyeyi görünce başını salladı.

"Rüşvet ve yolsuzluk," dedi.

Ama o zamana kadar Elma'nın ruhu, Bayan Grace'in yolculuğuyla bağlantılı olarak zaferin veya önemsizliğin yüksekliklerinin veya derinliklerinin çok üzerine çıkmıştı.
Hayat hızla ve harika bir şekilde ilerliyordu. Jean gerçekten de otel hayatından eve döndü, eşsiz cazibeleriyle ilgili hikayelerle doluydu; ve
hiç kimse, olmak istese de, gerçekten çok etkilenmemişti. Jean
kendi gelişimlerinin dönüm noktasını işaretlemeye hizmet etti, hepsi bu.
Bir aşamada ayrılmış ve başka bir aşamada geri dönmüştü.
Onların
oldukça hareketsiz durduklarını hayal ettiği yerde, yeni yollarda seyahat ediyorlardı,
çocukluk hallerine ilgiyle bakıyorlardı.

Mabel ve Elma çok fazla bir araya gelmişlerdi ve Mabel,
Bay Meredith ile bağlantılı olarak deneyimlenen
zor zamanlarda Elma'nın onu her zaman desteklediği sessiz sadakate bağımlı hale gelmişti.

Jean, açıkça, Mabel'ın onu bir veya iki aydır tanıdığından ve yine de bir nişan belirtisi bulunamadığı
ndan şikayet ederken, Elma
Mabel'ın herhangi bir nişandan duyduğu dehşete sempati duyuyordu.

"Bir yüzük ve bunun gibi şeyler çok güzel olurdu," diye itiraf etmişti Mabel. "Ama bunun hakkında baba ve anneyle konuşmak hoş olurdu!"

Ancak bu, Bay Meredith ile olan arkadaşlığını engellemedi. Koparmayı planladığı bir çiçek bulmuştu ve onu davetsiz misafirleri uzak tutmak için her türlü niyet ve amaçla korudu. Ancak Mabel'ı belirli bir şeye karşı hassas kılan çekingenliği, aşırı gençliği, her şeyden önce anne babasının ve kız kardeşlerinin sürekli casusluğu, ayrıcalıklarını sessizce anlamasına yol açtı, bu durum iş adamı Jean için korkunçtu.

"Saçlarımı toplasaydım, Buxton'da iki teklifim olurdu," dedi ve bu söz tarihi bir hale geldi.

Cuthbert bunu not defterine yazdı. Jean'in otoritesini
aşmak istediğinde onu çıkarıp okurdu. Ailesinin gelişinde biraz sıkıcı olduğunu fark etti. Onlara nasıl giyinmeleri gerektiğini söyleyebilmek istiyordu ve onlara perakende olarak satabileceği bir sürü şey daha vardı. Yine de çoğu, sanki Buxton'da olmanın hiçbir özel avantajı yokmuş gibi, oldukça sönük kaldı.

Bay ve Bayan Leighton bunu birlikte konuştular.

"Bana," dedi Bayan Leighton, "onları burada evde sıkıştırmanın tamamen yanlış olmadığını düşündürüyor. Jean çeşitlilik kazandı, ancak biraz dengeyi kaybetmiş gibi görünüyor."

"Yine de, deneyimin dersini verdiği yer tam da burası," dedi Bay Leighton. "Dengeye ulaşmak için, deneyime sahip olmak gerekir. Yine de Mabel, açıklanamayan bir şekilde, herhangi bir deneyim yaşamadan önce mükemmel bir şekilde dengelenmiş gibi görünüyor."

"Ah! Sanırım yine de deneyimlerini yaşayacak," dedi Bayan Leighton, karamsar bir şekilde. "Hiçbir kız tatsız bir
sürprizle karşılaşmadan geçinemez. Betty bir tane özlüyor. Betty, hikaye kitaplarında kızların büyümeye başladıklarında trajik veya harika bir şey
olduğundan şikayet ediyor, ancak burada hiçbir şey olmuyor. Kimse para
kaybetmiyor -eğer isterseniz- ve kimse geçimini sağlamak için çalışmak için acınası bir şekilde dünyaya atılmıyor, örneğin."

"Geçimlerini sağlamak için çalışmak istiyorlar mı?"

"Sansasyonel olmak istiyorlar," dedi Bayan Leighton iç çekerek, "ve
Elma'nın dediği gibi, 'Bunun için ne yeterince zengin ne de yeterince fakiriz.'"

"Tanrıya şükür," dedi Bay Leighton. Kızları, okuldan ayrıldığı andan itibaren kendi yolunda ilerleme kapasitesini oldukça muhteşem bir şekilde göstermiş olan doğrudan Cuthbert'ten çok daha fazla sorun teşkil ediyordu. Bay Leighton, kızlarına evlenmenin sıradan amacının dışında bir yaşam amacı vermeye kararlıydı. "Sanatta büyük bir teselli vardır," diye sık sık teyit etmişti, bir kızın sanatlara bir erkeğin yaptığı gibi kendi başına bir amaç olarak bakmasının imkansız olduğunu gösteriyordu. "Bir kız, kesintilere alıştırılmalıdır," diye beyan ederdi. Bu teorilerin bir kariyerle bağlantısı sonucunda müziklerini oldukça zahmetli hale getirmişti, ancak bu yöndeki sıkı görevli, hemen hemen her şeye gönüllü bir hoşgörüyle yaklaşmasını sağladı. Bay Meredith sahnede bu kadar belirgin bir şekilde göründüğünde, Bay Meredith'in kız kardeşi arayıp Mabel'ı yemeğe davet ettiğinde, davetler çakıştığında, Meredithler ve kendileri çok çok yakınlaşana kadar onu endişelendirdi. Elma, Mabel'a eşlik etmesine izin verilmesinin muhteşem zevkini yaşadı. Jean'in yokluğunda, bu kardeşçe pozisyonu sadık bir şekilde yerine getirdi, Mabel ile dışarı çıkmanın yüceliğini sevdi, bu süreçte Meredith'lere çok düşkün oldu. Gardiner'ların yakınında yaşamak için kasabadan yeni gelmişlerdi ve tüm yer onları ziyaret ederek görevini yaptı. Sadece Bay Meredith ve kız kardeşi vardı ve ikisi de Leighton'lar gibi açık sözlü ve canlı bir doğaya sahip olmaktan ziyade yoğun bir şekilde ilginç bir gruptandı. Bay Meredith şarkı söyledi ve Bayan Meredith'in Mabel'a söylediği ilk sözler, Mabel'ın eşlikçi olarak deneyimini yaşadıktan sonra artık kız kardeşinin kendisi için çalmasını istemediği yönündeydi.

Bu iltifattan sonra Betty, Mabel'a "Babanın bizi müzikal yapmasına sevinmiyor musun?" diye sordu.

Mabel birden fazla şekilde sevinmişti. Ama tam o sırada Bay Leighton'ın onun baharda zorlu bir sınava girmesinde ısrar etmesi biraz zor görünüyordu.

"En alt çekmeceyi hazırlaması gerekirken," diye yakındı zavallı Jean.

Jean'in ailesinde beklediği gibi hiçbir şey kıpırdamadı. Mürebbiye olarak dışarı çıkıp çıkmaması gerektiğini merak etmeye başladı. _Jane Eyre_ onu her zaman büyülemişti. Hayata bakmanın bir yoluydu, çok ezilmek ve sonra muhteşem, baskıcı kahramanla evlenmek.

Bayan Grace'in arkadaşı olarak büyük bir başarı elde etmişti. Gerçekten de,
Adelaide Maud bile Jean'in Bayan Grace ile birlikte gidebilecek kişi olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Jean, Jane Eyre teorilerine rağmen,
kendini gizlemekten çok çekiniyordu. Açık sözlü, doğrudan tavırları, hiçbir zaman cesur olmamış bir hanım için en iyi ilaçtı. Bayan Grace, Elma'ya sürekli olarak "Jean bunu veya şunu yapmada çok iyiydi," diye yazıyordu, ta ki Elma, utançtan sert parçalar yutunca, sonunda Bayan Grace için bu kararlı, soğukkanlı
şeyleri aynı yetenekli şekilde asla yapamayacağına inanmak zorunda kalana kadar. Sık sık, Buxton'da olmanın zevkini tatmış olsa bile, Mabel'de yeni bir kız kardeş bulmanın ve Adelaide Maud'un günlük arkadaşı olmanın cazibesinden vazgeçip vazgeçemeyeceğini merak ediyordu. Çünkü artık, Bayan Annie'nin oturma odasına götürüldüğünde, tertemiz tıraşlı ve modern tavırlı dükü gerçekten eğlenceli olmaktan çıkmıştı ve aslında Adelaide Maud'un gelişini beklerken verdiği aralarda onunla ilgilenmeyi sıklıkla unutuyordu. Adelaide Maud sözünü tuttu. Bayan Annie'nin evinde kraliçe yardımcısı olarak hüküm sürüyordu, Bayan Grace uğruna o hanımın tüm küçük kaprislerine müsamaha gösteriyordu ve Bayan Annie'nin rahat olduğundan emin olmak için tek bir günü bile arayıp görmeyi ihmal etmiyordu. Adelaide Maud'un kendi teorileri vardı. Ridgetown'daki herkesin fakirlerle ilgilendiğini ama kendisinin zenginlerle ilgilenmeye inandığını söyledi. Elma'ya "Eğer biz ilgilenmeseydik Bayan Grace'e kim bakardı?" diye sordu. Bayan Dudgeon, Bayan Annie'ye bu kadar bağlı olmasının başka nedenleri olduğunu düşündü ve Helen'in yatağa bağımlı bir hastaya bu kadar çok şey
vererek zamanını boşa harcadığını düşündü. "Orada kimi görüyorsun?" diye sordu taş gibi.

"Başlıca Saunders," dedi Helen, iyi huyluluğu tartışılmazdı.
"Saunders bir ördek."

Ancak "ördek" bu değişikliklerden biraz endişeliydi, "yaklaşık yirmi beş yıldır sich'e alışkın değildi, anne," diye açıkladı Bayan Leighton'a.

Ama asıl büyük lütuf Bayan Grace'in sağlığının düzelmesindeydi. Eve her zamanki gibi utangaç bir şekilde geldi, ama yüzünde taze bir çiçekle. O yolculukta ne solmuş umutlar canlandı, geçmiş fedakarlık günlerinin ne anıları, ne korkular geride kaldı - kim bilir! Bayan Annie'ye karşı çok nazikti ve Jean'in yaptığı gibi son avantajlarından hiçbiriyle övünmedi. Gerçekten de, dünyadaki olayların her zamanki gibi Bayan Annie'nin yatak odasında gerçekleştiğini düşünebilirdi. Ama yeni sağlık ve daha iyi ruhların getirdiği bir cesaretle. Bayan Grace bir gün Dr. Merryweather'ı aradı.
Sanki olay yeni gerçekleşmiş gibi, zarif bir şekilde, Bayan Annie'nin yaptığı küçük düşürücü hareket için ondan özür diledi.

"Umarım hala en büyük güvenimizi kazandığınızı biliyorsunuzdur," dedi.
"Buxton'a gitmemi sağlayan şey sizin nazik ilginizdi."

Dr. Merryweather çok etkilenmiş görünüyordu. Birkaç kez elini sıktı,
ama sesi her zaman hatırladığı ve biraz da korktuğu gibi boğuktu.

"Kendinize çok dikkat etmelisiniz, Bayan Grace," dedi,
kesin bir şekilde, "Bayan Annie sizden çok çekti."

Ondan çok çekti. Ah, peki, sabrının bir santimini, zayıf gücünün bir zerresini bile esirgediği için kendini asla suçlayamazdı.

"Unutmayın," dedi Dr. Merryweather, "cesaret tamamen özveride yatmaz," ve uzun uzun Bayan Grace'in güzel gözlerine baktı, "cesaretin büyük bir kısmı oradadır." 

Bir saniyeliğine elini sımsıkı tuttu ve bu kadarı da bitti. 
Bayan Grace, Bayan Annie ile hayatının ikinci baskısına güçlenerek evine gitti. 

Adelaide Maud, usta Saunders'ın yarı hakimiyetini gerçek bir pişmanlıkla bıraktı. Onun için sadece sosyal angajmanlar gerektirmeyen herhangi bir şeyle meşgul olmak eğlenceliydi. Bayan Annie onu çok seviyordu, tüvit eteklerinin kıvrımını, ipek bluzlarının zarifliğini, altın rengi saçlarının parıltısını seviyordu. Adelaide Maud'un düz
ince hatları, güzel leylak gözleri ("Leylak, canım, başka hiçbir kelime onları tanımlayamaz," diye beyan etti), çok belirgin şekilde kemerli kaşları ve
"fazlasıyla kararlı bir çenesi" vardı. "Çeneni nereden aldın?" diye sordu Bayan
Annie sürekli.

"Babamın yüzü bir melek gibiydi. Ondan değildi," dedi Adelaide
Maud. "Çenem için anneme teşekkür etmeliyim."

"Seni kızdırmaya çalışan adama Tanrı yardım etsin canım," dedi Bayan
Annie, ki kendisi de oldukça becerikli bir çeneye sahipti.
Hastanın yorgun, huysuz bakışı sadece ağzının köşelerinin sarkıklığında belli oluyordu.

Elma artık Adelaide Maud'un Cuthbert'le ilgilenmesini sağlayamıyordu. Sanki
artık
bir varlığı yokmuş gibi görünüyordu. Ta ki bir gün ona Cuthbert'in yaz boyunca sürecek bir randevusu olduğunu ve onu şehre bağlı tutacağını söyleyene kadar. Sonra Adelaide Maud'un çenesi
daha az soğuk çizgilere dönüşmüş gibi göründü.

"Ah, onu özlemeyecek misin?" diye sordu aniden.

Adelaide Maud en anlayışlı kişiydi. Elma'yı kendine çekti
ve Elma onun "kayıp" olmadığını, Cuthbert olmadan "yaşamadığını" söylediğinde onu öptü.

"Onunla kavga ettiğin için çok üzgünüm," dedi Adelaide Maud'a.

Adelaide Maud taş gibi öfkelendi.

"Onunla kavga mı?" diye sordu.

Elma'ya Dudgeon'ın ilk çağrısını hatırlattı

"Ah, lütfen yapma," diye bağırdı telaşla.

"O zaman yapmam," dedi Adelaide Maud, "ama kardeşin Cuthbert'le kavga ettiğimde bana lütfen haber verir misin?"

Tam olarak Leighton takımıyla kavga etmeyi
aklından bile geçirmeyecek birinin tonundaydı. Elma oldukça solgunlaştı, sonra cesareti yükseldi.

"O seni çok beğeniyor ve sen onu hiç düşünmüyorsun. Sanki
biz yeterince iyi değilmişiz gibi!"

"Ah, Elma," dedi Adelaide Maud. "Ve senden hoşlanıyor ve senin düşürdüğün şeyleri saklıyor ve sen onunla
konuşmuyorsun bile."

"Benim düşürdüğüm şeyleri saklıyor!"

Cinayet ortaya çıktı.

"Ah, söylemeyeceğime söz vermiştim, ne kadar korkunç."

Adelaide Maud çok onurlu bir tavır takındı.

"Ne düşürdüm? Ah! Sanırım hatırlıyorum--mendilimi!"

Bayan Dudgeon, mendilin Helen'e asla
geri verilmediği gerçeğini açıkça düşünmüştü.

"Seni tekrar görene kadar saklamak istedim ama o, ona iyi davrandığında sana vereceğini söyledi, ya da buna benzer bir şey."

"Ona iyi davranana kadar!" Çene hafifçe gamzelendi.

"Bir şekilde, saklamasını tercih ederim," dedi Adelaide Maud dalgın bir şekilde.

"Ona bunu söyleyeyim mi?" diye sordu Elma endişeyle.

"Ona söyle - ne saçmalık! Ona tek bir hece bile söylememelisin. Bana
söylediğini
söylememelisin. Hırsızlık yaptığını
bildiğimi duyması onun için çok utanç verici olurdu! Hırsızlık kelimesi doğru kelime," dedi Adelaide Maud.
Çok suçlayıcı bir şekilde konuşmasına rağmen sesi nazik geliyordu.

"Ona kavga etmek istemediğini söyleyemez miyim?" diye sordu Elma endişeyle.
"Hepimiz için ne ifade ettiğini bilmiyorsun."

Burada derin bir iç çekti.

"Hayır," dedi Adelaide Maud, "ona hiçbir şey söylememelisin. Bence
önerdiği gibi beklemeli, ben ona iyi davranana kadar."

"Hak edene kadar," dedi Elma, sonunda doğru şekilde hatırlayarak, zafer kazanmış bir şekilde. "Bunun böyle bir şey olduğunu biliyordum."

"O zaman yüz yaşına kadar bekleyebilir," dedi Adelaide Maud, yüzü alevler içinde.

Bundan sonra Adelaide Maud'la Cuthbert hakkında herhangi bir özgürlük veya zevkle konuşmak
zordu.

Elma o akşam erken bir gün batımının şaşkınlığıyla evine gitti.
Parlak ışıklar toprağı altın rengine çevirdi, ağaçlardaki yapraklar
sarı güneş ışığında yoğun yeşil lekeler halinde düzleşti, gökyüzü
en doğuda parıldayan bir maviye dönüştü. Sürüklenen bir buluttan bir sağanak yağmur
düştü ve damlalar büyük lekeler halinde düştü, önce
Elma'nın şapkasına, eline ve sonra belirsiz bir şekilde durdu.
Kendi bahçesine döndüğünde, Beyaz Saray altın rengi bir parıltıyla
dolmuş gibiydi.

Sonra sonunda uzakta gök gürültüsünü duydular.

Elma o parlayan resmi ve uzaktaki gök gürültüsünü asla unutmadı. Hayatın nasıl olabileceğinin resmi gibi görünüyordu, kişinin kendi evinde güzel ve güvenli, sadece uzakta gök gürültüsü. Tehdit onu
tehdit etmiyordu, ancak bunun anısı her zaman onunla kalıyordu. Leighton ailesi için gök gürültüsü
gerçekten çalmaya başladığında, altın resmine
şükretmeye çalıştı.

BÖLÜM XI

Bölünmüş Fiil

Leighton'lardaki konuklar iki sınıfa ayrılmıştı.
Bay Leighton'ın
arkadaşı olan ve bu nedenle
sanat, edebiyat, bilim veya kamu girişimciliğiyle ilgilenen, ancak daha ileri gitmeleri
beklenmeyenler vardı; ve genel olarak gelenler
ve bir tenis oyunundan
çay partisine kadar her şeyle ilgilenmeleri
beklenebilecek olanlar vardı. İlki, muhteşem bir şekilde resim çizen ve büyük bir purodan sonra Elma'nın sanatsal yeteneklerini sonsuza dek felç eden sanat öğretimi konusundaki sapkınlıkları soluyan Bay Sturgis'e benzetilebilir. Bay Sturgis, bir Teyze Katharine halkının her fırsatta onun uygunluğunu dile getirmesi için yeterince gençti.

"Anlamıyorsun, Teyze Katharine," demişti Mabel bir keresinde. "Hiç kimse, bir adamın, hatta genç bir adamın, aynı anda bize hayran olmak zorunda kalmadan babaya hayran olabileceğini anlamıyor gibi görünüyor. Bay Sturgis, senin gibi genç bir adamdan oldukça farklı."

"Sanırım Robin'den farklı," diye içini çekti Teyze Katharine.

"Evet, Robin'den oldukça farklı," dedi Mabel ağırbaşlı bir şekilde. Robin, kesinlikle, ilkinden itibaren Bay Leighton'ı kızının babası konumuna getirmişti. Öte yandan Bay Sturgis, ilk arkadaşını Bay Leighton'da buldu çünkü Sanata karşı çok hoş, seçici ve
çok sempatik bir coşkusu vardı. Ayrıca Bay Leighton çeşitli açılardan olağanüstü bir adamın özelliklerine sahipti.

Kızlar Bay Sturgis'i babalarıyla aynı yüksek seviyeye koydular ve ona açıkça hayranlık duydular. Ancak başarıları nedeniyle bu seviyeye koydukları
ve yine de hiç hayranlık duymadıkları
başkaları da vardı.

Bunların arasında "Bölünmüş Fiil" de vardı.

Profesör Theo'nun ilk çağrısı. Clutterbuck asla unutulmayacak biriydi. Kendi tavrına göre, bir oda dolusu insan buldu, onlar da mobilya parçalarıydı. Bay Sturgis en azından birinin görünüşünü gözlemlemesini sağlayan bir sanatçının ayırt etme yeteneğine sahipti ve ayrıca birinin ara sıra konuşmasına izin veriyordu; ancak Dr. Clutterbuck, Bay Leighton'ın içeri girdiği andan itibaren tek konusunu ona yöneltti ve ondan sonra başka kimse olmadı.

"Yılan'ın babasından daha fazla veya daha az ne bekleyebilirsin ki?" Betty sordu.

Lance bu lakaptan sorumluydu.

Profesörün elf kızı Yılan, Turberville'lerin yanında kalıyordu ve uzun zaman önce Betty ve Elma'ya
şiddetli bir şekilde kendini tanıtmıştı. Bir gün akçaağaç ağacının tepesinde saklanarak oturmuştu, kedisini sessizce Turberville duvarının üzerinden
aşırı kandırdı ve geniş bir
daldan onu bir çay masasına serdi. Kara
kedi krema sürahisinden beyaz bir pençe çektiği ve akçaağaçtan gelen solgun bir kıkırdama Yılan'ın kötü küçük yüzünü ortaya çıkardığı andan itibaren Clutterbuck'lar ve Turberville'ler arasında savaş ilan edilmişti. Lance ara sıra bariyeri kaldırıyor ve Profesörle kendi babasıyla birlikte buluşuyordu.

"Korkunç bir ekip," diye karar verdi. "Geçmiş Zaman Eki (Bayan Clutterbuck) zavallı küçük ürkek ağzını açamıyor ama Bölünmüş
Etkinlik ona kükredi. Bu nedenle mezar kadar sessiz kalıyor."

"Lütfen açıklar mısınız?" dedi Bayan Leighton sabırla. "Dilbilgisini bu kadar samimi bir şekilde çalışalı uzun zaman oldu. Bölünmüş
Etkinlik Eki nedir ve neden Geçmiş Zaman Eki?"

"Böyle, Bayan Leighton, bildiğinizde basit -- ya da Clutterbuck gibi bir
kaba ile evli olduğunuzda," dedi Lance yaramazca. "Özür dilerim. Onun bir dahi olduğunu ve bunun gibi şeyler söylemem gerektiğini biliyorum. Ama 'kaba' daha açık görünüyor."

"Hikayenize devam edin," dedi Bayan Leighton.

"Şey -- Clutterbuck, Bayan Clutterbuck ile evlendi."

"Genellikle bir hikayenin sonu böyle olur, değil mi?" diye sordu Jean.

Lance'in sözü kesilmemeliydi.

"Dedikodu için bir çocuğa güven," diye haykırdı Betty. "Ateş et, Lance."

"Teyzem onları tanıyordu," dedi Lance. "O, Bayan C., biraz tatlıydı,
çok pembe ve güzeldi, bilirsin, ve Clutterbuck, iri, zayıf, vahşi saçlı, hayalperest tavırlı bir şeydi. Eh, çok
gururlu ve kendilerinden memnunlardı ve balayına iki mutlu bebek gibi yola çıktılar."

"Bunu nasıl bildiğini bana söyler misin?" diye sordu Bayan Leighton çaresizce.

"Teyzemin anneme söylediğini duydum," dedi Lance.

"Gözlerinde pek güvenemediğim bir parıltı var," diye belirtti Elma sakin bir şekilde. "Devam et."

"Her şey yolunda gitti," diye haykırdı Lance, "ta ki bir sabah Bayan C., bilirsin, pembe ve şifon gibi, 'Sevgili Theo, hiç bu kadar mutlu olduğumu hatırlamıyorum,' diyene kadar. Clutterbuck masadan kalktı, ölüm kadar solgundu. 'Theo, Theo, söyle bana, sorun ne?' diye bağırdı. 'Yanlış,' diye bağırdı Profesör Clutterbuck, 'Bölünmüş Fiil'i kullandın!'
İncil, Bayan Leighton," dedi Lance lafı toparlamak için. "O zamandan beri Geçmiş Zaman Eki."

Lance'in hikayesinde şu kadar gerçek payı vardı: Dr. Clutterbuck'ın Jeoloji Profesörü olarak kariyerinde seçkin olduğu, İngilizcesinin kusursuz olduğu; ve Bayan Clutterbuck'ın neredeyse hiç İngilizcesi olmadığı, çünkü neredeyse hiç konuşmadığı biliniyordu. Toplumdan
uzak duruyordu; ve Profesörün aynı içe dönük bakışı, Leighton oturma odasını 
taran ve orada yalnızca Bay'ın
çarpıcı kişiliğini bulan Leighton, kendi evini de aynı şekilde soyut bir şekilde süzdü ve Ridgetown'daki en çarpıcı kişiliğe - kızı Elsie'ye - hiç dikkat etmedi.

"Yılan" lakabını tetikleyen şey kara kedi olayıydı. Lance, bu kızın hayvanlarla inanılmaz bir
anlayışı olduğunu her zaman ilan etmişti. Tesadüfen _Elsie Venner_'ı okumuştu ve isimler birbirine benzediği ve mizaçları benzer olduğu için, hemen ona Yılan adını verdi. Onu, Betty ve May'in çalışkan kulaklarına asla bildirilmeyen sayısız şakada yakaladı. Bunlardan biri, yatak odasına tırmanıp bir takım elbise çalmasıydı.

Bu yalnız küçük kişiden beklenebilecek şeylerin sonu yoktu.

Yıllar önce, Betty ve May, bir yabancıdan kolayca kurtulabilecek iki arkadaşın acımasızca gelişigüzel bir şekilde ona sırtlarını dönmüşlerdi. Betty ve May, Yılan'ı "ucuz bir mürebbiyesi olduğu", "okula gidecek parası olmadığı" ve "saçlarını tek örgülü yaptığı" için hor görüyorlardı.

Yalnız küçük Yılan bu hakaretleri asla gerektiği gibi affetmedi.

Bayan Leighton, Lance'i hikayesinde tamamen cesaretlendirmedi.

"Bu insanlara karşı bu kadar kötü olmanızı onayladığımı sanmıyorum," dedi: "ve söylediklerinizde biraz olsun doğruluk payı varsa, zavallı Bayan Clutterbuck için çok trajik, ama bana pek yetenekli biri gibi gelmiyor."

"Yetenekli," diye sordu Lance. "Sırtından aşağı sürekli dondurucu sözler akan soğuk bir musluk varken kim yetenekli kalabilir ki Bayan Leighton. Hayatta olması
bir mucize değil mi sizce?"

Bayan Leighton, kendi yumuşak öğüt yolunda kalmayı tercih etti.

"İnsanları böyle yargılamak asla işe yaramaz," diye haykırdı. "Bilmiyorsun. Bencilce bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir gün Clutterbucks'ın dünyadaki herhangi birinden daha fazla sana hizmet ettiğini görebilirsin."

Örgü topunu çekti.

"Siz kızlar Dudgeon'lar gibi insanlar hakkında çok fazla romantizm ve saçmalık konuşuyorsunuz. Neden o zavallı küçük Yılan hakkında güzel bir şeyler düşünmüyorsunuz?"

Kızlar çok geçmeden bu sözlerin kehanet niteliğini hatırladılar. Ancak Clutterbucks'ı herhangi bir nedenle yetiştirmeleri
o anda imkansız görünüyordu.

Aynı öğleden sonra Dr. Merryweather aradı.

Hayatın tesadüflerinden biri de Clutterbucks'tan hemen bahsetmesiydi.

"Onları tanıyor musun?" diye sordu. "Sanırım kocan tanıyor, değil mi? Karını hiç ziyaret ediyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Leighton. "Ben de onunla pek iyi geçinebileceğimi
hissetmiyorum. Bay Leighton Profesörle tanışıyor ve çok
birlikte konuşuyorlar, ama bu ev içi meselelerden oldukça uzak."

"Sanırım biraz nezaket olurdu," dedi yaşlı Doktor, "mesleğiniz, yani. Kadınlar arasında çok az kamu ruhu var, sizce de öyle değil mi?"

"Ah, belki de o ruhla aramak biraz
utanç verici olmaz mıydı?" diye sordu Bayan Leighton.

"Şey, bilmiyorum. Çocuk başıboş dolaşıyor. Ebeveynler sağlıklı eğitim söz konusu olduğunda
bir çift bebek. Sonuç olarak, çocuğun
hiç arkadaşı yok ve sevgisini, bolca sevgisini, hayvanlarına harcıyor. Bir köpek eziliyor ve ölüyor. O zaman ne elde ediyorsunuz?
Hiç
gıcırdamıyor. Bir inleme bile yok, gözlemliyorsunuz. Ama o ağaçta oturuyor
ve istediği her şeyi rahatlatmak için bir kediyle birlikte--ve saçları
parça parça dökülmeye başlıyor."

Bayan Leighton'ın örgüsü kucağına düştü.

"Saçları parça parça mı dökülüyor?" diye sordu dehşet içinde bir sesle.

"Evet. Bir çocuğun somurtmasına izin verildiğinde başka ne isterdin ki.
Bir şeyler olması kaçınılmazdır. Bir çocuk yaramazlık yaptığında din adamları işe yarar.
Ama kendini hasta ettiğinde, biz çağrılırız. Yine de bu bir din adamının görevidir. Kadın olma yolunda olan bu çocuğun
hiçbir arkadaşı olmamış. Annesi gerçekten kimseyle arkadaş olmak için fazla çekingen ve kocası da onun kuru-toz
felsefesine sarılmış durumda -- ve sen böyle hassas bir çocukla neredesin?"

"Ama eğer Bayan Clutterbuck kimseyle dost olamaz, neden arayayım ki?" diye sordu Bayan Leighton umutsuzca.

"Kızlarınız çocukla dost olabilir," dedi. "Korkarım
ben pek iyi bir din adamı değilim."

"Ona Yılan diyorlar, biliyorsun," dedi Bayan Leighton, "çok yaramazlar. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Doktor. Saçlarının parça parça çıktığını bilmiyordum."

Dr. Merryweather yeni mesleği için övgü alabilirdi.
Parçalardan bahsetmek ustaca bir hamleydi. Bayan Leighton bunun hastalıktan veya büyük endişeden sonra olduğunu biliyordu. Bir çocuğun bu kadar sessiz bir şekilde acı çekmesi acınası görünüyordu.

"Yine de, böyle bir şey yapacak kişi olduğumu sanmıyorum," dedi Bayan Leighton günün ilerleyen saatlerinde Bayan Meredith'e umutsuzca. "İnsanların arasına karışmaya
da
dayanamam. Başka birinin de aynısını bana yapmasının kabalık olduğunu düşünüyorum, bilirsin."

"Kesinlikle çok garip," diye cevapladı Bayan Meredith ciddi bir şekilde.

"Ah, anneciğim," dedi Elma, "Bayan Grace'in veya Bayan Annie'nin ne kadar nazik olduğunu biliyorsun. 'Betty şu anda biraz solgun değil mi?' derler ve sen ona bir tonik verirsin. Bunu hiç umursamazsın. Aynısı
Clutterbuck'lar için de geçerli. Betty kendine hakim olmalı ve seninle gelip görüşmeli,
ve Yılan'ı da çağırmalıdır. Bence çok neşeli bir şey gibi görünüyor."

Elma bu görüşte yalnızdı.

"Neşeli!" dedi Jean, "bir mantarın neşeli olduğundan da bahsedebilirsin. Yine de Betty çocuk değil. Kavga etmemeli. Betty
aramalı."

"Dr. Clutterbuck'ı tanıyorsun, karısını aramaz mısın?" diye sordu Bayan Leighton, Bayan Meredith'e.

"Ah, korkarım onu ​​yeterince iyi tanımıyorum. Robin ondan pek hoşlanmıyor--ve, neyse, genç insanımız yok, anlıyor musun."

Bayan Meredith zayıf ama kararlıydı.

"O zaman ne kadar erken olursa o kadar iyi. Betty ve ben yarın görüşürüz," dedi Bayan Leighton.

Bunu yaptılar ve şaşkınlıklarına Bayan Clutterbuck'ın belli belirsiz ama kesinlikle memnun olduğunu gördüler. Bayan Leighton'ın nazik varlığında kimse uzun süre çekingen kalmadı ve bebeklerden bahsetmenin suç olmadığı çok eski günlerin ortak konusu, Bayan Clutterbuck ile Ridgetown'daki yılların çekingenliğini kırdı. Bahçeye giden bir hizmetçinin yaptığı birçok hac ziyaretinden sonra Yılan sonunda ortaya çıktı. Bayan Clutterbuck'ın kısıtlaması, Elsie'nin tavrının belirgin isteksizliğiyle geri döndü.
İkisi de seyircilere çok zor gelen o sessiz duruma çekildiler.

Yılan gerçekten de Betty'ye aylarca süren işkencenin karşılığını ödedi. Sakin, rahatsız edici bakışları, o hazır düşmanın her hareketini izlerken hiç sarsılmadı. Bayan Leighton tek hatasını, Elsie'ye karşı nazik olmak istiyordu. O küçük hanımın solgun yüzü ona sertçe baktı ve gelmesi amaçlanan kelimeleri
soğuttu.

Betty'nin tarif ettiği gibi, bu çok "korkunç bir görüşmeydi."

Bu görüşmenin ortasında Bayan Clutterbuck'a bir telgraf geldi.

"Ah, beni mazur görün," dedi gergin bir şekilde. "Bir arkadaşımızı bekliyoruz."

Zarfı açma sırasında Elsie ortadan kayboldu. Bu, Bayan Clutterbuck'ın bir kez daha sırlara ısınmasını sağladı.

"Benim için büyük bir zevk," dedi. "Genç kuzenim geliyor.
O oldukça seçkin bir adam. Dr. Clutterbuck'ın tüm insanları seçkindir, ancak benim ailem farklıdır. Dr. Clutterbuck'ın tanışmaktan oldukça memnun olduğu Arthur hariç. Bu gece geliyor."

Hizmetçiyi çağırdı.

"Bayan Elsie'ye 5.40 treni olduğunu söyle. Bay Symington o zaman gelir."

Küçük cümlelerini seçerken duraksayan, kesik kesik bir tarzı vardı,
sanki etkilerinden emin değilmiş gibi.

"İnsanlar Ridgetown'a gelmekten hoşlanıyor," dedi Bayan Leighton,
sohbetin çarklarını daha güvenli bir şekilde yağlama çabasıyla.

"Öyle mi," diye sordu Profesörün karısı. Sonra hafifçe kekeledi.
"A--a--yani--şimdiye kadar Ridgetown'a hiç ziyaretçim olmadı. Dr.
Clutterbuck ziyaretçileri umursamıyor. Arthur diğerlerinden farklı, umarım."

Endişeli görünüyordu.

"Ah, Bay Leighton ziyaretçilerimle," dedi Bayan Leighton içtenlikle ve tamamen yalan söyleyerek. "Kocalar bunun
şansını göze almalı, biliyorsun." Gitmek için ayağa kalktı.

"Lütfen Dr. Clutterbuck'a bir daha asla sensiz bizi görmeye gelmeyeceğini söyle," dedi, "ve Elsie bir gün çaya gelmeyecek mi?"

Ayrılırken Bayan Clutterbuck kapıda alev alev yanan küçük bir öfkeyle döndü.

"Anne," diye haykırdı Elsie, "Anne! Nasıl yapabildin! Betty Leighton'la asla çaya gitmeyeceğim."

Annesi ona ışık dolu iki gözünü çevirdi. Işık yavaşça
yine donuk bir sabra dönüştü.

"Kuzen Arthur'la tanışmak için birlikte aşağı ineceğiz," dedi sessizce. Sanki
kocası veya çocuğu söz konusu olduğunda parlak düşünceleri otomatik olarak donuk bir renge dönüşüyor gibiydi.

Elsie'nin karakteristik özelliği, vahşi bir öfkeyle
ve kötü niyetli küçük niyetlerle
parlasa da, o anda bunları dile getirememesiydi. Evin rutini söz konusu olduğunda annesinin kaçınılmaz inatçılığı, her zaman diğerine benzeyen bir günün donuk rengi, her şeyin acımasız, acımasız aynılığı! Kuzen Arthur'un da donuk olmaması imkansızdı.

"Burada kalmayı tercih ederim," dedi sonunda. Ses tonunda biraz yalvarış bile vardı.

"Baban, Kuzen Arthur'la tanışmamızın daha iyi olacağını söyledi," dedi annesi.

Bu, her şeyin acımasız sonu ve başlangıcı. "Babanız dedi ki" günler, haftalar ve yılların sıkıcı renklerini kastediyordu.

"Hadi gidelim o zaman," dedi Elsie. Sesinde boğulan bir umutsuzluk vardı, o kadar büyük bir boşluk ki, sadece "Hadi gidelim o zaman" kelimelerini
kullanmış olduğuna inanmak zordu.

Annesi, yüreğinde bir çıkış yolu olmadığı için
yanan iç çekiş olmadan cevabı kabul etti.

Dışarı çıkmaya hazırlanmaya başladılar.

Bayan Leighton ve Betty bu sırada Meredith'lerde yeterince rahat sohbet ediyorlardı. Bayan Leighton, çok belirsiz bir zaferden sonra
deneyimsiz bir generalin hissine kapılmıştı.

"İnsanlara kendimi zarif bir şekilde empoze etme yeteneğine sahip değilim,"
dedi, "ve çocuk oldukça sıra dışı. Ancak,
anneyi sevdim; o çok tatlı bir küçük kadın."

Bayan Meredith sadece kısmen ilgilendi.

Onlarla eve yürümeyi ayarladı ve oldukça yavaş bir şekilde yola koyuldular.

"Çocuğun başka bir
çevrede farklı olacağına kesinlikle inanıyorum," dedi Bayan Leighton. "Ne kadar da yakışıklı bir adam!" Bir
yorum diğerine otomatik olarak karıştı. Sonraki günlerde, iki kişiden aynı anda bahsedilmesi kehanet gibi görünüyordu.

Bayan Leighton, trenden gelenlerin olduğu istasyonun önünden geçiyordu. Bir taksi geldi ve içine güneş yanığı, atletik görünümlü genç bir adam birkaç tuzak kurdu. Sonra Bayan Clutterbuck ve Elsie'yi teslim etti.

Betty çok etkilenmişti.

"Bay Symington olmalı," dedi.

"Eh, çekingen bir kadın için, çok erkeksi bir kuzeni var," diye haykırdı Bayan Leighton. "En azından bir ziyaretçiye izin verilmesine şaşmamalı."

Bayan Meredith başını daha eğik bir açıya doğru dikkatlice çevirdi,
arabanın geçtiğini açıkça gördü.

"Biliyor musunuz, Bayan Leighton," dedi oldukça çevik ve mutlu bir şekilde, "istediği tüm ziyaretçileri alamaması çok zor görünüyor.
Dr. Merryweather haklı. Hiçbirimizin kamu ruhu yok.
Sanırım yarın onu ziyaret edeceğim."

Bu yüzden Bayan Meredith, Bayan Clutterbuck'ı da ziyaret etti.

BÖLÜM XII

Hırsız

Bayan Meredith'in Profesör'ün karısına karşı dondurucu derecede ilgisiz olmaktan, bir anda herkesten daha arkadaş canlısı olmaya dönüşmesi, bir açıdan çok asil ve seçkin,
başka bir açıdansa şaşırtıcı ve tuhaf görünüyordu.

"Biraz rahatsız edici," dedi Elma, Bayan Grace'in evinde. "Bayan Meredith yeteneklerimizi bize gösterdiğinde ilk başta çok
mutlu olmuştuk.
Şimdi Bayan Clutterbuck'ın yeteneklerini gösteriyor. Ve biliyorsunuz, geçen hafta, Bayan Clutterbuck'ın hiçbir yeteneği olduğunu
düşünmemiştik. "

"Ah--bu bizim küçük trajedilerimizden biri," dedi Bayan Grace basitçe.
"Yeni arkadaşların savurganlığından daha uzun yaşamak zorunda kalmamız."

"Bayan Meredith'in bizim için bu işi sürdürmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Elma endişeyle. "Bunu yapmazsa biraz üzücü olur, değil mi? Baştan beri bizi kandırıyor gibi; ve şimdi Bayan Clutterbuck'ı kandırıyor olabilir."

"Ah, bilmiyorum. Profesörle harikalar yaratabilir. Onu harekete geçiren
saf iyilik olmalı, canım."

"Soğukkanlılıkla karşılanmaya alışkın olmalı," dedi Elma. "Profesör ona
dikkatle bakıyor ve Elsie her aradığında doğruca arka bahçeye
koşuyor."

"Bay Symington şimdi orada mı?" diye sordu Bayan Grace.

"Hayır, iki gün sonra gitti. Babam ondan çok etkilenmişti. O, Profesör ve babam, hepimiz Gardiners'tayken
bir akşam birlikteydik ve Bayan Clutterbuck da geldi. Babam, Bay Symington'ın
bir gün kendine bir isim yapacağını söylüyor. Yakında bir yaz için Ridgetown'a geri dönecek, orayı çok sevdi."

Sadece Meredith'lerin Clutterbucks'a olan ani ilgisi için bile, o anda Leighton'ların hayatının bir parçası olmaları gerekiyordu. Ama hiçbir şey Elsie'nin tavrını yumuşatamadı. Dr. Merryweather onun biraz daha iyi olduğunu gördü, ama aşırı derecede endişelendiğine dair işaretler vardı. Yaptığı hiçbir şey diğer kızların yaptığı gibi değildi ve ebeveynlerinin soyut etkilerinin oldukça ötesindeydi.

Adelaide Maud Profesörle tanıştı.

"Küçük, ördek gibi mükemmel bir kızınız olduğunu duydum," dedi neşeyle.

"Ha, hm," diye haykırdı Profesör, şu an için İngilizce konusunda oldukça sorumsuzdu. Böyle bir durum için gerçek kelimeleri yoktu.

"Onunla çok gurur duymuyor musun?" diye sordu Adelaide Maud.

Profesör kendine geldi. O kelime "korkunç!" Kızının bu yeni versiyonunu unutturdu.

"Demek sen de bu komplonun içindesin," diye fısıldadı Lance daha sonra Adelaide Maud'a. "Bu iyi değil. O fanatiğin altına atılan bir bomba onu harekete geçirecek tek şey."

Ancak bu arada Elsie kendi adına bazı hamleler yaptı.

Leighton'lar kendi işleriyle ilgileniyorlardı. Cuthbert uzaktaydı
ve Bay Leighton Londra'ya gitmek zorundaydı. Mabel'ı da yanına aldı
ve bu olay kendi başına yeterince heyecan vericiydi. Ancak, evde erkek olmadan kalan bir ailenin çaresizliğini göstermek istercesine,
bir gece hizmetçiler herkesi alarma geçirdi. Bir hırsız, kiler penceresinden içeri girmeye çalışıyordu. Yatmaya hazırlanan kızlar titreyerek annelerinin odasına gittiler. Çok korkmuş ve son derece dikkatli bir şekilde kiler civarına doğru ilerlediler. Kesinlikle hafif bir sürtünme sesi duyuluyordu.

"Onu gün gibi açık gördüm, Bayan, pencereye yaslanmış. Birkaç saksıyı hareket ettirdi ve üzerlerine bastı."

"Mutfak kapısını kilitle, polisi ara ve gazı yak,"
dedi Jean gergin bir fısıltıyla.

Hemen kendi emirlerine itaat etti ve kendini hızlı bir
derin alt tonla aradı, "Kiler penceresindeki adam içeri girmeye çalışıyor."

Sonra Betty'nin titreyen ellerinden mumu aldı.

"_Home Notes_'ta veya bir yerde, hırsızlar geldiğinde,
siz yaktığınızda korkup kaçtıklarını okumuştum."

Bir veya iki geceliğine eşlik etmek için gelen ve dokuz buçukta yatağa giren Teyze Katharine'i uyandırmışlardı.

"Polis çağırdıysanız onları korkutmanın ne faydası var?"

diye sordu Teyze Katharine. "Suçüstü yakalanmalarına izin vermek daha iyi." O
ilk uykusundan uyandırılmaya her zaman itiraz ederdi.

"Aman Tanrım," diye feryat etti Betty. "Bu cinayet gibi geliyor." Kendini oldukça
heyecanlı hissediyordu.

Hizmetçiler koridorda titreyerek sinmişlerdi.

"O saksıları tekrar duydum, Bayan. 'E'ler ya içeri girdi ya da--'e'ler----"

Kiler penceresinin hareket ettiğini açıkça duydular.

"Şey, kapı kilitli," dedi Bayan Leighton'ın sakin sesi, "ve polis çok yakında burada olmalı."

Jean saçından bigudileri çıkardı.

"Keşke acele etseler," dedi. Elma, Teyze Katharine'in yorganının altına girdi.

"Sıcak ölsem de olur," dedi dişleri takırdayarak.

Ancak şaka yapmaya pek de meyilli değildi ve Elma'nın konuşması belli bir korkuyla
dokunmuştu. Durum çok
zorlayıcıydı. Polis geldiğinde ve kiler penceresine doğru hızlı, gizli bir koşuşturmayla koştuklarında, beklenen ayaklanma ve haykırışı dehşet içinde beklediler.

"Gerçekten korkunç," diye fısıldadı Betty, çaresizce annesine sarılarak.

"Neden bu kadar sessiz olduklarını anlayamıyorum," dedi Bayan Leighton. "Sanırım mutfak kapısını açmalıyım."

"Ah, hanımefendi, lütfen, hanımefendi." Sonunda aşçı histerik bir hal aldı. "Şu kapıyı oynatmayın, hanımefendi; yeterince korktuk. Bırakın kendileri yakalasınlar."

Betty merdivenlere oturdu ve başını ellerinin üzerine yasladı.

"Onları kelepçeli olarak tutukluyor olmalılar," dedi, "ve babam dedi ki
her zaman suçlamayı okumaları gerekiyor. Sanırım şimdi suçlamayı okuyor olmalılar."

"Karanlıkta!" dedi Teyze Katharine belli belirsiz bir şekilde burnunu çekerek.

"Fenerleri var, karanlık fenerler. Çok güzel değil mi?" dedi Betty.

Beyaz sabahlığıyla ayağa kalktı.

"Dinle," dedi.

Kapı zili aniden çaldı. Bayan Leighton hariç herkes çığlık
attı.

"Keşke sessiz olsan," dedi. "Polis bizim
cinayete uğradığımızı
düşünecek." Kapıya doğru yürüdü. Ama yine keskin talimatlarla
tutuklandı.

"Anneciğim, onlarla pencerede konuş. Hırsızlar
onlar olabilir. Bunu nereden bileceğiz? Lütfen pencerede konuş."

"Çok üşüyorum," dedi Bayan Leighton, "ve kim olurlarsa olsunlar onları içeri davet etmeyi, açık bir pencerede konuşmaktan daha çok isterim."

Ancak bitirdiğinde, yiğit Jean pencereyi açmıştı ve bir polis memuru bulmuştu. "Evin her yerini taramışlardı,"
dedi ve hiçbir hırsız bulunamamıştı. Bayan Leighton bir
yorgana sarıldı.

"Lütfen içeri girip mutfak kapımı açar mısınız? Aşçı orada olabileceklerini düşünüyor," dedi.

Derin bir minnettarlıkla polisi içeri aldılar. Bir çavuş belirdi.
Çok anlayışlı ve güven vericiydi. "Çok
hızlı ilerlememek en iyisi," dedi şişman ve yavaş bir şekilde. "Dışarıda hala beni
gözleyen bir adamım var. Yani eğer oradaysa, Bayan, onu her iki şekilde de yakalarız. Telefon
harika bir şey."

Kapıyı açtı ve mutfağı iyice inceledi.

"Hiçbir işaret yok," dedi, "hiçbir işaret yok."

Leighton'lar kaybettikleri onurlarının bir kısmını geri kazandılar ve içeri doluştular. Ancak sadece
Jean saçlarını düzeltmiş ve bigudilerini
atmış olmanın verdiği memnuniyete sahipti. Jean'in evdeki hırsızların o korkunç anını hatırlaması ne kadar da cesurcaydı!

Çavuş gaz lambası yakmıştı ve son derece şaşkın görünüyordu.

"Burada yeterince bulundu," dedi. "Pencere yeterince açıktı.
Kapatılmış mıydı?"

Arkasını döndü, ancak baş kanıt gitmişti. Polisin gelmesiyle
aşçı ve maiyeti aniden kostümlerini hatırlamışlardı.
Tavşanlar gibi önce saklanmak için kilere, sonra
kendi odalarına kaçmışlardı ve burada bu tür etkileyici ziyaretçiler için daha uygun kostümler giymişlerdi. Bayan Leighton'ın gözleri, aşçının aceleyle bulduğu
giysiyi görünce parladı.

"Pencereyi açık mı bıraktın, aşçı?" diye sordu.

Aşçı emindi. "Hiç unutmadım, hanımefendi, ama bu
bir gece----"

Eh, biraz belirsizlik var gibiydi.

Elma'nın gözleri bu sırada sürekli olarak masanın üzerinde duran bir not kağıdına kayıyordu. Önce, "Bu hizmetçilere ait bir mektup." diye düşündü. Sonra beyaz kağıdın başka bir anlamı olabileceği düşüncesi onu almaya zorladı. Diğer herkes çavuşun aramasını izlemekle ve sözlerini dinlemekle meşguldü.

"Buradaki mutfağa biri girmiş. Bunu yapan şey
sürekli açılan kapılar ve pencereler. Çavuş olarak buraya geldiğimden beri birçok kez kendi kendime, 'Bu sürgüsüz pencereler yüzünden başımız belaya girecek.' dedim."

"Çok güvendeydik," diye yakındı Bayan Leighton. "Buradaki zavallı insanlar da öyle - çok saygın ve çalışkan!"

"İçin, hanımefendi, için," dedi çavuş kasvetli bir şekilde, "bir adama
ne yapacağını asla bilemezsiniz."

Fenerini şişman parmaklarında çevirdi.

"Ah," dedi Teyze Katharine aniden soluk soluğa, "sıradan bir hırsıza dayanabilirim, aç olabilir, ama kendi kendine hakim. Ama sarhoş bir adam - bu korkunç."

Titredi ve hırsızlardan biri orada uyuyormuş gibi köşelere baktı. Çavuş ve arkadaşı evin her yerini iyice aradı.

Hiçbiri sanki sonsuz bir titremeye kapılmış gibi oturan ve not kağıdını gizlice okuyan Elma'yı fark etmedi.

"İz." Kelimelerle yazılmış olan tek şey buydu ama geriye doğru kıvrılmış bir köşeye çevikçe çizilmiş yılan gibi, kıvrımlı bir yılan vardı. Elsie'nin ifadesindeki gözleri ve suçlayıcı bakışı vardı.

Elma, şişman çavuş ipuçlarını takip edip hırsızı tarif ederken, o belgeyi saklamakta ne kadar haklı olabileceğini merak etti. En azından altı fit boyundaydı, pencereden içeri girmişti. "Saksı olsun ya da olmasın, daha küçük bir adam bunu yapamazdı." "Aptal," diye düşündü Elma. "Bir gider borusuna tırmanabilen, balkondan atlayabilen, duvarları sıyırabilen Elsie. Elsie'nin bilmediği bir yolu vardı."

Aklından geçen bir düşünce, birinin Elsie'ye Yılan gibi bir ad takmasının kötülüğü ve Elsie'nin bunu öğrenmesinin trajedisiydi. Bu son şakanın en kötü şakası için bir bahane vardı. Elsie'nin cesareti onu şaşırttı. Hangi kız gecenin on birinde dışarı çıkıp hırsız gibi davranacak kadar korkusuz olabilirdi ki? Hiçbirinin, en açık şekilde söylemek gerekirse, buna cesareti yoktu. Şişman çavuş tarafından yakalanmış olabileceği fikri Elma'yı dehşete düşürdü. Yılan'ın alaycı, inatçı gözlerini dans ederken gördü. Umursar mıydı? Yine de, köpeğinin ölümü için "tüyleri parça parça çıkana" kadar somurtan kızdı. Çavuş "güvenlik turunu" bitirdiğinde, hala Yılan'ın izine bakıyordu. Sonuçta, bu Elsie'nin bir şakası olmayabilirdi. Altı fitlik bir hırsız olabilirdi. Bu suçlayıcı yılan--yani, böyle bir şeye devam edemezdi. Ayrıca, böyle bir panikle neredeyse yataktan fırlamış olmaları çok eğlenceli olurdu. Teyze Katharine çok yıpranmış ve rahatsız görünüyordu. Bir şakayı asla affetmezdi. Elma kağıdı sıkıca tuttu ve sempatik, kederli küçük ruhunda asla bir sineği, hele ki Elsie Clutterbuck gibi hassas, kötü bir yaramazı suçlayamayacağını hissetti.

Kendine gülmekten kendini alamadı. Ama sonuçta, şimdi o vahşi çocuğa kim bakıyordu? Neredeyse çavuşa, Elsie'nin geldiğini bildiği yan yoldan eve gitmesini söyleyecekti. Sonra, bu kendini beğenmiş kişinin, altı fitlik hırsızıyla birlikte, bu kaypak, korkusuz küçük elf hırsızı asla umursamayacağından emin olmak onu sessiz tuttu.

Çavuş, turunu büyük bir etkileyicilikle bitirdi. Onlara, güvenle yatağa girebilecekleri söylendi. Bir veya iki adam, etrafta hiç kimsenin olmadığını
görmek üzereydi. Elma için çok saçmaydı.
"Sonuçta," diye belirtti çavuş, "siz çok erkenci insanlarsınız. Saat daha
on bir. Daha gece yarısı değil, hanımefendi!"

"Genellikle daha az erken geliriz elbette," dedi Bayan Leighton, "ama bu gece yalnızdık. Bay Leighton ve oğlum uzakta."

"Ah, kötü," diye belirtti çavuş. "Arkadaşımızın buna dair bir fikri varmış gibi görünüyor."

Elma görüşmenin asla bitmeyeceğini düşündü.

Hiçbir şey söylememek en iyisiydi, yoksa Bayan Leighton kasabayı
Elsie'yi aramaya zorlayacaktı. En iyisi o suçlayıcı
kağıdı buruşturup Elsie'nin bunu neden yaptığını merak etmekti.

Ertesi gün Yılan'la karşılaştı. O genellikle vahşi küçük yüzünde yaramaz, mutlu bir ifade vardı. Bayan Meredith, Leighton'ların önceki akşam yaşadıkları müthiş endişeyi annesine anlatıyordu. Elma'yla tam yüz yüze geldi ve dudaklarındaki gülümseme kayboldu.

"Neden yaptın bunu?" diye sordu Elma, sanki Yılan'ı hayatı boyunca tanıyormuş gibi. Yılan, Elma'ya sertçe baktı, sonra sertçe
normal pozuna döndü.

"Sen benim evime geldin, ya da annen geldi, beni kendimden
çıkarmak için -bir tür hayır kurumu ziyareti, bilirsin. Bunu duydum, nasıl olduğunu boş ver. Ben seni kendimden çıkarmak için geldim. Sanırım
ben yaptım--değil mi?"

Sonunda ihtiyat buzları kırılmıştı ve Yılan ciddi bir şekilde
sokuyordu.

Elma sadece ona bakabiliyordu.

"Sanırım bir tür 'vaka' olduğumu düşünüyorsun. Kendini iyi ve cömert hissedeceğin biri. Sadece saçlarım tutam tutam dökülüyor diye. Şey, tutam tutam dökülmeyi bıraktı ama hala birkaç çağrım var."

"Dün gece korkmadın mı?" diye sordu Elma tam bir şaşkınlıkla.

Duvara yaslanmış bir gölgeye doğru hareket etmişlerdi.

"Korkuyorum," diye haykırdı Yılan ve sonra düşecekmiş gibi titredi.

"Yapma," diye bağırdı Elma sertçe, "bayılma."

"Neredeyse bayılacaktım--dün gece. Neredeyse bayılacaktım. Eve gitmek korkunçtu.
Kimse orada ben olduğumu bilmiyor muydu?"

"Evet," dedi Elma, "hepsi bu."

"Kimseye söyleme," diye feryat etti hırsız. "Yapmayacaksın, değil mi? Biliyorum
bu benim için korkunçtu, ama o ana kadar çok eğlenceliydi, ta ki--içeride hareket ettiklerini duyduğumda. Sonra bacaklarım çok zayıfladı ve
kaçamayacağın bir rüya gibiydi. Bana Yılan dememeliydin."

"Biz demedik," dedi Elma. "Senin kastettiğin anlamda değil. Ama sen
hayvanlar hakkında garip bir şekilde bilgi sahibi olduğun için--Elsie Venner gibi. Lance
yarı yılan olduğunu söyledi, ama sadece yılanlar hakkında bilgi sahibi olduğu için. Açıklaması
zor."

"Lance?" diye sordu Yılan.

"Evet, neden ara sıra Lance ile konuşmuyorsun?"

"Ona daha büyük bir iltifat ediyorum," dedi tuhaf küçük Yılan. "Dün gece onun
giysilerini giydim."

"Oh," dedi Elma. "Oh! Yine de bugün bayılabilirdin--ya da neredeyse öyle."

"Bu çok kötü değil mi," dedi Yılan. "Bir çocuk pes etmezdi.
Çok daha kötülerini yapıyorlar ve dizlerinin bağı çözülmüyor, bilirsin. Ben sadece
pencereyi açtım ve notu attım. Önemli bir şey değildi. Sadece
şaşırman için seni kastettim. Erken gitmiştim ve uygun bir
pencere veya kapı bulamadım, bu yüzden hizmetçiler yatana kadar bekledim. Küçük bir
pencereyi yarı açık bırakmışlardı."

"Annem aşçıyı kovmalı," dedi Elma ciddi bir şekilde.

Yılan'ı önümüzdeki birçok gün boyunca tekrar aydınlatmayan bir güven güneş ışığıydı. Ancak Elma, o sırada,
ve bir kez daha o kişiye özgü olan çekingenliğin alaycı bakışıyla karşılaşana kadar,
bir arkadaş bulmuş gibi hissetti. Oldukça şakacı bir ruh haliyle vedalaştılar ve Elma en azından
"her şeye güvenebileceği" annesine haberi vermek için eve koştu.

Ancak Jean, oturma odasına girdiğinde, hırsızlığı bir grup insana anlatıyordu. Küçük çığlıklar ve "Oh"lar ve "Oh,
bunu nasıl yaptın?" "Ölmeliydim, gerçekten ölmeliydim," duyuluyordu.

Jean'ın hırsızı artık 1,88 boyundaydı ve bir "suç ortağı" vardı.

Elma, Bayan Leighton'a haber vermek için başka bir fırsat seçmeyi düşündü.

BÖLÜM XIII

Bir Uzlaşma

Bay Leighton hırsıza karşı çok anlayışlıydı. Olayı iki şekilde duydu, önce Jean'in ateşli ve heyecanlı anlatımıyla, sonra da Elma'dan gizlice. Bayan Leighton da oradaydı.

"Asla!" dedi. "Geceleri hırsızlık yapan o zavallı küçük yalnız ruh! Korkunç." Geri kalanını ne kadar aptalca
gösterdiğini bir an bile düşünmedi.

"Karanlıktan, ormandan, fırtınalardan veya bu tür şeylerden hiç korkmuyor," dedi Elma. "Karanlık olduğunda siyah kedisiyle dışarıda olmayı seviyor. Ama şimdi polislerden korkuyor ve sanırım hayatı boyunca bizi düzgün bir şekilde arayacak. Bize karşı
tamamen vahşi."

Bay Leighton saçlarını dalgın bir şekilde okşadı.

"Mesleki iyilik demem gereken şeye dikkat etmek gerek," dedi
yumuşak bir şekilde. "Elbette, fırtınalı küçük bir insana karşı nazik davranarak
iyi bir eylemde bulunduğunuzu hissetmek hoş. Ama o, nazik olma çabasını
algıladığında! Eh, bazen,
muhtaçların zenginler tarafından elle tutulur şekilde yardım görmesinin aşağılayıcı olması gerektiğini düşünmeli. Çeşitli zenginlik türleri vardır, hepsi de para anlamına gelmez. Bu çocuğun hiç sevgisi olmadı. Doğal olarak, hayırsever bir
hediyeyi küçümsüyor. Bu neredeyse kendi ebeveynlerine karşı bir hakaret, bilirsin."

"İşte," dedi Bayan Leighton kasvetli bir şekilde, "Dr. Merryweather'a izinsiz girmekten hoşlanmadığımı söyledim. Bu bir izinsiz girmeydi."

"Oh, her şey yoluna girecek," diye cevapladı Bay Leighton. "Çocuğu bu hırsız olma
şamatasıyla rahatsız etme, hepsi bu. Ve ona
patronluk taslama," dedi Elma'ya. "Ona kendi kendine bir şeyler
verme şansı ver. Bazen bir arkadaş bulmanın daha onurlu bir yoludur."

Elma, yılanı geri alma konusundaki yüce fikirlerinden bazılarının devrildiğini hissetti. Bayan
Grace farklı tavsiyelerde bulunmuştu. "Nazik ve yardımsever ol," diye ilan etmişti.
Şimdi babası, yılanın cömert bir destek figürü olmasının görevi olduğunu düşünüyordu. Bu, Elma'yı o
ateşli küçük yılan Elsie ile biraz vahşileştirdi.

Bir buçuk yıl boyunca yılanla olan dostlukları çapraz kılıçlar üzerinden devam etti. Sağlığına kavuştu, ancak hayatının rutini
asla değişmedi. Annesi ile ilgili alışkanlık gücü,
Profesörün fırtınalı, sinirli alışkanlıklarının evi yönetmesi ve
bozulmaması gereken bir sessizlikte titremeye devam etmesi gerektiği,
Bayan Meredith'in özenli ziyaretleriyle bile ortadan kaldırılamadı.
Adelaide Maud, Profesörle ilk karşılaşmadan sonra çekildi.
"Korkarım her zaman
Bayan Clutterbuck, "bir çift yeni ayakkabı" yerine "yeni bir çift ayakkabı" diyor," dedi, "artık onu hiçbir şey kurtaramaz."

Kısa süre sonra Dr. Merryweather'ın çabaları tüm ailenin anlaşılmaz
tutuşunda unutuldu.

On sekiz ayın sonunda, Ridgetown'ın çoğu bir gün, kasabadan birkaç mil yukarıda bir nehir yarışı için toplandı. Betty'nin dediği gibi, Lance hariç, önemli olan herkes oradaydı.
Teknelerde kürek çektiler ve yarışları izlediler, piknik yaptılar ve kıyılarda yürüdüler.
Harika bir olay da Bayan Clutterbuck ve Yılan'ın varlığıydı. Bay Symington bir kez daha ortaya çıkmış ve bu sefer varoluşlarının mesafeliliğini aşmak için bir şeyler yapmıştı. Profesörle birlikte bir veya iki kez Leighton'lara gelmişti.

Kızlar babalarının bu arkadaşını yeni bir boyuta taşıdılar.

Babaları ve Profesörle sohbete dalmış olabilirdi, ancak ailenin geri kalanına sanki "deney fareleri"ymiş gibi bakmazdı.

Artık Bay Sturgis'i yeterince iyi tanıyorlardı ve ona, onların dekoratif bir
deney faresi diyarı olduklarından başka bir şey düşünmediğini
söyleyecek kadar iyi tanıyorlardı. Ancak, onları çocuksu sahneden çıkarken görmemiş olan Bay Symington,
onların resminin, yeni bir kişi için, gerçekten hatırlanması
çok keyifli bir şey olduğu unutulmaz bir akşam onlara denk gelmişti - Bay Symington hemen yeni bir düzenin
kaidesine konmuştu. Aradaki fark Robin'e açıklandı ve Robin de
karanlık bir şekilde homurdandı. "Kendi babamız tarafından saygıyla karşılanacak kadar muhteşem olan bir adam tarafından saygıyla karşılanmak son derece hoş," diye açıkladı Jean. "Görmüyor musun?"

Robin vahşi bir şekilde gördü. Daha önce hiç bu özel
kaidede olmamıştı. Kardeşinin Bay Symington'a olan tüm coşkusuna rağmen, o kişide sevilecek pek bir şey göremiyordu.

Bay Symington, dünyanın ıssız yerlerinde sıradan bir sporcunun silahıyla
alt edeceği vahşi yaşamı inceledi. Erkeksiydi, ama
bilgiliydi. Hoş bir şekilde gençti, ancak deneyimin onuruyla damgalanmıştı. Robin onun yanındayken kendisinde yıllarla açıklanamayan orta yaşlı bir baskı hissetti.

Özellikle kız kardeşinin nehir yarışının olduğu cumartesi günü Clutterbuck partisine yakın durmaya devam etmesinden rahatsız olmuştu.

Tekne yarışları, ördek yarışları, yüzme yarışmaları ve benzeri heyecan verici anlar yaşandı. Sonra herkesin piknik yaptığı öğleden sonra geldi.

Leighton'lar yanlarında bir grup arkadaşla birlikteydi ve barajın yanındaki havuzun yanında çay içtiler.

May, Betty'ye yarışçılardan birinin o an için bakımını üstlendiği bir dıştan takmalı kürek çekmeyi öğretmeyi üstlendi. Betty başlangıçta cesur ve oldukça becerikliydi. Bu kadar çok kişi
bakarken aniden gerçek bir yengeç yakalaması üzücü görünüyordu. May, kıyıda durarak, Betty'nin zayıf küçük teknesi bir adanın ağaçlarının altında
çılgınca sallanırken ona bağırdı.

"Bak buraya," diye bağırdı Jean May'e sertçe. "İkinizi böyle tehlikeli bir rolde oynamaya iten ne? Kıpırdamadan oturun," diye bağırdı Betty'ye çılgınca.

Sanki hiç kimse Betty'nin bu küçük şakalarında herhangi bir tehlike olduğunu anlamamıştı, ta ki teknesi akıntının ortasına sürüklenene ve
adada kesin bir çarpışmaya girene kadar. Jean, Betty'ye bir tekne
götürmesi için birini çağırdı. Sonra durumun tüm tehlikesi
üzerlerine çaktı. Sadece birkaç dakika önce, bir müfreze başlangıç ​​noktasına gitmişti ve Betty'ye ulaşılabilecek
hiç tekne kalmamıştı.

"Kıpırdamadan oturun," diye bağırdı Jean tekrar, "ağaçlara tutunun ya da bir şey."

Bir anda olmuştu. Betty sakin suda gayet iyiydi,
ama çekingen Betty, çok yakın mesafede bir barajla dönen bir nehirde tek başına, bu Betty aklını kaçırdı.

Jean'in "Otur," çığlığı onu her şeyden daha çok korkuttu. "Atlar kaçarken veya özellikle korkunç bir şey olmak üzereyken yapılması tavsiye edilen şey buydu," diye düşündü Betty.

Önce bir küreğini kaybetti, sonra onu kurtarmak için çılgınca su sıçrattı. Daha bir dakika önce "parlayan küçük deniz kabuğu" dediği şeyin aniden sallanması onu her şeyden daha çok tedirgin etti.
Adada sürükleniyordu, her yeri derin sularla çevriliydi.
Korkudan soluk soluğa ağaç dallarını yakalamak için ayağa kalktı, ıskaladı, deniz kabuğunu
en sonunda devirdi ve nehre düştü.

Kıyıdakiler, bir anlığına, "ya da yüzyıllardır", felç olmuş bir şekilde durdular.

"Ah!" Jean, "oh!" diye bağırdı.

Arkalarında, "bir mısır tarlasında
dalan bir kırlangıç ​​gibi" diye söyledi May daha sonra. Gergin, muzaffer küçük bir figür,
şapkasını ve bir tür giysiyi fırlattı; bir sıçrama; inanılmaz hızlı bir şekilde suda ilerleyen koyu bir kafa, iki küçük vahşice kayan el tarafından sabırsızlıkla neredeyse çiğneniyordu, sonra Betty ayağa kalktığında bir ses: "Sırt üstü uzan, bir dakikaya yanındayım," ve yiğit küçük
Yılan, Betty'yi kurtarmaya gitti. Baraj yüzünden yeterince korkutucuydu. Elsie Betty'ye ulaşsa, onu geri getirecek
güce sahip olur muydu. Elsie Betty'ye ulaşamazsa, Betty yüzemezdi. Korkunçtu. Jean, ikinci sınıf bir yüzücü olmasına rağmen, bu zamana kadar kendinde olurdu, ama Elma onu tuttu.

"Onu yakaladı," diye fısıldadı gri bir yüzle. Yılan Betty ile hafifçe döndüğünde bağırdılar. O, vahşi bir küçük okul öğretmeni gibiydi. "Bana karışma, sırt üstü yat. Sırt üstü yatmaya devam et," ve Betty itaat etti. En yüce anda Yılan
kendine gelmiş ve o zamana kadar sadece kedilerine ve köpeklerine harcanmış olan yeteneğini
sonunda sergilemişti. "Hareketsiz yat," diye homurdandı ve
itaatkarca, neredeyse güvenle, Betty küçük beyaz yüzlü
boğulmuş Ophelia gibi yatıyordu. Sonra Yılan neşeyle "Şu tekneyle gel," diye şarkı söyledi.

Yukarıdaki nehrin kıvrımından, çığlıklarının sesi duyulunca
"Buraya doğru Uyanış, oh ne muhteşem," diye hıçkırdı Jean. Bay Symington'dı. Yılan, sert ve kullanışlı küçük vuruşlarla Betty'yi akıntının gücünden hafifçe
uzaklaştırdı. Bay Symington bir dakika geçmeden geçti ve nazikçe
onlara geri döndü.

"Küpeşteyi tut," dedi Elsie'ye neşeyle. Bu, yurttaşına
seslenen bir adamın tonuydu.

(Ah! Yılan ne kadar da muhteşem.)

"Şimdi," dedi. "Onu hala sıkıca tutun. Sizi
sakin suya
götürmeliyim." Sertçe çekti. Hemen onları
durgun suya
götürdü. Bir ağaca tutunmasını, tekneyi bağlamasını ve daha nefes alamadan Yılan'ın yanında olmasını görmek oldukça muhteşemdi.
Güçlü bir adamın tüm gücüyle kürek çekmişti ve bir dakika içinde
Betty'yi aynı şefkatle kaldırıyordu. Gözlerini yüzünden hiç ayırmamıştı. "Sadece kusurluydu. İyi tutundun," dedi onaylayarak. "Kız kardeşlerinin onu şu anda görmesine izin verme." Betty'yi kıyıya doğru kaldırdı.

"Çabuk, gözlerini aç," dedi emredici bir şekilde.

"Buraya bak," diye seslendi Yılan. Kendi kendine düzgünce
çıkmıştı, "Betty, Betty Leighton, oh! Betty, gözlerini aç." Cevap veren bir ok vardı. "Çabuk, Betty, kız kardeşlerin gelmeden önce. Onları
korkutma. Gözlerini aç, Betty."

Bay Symington, Betty'nin ellerini hızlı ve deneyimli bir şekilde
ovuşturdu.

Betty gözlerini açtı ve Yılan'a baktı.

"Ah, Elsie," dedi, "Elsie, sen tatlı küçük Yılan!" Bu, çapraz kılıç kavgasının
bir sonuydu. Elsie onu kollarına aldı ve ağladı.

Kızlar panik içinde geldiklerinde, Bay Symington'ı,
birbirleri için ağlamaktan başka bir şey yapamayan iki perişan kızdan emirlerine tutarlı bir cevap almaya çalışırken buldular. Cesur küçük Yılan bir kez daha cesaretini kaybetmişti.

"Ah!" dedi, "kız olmak çok kötü. Erkekler böyle pes etmez."

Jean ona dikkatle baktı, "Her zaman spor kıyafetleriyle mi dolaşıyorsun, insanları kurtarmaya hazır mısın?" diye sordu, sesinde korku kalıntılarıyla.

Cesur küçük Yılan kostümüne baktı ve yanaklarında sadece
mahcupluktan parlayan kırmızılık yavaşça yukarı doğru aktı ve solgun yüzünü kıpkırmızıya boyadı. "Ah!" dedi, "ah!" ve konuşamadan oturdu.

Betty titreyerek doğruldu. "Ben buna zihin varlığı diyorum, değil mi?
Eteğini fırlattı, değil mi canım?"

Yılan, "sevgili" onu sinirlendirmeseydi cevap verirdi.
Bir kez daha gözyaşlarına boğuldu.

"Gel, gel," dedi Bay Symington.

Ve sonradan hatırladıkları gibi, Mabel "geldi."

Beyaz bir elbiseyle ağaçların arasından geldi ve güneş
saçlarına güzel renk lekeleri düşürdü.

"Ah, küçük Betty!" diye bağırdı.

Sonra Yılan'ı gördü.

Elsie'yi güzel beyaz elbisenin tam yanına götürdü ve öptü. Mabel hiç konuşamıyordu. Ama gözleri parlıyordu.

Gözleri tamamen Bay Symington'a döndü. "Bu çocukları hemen eve götürmeliyiz," dedi.

Bay Symington sanki bir orduyu kurtarıyormuş gibi görünüyordu. "Evet," dedi ciddi bir şekilde.

Robin biraz tatmin olmamış gibi görünerek içeri girmişti.

"Jean giderdi, değil mi?" diye sordu.

"Ah hayır, annemin bilmesini istemiyorum," dedi Mabel. "O, Bayan Clutterbuck ile birlikte orada. Bu ikisi eve gitmeli, sıcak bir banyo yapmalı, yatağa yatırılıp oturtulmalı, yoksa orada kalmayacaklar. Acaba taksiyi nereden bulabiliriz?"

"Burada," dedi bir ses.

Adelaide Maud, Elma ile birlikte o güzel güneşli ağaçlı patikadan geçti. "Her şeyi duydum," dedi, "ve arabayı aldık. Herkesten birer muşamba ödünç alıp içine koyalım. Bay Symington dönene kadar Bayan Clutterbuck'ı meşgul edeceğiz."

Görünüşe göre hepsi Bay Symington'ın gideceğini varsayıyordu.

Robin öfkesini kaybetme belirtileri gösteriyordu. Mabel, kural olarak, bu buyurgan nöbetler ona indiğinde onun davranışlarını incelemeye ve onu yatıştırmak için
nerede değiştirebileceğini merak etmeye başladı. Ancak bu sefer Betty için fazla endişeli ve kaygılıydı ve
Jean insanlara bakma konusunda oldukça içten davransa da,
bununla başa çıkmanın en iyi yollarını bildiğine güvenilemezdi. Her halükarda, ikisi orada titreyerek tutulamazdı.

Adelaide Maud, bu kesintiye biraz öfkelendi. "Çabuk," dedi Bay Symington'a, "onları içeri ve dışarı çıkar."

"Ah, sen her zaman bir şekilde peri prensesisin, değil mi," diye iç çekti
Betty, mutlu bir şekilde, halılara ve su geçirmez giysilere sarılmışken,
Adelaide Maud arabacıya hemen kararlı emirler verdi.

"Tıpkı bir hikaye kitabı gibi değil mi," diye coşkuyla iç çekti.

Nemli, hızlı ve heyecanlı bir şekilde eve doğru dönerek sürdüler, ta ki Beyaz Saray'ın kapısına varana kadar.

"Ah, benimki daha yakındı," dedi Yılan gergin bir şekilde. Beyaz Saray'ın kapılarından daha önce hiç bu kadar samimi bir şekilde girmemişti ve aniden
tekrar yalnızlığa özlem duydu.

"Eh," dedi Mabel tatlı ve nazik bir şekilde, "en azından bugün için bunun yakın olduğunu hayal etmek zorundasın. Çünkü seni
yatağa yatıracağım."

Çok mutlu bir şekilde güldüler çünkü bebekler gibi
yatağa yatırılıyorlardı.

"Keşke Cuthbert burada olsaydı," dedi Mabel endişeyle ve anaç bir tavırla Bay Symington'a, "bana sıcak bir içecek içip içmemeleri gerektiğini ve içmeyeceklerini söyledikleri bir sürü şeyi söylerdi."

"Onlara sıcak bir içecek vermeliyim," dedi Bay Symington ciddi gözleriyle hafifçe dans ederek. "Ve onları bir iki saat battaniyelerin içinde tutmalıyım."

Bay Leighton'ı bulan ve ona olan biteni biraz anlatan oydu. ("Ah, bir ebeveyni koruyan komplolar!") Günlerce Bay ve Bayan Leighton, Profesör ve Bayan Clutterbuck, iki kızın sadece
düştüğü ve çok ıslandığı fikrine kapıldılar. Her durumda, Elsie
genellikle oldukça bakımsız bir şekilde eve gelirdi. Ancak, birinin
korkudan ikisinin de daha kötü durumda olmadığını görmesiyle, Elsie gerçek bir
kahramana dönüştürüldü. Bu, onun tutumunu tamamen değiştirdi. Leighton'lar artık onu seviyorlardı
ister hayırsever hissetsinler ister hissetmesinler. Büyük bir rahatlamaydı. Ve
bir gün kendi babası, sanki o anda masada ona özel bir yer
olduğunu düşünmüş gibi, uzaklara bakan bakışlarını ona odakladı.

"Bana--öhö--yüzebildiğini söylüyorlar," diye haykırdı. "Çok mükemmel
bir egzersiz, çok."

Bir yabancıya övgü gibi gelmese de, cümlesi
Elsie'nin kalbini neşeyle
zıplattı.

"Ah, baba," dedi. "Sonrasında çok korktum."

"Öhö," dedi, "korkmak için mükemmel bir zaman."

Bayan Clutterbuck, bunu söylediği için kendini tebrik etti (o bunu "korkmak için zaman" yapardı ve Profesör de çok iyi bir ruh halindeydi!)

Ancak o kasvetli evde gerçekten daha mutlu günler başlamıştı.

Elsie'nin cesaretinin büyümesi harika bir şey oldu.

Bu arada Betty'nin kurtarılmasından başka olaylar da olmuştu. Robin tek başına eve gitmek zorunda kalmıştı ve Lance, yolda onunla karşılaştığında onun kötü huyunun bir kısmından yararlanmıştı.

"Bugün Robin'i kim vurdu?" diye düşündü Lance, o geri çekilen kişiye
şaşırtıcı gözlerle. Neredeyse Leighton'lardan ona doğru
sallanarak gelen çok atletik bir figüre çarpacaktı.

İşte o sırada Wake en muhteşem ruh halindeydi ve gözleri başarının ışığıyla
parlıyordu. Döndüğünde konuşuyordu ve
sözcükler Lance'in yaramaz bakışlarından önce bile otomatik olarak döküldü.

"Seni tanıyordum ve bir yıldıza isim verdim," diye alıntıladı Bay Symington.

"Şimdi bunun tekne yarışıyla ne alakası var?" diye sordu Lance.

BÖLÜM XIV

İlk Çan

Mabel, kuzeni Isobel Leighton Beyaz Saray'a yerleşmek için geldiğinde yirmi bir yaşındaydı. Isobel'in annesi on yıl önce ölmüştü ve
babasının daha yakın zamanda ölümünden beri, annesinin akrabalarıyla bir veya iki yıl kalmıştı. Şimdi, aniden, Bay Leighton ona kendi ailesinde bir yer teklif etmeliydi, çünkü
başka yerlerdeki çeşitli değişiklikler onu evsiz bıraktı. Herkesin memnun olması dünyadaki en doğal şeydi. Kızlar onun için bir oda hazırladılar ve onu özellikle çekici hale getirmek için çabaladılar. Hatta arkadaşları arasında Isobel'in uygun şekilde eğlendirilmesi için planlar bile yaptılar. "Dans davetleri ve bu tür şeyler konusunda nasıl idare edeceğimizi bilmiyorum," dedi Jean. "İki kızla yeterince kötü ve bazen hiç erkek yok. Üç kişiyle berbat olacak."

Elma'nın kendisi davet almaya hak kazanmanın eşiğindeydi. Mabel pek de aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu. Kendi endişeli düşünceleri onu şaşırtıyordu, o anda kimseyle paylaşamadığı düşünceler. Hayatının baharı keyif alınacak bir bahardı. Arkadaşlık filizleri onu Jean'in, devrimcinin, her şeyi kökünden kopardığı yerde güvenli bir şekilde dikmişti. Jean için yeterince iyi olmayan şey
hemen
bir kenara atıldı. Jean için yeterince iyi olmayan şey
Hikaye Kitapları için kendi aptalca coşkularıydı. Jean
kendi kafasında golfte Theodora'yı yenerek
bunun tüm romantizmini yok etmişti. Şimdi Theodora'ya destek oluyordu ve diğerlerini görmezden geliyordu.
Adelaide Maud'u çoktan _geçmiş_ olarak görüyordu.

Uzun zaman önceki sırlar romantik olmayan bir şimdiki zamana dönüşmüştü.
Dudgeon'lar yılda iki kez törensel olarak gelip kızları danslarına davet ediyorlardı. Mabel ve Jean, ara sıra Cuthbert'ın "mermerle
oyulmuş" olmasıyla birlikte gidiyorlardı ve o büyük mekanda anlatılamayacak kadar sıkılıyorlardı.

Mabel, "Kadife yığınının üzerinde oturup her sos için farklı bir uşak bulundurmak diğer şeyleri telafi etmiyor gibi görünüyor," diye ilan etti. "Dudgeon mekanının korkunç
çirkin olduğu gerçeğiyle yüzleşmeliyiz."

Bayan Dudgeon'ın boncuklu yastık etkisine dair bu kadar.

"Sizi erken Viktorya dönemi
oturma odasından çıkarıp bir Gürcü salonuna götürecek ve sizi üçüncü
İmparatorluk'tan kalma bir pufa oturtacak ve bu karışımı beğenmenizi bekleyecek tek kişi bir kadındır," diye homurdandı Cuthbert. Dudgeon'ların balolarına gittikten sonra ondan bu tür konuşmalar duyulacaktı.

Elma, Adelaide Maud ile Miss Grace'de yaptığı toplantıları hâlâ çok değerli buluyordu, ancak
arkadaşlığının orada nerede bittiğini fark etti. Adelaide Maud'un sevgisine, Miss Grace'deki o sıcak yoldaşlıktan veya Bay Leighton'a olan açık sözlü hayranlığından daha fazla yaklaşmanın bir yolu yok gibiydi. Ve "Adelaide Maud _geçmiş_" diye ilan etmişti Jean.

Bu noktada dünya çok soğuk ve gerçek dışı görünüyordu.

Mabel bir gün Elma'nın odasına çok rahatsız bir şekilde geldi. Gözlerinde "Sana güvenilebilir mi?" şeklinde geçici bir sorgulayıcı bakış vardı.

"Bana güvenilmesi gerektiğini biliyorsun, Mabs," dedi Elma, sanki başka bir şeyin
haksızlığını tartışıyorlarmış gibi. "Isobel'in gelmesine
kızmıyorsun değil mi?"

"Ah, hayır," dedi Mabel hemen, "sorun o değil, başka şeyler." Kendini
tembelce bir kanepeye attı.

"Meredith'lerin on beş gündür buraya gelmediğini fark etmedin mi?"

Elma, açık kahverengi, çok dalgalı saçlarını özenle taradı. Yumuşak kahverengi kat kat dökülüyordu ve ışığın dokunduğu yerlerde, gece boyunca özenle örülmüş dalgalarla hafifçe altın renginde parlıyordu. Büyümüştü,
ama zayıf bir şekilde ve itiraf etmeliyim ki ailenin _küçük_ üyesiydi. Mabel'a attığı bakışta bir anlayış zenginliği vardı.

"Mabel, onlarla kavga etmek istemiyorsun değil mi?"

Öyle olursa en kötüsü olacak gibi görünüyordu.

"Sanırım fırsatım olmayacak," dedi Mabel. Bir vazo dolusu çiçekten bir gül aldı ve dalgın dalgın yaprakları koparmaya başladı.

"Sanırım fırsatım olsa çok mutlu olurdum."

"Ah, Mabel," dedi Elma dalgın dalgın, "ne kadar da korkunç! Ve ne kadar da ölümcül olabilir! Biraz kavga etmekten çekinmem. Bence
aslında, eğer insan bunu tekrar telafi edebileceğinden eminse, tamamen ikna olmuşsa,
çok güzel olurdu. Bu yüzden bir oyundan bu kadar keyif alıyorum.
Herkes iğrenç olabilir ama bunu uydurmaya mecburlar.
Keşke gerçek hayatta tamamen güvende olabilseydik! Ama olamazsın. Bay Meredith'in bunu uyduracağına inanmıyorum."

"Eminim uydurmaz." Mabel pembe bir yaprağı fırtına gibi kopardı.
"İşte bu yüzden onunla kavga etmek istiyorum."

"Mabs, artık ondan hoşlanmıyor musun?" Elma'nın gözleri sıkıntıyla kocaman açıldı.
Mabel'in Bay Meredith'e değer verdiğine dair kesin bir fikir
vermiş olması değildi mesele. Uzun zaman önce Mabel için uygun durum olarak kabul edilmiş bir durumdu bu, Bay Meredith ile bağlantılı bir "anlaşma" olması gerektiği. Bu "anlaşmaya" en arzu edilen olay dışında bir şey olursa sınırsız belirsizlik denizleri oluşturuyordu. Mabel başını eline yasladı.

"Görüyorsun ya canım," diye haykırdı, "işte böyle. Uzun zaman önce, babam evlenmek hakkında konuşmamızdan o kadar
hoşlanmıyordu ki, hiçbirimiz, hatta eğlence olsun diye bile, Bay Meredith geldiğinde, sadece arkadaş olmak için -çok iyi arkadaşlar, bilirsin, ama yine de- arkadaş olmak için çok daha kolaydı. Babam her zaman, yirmi üç yaşına gelene kadar hiçbirimizin evlenmesine izin vermeyeceğini söylerdi. Bu
yeterince kesindi. Ve onu nişanlanmaya
zorlamadığımız için oldukça memnundu. Yine de, Robin'in ona, en azından bir kez, benimle evlenmek istediğini söylemesi gerektiğini
düşünüyorum. Söylemedi, ben sadece onun eşliklerini çalmaya devam ettim ve kız kardeşinden iltifat aldım. Şimdi, şimdi, ne düşünüyorsun? Bay Symington'a karşı bu kadar nazik olduğu için babama sinirlendi. "Babam hakkında
dikte etmesini hayal et!" Mabel'in gözleri yuvarlak ve masum bir şekilde büyüdü.

"Ama bunun nedeni Bay Symington'ın sana iyi davranması olabilir," dedi Elma,
sanki bu kavrayış patlaması onun adına büyük bir keşifmiş gibi.

"Kesinlikle," dedi Mabel sakin bir şekilde. "Ama eğer herhangi birinin bir dilim alabileceği
bir pastayı korumasız bırakırsan, insanlar kendilerine yardım etmeye
çalıştıklarında onları suçlayamazsın. Robin, Bay Symington'a 'Ellerini çek--bu benim malım' diyebilmelidir ve o zaman hiçbir sorun olmaz. Şu anki haliyle, babamın arkadaşı da benim emri vermemi istiyor!"

"Ona ne söyledin, Mabel?" Elma umutsuzluk içinde soruyu sordu.

"Bay Symington gerçekten işe yaradığında, onu
emretmenin zamanı geleceğini söyledim."

Mabel hafifçe yelpazelendi. Sonra dudağı titredi.

"Sanırım babam beni bu tür onur kırıcı bir pozisyona
almak istemezdi ama işte buradayım. Eğer Robin beni savunmayacaksa, kim savunacak?"

"Ah, ama kesinlikle," dedi Elma, "elbette Robin Meredith asla----"

"Sorun bu. "Yapardı," dedi Mabel. "Ve bir erkek hakkında bunu öğrendikten sonra -sadece yapamazsın--ona inanamazsın, hepsi bu."

Elma yatağında perişan bir şekilde oturuyordu.

"Bence senin böyle hissetmene izin vermesi korkunç," dedi.
"Diğer erkekler yapmazdı. Cuthbert önemsediği hiç kimseye yapmazdı."

"Birçoğu yapmazdı," dedi Mabel. "Bu yüzden bu kadar yıl bu adam hakkında bu kadar çok düşünmüş olmak çok utanç verici!"

"Bay Maclean yapmazdı," dedi Elma. Mabel'ın evlilik planlarında onu neden
görmezden geldiğini hep merak etmişti.

"Hayır, yapacağına inanmıyorum," dedi Mabel. "Ama bu bana iyi gelmiyor,
öyle değil mi?"

"Bay Symington yapmazdı," dedi Elma.

"Ah, Elma!"

Mabel'ın gözleri korkuyla doldu. "Beni korkutan da bu. Oturup oturuyorum
ve diyorum ki, Bay Symington asla yapmazdı. Robin'i çok zayıf ve önemsiz gösteriyor. O sadece buruşup gidiyor. Ve Bay Symington büyüyor
ve onurlu, ve ne adam! Ve bir şekilde Robin'e adanmış olmam gerekiyor. Bu, ölmeden önce mezar taşının kesilmesi gibi.
Ah, Elma, ne yapacağım!"

Elma oldukça solgundu. Düşünce çizgileri çoktan kaybolmuştu, yüzündeki şaşkınlık kırışıklıkları. Gerçekten de burada gök gürültüsü
intikamla gürlüyordu ve yakın, yıllar önceki o altın resim gibi çok uzakta değildi. Mabs büyük bir beladaydı.

"Babama söylersem ne olacağını görüyor musun? Bay Symington büyük bir korku içindeydi, çünkü
hiçbirimizin onu düşündüğünü düşünmemişti, sadece çok zeki bir adamdı!
Bence de babası Robin'i evden kovardı."

"Bence öyle yapardı," dedi Elma fısıldayarak.

"Ve sonra--ne kadar korkunç! Tüm arkadaşlarımız, onların arkadaşları! Gittiğimiz
her yerde Sarah Meredith ile karşılaşacağız! Bizim için ne hayat!
Kavga etmek isterdim--sadece çok kötü muamele gördüğüm için, ama
sonuçları kesinlikle korkunç olurdu," dedi Mabel.
Sanki hiçbirinin çaresi yokmuş gibi algıladı.

Elma duygularının yarattığı gerginlikle oldukça sarsılmıştı.

"Babana söylemelisin, Mabel," dedi nazikçe.

"Ah, Elma, söyleyemem--Bay Symington hakkında. Bay Symington'ın
her zaman 'Bu kızlardan herhangi birini umursamıyorum!' diye bildiğini ve düşündüğünü hayal edin. Robin her zaman çılgına dönmüştür--eğer çizim ustama gülümsesem bile. Nefret ettiğim şey, şimdi bana dikte edilmesi. Ve onun somurtması--eğer herhangi bir sorun olursa
yanımda durmak yerine. O bir erkek değil."

Zilin sertçe çalınması ve postacının tak tak sesleri duyulabilirdi.
Birisi Mabel'a bir mektup geldiğini söyledi.

Elma mektubu aldı ve titreyen bir kalple mektubu çıkardı. Yazı, Mabel'a gelen mektuplardan
çok farklı görünüyordu.

Bay Symington'dandı.

Mümkün olan en nazik şekilde, Bayan
Meredith'ten Ridgetown'daki varlığının hiç hayal bile etmediği
bir zorluk yarattığını öğrendiğini açıklıyordu. Sevgili babasının yakın bir dostu ve ailesinin en sadık hayranı olarak, dünyadaki en kolay
işin yapıldığını ve Ridgetown'a yaptığı ziyaretin
sona erdiğini söyledi.

Mabel'ın parmaklarındaki kağıt hafifçe titredi ve titreyerek ve kararsız bir şekilde yere düştü. Elma'ya, sığınak arayan bir çocuk gibi acınası ve oldukça çaresiz bir şekilde baktı ve sonra başını kanepe. Uzun, boğuk hıçkırıklarla ağlarken, Elma ona
bakıyordu.

Elma sonunda kendini toparladı.

"Mabel canım, okuyacağım."

Mabel başını eğik kollarına doğru salladı.

"Ah ama," dedi Elma titreyerek o belgeyi inceledikten sonra, "ama o bunu yapamaz--bunu yapamaz. Bu korkunç. Seni suçlamak gibi! Bayan Meredith ne
söylemiş olabilir? Ah! Mabel! Mabel, o kadını
nerede ve nasıl olursa olsun kesip biçeceğim. Ah, Mabel--ne yaratık! Ağlama.
Babam Bay Symington'a açıklayacak. O da babaya inanacak.
Babam senin bununla hiçbir ilgin olmadığını,
gitmesinin veya kalmasının senin için önemli olmadığını----"

"Ama umursuyorum," dedi Mabel soğuk, hayret dolu bir tonla. "İşte bu korkunç kısım. Ve bana Robin'in küçüklüğü öğretti, Bay Symington tüm dünyada tanınmaya değer tek adam."

Ellerini umutsuzca kavuşturdu.

"Ve o, benden başkasında iyi bir özellik görmemi imkansız
kılması gereken adam tarafından, sürgüne gönderildi."

"Bay Meredith'in eşliklerini şimdi kim çalacak?" diye sordu Elma. "Neden sensiz
devam edemiyorlar canım." Hâlâ oyunlar düzenlendiği gibi, Mabel'in işlerinin de orijinal dinginliğine geri dönmesi gerektiğine inanıyordu.

"Robin Meredith için bir daha asla nota çalmayacağım," dedi Mabel.

Elma henüz Robin'in doğrudan geleceğinden şüphe edemiyordu, rakibinden ne kadar
memnun edici bir şekilde kurtulduğunu biliyordu. Bay Symington'un Mabel'a sadece buraya kadar açıklama yapmış olmasını umuyordu. O öğleden sonra Isobel ile buluşacaklardı, böylece herkes az çok meşguldü ve her zaman haftanın aynı akşamı, Cuma günü, Meredith'ler Leighton'ların arkadaşlarının Beyaz Saray'da katıldığı açık bir "evde"ydi. Soru şuydu, Meredith'ler gelecek miydi?

Mabel gelip gelmemelerini umursamıyor gibiydi. Oturdu, mektubu buruşturdu ve Elma'ya bakmadı.

"Sevgili Elma," dedi sonunda, "Buna dayanamıyorum. Babama söyleyeceğim.
Annem sadece 'Sana söylemiştim' diyecek, çünkü Meredith'lerle çok arkadaştık. Ama utanmadığımı bilmemesine dayanamıyorum," diye hafifçe hıçkırarak nefesini tuttu. "Ama Robin'le işim bitti."

Elma'ya kendi onuru için bu kadar çok şeyi tehlikeye atması muhteşem görünüyordu. Bay Meredith gibi adamlar Ridgetown'da çok nadirdi.
Ancak ona Robin'e hâlâ hayran olup olmadığını sorduğunda, Mabel çok
doğru bir şekilde "Hayır" dedi.

Elma, Bay Symington'ın önemli olmadığını söylemek isterdi.

"Robin bir daha asla bu eve girmeyecek," dedi Mabel titreyen dudaklarla.

Ama geldi - birkaç kez.

BÖLÜM XV

Varış

4.50 treni Ridgetown'a doğru sarsıntılı bir şekilde
gümbür gümbür gidiyordu. Hava sıcaktı ve pencerelerin çoğu, duman ve toz içinde boğulmaktan
kaçan havayı yakalamak için açıktı. demir. Bayan Meredith, iki kişiyle birlikte birinci sınıf bir vagonda oturuyordu. Biri, her gün seyahat eden ve sayılmayan yaşlı bir beyefendi, diğeri soluk tenli, koyu gözlü bir kızdı. Kusursuz bir şekilde oturan tüvitler ve sanki onların şık görünümlerinin ciddiyetine aykırıymış gibi, çok gösterişli bir kırmızı şapka takmıştı. Şapka, burnunun üzerine akıllıca bir şekilde eğilmişti ve göz hizasındaki diğer şapkaların "Ben taşradan geliyorum" diye
çığlık atmasına neden olacak bir havaya sahipti.

Kırmızı şapka, muhtemelen Londra'dan, kasabadan geliyordu. Koyu tenli kız, sanki vagonun atmosferi onu kontrol edilemez derecede sıcak olmasından daha fazla şekilde boğuyormuş gibi, huysuz bir ruh halindeydi. Yüz hatlarının pürüzsüz, madonna benzeri görünümüyle, hiç huysuz olmaması
gerekiyordu. Ridgetown'a yaklaştığı bu anda hareketlerine aykırı olan, duruşunda ve ifadesinde tarif edilemez bir dinginlik vardı. Bayan Meredith'in dikkatini çekti ve gösterdiği ilgiden rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Bayan Meredith görünüşünden çok etkilenmişti. Kural olarak, Ridgetown'daki
insanlara dair fikirlerini ya "zarif" ya da "oldukça kaba" olmakla sınırlandırırdı. Bu kızda bu ikisinden biri havası yoktu. Ridgetown'da hiç incelenmemiş bir tipti. Onun hakkında ne tam bir hanımefendi olduğunu ne de hanımefendi gibi olmadığını söylemek mümkün değildi. Güzel, sevimli derecede güzel olduğunu söyleyebiliriz. Sakin, berrak gözler, ifadelerinde hesapçı bir meydan okuma, gizemli karanlık derinliklerini çerçeveleyen süt beyazı ten, arada sırada nefesiyle aralanan kırmızı dudaklar, bunların hepsi gül goncası tenlerinden, Ridgetown'ın oldukça utangaç tavırlarından çok farklıydı.

Bayan Meredith, herhangi biriyle ilgilendiğinde çok yetenekli küçük bir polis memuru gibi davranabilirdi. Artık bunun Ridgetown'a bir ziyaretçi olması gerektiğinin farkında olduğu için polis memuru gibi davranmaya karar verdi. Son yavaş duraklama yerini geçmişlerdi ve varış noktasına yaklaşıyorlardı. Ridgetown'ın adı olmayan her istasyon esmer kızı açıkça rahatsız etmişti.

"Bir sonraki istasyon Ridgetown," dedi Bayan Meredith hoş bir şekilde.

Esmer kız dik dik baktı.

"Ah, ah, öyle mi?" diye sordu umursamazca.

Yaşlı bir beyefendi köşeden kalktı ve eşyalarını toplamaya başladı.

"Size yardım edebilir miyim?" diye sordu ve tuvalet çantasını indirdi.

Parladı.

"Çok teşekkür ederim," dedi çok zarif bir şekilde.

Bayan Meredith, kendi tekliflerinin bu teklifler lehine tanınmadığını rahatsız edici bir şekilde hissetti. Ancak, bir izlenim bırakmayı amaçladığı her yerde
aşağılık bir insan olabilirdi ve çok erken şaşırmamaya karar verdi. Şüphesiz esmer kız kendi arkadaşını ziyaret etmek üzereydi. Vagonun kendi tarafında ayağa kalkıp raftan bir şemsiye aldı. Bu, yeni gelenin tren durmadan önce bile
platformda sallanmasını sağladı.

Bayan Meredith, Isobel'in Leighton'lar tarafından karşılandığını gördü. Bu, Bayan Meredith'in bir hamal gelip ihmal edilmiş tuvalet çantasını bulmadan önce fark edilmeden
kaybolmasına yetecek kadardı. Ama o,
istemeden ve yeni bir fikir karmaşasıyla gitti. Gerçek,
yeni kuzenin Ridgetown'da büyük bir sansasyon yaratacağı yönündeki zorla öğrenildi.
Esmer kızın Leighton'ların kuzeni olabileceğini hiç hayal etmemiş olması garipti. Hiçbir fırsat onsuz tamamlanmazdı. Birkaç hafta önce,
Meredith'lerde ilk resepsiyonunu yapmış olabilirdi ve orada onu tanıştırma ayrıcalığına sahip olmalıydılar. Şimdi, son olaylardan dolayı,
Leighton'lar ile aralarındaki ilişkiler biraz gergin olabilirdi.

Bayan Meredith, kardeşine karşı her yıl daha da hırslı hale gelmişti. O, onun Ridgetown'da sosyal şöhrete tırmanmasını sağlayan merdivendi. Çalışkanlığı tüm engelleri aştı. İlk başta, onun Mabel'a bağlı olmasını hoş bulmuştu,
şimdiyse Dudgeon'lardan en iyi şekilde yararlanması çok daha uygun görünüyordu. Leighton'lar aracılığıyla orada ufak bir tanışıklık
oluşturmuşlardı ve bu son zamanlarda gelişme belirtileri gösteriyordu. Leighton'lar söz konusu olduğunda Robin'in zihnine hoşnutsuzluk tohumları
ekmek gerekli hale geldi. Onların dünyasının çok fazla bir parçası olmuştu. Kolayca etkilenmeyen bir adamdı ve Mabel'a karşı büyük bir sevgisi vardı. Ancak
taşın sürekli takılması Robin'in tedavisiydi ve son zamanlarda Bay Symington yüzünden epeyce takılması gerekmişti.

Bay Symington'a ne kadar çok şey söylediğini hatırlamaya başladı.
Yüzü, Mabel'ı ne kadar düşündüğünü
göstermiş olmasının hatırasıyla yandı. Konuyu Mabel'ın bakış açısından ele almıştı. Bay Symington oradayken, Mabel'ın Robin'le olan mutluluğu sekteye uğradı. Bayan Meredith, Beyaz Saray'daki sürekli katılımının sorgulandığını ima etmeyi amaçlamıştı. Oysa o, kendisinin bilmediği bir şekilde, bunun Ridgetown anlamına geldiğine karar vermişti. Sert dudaklarla aniden sözünü kesmişti, "Affedersiniz, ama bana açıkça söyler misiniz, Bayan Leighton kardeşinizle nişanlı mı?" Bayan Meredith fırsatı gördü ve hemen değerlendirdi. "Evet," dedi. Robin ve Mabel'ın uzun yıllar boyunca zımni bir şekilde nasıl bağlantılı olduklarını düşünürsek, bu pek de yalan sayılmazdı.

"Bunu anlamamıştım," dedi Bay Symington. Bunun üzerine hemen Mabel'a mektubunu yazdı.

Bayan Meredith'in Bay Symington hakkında her zaman kendine özgü fikirleri olmuştu. O, bu çok küçük kızların arkadaşı değildi. Öte yandan yaşlı değildi, ancak onu oldukça gürültücü Leighton ailesinin seviyesinden farklı bir seviyeye taşıyan bir mizaca sahipti. Meredith seviyesinde, eğer
birileri bu sözleri söyleseydi.

"Robin," dedi o akşam, Isobel'in gelişinden sonra, "hiçbir şey olmamış gibi Leighton'lara gidelim."

Robin çekingen bir yüz maskesini ona doğru çevirdi.

"Siz kadınlar her şeyi başarabilirsiniz," dedi.

Bu kaleidoskopik arkadaşlarından yoksun olmanın verdiği yorgunluk onu çoktan ele geçirmişti. Eski seviyeye geri dönmek için hala zamanları vardı.
Leighton'lar olmadan kesinlikle dondurucu bir dünya olurdu. Herkes Dudgeon'larla sosyal avantajlar elde edilebileceğini biliyordu, ancak Leighton'larla her zaman çok iyi vakit geçirilirdi.

Bayan Meredith ise, Bay Symington uyarıldığına ve Robin'in iki adamın peşinde olduğu kızın çekiciliğini hissetmesini engelleyeceğine göre, Robin'in kendisinin açık bir kopuşla götürülmekten daha nazikçe sütten kesilip kesilemeyeceğini merak etmeye başladı. Robin, annesi ve kız kardeşi tarafından büyütülmüş bir adam konumundaydı. Pratikte, hayatı boyunca dokunduğu her şey onun, kutsal ve dokunulmaz olarak kalmıştı. Mabel'ın sadece bir kez elini ona doğru uzattığı için onun olması gerektiği anlaşılıyordu. Sonra, bencil olmamanın öğretildiği bir aileyle hesaplaştığını fark etmeye başladı. Isobel, adaletini sağlamak için, Mabel'in gelişinde kendisine gösterilen
karşılamanın rezervinden, Beyaz Saray'daki
varlığından rahatsız olduğunu her zaman hayal etti. Kendisini karşılayan tüm kızlardan Mabel'in
sıkı bir sessizlik içinde olduğunu fark etti. Bunu hemen kişisel bir
kendinden nefret
etmesine bağladı ve hareketlerini buna göre kontrol etti.
Teyzesini ve eniştesini selamladığı ve masaya oturduğu ilk andan itibaren,
Mabel'in dağınık tavrını oldukça kötü bir şekilde rahatlatan,
saldırılamayacak bir karakter tatlılığını korudu. Isobel'inki, başkalarının
duygularından ve sempatilerinden tamamen bağımsız, biçimlenmiş ve anlaşılır bir doğaydı; kendi
sorunları ve hayal kırıklıkları olmadığı sürece, her türlü sıkıntı ve hayal kırıklığında gelişip çiçek açabilen bir doğaydı. Oldukça çıkmaza girmiş hayatının karışık öğretilerinde, istediklerini görebilen ve buna göre iki eliyle kavrayabilenlerin yoluna çok az sorun veya hayal kırıklığı çıktığını öğrenmişti. Leighton ailesinde lider olmanın sağladığı her faydayı iki eliyle kavramaya karar verdi. Lider olma niyetiyle gelmişti. Yemek bitmeden önce, Mabel hariç herkesin iyi fikrini kazanmıştı, bu onun kasıtlı bir dışlamasıydı. Mabel onu
hiçbir şekilde karşılamamıştı. Burada rekabet vardı. En metodik ve kararlı bir şekilde, Leighton kızlarının başı olan Mabel'ın daha önce hiç gerçekten sorgulamadığı
haklar ve ayrıcalıkların uzun bir kuşatmasına başladı. Müzik çevrelerinde daha önce tamamlanmamış bir bağlantı sağladı. Şarkı söyleyebiliyordu. Yöntemleri tamamen teknikti ve o kadar kontrollüydü ki, Leighton kızlarının oldukça duygulu çalımı, kendi yarattıkları bir arka plana biraz küçüldü. Isobel'in sesi, son ayrıntısına kadar geliştirilmiş net bir fotoğraf gibiydi. Notalarının bir müzik kutusu hassasiyetiyle çalıştığını duyabiliyordunuz. Başarılarının yorucu doğası, ilk performansta asla belirgin değildi. Bunlar yalnızca dalga dalga parlak görünüyordu. Opera sanatçısının tamamlanmış havasına ve mekanik tavırlarına sahipti ve bunlar, müziğin yalnızca doğal ve en pitoresk haliyle dinlenildiği bir odada şaşırtıcı derecede etkili hale geldi. Bay Leighton, her zaman en üst notalarda olan biriyle uzlaşmaya çalıştı ve Isobel, onu büyülediğine inanarak kendini kandırdı. Ancak diğerlerini büyüledi ve özellikle Jean ayaklarının dibindeydi. Muhtemelen Jean'den herhangi birinden daha fazla hayat yağı alabileceğini fark etti. Jean'in, başkalarının danıştığı veya yalnızca önerdiği yerlerde çok sipariş verdiğini fark etti. Sipariş vermek daha çok onun işiydi. Bayan Leighton'ı hiç hesaba katmadı, sadece onun yanında her zaman tatlıydı.

Kimse Beyaz Saray'ın bilge yönetiminin açık cennetine çok tehlikeli bir unsurun sokulduğunun farkına varmamıştı.

Mabel'in zihni başlangıçta, doğru, bilinçaltı bir uyarı durumundaydı. Bu özel uyarı türünü tanıyamadı,
ama uzun süre sonra, bunu Isobel'in tavrına bağladı. Bir veya iki ay
içinde, ailesinin hala dışarıdan onunla bir olmasına rağmen, onun herhangi bir fikrine karşı ince bir saygısızlık, en
ılımlı planlarından bazılarındaki hoşnutsuzluk, diğerlerini istila ediyor gibiydi.
Isobel'in orada daha iyi fikirler vermek için
varken, fikirlerinin çok genç ve kaba olduğunu fark etti.

Ah! İşte bu kadardı. Isobel, karar vermek için kendisinden çok daha donanımlıydı. Mabel'in oyununu, ailesinin sonunda yeterince iyi olmadığını hayal ettiğinde etkiledi. Isobel için asla çalamazdı. Mabel, geldiği ilk gece,
ancak, babasına ve annesine bazı haberleri nasıl vereceği konusunda çok endişeliydi.
Bay Leighton, Bay Symington'dan haber almıştı--sadece
çağrıldığını. Mabel haberi büyük bir küçülmeyle kamuoyuna duyurdu.
Yüreği isyanla haykırdı ve o vahşi çığlığı atmak yerine,
Isobel'in gelişiyle ilgilenmek zorundaydı. Isobel'in keskin
karanlık bakışını üzerinde yakaladı ve bunun etkisi altında zayıfça
görünür bir kayıtsızlık ve kahkahaya dönüştü.

En kötüsü, akşam yemeğinden sonra oturma odasında çay içerken, Robin ve kız kardeşi içeri girdi. Bayan Meredith'in _darbesi_,
denemede korkusuna ve güvensizliğine değdi. Robin, Isobel'e karşı gerçekten ilgi duymaya başladı. Bu, onu Mabel'e karşı neredeyse nazik yaptı.

Mabel'in tüm çılgın duygu akışını gururun zaferine yoğunlaştırdı.
İsteyerek odasına gidip kendi kendine konuşabileceği yerde, oturma odasında sakince bekledi ve Isobel'in ilk
şarkısını duydu.

Bayan Meredith'in kalbi zayıfça parladı. O, amacına ulaşmıştı. Fakat
Mabel'ın yüzü felaketi haber veriyordu.

Elma da ona bakmıyordu.

Elma, Sarah Meredith'e söylemek istediği şeyin ağırlığıyla titriyordu ve
yapamadı. Zayıf bir şekilde onunla el sıkışmamaya karar verdi,
sonra da bunu yapmış gibi buldu kendini.

Bay Leighton, Bay Symington'ın gidişi hakkında oldukça kayıtsız bir şekilde konuştu. "Neden bizi bu kadar aniden terk ettiğini söyleyebilir misiniz?" diye sordu Bayan Meredith'e.

Bay Symington hakkında soru sorulmasından her zaman hoşlanmıştı.
Bu sefer konudan, özellikle de Bay Leighton'ın konuyu ele alışındaki
havalı tavırdan korkuyor gibiydi. Robin'in yüzü öfkeli bir şekilde kızardı. Mabel'ın yüzü soğudu.

Birbirleriyle ilgili tüm deneyimlerine ve neler olup bittiğine dair bilgilerine rağmen, odadaki hiç kimse,
olaydaki aktörler ve Elma dışında, krizin doğasını bilmiyordu. Ancak, felaketi kolayca ve isteyerek koklayan bir doğanın sezgisiyle, Isobel, onlardan birinin tek bir kelime etmeden, bu kalplerden bazılarının açığa çıktığını gördü.

Rahatsız olan Bayan Meredith, onu fazlasıyla ilgilendiriyordu.

Bayan Meredith sonunda Bay Symington'ın neden bu kadar ani
bir şekilde ayrıldığını bilmediğini söyledi.

Elma her uzvu titreyerek ayağa kalktı.

"Bu doğru değil," dedi. Sözlerinden daha çok sesi etkiliydi.

Daha fazla devam edemedi, sadece "Bu doğru değil," diyebildi.

Bayan Leighton çok şaşırmış ve sonra çaresizce şaşkın görünüyordu.

Bayan Meredith'in şansını görme konusunda bir yeteneği vardı. Bunu burada gördü.

Sanki iltifat etmek istiyorlarmış gibi oldukça aptalca bir şekilde döndü.

"Gerçekten de," dedi, "Bay Symington üzerindeki etkimi abartıyorsunuz.
Gitmesi ya da kalması benim için önemli değil."

Mabel, Elma'yı bir köşeye çekti.

"Ah, sus canım, Tanrı aşkına sus!" diye fısıldadı ve o
olay kapandı.

Ama Isobel, yüksek sesle zafer kazanmış bir şekilde çalmaya başladı ve
herkese yeni keşfettiğini düşündüğü şeyi gösterebilecek bir şekilde şarkı söyledi.

Bunun yerine, hepsi daha önce hiç bu kadar net üst notalar duymadıklarını söylediler.

BÖLÜM XVI

Kamanın İnce Kenarı

Mabel'e, Isobel'in nazik bir şekilde ifade edilmiş ve hoş bir şekilde dile getirilmiş tekliflerinin her zaman kabul edilemez olduğu göründü. Tek yaptığı, bir sonraki hafta veya daha uzun süre bu arkadaşlık tekliflerini reddetmekti. Bu, özellikle Isobel için her şeyi güzel hale getirmek konusunda endişeli olduğu için daha da garipti. Ama teklifler ve teklifler sürekli olarak Meredith'lerle bağlantılı olarak gerçekleşiyor gibiydi. Elbette Isobel'in Meredith'lerle ilgili herhangi bir şey önermesi gülünç bir şeydi. Jean artık kendi kalbine göre birini bulmuştu, davetleri beklemeyen, ancak kendini insanlara tanıtmak için hemen bir plan düşünen birini. Isobel çoktan Dudgeon'ları aramıştı. Onun ilerlemesi kraliyet gibiydi ve Mabel, tek başına, genellikle Elma'nın arkadaşlığının desteğiyle, her şeyden uzak durduğu için kendinden nefret ediyordu. Jean'e Robin'in artık neden onun arkadaşı olmadığını söylemeye cesaret etti. Jean, o zamanlar onun Isobel için daha uygun olduğunu düşünüyordu.
Bu, birinin inanmaya cesaret edebileceğinden daha fazla canını yaktı. Fakat Jean her zaman insanlarla doğrudan bir şekilde başa çıkmanın yanında olmuştu, duygusallık onun doğasında yoktu.
Mabel'in nişanlı bile olmadığı bir adamla ilgilenmesini aptalca buluyordu.

Mabel, bundan sonra biraz hastalıklı bir şekilde gururuna sarıldı ve Elma'nın annesine ve babasına söylemesi için tekrarlanan yalvarışlarını reddetti. Eğer birinin kendi kız kardeşi birine eşek diyorsa, daha fazla eleştiriye devam etmek pek de teşvik edici değildi. Mabel, kendi adına tek bir kelime daha söylemektense Isobel'in Robin'le evlenmesini tercih ederdi. Elma da Mabel kadar endişeliydi ve hiçbir şey onu Meredith'lerin yanına gitmeye ikna edemezdi. Bay ve Bayan Leighton farkı fark ettiler, fakat bir tür değişikliğin gelmesi gerektiğini itiraf etmek zorundaydılar. Her şeyden önce, Mabel çok gençti ve o anda ona ciddi bir şey
zorlamak istemiyorlardı. Robin'in davranışı
o kadar beyefendiceydi ki, hiç kimse onu Isobel'e karşı ani bir taraflılık dışında hiçbir şeyle suçlayamazdı.

"Hepsi bir nevi çocuk," dedi Bay Leighton, "ve çocuklar
kendi aralarındaki anlaşmazlıkları en iyi şekilde çözerler."

Isobel, oradaki kız sayısının zorluğunu hissetti. Elma'nın gizlice yaklaşıp ipi
uzattığını düşünmek onu dehşete düşürdü. Saçları toplanmış Elma'ya olumlu bir şekilde
onaylamayarak baktı. Elma, on yedinci doğum günü ile Mabel'in krallığına girdiği o muhteşem gün arasındaki büyük farkı üzgün bir şekilde hissetti.

Mabel başı dertteydi, Jean kendi işleriyle meşguldü ve Isobel
Elma saçını topladığında tatlı bir şekilde küçümsemişti. Saçlarını tekrar
üç hafta boyunca indirdi ve hiç kimse bu farktan
en ufak bir şekilde
acı çekmiyor gibiydi.

Bayan Grace'e her ziyaretinde, Mabel'den bahsetmenin
oldukça sadık olup olmayacağını merak ediyordu. Ancak Bayan Annie ve o, herhangi bir şeyin ters gitmesi konusunda o kadar anlayışsız, yeni kuzenle o kadar ilgiliydiler ki, Elma'nın sırları her zaman "Isobel bugün o pembe elbiseyle ne kadar da tatlı görünüyordu," gibi bir sözle engelleniyorlardı. Sonra koşup Isobel hakkında iltifat etmek gerekiyordu. Elma'ya göre, Bayan Grace ve diğer herkes Isobel'e giderse kalbi kırılacaktı.

Adelaide Maud'un kendisinden önce orada olduğunu bilmiyordu.

"Tam olarak açıklayamıyorum," dedi Adelaide Maud bir gün Bayan Grace'e, "Neden böyle hissettiğimi açıklayamıyorum, ama bu yeni kuzen Leighton'larla aynı seviyede değil. Daha fazlası var - daha gelişmiş, doğru,
ama aynı zamanda eksik bir şey de var."

"Bir hanımefendi olmakla ilgili bir şey mi?" diye sordu Bayan Grace çekingen bir şekilde.

"Kesinlikle. Londra'daki tipleri tanıyorum ve bu, şu anki çevresinde oldukça gösterişli ve parlak bir görünüm sergilemesine rağmen, hayran olmak için
tutuşmam gereken biri değil."

"Bu konuda biraz endişeliyim," dedi Bayan Grace.

Isobel'in söz konusu olduğu üniforma nezaketine rağmen, Adelaide Maud ile onun hakkında epeyce konuştu.

"Sanırım bu," dedi Bayan Grace sonunda, "Leighton'larda kaldığı sürece güzel görünmek için daha fazla geliri olması. Gizli bir amaç olduğunu düşünmeden edemiyorum, fark ettiniz mi. Ancak bazen, onlarla işi bitmeden önce küçük kızlarıma ne yapacağını merak ediyorum."

Isobel'in yaptığı ilk şey, Jean'i şarkı söyleme isteğiyle kışkırtmaktı.
Mabel'ı hiçbir şey hakkında kışkırtmaya çalışmanın bir anlamı yoktu. Jean
sesi olabileceğini keşfettikten sonra, Londra'ya gitmekten başka çaresi kalmamıştı.
Annesine ve babasına yalvarıp yakardı,
Londra'ya gitmesine izin vermeleri için. Ailede böyle bir şeyi önerme cesaretini gösteren tek kişiydi.
Böyle bir şeye cesaret edemeyen tanıdık bir
yurt özlemi hastalığı vardı. Mabel
beklenmesinden önce iki kez perişan halde eve dönmüştü ve
bir daha asla ayrılmayacağına yemin etmişti. Ve şimdi yiğit Jean, çalışmak için
tek başına Londra'ya gitmesine izin verilmesini istedi.

"Bunu yapan Isobel," diye feryat etti Betty. "Çok donanımlı. Biz
çok
aptal görünüyoruz. Ve bu ilk fırsat olacak."

Bay Leighton homurdandı.

"Neden evde mutlu olamıyorsun," diye sordu Jean'e.

"Ah, geri dönmek çok güzel olacak," dedi Jean, "her şeyle -ne
yapacağını ve nasıl yapacağını- parmaklarının ucunda."

"Sesini parmaklarının ucunda tutmuyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Leighton.

Jean'in evde ders almaması ona çok saçma geldi. Isobel, Jean'in öğrenme yolundaki
gerçek zorluğun Bayan Leighton'ın bu hafif inatçılığı olduğunu görünce hayrete düştü.

"Jean'e kızlarla birlikte yaşanacak güzel bir yerden bahsedebilirim," dedi Isobel.
"Ve sahip olması gereken efendiyi de biliyorum."

"Ve hepimiz burada sonsuza dek yaşayamayız," dedi zavallı Jean.

Hiçbir şey Bay Leighton'a bu kadar pahalıya mal olmamıştı, ama Jean'i bırakmaya hazırdı.

Mabel ve Elma, tam o anda olanlardan daha fazlasını tercih ederlerdi.
Bu, Isobel'in Jean'le olmaktansa Mabel'le birlikte olma konusunda daha seçici olmasını sağladı. Jean'in tüm itirazlarına rağmen Mabel'in çok istenen kişi olduğunu, insanların Mabel partideyken Leighton'ları daha çok istediğini söyleseydi! Elma, kendinden utanana kadar bu konuda spekülasyon yapmaya başladı.

Bu noktada Jean'i sonsuza dek gidiyormuş gibi destekliyorlardı. Ona baktıkları şekilde Londra'da hiçbir şey
olmadığını düşünürdünüz. Hatta Lance bile
çay yapmak için bir su ısıtıcısı ve ispirto lambasıyla geldi.

"Birbirinizin odalarında buluşup politika konuşuyorsunuz ve çoraplarınızı tamir ediyorsunuz," dedi, "ve sırayla çay yapıyorsunuz. Her şeyi biliyorum."

Maud Hartley ona bir seyahat iğne yastığı, May Turberville ise mücevherler için şık bir çanta verdi.

Jean iki broşunu, bir bileziği, bir kolye ucunu ve bir yüzük parmağını taktı.

Sonra özlemle iç çekti.

"Eğer çantanı kullanırsam takacak mücevherim olmayacak," dedi May'e.

O anda ona bir paket uzatıldı. Küçüktü ve önce mühürlenen ve sonra etrafında lastik bir kayış olan beyaz bir kutuyu ortaya çıkaran paketin heyecan verici doğasındaydı.

"Ah, ve Bulstrode'dan," diye haykırdı Jean büyük bir heyecanla. "Şehrin en güzel yeri," diye açıkladı Isobel'e. "Ne olabilir?"

Broş tokalı sevimli küçük bir saatti ve yanında bir kart vardı, "Sevgili Jean'e sevgilerimle, uzaktayken ona zaman ayırman için. Bayan Annie ve Bayan Grace'ten."

"Eh," dedi Jean, gözleri dolarken, "onlar ördek değil mi! Ve ben Bayan Grace'e
çok güldüm."

"Tıpkı peri anneleri gibiler," dedi Elma. "Jean! Çok güzel."

Döndü ve elindeki "küçük aşkı" çevirdi.

Jean'e bu kadar çok kişi nazik davranırken, Teyze Katharine'e onun da küçük hediyesini yapması gerektiği göründü. Jean'e çizmeleri için kırmızıyla "Çizmelerim ve ayakkabılarım" yazan bir keten çanta verdi.

"Seyahatini hiç onaylamıyorum," dedi Jean'e, "ama annenin sana yaptırdığı şeyi asla onaylamıyorum. Gençliğimde senin yaşındayken reçel yapıyorduk ve jambonları nasıl pişireceğimizi öğreniyorduk. Mağazalar her şeyi altüst ediyor."

"Şarkı söylemek istiyorum," dedi Jean, "ve çantan çok güzel, Teyze Kathie.
Benim yaşımda şarkı söylemenin doğru yolunu öğrenmek için çok fazla çabalamıyor muydun?"

Teyze Katharine, Prens Charlie hakkında bir İskoç şarkısı söyledi ve Teyze Katharine'in sözleri söylediği o harika enerji olmasa bile, sadece eşlik için bile dinlemeye değerdi. Dr. Merryweather, dalgın bir an, bir keresinde ona okuması için teşekkür etti ve bu, eskiden olduğu kadar sık ​​performans sergilemesini
engellemek gibi talihsiz bir sonuç doğurmuştu.

"Hayır canım," dedi Jean'in sözüne cevaben, "ülkenin bir ucunda nasıl şarkı söylendiğini öğrenmek gibi bir isteğim yoktu, arkadaşlarım
benim diğer ucunda çok iyi performans gösterdiğimi düşündüler. Şarkı söylemenin en iyi ustaları
hepsi evden uzakta değildir. Doğa ve yetenek
harikalar yaratabilir."

Sonra derin bir iç çekti.

"Her durumda ev talepleri ilk sırada gelmeli. Annen ve baban sana rahat bir ev
verdiler. Orada kalmak senin görevin."

"Pekala, babam bizi müzikte mükemmel olma arzusuyla ateşledi. "Bu bizim suçumuz değil," dedi Jean. "Ve Ridgetown'da tekniğe kısa yollar bulunamaz."

"Babanın birçok şeyi önceliğe koyduğunu gayet iyi görüyorum, ama sonraya kalması gerekir," dedi Teyze Katharine kasvetli bir şekilde. "Ah, özür dilerim," diye haykırdı, çünkü Jean'in çizme çantasıyla birlikte dört kız ona
kalkmıştı, "Kendi kayınbiraderimle ilgili olarak özgürce ifade etmeme izin verilmediğini unutmuşum."

Teyze Katharine'in bu noktada her zaman pes etmesi beklenebilirdi, ama buna kadar insan endişeliydi.

Cuthbert Jean'e veda etmek için aşağı indi.

"Sen tuhaf bir ihtiyarsın," dedi ona. "Odalarda yaşamak pis bir iş, biliyorsun."

"Ah, yirmi kızla daha birlikte olacağım," dedi Jean; "bir tür kulüp, biliyorsun. Isobel bunun harika olduğunu söylüyor. Ve sonra buraya _sıkışıp kaldık_!"

Cuthbert, hepsinin Ridgetown'da kapalı kalmasının
doğru olmadığını itiraf etti.

"Çalışmadan kendim bile dayanamazdım," dedi. "Ve sonra, tabii ki
çok
harika."

Cuthbert'in geri dönmesi çok güzeldi ve Isobel'de yeni bir
tanışmanlık edindi. Onu en son gördüğünde o, yarı yetişkin, tuhaf bir şeydi.

Belirsiz bir şekilde onu onaylamıyordu ama onu herkesle böylesine yakın bir şekilde
bulunca, onunla
tanıştığı için sadece memnuniyet belirtileri gösteriyordu.

Elma, Cuthbert'i istediği bir sürü şey olduğu için dehşete düşmüştü ve Cuthbert sadece iki gün kalmıştı. Eğer kalırsa, bir dizi çarpık şeyi düzeltebileceği fikri, onun tekrar gelmesi için
yalvarmasına neden oldu.

Cuthbert, bir soyut bir şekilde.

"Bana bir yıl daha ver, Elma, sonra beni
Ridgetown'dan kovmak zorunda kalabilirsin," dedi. "Kim bilir? En azından, öyle bir deneme yapacağım ki, beni kovmak zorunda kalabilirsiniz."

Herkes iyi görünüyor ve Adelaide Maud uzaktaydı.

Isobel'in bu dönemde Bayan Annie'yi ziyaret etmekte ısrar etmesi Elma için oldukça zordu. Isobel, Jean'in Londra'ya gitmeyi ayarladığı andan itibaren her fırsatta onlarla birlikteydi.

Jean her şeyi yola çıkmaya hazırladı. Isobel'in yardımıyla, kendisine gönderilen ayrıntılardan odasını tuttu. Küçük odaları olan büyük bir evin en küçüğüydü, ancak Jean, babasının aile fonlarından ayrı bir miktar para ayırmasından oldukça dehşete düşmüştü, bu miktarı olabildiğince küçük yapmaya kararlıydı. Bay Leighton bu hazırlıkları gördü ve yardımsever ama kasvetli davrandı. Bayan Leighton, çay partilerinin yapılacağı odayı örtecek ve şüphesiz bir pencere kenarına oturacak bir seyahat sandığı hediye etti. meydana gelir.
Her şey onun ayrılmasından önceki gece hazırdı ve tam 7.15'te, akşam yemeği için ikinci giyinme zili çaldığında, Betty'nin daha sonra açıkladığı gibi, Jean yıkıldı.

Bu, seyahat eden,
hazırlık yapan ve her zaman hevesle yeni bir yere taşınan Isobel için olağanüstü bir gösteriydi. Şimdi, Jean gibi Londra'ya uçmak için o anda
elinden gelen her şeyi vereceğini söyledi.

"Ah," dedi Jean, "bugün yarını kesen bir bıçak gibi ve o kalabalığın içindeki hepinizi götüreceğim. Biliyor musunuz," dedi, sanki onlar için duyması oldukça ilginç bir şeymiş gibi, "Kendimi oldukça tuhaf ve hasta hissediyorum. Acaba
bende bir sorun mu var?" Hatta olası bir rahatsızlık olarak apandisitten bahsetti.

"Evini özlüyorsun," dedi Mabel, belirtileri biliyordu.

Jean çok sinirlenmişti.

"Anlamıyorsun," dedi. "Ben o anlamda aptal değilim.
Giderken bir damla gözyaşı dökebileceğimi hissetmiyorum. Sadece bu olasılıktan
çok mutluyum. Ama diğer açılardan çok dengesizim. Gerçekten hasta olacağımdan korkuyorum."

Zavallı Jean akşam yemeği yemedi. Jean uyumadı. Jean koridorlarda dolaşırken Cuthbert'in yaralandığı geceyi düşündü. Keşke o zamanlar yaptıkları gibi gidip annesinin kapısını çalabilecek kadar bebek olsaydım ve gelip onu rahatlatmasını
sağlasaydım diye düşündü. Babasının onun gitmek istemesinden ve onu
bırakmaktan rahatsız olmamasını
umdu. Sonra eve dönmeyi nasıl planladığını hatırladı - tam bir primadonna - gerçekten gurur duyması gereken biri. Bu onu geceye hazırlamış olmalıydı ama bu düşünce her zamanki
canlandırıcı etkisini kaybetti.

Hayal edilen acının sayısız dehşetiyle birlikte, hasta hissi geri döndü ve
gerçek bir baş ağrısı.

Jean şafağın geldiğini gördü ve içtenlikle apandisitinin olmaması için dua etti.

BÖLÜM XVII

Bir Erteleme

Jean'dan gelen ilk iki mektup o kadar uzundu ki, biri onları çıkarmak için
gecenin çoğunu ayakta geçirmiş olması gerektiğini düşündü.

"Odalarıma vardığımda kendimi çok kötü hissettiğimi söylemekten çekinmiyorum," dedi diğer şeylerin yanı sıra. "Buraya kadar geldim ve kapıyı kim olduğumu bilmeyen bir hizmetçi açtı. Sonra bana çok yakından bakan bir sekreter çıkardı, sanki saygın biri olup olmadığımı görmek ister gibi. Beni odama çıkardı ve ranzanın eğlencesi olmadan küçük bir kamara gibiydi. Bahçelere bakan küçük bir kaygan pencere var ve bahçelerin karşısında yüksek evler var, ara sıra pencerelerde insanlar var. Saçında pembe bir fiyonk olan bir kız, bütün gün pencerede oturuyor. Bazen dirseklerini pencere pervazına dayayıp aşağı bakıyor ve sonra tekrar içeri çekip bana bakarak oturuyor. Oldukça güzel. Ama ne hayat! Sadece bir oda ve içinde yapılacak hiçbir şey olmaması korkunç olmalı. Piyanom gelmedi ve gelene kadar pembe fiyonklu kız gibiyim. Evde farklı, her zaman çiçek çekebiliriz, bluzlarımızı düzeltebiliriz veya
bu tür şeyler yapabiliriz. Buradaki kızlar birinin hayatta veya ölü olmasına aldırış etmiyor gibi görünüyor. Sanırım yeni gelenlere kızıyorlar. Dün gece akşam yemeğinde kaygan bir muşamba zeminde küçük bir masada tek başıma oturdum ve korkunç olduğunu düşündüm. Sonra oturma odasına gitmek eğlenceli olurdu ('babama çalmak', kulağa ne hoş geliyor) ama kızlar
kendi kendilerine eridiler. Oturma odasına baktım ve korkunç olduğunu düşündüm, bu yüzden odama koştum ve orada kaldım. Pembe fiyonklu kız yine
penceresindeydi ve onu gerçekten öldürebilirdim, neden bilmiyorum."

Sonra "Yarın ilk dersimi alacağım. Çok mutluyum. Çünkü
çalışamıyorum, piyanom gelmiş olmasına rağmen. Yazan bir kız, dün gece oturma odasında
oynamayı
bıraktı çünkü ona baş ağrısı
verdi. Kimsenin beni şarkı söylerken dinlemek istemeyeceğini
düşünüyorum. Sanırım çok kırsal olduğumu düşünüyorlar.

"Sanırım pratik yapamama sebebim çok iyi olmamam. Londra yemekleri bizimkiler kadar güzel görünmüyor ve başladığım zamanki o
komik hissiyatı hala yaşıyorum. Sanırım hepiniz
keyifli zamanlar geçiriyorsunuz. Bu evde kızların yaşadığını biliyorsunuzdur. Her yer
hasır mobilyalar, küçük yeşil perdeler ve çiçek vazoları. Ben
sadece dersimle ilgili bir şeyler görmek için dışarı çıktım, postaneye ve buraya oldukça yakın bir yere gitmek dışında. Şimdilik dışarı çıkmayı pek sevmiyorum. Isobel'in talimatları çok yardımcı oldu."

Bu mektup oldukça ani bir şekilde sona erdi. Öyle ki Bay Leighton, Jean konusunda hiç de mutlu değildi. Onun gitmesine
izin verip vermemesi gerektiğini durmaksızın düşündü. Bayan Leighton, kendi korkularıyla
onun kaygısını büyüttü. Jean'in herkesten çok daha hızlı ve uzun olması
birkaç yıl önce annesiyle arasında onun lehine bir nokta olmuştu ve
Bayan Leighton, Jean'in sonuç olarak narin olması gerektiği kesinliğini asla aşamamıştı. "Umarım apandisit olmaz," dedi kederle.

"Ah, anneciğim," dedi Mabel, "Jean sadece evini özlüyor."

Jean bir başka umutsuz mektup daha yazdı.

"Evini özlese de özlemese de, Jean hasta ise, ona bakılması gerekir," dedi Bayan Leighton.

"Jean hayatında hiç hasta olmadı," diye belirtti Mabel. "Hatta
çok evini özlediğini bile hissetmedi. Geçer, canım anneciğim."

Ama geçmedi.

Jean, kasvetli bir yalnızlıkla odada oturmuş, pembe fiyonklu kıza bakıyordu ve ölmesi gerektiğini düşünüyordu. Evden gelen cesaretlendirici
sözlerden hoşlanmamıştı. Herkes
sanki bir çocukmuş gibi onu "cesaretlendirmeye" çalışıyordu. Hiç kimse onun hasta olduğunu anlamış gibi görünmüyordu.

Konuşulacak kadar yemek yemediği ve düzgün uyumadığı beşinci günde,
her şeyin ve herkesin onu ele geçirmesinden duyduğu en acınası tiksintiyle, sonunda apandisit olduğunu düşündüğü
şiddetli bir ağrı hissetti.

Dışarı çıktı, eve "Yatıyorum" diye telgraf çekti ve yatağa girmek için geri döndü.

Evdeki kızlar onun hasta olduğunu duyduklarında,
en nazik yardım ve sempati ifadeleriyle odasına doluştular.
Ona çiçekler ve meyveler getirdiler ve biri ona kitaplar verdi.
Sonra, Lance'in söz verdiği gibi içeri girdiler ve ona çay yaptılar.
Jean çayı ve bir sürü ekmek ve tereyağı dilimini aldı ve
üzerindeki yükün birazının kalktığını hissetti. Sonuçta apandisit olmayabilirdi.

Ve telgrafının yaratabileceği kargaşayı hiç hayal etmemişti.
Akşama doğru, coşkulu ziyaretçilerinden birinin başka bir telgraf göndermesini sağladı. "Daha iyi hissediyorum," dedi bu.

Bay Leighton'ın tam bu noktadan önce onu Londra'dan eve getirmeye karar verdiğini bilmiyordu. Tüm ev halkı umutsuzluk içindeydi. Bayan Leighton sabah onunla başlamak istiyordu. Bay Leighton sadece endişeli değildi, Jean'i serbest bıraktığı için sonsuza dek kendisiyle ilgili bir tutku içindeydi.

"Çılgınlık," dedi, "çılgınlık. Buna daha fazla dayanamıyorum."

Isobel insanların duygu göstermesini görmekten nefret ediyordu ve baş ağrısı olan bir kız için bu heyecan onu sonsuza dek rahatsız ediyordu. Mabel ile akşam yemeğine davet edildi ve Mabel gitmedi.

"Babam öyle bir durumda ki," dedi Mabel, "Dışarı çıkıp onu böyle bırakamam. Gelemeyeceğimizi telefonla bildirelim."

Isobel sakin dudaklarında yükselen itirazı bastırdı. İncecik siyah şifon bir elbiseyle hazırdı ve berrak teni o kadrajda şaşırtıcı derecede parlak görünüyordu. Akşam yemeği partisine gitmeye oldukça kararlıydı.

"Seni arayıp haber ver, Mabel," dedi sesinde oldukça hoş bir endişeyle. "O zaman seni babandan ayırmaz."

Mabel dalgın bir şekilde teşekkür etti.

"Jean'in hasta olduğunu ve babasının onun için öfkeli olduğunu söyle lütfen. Gardiner'lar anlayacaktır."

Isobel telefon etti.

Etekleri narin siyah dalgalar halinde uçuşarak Mabel'a geri döndü.

"Gelmem için yalvarıyorlar. Bir akşam yemeği partisi için çok düzensiz. Ne
yapacağım?" diye sordu sorgulayıcı bir tavırla.

Bayan Leighton, "Ah, git, Isobel," dedi nazikçe. "Neden Jean'in Londra'ya tek başına gitmesine izin verecek kadar aptal olduğumuz için kimse evde kalsın ki?"

"Ah, peki," dedi Isobel hafifçe, "böyle söyleyince, mecburum."

Kararını telefonla bildirmeye gitti.

Yaklaşık dört hafta sonra, oldukça beklenmedik bir şekilde,
Betty ikinci kez hiç telefon etmediğini keşfetti.
Isobel onun gitmesini en başından itibaren yeterince ayarlamıştı.

Jean'in ikinci telgrafı geldiğinde Mabel endişeli ebeveynlerle yalnız kaldı.
Bu, Mabel'in gözlerini Jean'in belki de bir kez gerçekten evini özlediği gerçeğine açtı. Bu, kendisinin bazı durumlarda davranmak istediği ve cesaret edemediği şekildeydi.
Jean daha önce hiç hasta olmamıştı veya sinir krizi geçirmemişti ve bu nedenle
iyileşmeye güvenmiyordu. Şüphesiz yeni deneyime olan ilgisi
hayal gücünü de beraberinde getirmişti. Londra'dan hoşlanmıyordu ve
çıkmak istiyordu--bu yeterince açıktı. Ama sadece altı gün sonra--herkes onun pes etmesine gülüyordu! Mesele
düşünülmemesi
gerekiyordu .

Mabel'a öyle geliyordu ki son zamanlarda yaşadığı zor deneyimler, katlanmak zorunda kaldığı tüm
zorluklar, önünde duran bu ani görev
eylemiyle
doruk noktasına ulaşmıştı. Hemen oradan uzaklaşmalıydı--Jean'a gidip ona
yardım etmeliydi.

"Ah, baba," dedi, "lütfen beni bırak."

Bay Leighton sanki bir bomba patlatmış gibi sıçradı.

"Ne, bir tane daha," diye sordu; "bir tane daha," "bir tane daha," diye sordu; "bir tane daha," "bir tane daha," "bir tane daha," "bir tane daha," diye sordu; "bir tane daha," "bir tane daha," diye sordu; "bu zamana kadar kızların bağımsızlığından bıktım. Daha fazlası
olmayacak. Jean eve geliyor ve hepiniz evde kalacaksınız--sonsuza
kadar."

Daha kararlı bir şekilde hiç konuşmadı. Bayan Leighton sadece bakabileceği
bir noktaya gelmişti.

Mabel onları ikna etme görevine oturdu. Çok
nazik görünüyordu - nihayet giymeye cesaret ettiği heliotrope rengindeki narin elbisenin içinde neredeyse narin. Bayan Leighton'ın son zamanlarda Mabel'da bir veya iki kez fark ettiği hafif bir solgunluk, onda
alışılmış olan parlak rengi silmiş. Annesinin biraz acıklı bulduğu belli bir
olgunlukla konuşuyordu.

"Görüyorsun ya, baba, durum böyle. Şimdi Jean'e gidersen, büyük olasılıkla seni her gördüğünde posta kadar haklı olacaktır, tıpkı
bizim evimizi özlediğimizde olduğu gibi. Sonra, ne olduğunu öğrendiğinde, bundan bu kadar çok bahsettiği için çok
iğrenecek ve şimdi gelmesi onun için zafer kazanmış bir primadonna gibi olmayacak, değil mi? Çok başarısız olacak, öyle değil mi? Ve
Cuthbert, Lance ve sen, baba, kızların hiçbir şeye yaramadığını söylemeye devam edeceksin. En sonunda tüm neşemizi kaçıracaksın."

"Londra'da hasta olmaya devam etmemeli," dedi Bayan Leighton. "Endişeye
dayanamayız."

"Bir iki hafta yukarı çıkıp onu nasıl başlattığını göreyim," diye yalvardı Mabel. "Orada bulundum, bilirsin, ve bu konuda biraz bilgim var ve o da kendini evinde hissetmeye
vakit bulur. Eğer onu gerçekten hasta bulursam, seni çağırabilirim. Jean sadece onu
başlarken görmek için yukarı çıksam bile aptallık etmiş gibi hissetmez."

Sonra Mabel son atışını yaptı.

"Benim için iyi olur, anne. Son zamanlarda çok sıkıştım. Beni
bırakmayacak mısın?"

Mabel'in sesindeki bir şey annesini çok etkiledi.

"Robin seni özlemeyecek mi?" diye sordu alaycı ama endişeli bir şekilde. "Sen
bize, Mabel, Robin'in seni özlemesini isteyip istemediğini söylemiyorsun. Ve
bu en önemli şeylerden biri, değil mi?"

Mabel irkildi ve gözleri, bundan sonra ne söyleyecekleri korkusuyla
büyüdü.

"Her şey yolunda, Mabs! Eğer bunun hakkında konuşmak istemiyorsan endişelenme," dedi babası neşeyle. Hepsinin içinde bir çekingenlik vardı
Jean hariç, ki bu da onları her zaman saklamaya istekli olmadıkları şeyleri kolayca ifade etmekten alıkoydu.

"Ah," dedi Mabel, "Sanırım istiyordum ama n-asla yapamadım. Artık Robin'le çiftleşmek
istemiyorum sanırım. Oldukça s-aptal ve gençken eğlenceliydi ama şimdi farklı."

Babasına oldukça sakin ve sessizce baktı.

"Sanırım Robin, Isobel'i çok daha fazla düşünüyor ve buna sevindim," dedi oldukça kararlı bir şekilde. "Gerçek şu ki, böyle bir şey olursa
mutlu olacağımdan emindim. Isobel gelmeden önce de emindim."

Bay Leighton omzunu sıvazladı.

"Teşekkür ederim canım, bize anlattığın için. Bu şeyler hakkında
istediğin gibi yapacaksın. Konuşması zor, değil mi? Unutma, artık Robin'i veya kız kardeşini pek düşünmüyorum. Sanırım
daha iyi ayarlayabilirlerdi. Önemi yok. Daha değerli
arkadaşlar bulmana
memnuniyetle sevinirim." Tekrar omzuna vurdu ve
Bayan Leighton'a baktı. Gizlice gözlerini siliyordu. Mabel
güçlü, dik ve sanki bir yük kalkmış gibi oldukça parlak bir şekilde oturuyordu.

"Sanmıyorum," dedi Bay Leighton karısına net bir sesle, "Ne sen ne de ben Jean'e Mabel'dan daha fazla hizmet
edemeyiz! Şimdi, sen öyle mi canım, cidden öyle mi?" Cevabını almak için ona göz kulak oldu.

"Sanmıyorum, John," dedi Bayan Leighton.

"O zaman yarın sabah 8.50'ye hazır olabilir misin?" diye sordu Bay Leighton Mabel'a.

Mabel cevap için ona ışıl ışıl sarıldı.

"İkiniz olmadan, bir hafta bile nasıl yaşayabileceğimi bilmiyorum," dedi. "Ama sonra bencil olmayacağım. Bunu en iyi şekilde değerlendir ve başarılı ol, sonradan senin gittiğin için her zaman mutlu olacağım."

Londra'ya bir ziyaret için tek bir akşamda hazırlanmak şaka değildi.
Elma, bu düzenlemeyi duyduğunda kalbi durdu.

"Ah, Mabs, ve ben o --bağlayıcıyla baş başa kalacağım!"

Sözler duyulmuştu.

Elma hiç bu kadar dehşete kapılmamıştı. Yıllarca dildeki
incelikleri dinlemişti, sadece buna geldi. Kendi kuzeninin de!

"Ah, Mabs, bu benim için utanç verici. Ve Jean için çok neşeli olacak. Ve
senin için de! Ah, Mabs, Londra'ya hiç gider miyim, sence?"

"Gidip o ördek babamıza sor, şimdi, şu anda, şu anda, sana dünyadaki her şeyi vaat edecek. Hayır, yapma,
canım. İkinci bir düşünceyle, senin her zerrene ihtiyacı var. Elma! Şimdi
oyna. Küçük bir tuğla gibi oyna. Sen ve Betty oynayın,
ve sizi sonsuza dek kutsayacağım. Tüm o gürültücü kalabalığı
atladığımı bilmiyor musun? Robin'i atlıyorum. Sarah'ı atlıyorum! Şu leziz Sarah'ı
atlamayı düşün!" Yumruğunu Meredith'lerin evine doğru salladı. "Ve dahası, sevgili Elma, Isobel'i
atlıyorum."

Bunu fısıldayarak söyledi.

Hepsinin Isobel'in bir varlık olduğu, her zaman sadece fiziksel bir gerçeklik olmadığı hissine kapılmışlardı.

Elma, Mabel'ı haftalardır bu kadar neşeli görmemişti.

"Ve ayrıca Jean'i yakında toparlayabileceğimi ve onu uygun hale getirebileceğimi hissediyorum," dedi Mabel; "böylece, görüyorsun ya, gitmekte biraz işe yarayabilirim. Jean'in sonuçta sadece memleket hasreti çektiğinden oldukça eminim."

Eşyalarını toplarken şakıdı ve şarkı söyledi.

"Sen de memleket hasreti çekmeyecek misin, Mabel?" diye sordu Elma endişeyle.

"Er ya da geç bunun üstesinden gelmem gerek. Şimdi başlayacağım," dedi Mabel.

"O kızlar kulübünde çok zor olmayacak mı?" diye feryat etti Betty.

"Ah, eminim öyle olacak," diye titredi Mabel. Yere yığıldı.

"Jean'i o çılgın kovalamacaya sürükleyen neydi, bilemiyorum," diye haykırdı Betty.

"Biliyorum," dedi Elma.

"Ne?"

"Isobel."

Kapı dışarıda tıkırdadı ve sesler duyuldu. Betty pencere pervazına doğru süründü ve baktı. Mabel ve Elma odada sessizce duruyorlardı.
Çıtırdayan ayak sesleri ve sonra Isobel'in sesi, sonra Robin'in sesi, sonra da
"İyi geceler."

Mabel, boğuk bir kahkaha atarak, bir bluzu sandığına fırlattı.

"Harika değil mi, Londra'ya gidiyorum," dedi.

XVIII. BÖLÜM

"Hayatımızın Aşkı"

Elma, en iyi sırlarının mahremiyetinde, Isobel'e bir serseri demişti.
Bu kötülük, sadece bir nezaketsizlik ışığında bile görülse, onu
tedirgin etti ve her şeyden çok kuzenine karşı "nazik" olmaya "cesaret etmesini" sağladı.

Isobel, Mabel'in gidişiyle ilgili haberden oldukça şaşırmıştı. O,
bundan ziyade neredeyse her şeyi pazarlık konusu yapmıştı. Jean, Mabel'in
evden
uzak bir yere gitmesinin bir faydası olmadığını sürekli olarak vurgulamıştı. Ve şimdi Jean'e yardım etmek için gönderiliyordu. Isobel, Bay ve Bayan Leighton'ın sabah yola çıkacağı haberini herkese vermek için dışarı çıkmıştı. Hatta bazı planlar bile yapmıştı. Şimdi, Bay ve Bayan Leighton'ın himayesi olarak gördüğü şey
kalmıştı ve kendi çıkarları söz konusu olduğunda
en yararlı arkadaş olarak gördüğü Mabel, Londra'ya gidiyordu.

Bu konuda çok kara görünmekten kaçınamazdı. Orada, iki çocukla, Elma ve Betty ile, elleri ve ayakları o anaokuluna zincirlenmiş olarak bırakılmak! İnsan, bu kadar karanlık bir bulutun bu kadar sakin, bu kadar hareketsiz bir yüzün üzerine
oturabileceğine inanmakta zorluk çekiyordu. Mabel fırtınayı
algıladı ve bu onu daha rahatlamış ve gitmeye daha istekli hale getirdi.

Elma için birçok düşüncesi vardı.

"Haklarından mahrum bırakılma canım," diye fısıldadı. "Unutma,
sen başsın."

Elma günün neredeyse her saatini hatırlamak zorundaydı. Isobel'in kuralı
incelikliydi ve son derece kesindi. Mabel ve Jean'den yaptığı gibi, Elma ve Betty'den yöntemlerini gizlemek için zahmete girmedi. Telefonu açıkça kullandı, her zaman kapı kapalıyken değil. Ona bolca meşguliyet getirdi. Sıkıcı bir gün geldiğinde, Isobel her zaman dışarı çıkmak için telefonla aranırdı. Elma'yı davet etmeyi hiç düşünmemişti. Bayan Leighton'a, Jean'inden
mahsur kalan o hanım için çok nazik ve teselli edici olan koruyucu bir şekilde baktı. Bayan Leighton'ın hatırına birçok plan yapıldı ve Elma bunların
sık sık kendisini şaşırttığını düşündü. Örneğin Bayan Leighton'ın
golf kulübünde çaya katılması gerekli görünmüyordu, ancak
Isobel onun oraya gitmesini görmekte ısrar etti. Herkes
Leighton'ları Mabel ve Jean uzaktayken kendilerine eşlik edecek böylesine çekici bir kıza sahip oldukları için tebrik etti. Isobel kesinlikle bir meslek bulmuştu.

Bir gün Bayan Leighton ve Elma'nın yanına en güzel tüvitleriyle ve boynunda oldukça ince kürklerle geldi.

"Hetty Dudgeon az önce beni aradı ve bu öğleden sonra onu görmeye gitmemi istedi," dedi sakin bir şekilde. "Sanırım yürüyüşü sevmiyorsun," diye sordu Bayan Leighton'a.

Bayan Leighton birkaç haftadır süren zihinsel uyuşukluğundan uyandı.

"Bayan Hetty! Neden, yarım saat önce onunla konuşuyordum. Jean'e
bir tanıtım göndermek istiyordu. O--o, neden,
senin gelmeni istediğini bana söylememesi çok garip. Ve o zamandan beri giyinmişsin.
Aslında, dedi ki----"

Bayan Leighton daha fazla konuşamadı.

"Fikrini değiştirmiş olmalı," dedi Isobel umursamaz bir tavırla.
"Eh, elveda, herkes, ben gidiyorum."

Bayan Leighton bir an için biraz konuşamadı.

"Sanırım Isobel'inkini pek beğenmedim," dedi. "Bayan Hetty bu öğleden sonra kimseyi istemedi. Bana nedenini söyledi--çok açık sözlü.
Vincent geliyor."

Elma annesine söylemeli mi söylememeli mi diye kafasında tartışıyordu. Isobel'in annesinin şüphesiz gözleri önünde, kendi amaçları için telefonu, herhangi bir şeyi, içeri sokması pek doğru değildi. Annesi için
çılgınca bir küstahlıktı.

"Anne, Isobel Vincent'ın gideceğini biliyordu ve o da gitmeye karar verdi!"

"Kararını verdi!"

"Evet, geçen gün golf kulübünde Vincent ile neredeyse yarı yarıya ayarladı."

"O zaman, peki telefonla aramaya ne dersin!"

"Hiç telefon etmedi," dedi Elma.

Bayan Leighton bunu söylemeden bırakmayı isterdi.

"Birinin Dudgeon'lara gitmek uğruna böyle bir şey yapma zahmetine gireceğini düşünmek korkunç," dedi. "Yanlış
olmadığından emin misin?"

"Ah, Bayan Meredith, Dudgeon'lara gitmek için bir bahane uydurabilirse bir hafta mutlu olur," diye yanıtladı Elma. "Dudgeon'lar çok 'yüksekten atanlar', biliyorsun."

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Bayan Leighton, "Gerçekten hoşlanmıyorum. Hiçbiriniz bu şekilde kendi yolunuza gitmek üzere yetiştirilmediniz ve ben de başkalarında buna hayran değilim."

"Isobel her şeyi iki eliyle kapmaya inanır. Kötü bir şey yapmak istemez. Sadece yerinde olmak ister," dedi Elma.

"Peki ya sadakat, dostluk ve--ve onur?" dedi zavallı Bayan Leighton.

"Ah, başka şeyleri iki elinizle kapmaya çalıştığınızda bunlara ayıracak zamanınız olmaz."

"Sevgili çocuğum! Ne diyorsun sen!" Bayan Leighton dehşete düşmüştü.

"Benim kastettiğim veya inandığım hiçbir şey yok, anne. Sadece Isobel'in inandığı
şeyler. Sadakat ve bu tür şeylerle uğraştığımız için aptal olduğumuzu düşünüyor. Sanırım, onun onurlu olup olmadığını umursayan hiç kimse olmadı. Ve her zaman mükemmel derecede güzel
olabileceğini bilmek dikkat dağıtıcı olmalı. Her şeyin
size gelmesi gerektiğini düşünmenize sebep olmalı, nasıl olursa olsun."

Elma şimdi "bağlayıcının" yaptığı kötülük için kendini gerçekten cezalandırıyordu.

"Neden daha önce söylemedin?" dedi Bayan Leighton.

"Ah, anneciğim, şimdi sana söylediğim için neredeyse pişmanım. Ancak bu,
aklımdan en korkunç yükü
kaldırdı. Isobel
bu kadar tatlı ve zarif olmaya devam ederken, eğer ona çok inanırsan hepimizin
huysuzlaşmasından çok korkuyordum. Hizmetçilere verdiğim emirleri sık sık geri çeviriyor ve onlar asla ona itaatsizlik etmeyi düşünmüyorlar.
Sana sormak istediğim bir şey var. Bana itaat etmeleri konusunda ısrar edersem, beni destekler misin? Isobel'in önünde sadece kıvranıyorum, ona karşıymış gibi görünmekten nefret ediyorum. Ama Mabel bana evin reisi olmam gerektiğini söyledi ve Isobel parmağını oynatarak benim emirlerimi bozana kadar bunu yapmayacağım. Bu benim için çok zayıf bir davranış ama
her zaman zorbalığa uğramak için yaratıldığımı söyledim, insanlarla kavga etmekten nefret ediyorum."

O zamanlar cinayet ortaya çıkmıştı.

Mabel dört haftadır yoktu ve yavaş yavaş onun eline geçen ev işleri artık Elma'nın emrindeydi veya öyle olmalıydı. Bayan Leighton sonunda Isobel'in hükümetin dizginlerini ele geçirdiği yeri gördü.

"Isobel'in çekiciliğinden dolayı kıskanç olmamalısın," dedi. "Ve biliyorsun, Elma, kuzeninle en ufak bir kavga bile oldukça korkunç bir şey olurdu."

"Korkunç," dedi Elma.

"Baban bizi asla affetmez."

"Ancak anlardı," dedi Elma. Babasında her zaman adaletin muhteşemliği vardı.

"Kızlardan ayrı kalmayı çok hissediyor," dedi Bayan Leighton.

"Evet," dedi Elma. "Ama, oh! anne, şimdi anlaştıkları için çok memnun. Ve Mabel'ın muhteşemliği değil mi! Beni burada
oynamam gerektiğini düşündüren şey bu. Bayan Grace, bir prensip meselesinde
taviz vermenin çok zayıflık olduğunu söylüyor. Haklı veya haksız olmama rağmen, hizmetçilerin bana itaat etmesi gerektiğini söylüyor."

Bayan Leighton uzun süre düşündü.

"Zorluğunuzu anlıyorum," dedi. "Ama her şeyden önce, Isobel'in bizimle ilk
evini yaşamadığını düşünmesine asla izin vermemeliyiz. Bunu
anlıyorsun, değil mi?"

"Evet, anne," dedi Elma. "Keşke hizmetçi sorusunda bana bir kez destek
olsan. O zaman Isobel ile
bir daha sorun yaşayacağımıza inanmıyorum. Kimi aradığı veya kimi aramadığı umurumda değil,
ama ev işlerini umursuyorum. Beni çok çocuk sanıyor, biliyorsun. Ve ailemin itibarı için tüm günlerim boyunca çocuk kalmamalıyım."

Elma'nın kararlılığını açıklayan, kendisine yönelik herhangi bir küçümsemeden çok daha güçlü bir sebep vardı. Isobel'in Robin'i bilmesi
ve yine de onu sanki çok önemsenebilecek biriymiş gibi sahiplenmesiydi. Mabel'e yapılan muamele onu bir çocuktan adalet için yanıp tutuşan bir kadına dönüştürdü.

O gece yemeğe oturduklarında, kendi küçük masa dekorasyonu planının değiştiğini fark etti. Tatlıda, dizleri eskisi gibi titreyerek, "Masamın ortasını kim değiştirdi?" diye sordu.

Isobel sessizliği belirgin bir şekilde sürdürüp, umursamaz bir şekilde, "Ah, Bertha'nın o yeşil şeyi
yerine koyduğunu gördüm," diyene kadar kimse cevap vermedi. Elma kasvetli bir şekilde kızardı. (Keşke solgun kalabilseydi.)

Ancak umursamaz bir ton taklit etti.

"Ah, Isobel," dedi, "Keşke yapmasaydın. Hizmetçilere talimat verdiğimde, başka birinin onlara başka talimatlar vermesi benim için çok zor oluyor." Zayıftı ama oradaydı, onun kontrolde olduğu bilgisi.

"Hizmetçiler için de çok dikkat dağıtıcıydı," dedi Bayan Leighton sakince ve
Elma'nın girişimini onaylayarak onayladı.

Bir üzümü aşırı dikkatle yedi.

Isobel cevap vermedi. Ancak pembe elbisesiyle donup kaldı ve gözlerinde kara bir öfkeye dönüşen
bir fırtına toplandı.

Elma'ya baktı, tüm duruşu bir tehdit taşıyordu. Bu genellikle bir miktar etki yaratan bir pozdu. Ama Elma kendi yetersiz küçük otoritesinden daha fazlası için mücadele ediyordu. "Mabel'ın hatırına" güçleniyordu.

Isobel "bildiğine" göre, bunu bir şaka olarak ele alıyormuş gibi davranıyordu.

"Bundan sonra tartışmasız otorite benim," diye haykırdı ve mucizevi sakinliği için kendine
şaşırdı. "Ve eğer sen, Betty, çorbaya daha fazla tuz
katmaya veya en sevdiğin
başka bir kaçamağı denemeye çalışırsan, ben--"--bir de üzümü oldukça sakin bir şekilde yedi--"seni yarı yarıya
öldürürüm."

"Ah, Betty," dedi sonra, "Kışın ortasında banyoya girmişim gibi hissediyorum. Gözünü gördün mü!"

"Gördüm," dedi Betty. "Babam da gördü. Artık bizim için daha kolay olacağını göreceksin. Ne kadar sakindin! Bayılırdım."

"Dizlerim kastanyetler gibi titriyordu," dedi Elma. "Eğer onları japonlaştırsaydım, epeyce bir gürültü duyardınız. Ama çok heyecan verici."
Artık Mabel'e kendine saygılı bir şekilde yazabileceğini düşündü.

Isobel bundan sonra Elma'yı tüm gezilerinden tamamen engelledi.
Miss Grace'e yapılan ziyaretler bile Isobel açısından sona erdi
ve Elma bir kez daha o sevgili hanıma sahip oldu.

Miss Grace'e kuzeninin artık ona eşlik etmemesinin nedenini söylemeyecekti. Ancak ara sıra Isobel araya girdi ve eski dinleyicisini Miss Annie'de buldu.

Bunların hiçbiri Elma'yı etkilemiş olabileceği kadar etkilemedi. Isobel onunla neredeyse hiç konuşmadı, özellikle de yalnızken. Elma'yı, herhangi biri, önemli biri varken neşelenebilmesi ve Elma'ya oldukça yakın olabilmesi endişelendirdi.

Tüm bunlar, artık en iyi ruh halleriyle yazan Mabel ve Jean'in başarısı karşısında sönüp gitti.

Ve oh! Artık Londra'da olan "Hayatımızın aşkı" Adelaide Maud onları ziyaret etmişti. Bu, her ikisine de bir masal diyarı açmıştı çünkü onları amcasının
evine götürmüş ve genel olarak ağırlamıştı. İyi yaşlı Adelaide Maud.

Zenginlere yardım etmek ve orta derecede fakirlere yardım etmek için ondan daha iyi kimse yoktu.

Elma onu böyle tarif etti.

Acil durumlar dışında Adelaide Maud'u tanımanın zor olması tuhaf görünüyordu. Elma, Bayan Grace'in tavsiyesi üzerine, Londra'dayken ona sadece Mabel'in adresini içeren küçük bir not göndermek zorundaydı ve Adelaide Maud ziyaret etmişti.

Isobel ile sürdürdüğü hayatın büyük tesellileri vardı.
Cuthbert, Elma'nın ilk dansına geleceğine yemin etti. Beklediğinden ne kadar da farklıydı! Isobel ile gidecekti ve Isobel
tatlı bir şekilde muhteşem olacaktı ve Elma on yaşında bir bebek gibi hissedecekti.
Mabel eve gelene kadar tüm davetleri reddetmeyi özledi. Sonra Isobel'den bu
uzaklığın haksızlığı onu sardı ve
birlikte bir daveti kabul ettiler.

Isobel Londra'dan rüya gibi bir elbise sipariş etti. Elma beyaz giymişti. Mabel
ve Jean saçı için ona beyaz güller gönderdiler, en zarif şeyler.
Cuthbert rol yaptı ve George Maclean ona bolca eş buldu.
Isobel oldukça nazikti. Bay Leighton, onu uğurlarken Elma'ya hüzünle
bakmıştı.

"Kanatlarını açan bir kuş daha," dedi.

Çok küçük ve narin bir şekilde zarif görünüyordu. Isobel ise, "Isobel
tam çiçek açmış bir çift begonya gibiydi," dedi Betty.

Begonya geç saatlere kadar parlak bir şekilde çiçek açtı.

Elma, Mabel ve Jean'i her zaman özlerdi ve oh! "Hayatımızın Aşkı," Adelaide Maud.

Ona "Hayatımızın Aşkı" adını takan Lance'di.

"Ne saçmalıyor bu aptal," diye sordu Cuthbert, Elma'yı bir polkanın çift zıplamasıyla
baştan savururken.

"Adelaide Maud'dan bahsediyor. O burada olmadığı için çok sıkıcıyım."

"Sen mi?" diye sordu Cuthbert.

"Sen" kelimesinde sanki "Sen de mi?" demiş gibi tuhaf bir vurgu vardı.

"Evet," dedi Elma, "her ne kadar Adelaide Maud ile sık sık 'çok yakın ama bir o kadar da uzak' olsa da, o gerçekten benim en iyi arkadaşım."

Cuthbert etkilenmiş görünüyordu.

"Bu kadar 'uzak' pozunu bu kadar abartmasına gerek yok," dedi sertçe.

"Ah evet, gerek var," diye yanıtladı Elma. "Annesi. Zavallı
Adelaide Maud'u bir sopaya dönüştürüyor. Bu kadar ördek olması şaşırtıcı. Adelaide
Maud, yani. Cuthbert, ne zaman uzun bir ziyaret için eve geleceksin?" diye sordu.

"Gelecek yaz. Sana büyük bir sır vereceğim. Sanırım bir
öğretim görevlisi olacağım, oldukça iyi bir şey. Pater'den saklayabilir misin?
Eminim ki?"

"Daha doğrusu," dedi Elma.

"O zaman," dedi, "eğer gelecek yaz burada her şey güllük gülistanlık olmazsa, suçlayacağın
sadece bir kişi olacak."

"Bir kişi mi?" diye sordu Elma.

Isobel'in görüntüleri aklından her şeyi kesip attı.

"Isobel mi?" diye sordu hafifçe.

"Isobel!" Cuthbert o kadar iğrenmiş görünüyordu ki onu öpebilirdi.

O anda Isobel'i gördü. George Maclean'dan daha az eski bir sadıkla birlikte
ritmin mükemmelliği içinde odanın içinde sallanıyordu.
Ah, peki--tüm iyi arkadaşları oraya sürüklenebilirdi, ama yine de Cuthbert'ı vardı. Bunun verdiği sevinç onun küçük bedenine kanat taktı. Küçük adımlarını Cuthbert'in yapısındaki erkeklere
uydurması her zaman zor olmuştu ve her zaman zor olmaya devam etti. Bu gece aniden
güç ve rahatlık kazandı--onu gerçekten ona verdi,
onunla dans etmeyi kolay bir iş haline getirmek için.

"Ah, Cuthbert, bu harika," diye iç çekti sonunda. "Eğer Isobel değilse, kim?" diye sordu ona.

"Neden, Elma, sen küçük bir eşeksin! Kim olabilirdi ki, 'Hayatımızın Aşkı' Adelaide Maud değil mi?"

Onu tam ortaya savurdu:--zeminin erimiş mum gibi olduğu ve hayatın Elma'ya bir çiçek gibi açıldığı yere.

"Ah, Cuthbert canım, ne kadar da müthiş," dedi küçük Elma.

BÖLÜM XIX

Herr Slavska

Mabel, bir misyonu olan bir kadının o kadar da kötü zaman geçirmediğini keşfetmişti. Jean'e yolculuğuna her zamanki tereddütlerinden
biri olmadan başladı. Dünyada bir işe yarayabileceğini düşünmek neşeliydi. Ana hatta ulaşana ve doğrudan Londra'ya doğru gidene kadar uzun bir değişim yolculuğunun sıkıcılığı onu daha önce olduğu gibi
rahatsız etmiyordu. Sürekli olarak, "Jean'a yaklaşıyorum ve onu ayağa kaldıracağım," diye düşündü.

Kızlar kulübünden nefret etmeye hazırdı, ama bundan hiç etkilenmeyecekti. Jean'i alacaktı dışarı çıktı, ta ki ikisi de kulübün
nasıl olduğunu hiç umursamayana kadar. Robin'i ve Isobel'i ve asla unutamayacağı bir şey hariç her şeyi unuttu, Jean.

Kulübün kapısına şimdiye kadar deneyimlediği en enerjik ve bağımsız ruh haliyle gitti.
Sekreterin onu baştan aşağı süzmesinin veya süzmemesinin umurunda değildi. Sadece
doğruca Jean'in odasına gitti. Jean bunun bir düşüş olduğunu hiç iddia etmedi.
Mabel'i görünce sadece sevinçten ağladı.

"Ve sen gelene kadar hiç gözyaşı dökmedim, tek bir damla bile," dedi. "Tam iyileşmeye başladığımda geldiğin için çok mutluyum."

Mabel ona sadece evini özlediğini söylemeye cesaret edemedi.

"Ona bunu söylersem, gerçekten hasta olduğuna beni ikna etmek için yatağa uzanacak," diye düşündü.

Kızların çığlık çığlığa bağırdıkları duyuldu.

"Bu ne?" Mabel, bir kaza olduğunu düşünerek sordu.

"Yok bir şey. Ayrı odalarından birbirlerine sesleniyorlar.
Geldiğimde bir papağan evi olduğunu düşünmüştüm ama alışıyorum. O kadar iyilerdi ki, düşünemezsin, Mabel. Kızların bu kadar rahatlatıcı olabileceğini hiç bilmiyordum."

"Zavallı Jean," dedi Mabel.

"Kalacaksın, değil mi," dedi Jean.

"Elbette kalacağım. Bir düşün, baban gelip seni
eve götürmek istedi. Oraya vardığında, insanların sana verdiği o küçük hediyeler ve bunun gibi şeylerle, eğer hemen eve dönseydin, senin için çok bayat olurdu, değil mi?"

"Tek başına Katharine Teyze'yi hayal et," dedi Jean ciddiyetle.

"Yani, eğer mümkünse Jean, emekleyebildiğini hissettiğin anda kalk. Böylece sana iyi olduğunu söyleyebilirim. Babam eğer iyiysen bir veya iki hafta daha kalabileceğimi söylüyor."

"Ah, Mabs, keşke burada kalsaydın!"

"Odam nerede?" diye sordu Mabel. "Ne kadar da sallantılı mobilyalar!"

"Oda yan tarafta, güzel değil mi? Ve mobilyalar kızlar için alınmış. Raşitizmi sevdiğimizi düşünüyorlar. "

"Wickets," diye düzeltti Mabel. "O sandalyeyi bir maçta kullanabilirsin."

"Ah, Mabs, senin burada olman ve buna gülmen ne kadar da güzel. Mabs, kendimi
daha iyi hissediyorum."

Mabel onu üç çeyrek saat sonra kaldırdı.

Ancak Jean'in hala ciddi bir şekilde tedavi edilmesi gerekiyordu.

"Biliyor musun, Mabs, çok korkunç bir his vardı içimde.
Arkadaşları olmayan zavallı kızların nasıl gidip kendilerini
boğduklarını gayet iyi anlayabiliyordum."

"Bu apandisitten çok depresyona benziyor," diye cesaret etti Mabel.

"Uyuyamıyordum," diye açıkladı Jean vakarla.

Mabel uykusuz geçen birkaç geceyi düşündü.

"En iyi tedavi her zaman bunun uzun sürmeyeceğine inanmaktır," dedi. "Babanın bize Carlyle'ın Bayan Carlyle'ın diş ağrısı olduğunda onu nasıl teselli ettiğini anlattığını hatırlıyor musun? "Kalıcı olmayacağını söyledi."

"Ne kadar da kaba," dedi Jean.

"Bunu hatırladığımda bir iki kez uykuya daldım," dedi
Mabel. "Ama daha önce hiç böyle hasta olmamıştın. İyileşeceğine
inanamıyordun, değil mi?"

"Öleceğimden emindim," dedi Jean kısık bir sesle.

Mabel'ın yüreği sızlamıştı. Jean'e o sızıyı ve bunun kalıcı olamayacağına
inanarak bunu nasıl örtbas etmek zorunda kaldığını anlatabilir miydi?

"Jean, biliyor musun, bence burada olmak,
işleri yapmanın en iyi yolunu öğrenmek ve bu tür şeyler çok keyifli, sanırım
babamdan daha uzun süre kalmama izin vermesini isteyeceğim. Sence bana izin verirler mi?"

"Eh, izin verdiler--ve sonra istemedim," dedi Jean.

"Ve istemedim ve şimdi istiyorum," dedi Mabel. "Her neyse, bir veya iki hafta deneyelim."

Omuzlarından büyük bir depresyon kalkmıştı. Kendini dünyada yapacak bir şeyleri olan kızların ortasında buldu. Sabah kalktılar ve kahvaltıya koşturarak geldiler ve sanki bir günde katılmaları gereken on dokuz parti varmış gibi çeşitli kesin işlere gittiler. Bazıları ders çalışıyordu, diğerleri "geldi" ve çalışıyordu, sadece birkaçı oynuyordu. Yine de sonuncusunun bile önlerinde sorunlu bir kariyer için bir bahanesi vardı. Burada, bir şey olma arzusunun, başarma yeteneği kadar hijyenik bir etkiye sahip olduğu görülüyordu. Mabel, eve gireli üç gün bile olmamıştı ki, herkes kadar ateşli hale geldi. Jean ile gitmek ilk dersi için
onu bitirdi. Jean hala onun bir sakat olduğu görüşündeydi
ve kesinlikle aşırı gergin ve gergindi. Mabel ona eşlik etmeseydi
dersten çekilirdi.

Harika bir adam buldular, bakımlı ve sert ama kibar tavırları vardı. Bir arşidük edasıyla el sıkıştı.

"Peki şanslı mademoiselle hangisi?" diye sordu. "'Şanslı' kelimesini
kendi kendime ders vermek üzere olduğu için tercih etmiyorum,
ama bir sesi var? Hn?" Bu sadece bir soru sorma etkisine sahip bir sesti,
ama ne kadar etkili!

Mabel'a dik dik baktı, o da sanki elinin bir hareketiyle Jean'i
çıkardı.

"Ders isteyen kız kardeşim," dedi. Bu bir dilbilgisi kitabından fırlamış gibiydi ve iki kız da bunun komikliğini fark etti. Ama çekinerek, çünkü Herr Slavska onları oturmaya davet etti, o sırada
piyanoya döndü. Masanın bir köşesine biraz müzik parçası fırlattı ve
bir anlığına otururken dirseği için yan tarafta bir yer açtı.

"Hepsinin sesi yok! Hayır. Ama som, soll'ları var. Soll'un var mı? Hn?"

Herr Slavska'ya haber vermeye gerek yoktu. Şimdi aşağı yukarı yürüyordu, sonuncuyu cevaplamaya vakitleri olmadan
daha fazla cümle
söyledi.

"Kendim için. Sesim ve soll'um vardı. Bu yüzden 've
bu kadar şanslı olan mademoiselle kim?' diye soruyorum. Ben bir sesim ve bana bakın! Ben büyük halkın kölesiyim. Müziği sevmeyen
aptallara ders veriyorum. Ne için! Mideyi canlı tutmak için para için! Evet,
işte bu. Ve yine de diyorum ki - şanslı olan mademoiselle hangisidir? Sesi, yüzü ve ona
vereceğim sanat ne olursa olsun, aptal halkın veya midenin ne önemi var?"

Herr Slavska hiçbir cevap beklemiyordu.

"Yıllarca yanılmışım. Hiçbir sanatım yoktu. Hiçbiri. Aptallara şarkı söyledim ve
alkışladılar. Sonunda büyük bir keşif yaptım, sanatı buldum. Şimdi az sayıda kişiye şarkı söylüyorum."

Herr Slavska bir an durakladı.

"Kız kardeşim piyanistlik dışında hiçbir eğitim almadı," dedi Mabel.

"Hn? O zaman ona bir çiçek, koparılmamış bir tomurcuk veriyorum!"

Herr Slavska heyecanlandı.

"Çirkin bir parmak izi, düşmüş bir yaprak yok. Ah! Bu şans, bu mademoiselle için şans. Gel, mademoiselle."

Bir notaya bastı.

"Ze'yi söyler misin!"

Jean "ze"yi söyledi. O da "zo"yu söyledi. Sonra sesini en üst ve en alt kayıtlara
gönderdi.

"Anlayışın var. Bu büyük bir mesele," dedi Herr
Slavska.

Sonra ona sertçe baktı.

Onun "the"si, cilalı ve kararlı kaldığında oldukça İngilizdi,
bu gibi zamanlarda bir "ze"ye dönüştü.

"Nefes almıyorsun, hiç," dedi, sanki Jean bir
hakaret işlemişti.

Ancak Jean, gelecekteki
başarının şevkiyle parlamaya başlamıştı.

"Öğrendiğim şey bu," dedi hemen.

"Aha, karakteri var*."

Herr Slavska çok sevinmişti, ancak Jean bu sürekli kendini
incelemeyi zorlayıcı buldu.

Sonra gerçek iş başladı. Herr Slavska nefes aldı, Jean'i nefes almaya zorladı,
ona sertçe vurdu,
kendi kaburgalarının yükselip alçaldığını gösterdi,
sesi düzgün, yumuşak ve güzel kaldı.

Mabel ellerini birbirine kenetleyerek oturdu.

"Ah, Herr Slavska, ne güzel bir sesin var," diye patladı sonunda.

Ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Ah! Sen onun kız kardeşi misin? Hn? Ve sen orada oturup bizi mi dinliyorsun?"

Onun varlığını unutmuştu.

"Ve sen aptallardan değilsin, değil mi! Güzel bir sesim olduğunu mu söylüyorsun?
Hn? Bu sanat, mademoiselle, duyduğun şey. Altmış beş yaşındayım,
zat yaşındayım! Ve hala güzel sesimle midem için savaşıyorum. Ama sen
azınlıktasın, değil mi? Sana şarkı söyleyeceğim, mademoiselle, sadece bir kez.
Kız kardeşin gidiyor. On dakika, mademoiselle--sadece on dakika. Zen
dinlenme. Ve bana iki hafta boyunca her gün! Hn? Öyle değil mi?"

Sonra umutsuzlukla kollarını kaldırdı.

"Helas! O benim eşlikçim. O _değil_!"

Direktör Jean araya girdi.

"Ah, Mabel çalacak," dedi.

Herr Slavska en derin nefeslerinden birini aldı.

"Sana şarkı söyleyeceğimi söylüyorum--Ben Herr Slavska. Peki ya sen 'Mabel
çalacak' diyorsun? Hn? Mabel? Bu büyük Matmazel Mabel kimdir?"

Birden mizahı en üstte belirdi ve Herr Slavska
kötü, kurnazca nazik oldu.

"Ah evet, o zaman mademoiselle isterse," dedi yumuşak bir şekilde.

Müzik yaptı.

Mabel korkuyla kanepeye kök salmıştı. Hayatında daha önce hiç
gergin olmamıştı.

"Jean, nasıl yapabildin," diye fısıldadı.

Ah, talih ve bol şans! Brahms'ın bir şarkısına döndü. Mabel
ne kadar
sık o şarkıyı istekli ama kültürsüz Robin'e çalmaya çalışmıştı! Robin'in kendi sakat tarzıyla ona yardım etmesi kaderin en komik
hilkat garibesi gibi görünüyordu. İlk ölçüleri umutla, neşeyle çaldı.
Orada aptalca bir şey yapamayacağını _biliyordu_.

"Ama ne!"

Herr Slavska onu omuzlarından tutmuş ve gözlerinin içine bakmıştı.

"Mademoiselle Mabel! Ülkeden! Mademoiselle zat gibi çalıyor!
Hn?"

Görkemli bir şekilde eğildi.

"Özür dilerim, Mademoiselle Mabel. Bir prova yapacağız."

Bir konser için programının bir kısmını söyledi. Mabel daha sonra enerjik bir şekilde
Jean'a hayatında hiç cennette hissetmediğini söyledi.

"Ah, Jean," dedi, "_Jean._"

"Ne yapardın," dedi Herr Slavska. "Ayrıca biraz da Mees
Mademoiselle Mabel çalışmalısın. Çok yeteneklisin. Ah, keşke
Bohemya okulunda okuyabilseydin, Mademoiselle. Yıllarca bu aptal aptal halka Prag'daki gibi bir okul olmadığını söylemedim mi? Şimdi tüm kemancılar birbirlerinin üzerinden yuvarlanıp Sevcik'e gidiyorlar. Bakın, kader bu. Prag'a gidebilseydiniz, mademoiselle. Prag sizi
harika bir sanatçı yapardı."

Mabel için harika bir hayat yaşanıyordu! Eğer Herr Slavska ona bu kadar değer veriyorsa, neden Londra'da ders almasın?

Bay Leighton ertesi gün ondan aldığı gibi bir mektup hiç almadı.
Gençken onu bu kadar çok çalmaya ve konserlere
gitmeye zorladığı için ona minnettardı. "Şimdi müzik edebiyatını gerçekten biliyorum. Benim bilmediğim şey teknikteki küçük kaygan parçalar. Herr Slavska için çaldığımda hepsinin gelip gözüme
vurduğunu gördüm. Gerçekten kalıp ders alabilir miyim, canım
baba? Beni birçok şeye hazırlar. Örneğin Cuthbert'i sık sık düşündüm, onun hazır hissetmesi çok keyifli olmalı. Ve buradaki hayatı öğrendikten sonra, evde daha mutlu olurdum. Londra'da sıkılmamak diye bir şey yok. Bence
herhangi bir yerden çok daha fazla sıkılabilirsin. Pembe fiyonklu o kızı gördüysen! O sadece
giyinir ve giyinir, sabah için bir kostüm, öğleden sonra için başka bir kostüm ve benzeri. Sanırım ona mükemmel bir hanımefendi olması öğretilmiş. Evimizdeki kızlar erkekler gibi olmaya veya buna benzer bir şeye inanan bir kalabalık değil. Yeterince iyi bir kocayla
tanışırlarsa evlenmek istiyorlar. Ama kimse terk edilmek istemiyor ve buna
hazır olmak çok güzel. Bazen bir gün 'terk edileceğimi' hissettim ve bu korkunç. Bir mesleğim olsaydı bu kadar umursamazdım.
Jean yeni bir kız gibi. Nefes alıp vermelerle ve 'benim yöntemim'le ve
bu tür şeylerle dolu. Ve her sabah saat on birde yumurta çevirmesi gerekiyor. Bana yumurta çevirmesi
sipariş eden bir ustam olmasını özlüyorum, ama piyano için bunu yapmıyorlar, değil mi?

"Ah, lütfen, baba, altı aydır bizimle ilgilenmediğini söyle ve
sonunda sana biraz itibar edelim. Biz sadece Ridgetown'da küçük _tuvalet_ oyuncularıydık..."

Bay Leighton bunun etkisiyle hafif bir grip krizi geçirdi,
ama Mabel'in coşkusundan sonsuz derecede memnundu. Bayan Leighton
Teyze Katharine havasına girdi, bu tür "olaylar" haksız görünüyordu.

"Onları kendi evlerinden uzak tutmak için neden bu kadar çok para ödüyorsun anlamıyorum," dedi.

Bir sonraki postada kızlara bir sepet dolusu kek gönderdi.

Sonra Bay Leighton'dan bir mektup geldi, Mabel onu küçük bir
marocco kutuya ve birkaç hazineye daha "sonsuza dek saklamak için" kilitledi.

"Kalacağım ve adını vermek istediğim herhangi bir Vollendollenvallejowski'den ders alacağım," diye haykırdı Jean'e. İkisi, patlayıcı çıtırtı sesleri onları neşenin bir sınırı olduğu konusunda uyarana kadar mutlu bir şekilde bir bambu sandalyede sallandılar.

Evdeki her kız "evden keklerle" çaya davet edildi.

"Ne kadar sevgi dolu bir babamız ve ördek gibi bir annemiz var," dedi iyileşen memleket hasreti çeken Jean.

XX. BÖLÜM

Şilin Koltukları

Jean, Slavska'dan bahsettiği için Isobel'e çok şey borçluydu ve her mektubunda bunu abartılı bir şekilde kabul etti. Şimdi bir
piyano öğretmeni bulmanın zorluğu vardı; ama burada Mabel, Jean'e Isobel'in tavsiyesine neden başvuramadığını olabildiğince açıkladı. Isobel, eğer bilselerdi, Slavska'yı ele verdiği için çoktan hayıflanmıştı,
bu, kızların onun deneyiminden bağımsız olmaları için
çok büyük bir fırsattı. Herr Slavska Londra'da kimseyi tavsiye etmezdi.

"Hepsi aptallar için oynuyor," diye ilan etti. Sonunda daha iyi bir ruh hali içinde,
belirli bir "Monsieur, Monsieur--Green"i hatırladı.

Mabel, sade bir İngilizce ismine düştüğünde güldü.

"Ah hayır! Gülümseme," dedi Herr Slavska. "Annesi, Latin ırkından,
ve babası, dikkat edin, bir Kelt! Ne harika bir sonuç! Sizi
Sir, Herr, Monsieur Green ile tanıştıracağım. Genç ama
Leschetitzky'den. Onu tavsiye ediyorum. "

Söylenecek başka bir şey yok gibiydi, sadece kulüpteki iki kız Bay Green'in çaldığını biliyordu ve Londra'da gerçekten başka kimsenin olmadığını söyledi. Bay Slavska'nın "Onu tavsiye ediyorum" sözünün altında çok şey yatıyordu.

Mabel, Bay Green ile tanıştığında hayatının en hevesli hayranlarından biriyle tanıştı.

"Tuhaf değil mi," dedi Jean daha sonra, yumurta çevirmelerine ve yöntemlere rağmen o gün morali bozuktu, "Bay Slavska gibi yaşlı bir çocukla Bay Green gibi genç bir çocuğun aynı sanrılara sahip olması tuhaf değil mi. Müzik konusunda, yani müzik konusunda bu kadar hevesli olması."

"Bay Slavska'nın o sesine sanrı diyemezsiniz."

Mabel, Bay Green'in söylediklerinden çok etkilenmişti.

"Dikkat edin, bu yaşta Slavska'nınki gibi bir ses
yok. Kız kardeşiniz onun yöntemini öğrendiği için şanslı."

"Bay Slavska da öyle dedi," diye cevaplamıştı Jean dostça ve bu Bay Green'i Mabel ile derslerine neşeli bir ruh hali içinde başlatmıştı.

"Herr, kendisi söz konusu olduğunda iltifat etmekten çekinmiyor," dedi yüksek sesle gülerek. "Ama gerçeği söylemeyi göze alabilir."

Mabel'e, bir adamın diğerine yaptığı bu övgü hoş göründü.

"Eski Slavska'nın benim adamım için söylediğinden daha fazlası," dedi Jean'e.

Bay Green dikkat dağıtan bir öğretmendi. Mabel'in çalmasını ondalıklara indirdi. Daha önce sadece hissederek etkilerini bulduğu yerde, o, hiç piyano çalamayacağını hayal edene kadar hissetmeyi çıkardı. Sonra bir duvarın tuğlalarını ekleyen bir inşaatçı gibi onun tekniğini geliştirmeye başladı.

"Hayatın iyi şeylerinden yediğinizi hayal etmelisiniz, ta ki biraz hastalanana kadar, böylece iyi ya da kötü tat çok benzer. Sonra
tedavi için bana gelirsin. Seni ilgi çekici olmayan şeylerle diyet yaparım,
bunlardan hoşlanmazsın ve
yemene izin vermediğim için sert olduğumu düşünürsün. Sonra bir gün sana biraz çay ve kızarmış ekmek veririm. Şimdi, Bayan
Leighton, üçüncü parmağı kıvırmak için yaptığından biraz daha fazla
çalıştın. Bana bir zamanlar çaldığın Chopin etüdünü çalar mısın?"

Mabel kuru teknik uygulamıştı ve talimatlara göre tüm "parçalardan" neşeyle uzak durmuştu. Etüdü çaldı.

"Bravo," dedi Bay Green. Bu onun ilk teşvikiydi.

"Neden," dedi Mabel, "bunu böyle çalabilmek ne kadar da güzel."

"Bu senin çayın ve tostun," dedi Bay Green.

Çalışkan hayatlarına Adelaide Maud keyifle girdi. Coşkuları onu hiç gitmediği sahnelere taşıdı. Konserlere şilin koltuklarında katıldı ve bir keresinde bir A.B.C.'de çay içti. Şilin koltukları Adelaide Maud'u büyülemişti. Heyecanlı bir ilgiyle kızlardan oluşan karma kalabalık; bakımlı ve bakımsız, ikincisinin Beethoven'ın ihmalkarlığında alnına düşen saçları, müzisyenin karanlık, alçalmış suratı - ne evcil hayvanlar hepsi
öyleydi! Bazıları zoolojik anlamda evcil hayvanlardı, ama yine de ne evcil hayvanlardı!
Harika veya yeni bir sanatçı
ortaya çıktığında onların coşkusunun enfeksiyonunu kaptı. Hiçbir kalabalık onun setinden birine böyle bir saygı göstermiş miydi, asla!
Bu ölçüde yürekleri alevlendirmek ne güzel. Adelaide Maud nabzının
tepki verdiğini hissedebiliyordu.

"Ah," dedi Fuller'da olduklarında ve cevizli kremalı pastadan aşırı bir şekilde yediklerinde yaşadıkları bu deneyimlerden birinin ardından, "bu konserlere gitmek benim için senin- ... Adelaide Maud
kendisi biraz incinmiş olabilir, ama sadece eğleniyordu.

"Kraliçe Victoria zamanında öyleydim. Eski bir sahneciyim, bilirsin," dedi.

"Harika değil miydi," diye sordu Jean, bir zamanlar onu geçmişte bırakmış olan.

"Sanmıyorum," dedi Adelaide Maud. "En azından yanlış kısmın tadını çıkardım, hepsi bu. Güneş ışığının arabaya
dolduğu ve herkesin bize baktığı bir zamanda dışarı çıkmayı severdim. Çok sıcaktı
ve camlar açık olmalıydı ve bir şeyler duydum. Bir kız, "Ah,
lolipoplar, havasına bak. Boyalı yani." dedi. Bir diğeri, İrlandalı bir sesle, "Ah, o tatlım." diye bağırarak beni oldukça memnun etti. "Yapmamalısın," dedi arkadaşı, "seni duyacaktır." "Atları kastediyorum, aptal," dedi kız. Gözü Can Muhafızlarındaydı. Annem iğrenmişti. Ama
sarayda bu kadar seçkin değildi. Hiç kimse birine hayranlık duymuyordu, sadece bir tanesinin yanından geçip gidiyordu. Sanırım her zaman sinirliydik."

"Buckingham Sarayı'nda sinirli olmak harika olurdu," diye içini çekti
Jean.

Hepsi güldü. Özellikle Adelaide Maud, ilgisini çeken
bir şey hakkında düşünüyor gibiydi.

"Büyük baloya gidecek olan insanlardan bazılarını görmek sizin için eğlenceli olur mu?" diye sordu. "Baloya gitmeyi planlamıyorum ama Leydi Emily o akşamın erken saatlerinde evde olacak ve yolda bazı insanlar gelecek. Ona seni yemeğe davet edip edemeyeceğimi sordum ve
bundan oldukça memnun."

Mabel ve Jean, mutlu bir vecit halinde oturuyorlardı. ("Leydi Emily! Muhteşem ve
uzaktaki Leydi Emily!")

"Ah," dedi Jean, "Elma, 'Korkmalıyım' derdi."

"Ve bence çok memnun olacağız," dedi Mabel.

Gitmeyi düşünmek ona hiç titreme hissettirmedi. Bu, Adelaide Maud'a, Bayan Grace'in, Mabel'in uygun bir şekilde giremeyeceği hiçbir alan olmadığı kehanetini hatırlattı.

"Son zamanlarda Ridgetown'da giydiğin o güzel pembe şeyi giy," dedi.

Ridgetown ismi onları gerçeklere daha da yaklaştırdı. Bu, kremalı pasta yedikleri The Oaks'tan Bayan Dudgeon'dı. Jean, "Eminim
yanlış ünvanlar verdim. Umarım aldırmazsınız."

"Hayır," dedi Adelaide Maud. Aynı zamanda, ona sonsuz bir itibar kazandırmaları arzusuyla ölüyordu. Konuyu dikkatlice düşündü ve sonra konuştu. "Her halükarda, bunu yaparken kişinin tavrıyla çok alakalı. Leydi Emily bir keresinde hastalandığında, çok baskıcı bir hemşiresi olduğunu hatırlıyorum. Bir keresinde başını sallayıp bana, 'Sanırım benim mütevazı ve 'hanımefendi' olmamı istiyor, ama benim zerrem değil.' dedi. Sonra İngiltere'nin en seçkin cerrahlarından biri çağrıldı ve ilk sözleri, 'Nasılsınız, hanımefendi' oldu. O, ona 'hanımefendi' diye seslendi, oldukça sıra dışı bir şekilde, ama yine de çok
saygın ve nazik bir şekilde, sanki 'Biliyorum, ama bu konuda
kendi yolumu tercih ediyorum' der gibi." 

"Hemşire için ne büyük bir düşüş," dedi Mabel. 

Jean düşünceli görünüyordu. 

"Biliyor musun, bana bilmediğim bir şey söyledin," dedi. "Leydi Emily'ye nasıl hitap edilmesi gerektiğini hiç bilemedim. Ridgetown'da her şey
çok farklı," diye haykırdı. 

Adelaide Maud biraz kafası karışmış gibi görünüyordu, ama içtenlikle cevap verdi. 

"Ah, insanlarla gerçekten tanıştığınızda bunların hiçbiri sorun olmuyor. Bunlar
düşünüldüğünden çok daha basittir."

Mabel, Adelaide Maud'un onlara ilk ipucunu verdiğini gördü. Çok tatlıydı ama sonra----! Neyse, Adelaide Maud'a Kraliçe Salonu'ndaki koltuklara erken girmek ve bu tür küçük işler hakkında bolca ipucu vermişlerdi. Neden bu avantajlar iki taraflı işlemesin ki?

Elma'nın balosunun zamanıydı, beyaz gülleri gönderdiler ve
Adelaide Maud onlara seçim yapmalarında yardımcı olacağını söyledi.

"Küçük Elma'ya incilerden bir taç göndermek isterdim ama buna cesaret edemem," dedi iç çekerek. "Çok sevimli, değil mi!"

"Korkak ama sevimli," dedi Jean geniş bir gülümsemeyle.

"En azından şu anda kaleyi o tutuyor," diye yanıtladı Mabel.

Elma'nın yazdıklarından Adelaide Maud'a bir şeyler söylemenin uygun olacağını düşündüler.

"Ben "Elbette titredi," demişti Elma; "ama yapılması gereken bir şey vardı.
Eve gelip
kendinin ait olduğu yerlere
sızamayacağını düşünmene bir an bile izin vermezdim. Eğer ben
uydurmasaydım Isobel tüm evi ele geçirmiş olurdu. Neden bunu yapmak istediğini bilmiyorum. Hizmetçiler ve masa ortaları ile uğraşmak zorunda olmamak çok daha güzel olmalı. Ama ben bundan bahsettiğimden beri hiç cıyaklamadı. Aslında,
birileri etrafta olmadıkça benimle konuşmuyor bile, tek kelime etmeden yanımdan geçiyor."

"Zavallıcık," dedi Adelaide Maud; "kuzeninin ne kadar da sümüklü bir herif olduğunu düşünüyorum."

"Hayır, bence o öyle biri değil," dedi Mabel; "sadece
sadece hükmetmesi gerekiyor, bilirsin. İyi olan her şeye sahip olmalı."

"Hımm," diye cevapladı Adelaide Maud. "Neden senin şu kardeşin biraz
ortalıkta dolaşıp Elma'ya zorbalık etmesini engellemiyor?"

"Ah, Elma asla Cuthbert'e söylemez. Onu Isobel'e karşı önyargılı
yapmanın adil olmayabileceğini görmüyor musun? Isobel, Cuthbert'ı çok seviyor."

"Ah."

Uzun süren bir sessizlik, Adelaide Maud'un sohbet yeteneğini değersizleştirdi.

"Eh," dedi, geleneksel bir sesle, "Harika bir gün geçirdik. Başka bir konsere
gittiğinde bana haber ver. Ve sana Leydi Emily hakkında
tam bilgileri göndereceğim."

Çiçekler için dükkanlarını bulmak üzere Regent Caddesi'nde yürüyorlardı. Adelaide Maud'un onları terk etmek üzere olduğu anlaşılıyordu. Bir fayton çağırdı ve içeri girdi. Mabel ve Jean, The Oaks'tan Bayan Dudgeon'a veda ettiklerini hissettiler. Bir saniye sonra yola devam ettiler ve Adelaide Maud'un faytonu tekrar yanlarına çekilmişti.

"Jean, Jean," diye seslendi, yine oldukça neşeli bir şekilde. "En önemli şeyi unuttum. Derslerle ilgili. Sence
Splashkaspitskoff'un bana biraz vermeye tenezzül eder mi?"

Adelaide Maud'a oldukça kızmıştı ama dışarı çıktı ve arabayı ödedi.

"Düşündüğüm kadar geç değil," dedi zayıf bir şekilde. Ama Mabel telafi etmek için
geldiğini biliyordu.

Jean sadece dersleri düşündü.

"Onu çok muhteşem bulacaksın," dedi, "ve tam bir beyefendi."

"Bundan hoşlanıyorum," dedi Mabel. "Neden--en iğrenç şeylerden bahsediyor."

"Harika olan tavırları," dedi Jean şampiyon bir tavırla. Bu sırada dükkanlarını bulmuşlardı ve beyaz güllere bakıyorlardı. Mabel, "Bunların güzel olduğunu düşünüyor musun?" dediğinde Jean'in "Harika olan bildiğin yöntem," diye açıklama yaptığı duyulabilirdi.

Ve sonunda güller konusunda karar verip dersler hakkında anlaştıklarında, Adelaide Maud hemen bir şapka alması gerektiğini düşündü.

"Şapka istediğimi tamamen unutmuşum," dedi ciddi bir şekilde.

En iyi mağazalardan birine gittiler ve üç sandalyeye oturdular,
Adelaide Maud aynalarla çevriliydi. Uzun boylu kızlar kuğular gibi yukarı doğru süzüldüler ve
parlak saçlarına bir şapka koydular ve tekrar uzaklaştılar. Adelaide Maud
döndü, döndü ve yaklaşık bir düzine farklı şapkayla harika görünüyordu.
Bir tanesinde özellikle muhteşem göründükten sonra, "Onu al, hiç beğenmedim." derdi.

Bazen kuğular bir şapka takıp etkiyi göstermek için
süzülürlerdi. Sonra Adelaide Maud özellikle uyuşuk görünür ve
her zamankinden daha memnuniyetsiz görünürdü. Sonunda "ölü bir martı" dediği
bir şeye
sahip olan birine odaklandı.

"Ölü bir kuşla o güzel şapkayı neden mahvediyorsun, anlayamıyorum," diye haykırdı görevliye. "Küçük ayaklarına bak."

Sonra, "Bu kuşu dışarı çıkarmalısın ve bana çiçek vermelisin."

Tekrar kendi şapkasını takmaya başladı. Bir saniye içinde kuş gitmişti
ve gri beyaz halının üzerinde süzülen kuğu benzeri kişiler, "modom için" etkisini denedikleri
sevimli demetler getirdiler.

"Ah, heliotrope al," dedi Mabel. "Saçlarınla ​​çok güzel görünüyor."

Adelaide Maud döndü.

"Ve ben son yarım saattir beyaza karar vermeye çalışıyordum. Nasıl
yapabilirsin, Mabel!"

Bir sürü beyaz gül seçti, "kadife içinde rüya görüyor."

Adelaide Maud ayağa kalktı, gönderme konusunda talimat verdi ve gitmeye hazırlandı.

"Fiyatı bilmek istemiyor musun?" diye sordu Mabel büyük bir şaşkınlıkla.

"Elbette."

Adelaide Maud fiyatı sordu.

Toplam, Mabel'in nefesini kesti.

"Asla fakir bir adamla evlenmemelisin," dedi bayılırken.
Adelaide Maud, gri kadife ve gümüş yaldızlı bir geçitte alçakgönüllülükle durdu. "Asla," dedi. Sonra yürümeye devam etti ve çok mütevazı, alaycı bir tonda sordu, "Bana alışveriş yapmayı öğretecek misin, Mabs, böylece fakir bir adamla evlenebilirim."

Mabel neşeyle güldü.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sanki bilmem gerektiğini düşünüyorsun. Fakir bir adamla mı evleneceğim?"

Adelaide Maud açıkça güldü ve onu hızla kolundan tuttu.

"Bunu kastetmedim. Bir dükle evleneceğine inanıyorum. Ama görüyorsun ki - beni çok
abartılı buluyorsun ve fakir olmam gerekebilir."

"O ölü martı sana sadece bir gine'ye mal oldu," dedi Mabel suçlayarak.

"Ve martıyı da tuttular," dedi Adelaide Maud. "Ne kadar da şımarık!"

"Bir gine karşılığında çok güzel bir şapkam vardı," dedi Mabel, bastırılmış bir kahkahayla sırıtarak.

"Ve yine de fakir bir adamla evlenmeyeceksin," dedi Adelaide Maud. "Dünya ne kadar da adaletsiz."

Bir saat öncesine göre daha iyi bir şekilde ayrıldılar.

"O kadar tuhaf değil miydi," dedi Jean, "böyle gitmesi?"

"Geri dönmesi daha da tuhaf," dedi Mabel. "Ne düşündüğümü biliyor musun? Bence
Adelaide Maud o şapkayı sadece--sadece----"

"Zaman öldürmek için," dedi Jean.

"Hayır. Bizimle biraz daha kalmak için," dedi Mabel.

"Daha önce Dudgeon'ların hiç düşünmediği kadar çok şey--eğer doğruysa!" dedi açık sözlü, güçlü Jean.

"Ama öyle olduğuna inanmıyorum," dedi. "O otobüse doğru kaçalım yoksa
kaybedeceğiz."

Böylece otobüse doğru kaçıp gittiler.

XXI. BÖLÜM

Lady Emily'de

Adelaide Maud kendini oldukça ateşli bir özlemle buldu. Mabel ve Jean'in Lady Emily'de onurlu bir şekilde eğlendiğini görmek istiyordu. Ridgetown'da her zaman zor olan şey, gerçekten de ülkenin en yüksek
değerinin bulunabileceği Lady Emily'de tuhaf bir şekilde mümkün hale geldi. İki kızla gerçek dostlar edinmesi
sonunda bir olasılık haline geldi. Farkı oluşturan tek şey Lady Emily'nin "tamamen sevgili" olması değildi.
Daha çok Ridgetown standartlarının yokluğuydu. Lady Emily'de asla
yeni yetmeler bulunmazdı. Kendi karakteri çevresini otomatik bir şekilde elerdi. Kaba veya bencil olan şeylere ondan hiçbir tepki
gelmiyordu. Cazibeli insanlar onun sıkıcı, zeki
olmaya çalışan kişilerini oldukça cansız buluyorlardı. Onlara karşı tepkisiz olmaktan
daha fazla kendini alamıyordu, saygı duyduğu diğerlerine ilgi duymaktan da kendini alamıyordu.
Onu çevreleyen seçkin bir çemberdi ve onu hiç delmemiş olanlar, ne kadar kolay oluştuğunu, ne kadar dokunulmaz
bir şekilde
korunduğunu asla anlayamıyorlardı. Bazen Leydi Emily'nin "nezaketinin" gücünün sırrı olarak
sürdürülürdü.

"Ve benim kesinlikle hiç nezaketim yok," diye inlerdi. "Ben sadece
bir çocuğun yapacağı gibi dürtülerimi takip ediyorum."

Adelaide Maud'un Leighton'ları memnuniyetle karşılayacağına inanmasını sağlayan şey, dürtülerinin yanılmaz doğruluğuydu.

Leydi Emily, Bay Dudgeon'ın bir kardeşiyle evlenmişti. Adelaide Maud'un babasının anısına olan bağlılığı, amcasını kendi varlığının bir tür koruyucu azizi konumuna getirmişti. Bazen karakterinin Lady Emily'yi sevgili yapan bu dürtülerden bazılarını sağladığını düşünürdü. Lady Emily bir Dük'ün kızıydı ve bir dağcının hiçbir arzusuna sahip değildi, ailesi çok uzun zaman önce dağa tırmanmıştı, modern bir merdivenle ilgili küçük bir dayak bile saçma görünüyordu. Kardeşi elbette şu anki düktü ve Bayan Grace'in tarif ettiği gibi "Londra'da yasalar çıkarıyordu". Ailesiyle bir şekilde iç içe geçmiş olan bu hayalet dük, Bayan Dudgeon'ın Ridgetown halkından herhangi birini tanımasını engellemişti - yani yakından. Yine de dük hiç uğramazdı ve Lady Emily, Bayan Dudgeon'ın yanındayken donuk ihtiyat ceketini giyerdi. Ancak Lady Emily'nin kalbi, Londra'da kendisiyle birlikte mevsimlerini geçiren "altın saçlı kızlara" giderdi. Leighton'lar konusunda çok tatlıydı ve kızlar kulübüne resmi ziyarette bulunurdu. Ne büyük bir onur!

Kızlar fikirlerinin düştüğünü fark ettiler. Leydi Emily, tanıştıkları herkesten çok daha "kolay"dı. Akşam yemeğine oldukça kaygısız bir şekilde hazırlandılar.

Sonuçta, bu sadece bir rüya olabilirdi. Londra bir rüyaydı.
Erken kış Londra'sı, sadece ara sıra donla temas eden yumuşak hava,
akşamları parlayan ışıklar ve hareketli insan kalabalığı.
Ridgetown'daki çiy damlayan caddelerden çok farklı.

Bir faytonla Leydi Emily'nin evine doğru "kaydırarak" gittiler ve kendilerinin Londra'nın en gösterişli insanları olduklarını düşündüler.

"Ama bu sadece bir rüya, unutma," dedi Jean.

Geniş kapılardan ışıl ışıl içeri girdiler. Uşaklar bitişik köşelerden çıktılar ve otomatik olarak eğildiler.

Mabel bunu çok sevdi, ancak Jean birkaç acı dolu saniye boyunca fazla kilolu hissetti.

Sonra "bu sadece bir rüya!"

Bir mil uzunluğundaki koridoru rüyalarında gördüler ve Adelaide Maud'a rastladılar.

Rüya geçti ve onlar şilin koltuk dedikodusunda neşeyle sohbet ediyorlardı
ve bu tür şeyler.

Adelaide Maud hizmetçileri etrafta gezdirdi. Onu seviyorlardı, bu açıktı. Mabel ve Jean süslendiler ve iltifat aldılar.

"Siz ördeksiniz, biliyorsunuz," dedi Adelaide Maud.

Oturma odasına geçtiler.

Burada nokta, kızların Bay Dudgeon'ı hiç tanımadıkları zaman ile tanıdıkları zaman arasındaki noktaydı. Mabel, o zarif, zayıf figürü asla unutmadı, yaldızlı panelli duvarların parıltısı,
ateşten gelen sıcak ışık ve elektrik braketlerinin parıltısı,
yerdeki halılardan gelen soluk renk. İncelikle yetiştirilmiş bilgin adamın gri, çileci yüzü vardı ve ifadesinde büyük miktarda dinginlik vardı. Koyu, dikkatli gözleri ve kahkaha çizgilerinin gelip gittiği nazik bir ağzı vardı. Jean titreyerek yaklaştı, çünkü aniden Lady Emily'nin kocasının neden sadece "Bay Dudgeon" olması gerektiği konusunda bilgilendirilmediğini anladı. Bu doğru muydu yoksa düzgün dinlememiş miydi? Sonra Adelaide Maud belirgin bir şekilde "Bay Dudgeon" dedi. Jean bunun kendisinin değil, onların bulmacası olduğu sonucuna vardı ve onunla neşeyle el sıkıştı. Mabel sonunda babasıyla karşılaştırılabilecek bir adamla daha tanıştığını düşündü. Jean'in tarif ettiği gibi, "insanın mümkün olduğunca muhteşem görünmesini sağlayan türden", kavisli bacaklı ve yüksek sırtlı kanepelere oturdular. Bay Dudgeon, Lady Emily'nin birkaç dakikalığına hoşgörüyle karşılandığını söyledi.

"Lady Emily için her zaman yapmamız gereken tek şey," dedi, "ona birkaç dakika hoşgörü göstermek." Hızlı ve ciddi bir şekilde onlarla konuşmaya başladı.

Jean tekrar kendini bilgilendirdi, "Bu bir rüya."

Bay Dudgeon'ın ikisiyle de gerçekten ilgilendiğini düşünürdünüz. Ve nasıl olabilirdi ki -o- bir dükün kızının kocası!
Adelaide Maud'u ne zamandır tanıdıklarını falan sordu.

Ancak Mabel rüya görmüyordu. Yüksek arkalıklı kanepeye zarifçe oturdu ve Bay Dudgeon'a Hikaye Kitapları'ndan bahsetti.

Oradaydılar, odada sadece on dakika geçmişti ve daha önce Mabel'ı veya Jean'i hiç görmemiş olan Bay Dudgeon, Hikaye Kitapları hakkında her şeyi duyuyordu.

Ve Leighton'ları tanıdığını hayal etmeye başlayan Adelaide Maud, hayatında ilk kez bu harika masalı duydu.

"Amca," dedi, "amca, bu tatlı değil mi, bu şöhret değil mi?"

"Öyle," dedi.

"Baloya gitmememi mi merak ediyorsun?" diye sordu. "Ve sen
çocukluğundan beri bunu mu yapıyorsun?" diye sordu. "Bizi peri
yaptın! Ve ben 'Adelaide Maud' muyum? Bana bir zamanlar Adelaide diyen kimdi?" Şaşkınlıkla baktı. "Aman Tanrım, keşke bilseydik. Ve hatta Bayan
Grace bile bana söylemeseydi!"

"Ah, onları bağladık," dedi Mabel, "ve başka hiç kimse
duymadı."

"Sana her şeyi anlatmıyor," dedi kötü Jean. "Bir keresinde bir konserde arkanda oturduğumuzu ve Mabel'ın, bilirsin, mavi elbisenin nasıl yapıldığını gördüğünü anlatmıyor."

"Ah, Jean, Jean," dedi Mabel.

"Evet, ve tıpkı onun gibi yaptırdı," dedi Jean. Ellerini biraz açtı.

"Önü aşağı doğru kıvrılmıştı, hatırlarsın."

"Ah, hatırlıyorum," diye güldü Adelaide Maud. "Ve sen ziyarete geldiğinde--Mabel en güzel elbisesini giyemedi,
çünkü tıpkı seninki gibiydi."

"Ah, Jean," diye haykırdı Mabel.

Biraz kahkaha atarken Leydi Emily geldi.

"Eh," dedi nazik bir şekilde, "sizler eğleniyorsunuz,
değil mi?"

Adelaide Maud o zaman Mabel ve Jean için günün kazanıldığını biliyordu. Bay
Dudgeon her zaman belli bir nitelikti, ama Leydi Emily--şey, Leydi Emily'nin
insanlar ona "sıkıcı" dediğinde ne kadar da iyi olduğunu görmüştü. Leydi Emily'nin neredeyse hiç bilmediği iki kızın ilgi alanlarına ne kadar da zarafetle uyum sağladığı harikaydı. Etkisi Jean'in daha sonra söylediklerinden anlaşılabilir.

"Leydi Emily o kadar tatlıydı ki, çatal veya başka bir şeyle hiç ilgilenmedim.
Bir uşağın öyle bir sevgisi vardı ki! Sanırım tam da kullanmam gereken anda
ellerime bir şeyler tıkıştırıyordu. Hatırlamak beni her zaman endişelendiriyor --konuşurken--tıpkı mızrakçılardaki figürler gibi, bilirsin,
ama burada yemek dışında her şeyi yapıyorlardı."

Leydi Emily'nin boynunda güzel bir elmas süs ve
saçında da bir tane vardı ve ihtişamla parıldıyorlardı. Balo için
beyaz şifondan bir elbise giymişti.

"Beni oraya sürüklemekte ısrar ediyor musun?" diye sordu Bay Dudgeon birkaç kez.
Konuşmada bir duraklama olduğunda, "Beni bu baloya
götürmekte ısrar ediyorsun, değil mi?" diye sordu.

Leydi Emily ayrıca iradesine karşı gitmek zorundaymış gibi davranıyordu.
Mabel ve Jean daha önce insanların bu şekilde baloya gittiğini hiç görmemişlerdi. Kendileri her zaman çılgınca giyinme telaşına ve vestiyerde programlar için çılgınca telaşa ve partnerler için çok sinir bozucu bir duraklamaya sahiptiler ve sonra iş bitmişti. Ancak Leydi Emily ve Bay Dudgeon akşamın sessiz kısmını olabildiğince ilerletmeye çalıştılar.

Sonra zor bir zaman geldi.

Oturma odasına oldukça geç bir saatte, çok güzel insanlar geldi. Jean, ilk gelen
kiler içeri girdiğinde çayla şeker alıp almadığını hatırlamaya çalışıyordu. Bu manzara, zaman kazanmak için, aslında asla birden fazla şeker almadığı halde, üç parçayı birbiri ardına almasına neden oldu. Çok düz küçük bir fincan çaya düştüler ve hafifçe çeşitli yönlere sıçradılar. Uşaktan özür dilemediğini hatırlamak onu her zaman çok mutlu etti.

Güzel insanlar sadece Leydi Emily'yi görüyor ve elektrik ışıklı braketlerle konuşuyor gibiydi. Topun sıkıcı olduğunu söylediler.

Oldukça görkemli ve çok şişman bir şahsiyet Mabel'in yanına yerleşti. Gözlerini ilginç bir şekilde büyüten parlak gözlükler takıyordu.

"Hey, ne, ne," dedi Mabel'e. "Ve sen bir Dudgeon değilsin! Hey!
Ben de öyle olduğunu sanıyordum. Çok fazla var, bilirsin. Her zaman ortaya çıkarlar.
Altın saçlarını hatırlıyorum. Ve seninkiler kahverengimsi. Ah, peki. Sen bir
arkadaşsın, diyorsun. Oldukça iyi, oldukça iyi. Baloya gitmiyorum.
Kendini şanslı say. Bir manjack değilsin ama aynı şeyi söylüyor. Neden
balo yapıyorlar, Tanrı bilir. Asla dans etmiyorsun, biliyorsun. Hey ne! Hiçbirimiz bunu beceremeyiz. Ama setler kadar kötü değil. İşte hayal et
Beyaz baldırlı Slowbeetle. İşte o, o yaşlı tökezleyen. Yine de
yapıyor. Ülkesinin onuru, görgü kuralları ve bunun gibi şeyler. Gençsin, bunların çoğunu kaçırdın, ha! Şey, çoğunlukla
saçmalık, bilirsin. Çok zıplıyoruz. Her zaman eğlenceli değil. Bilmek rahatlatıcı
Leydi Emily. Hayır etrafında zıpla. Hey, ne!"

Adelaide Maud yaklaştı.

"Ah, işte buradayız. Boyadığını sanıyordum. Her zamanki gibi altın sarısı, canım.
Seni tekrar görmek güzel. Neden sen ve bu hanım gitmiyorsunuz?
Kalabiliriz. Zıplamak yerine, ha!"

Hepsinin baloya gitmek zorunda olmasının kötü mizahı belli ki onlardaydı.
Ama bu gözlüklü iyilikseverlik Mabel'ı büyülemişti. O yine
"tam bir canımdı."

"Onu çalacağım," dedi Adelaide Maud, Mabel'ı karanlık bir şekilde işaret ederek;
"sen bekle."

"Hey, ne! Rapor edeceğim. Leydi Emily'ye rapor ver, bilirsin.
İlk partnerimi aldın. Hey, ne! Piyano mu? Ah, tamam. Benim alanımda değil ama
seninleyim. "

Aslında onları çiçeklerle yarı örtülü bir piyanonun durduğu uzun bir girintiye kadar eşlik etti. Burada Adelaide Maud, Jean, Mabel ve kendisinden oluşan küçük grubu biraz bakıp çalabilsinler ve eğlenebilsinler diye geri çekmişti.

"Simpkins, daha fazla çay," diye fısıldadı. "Yarısı bile yetmedi."

Harika bir piknikti. Mabel, Adelaide Maud'un dediği gibi "herhangi bir eski şeyi" çalıyordu, şakalaşıp konuşurken birinden diğerine koşuyordu
ve oturma odasında "diplomatik çevrelerin" toplanmasını izliyordu. Gözlüklü beyefendi tamamen keyifle oturdu.

"Biliyor musun," dedi Jean'e aynı mesafeli tavırla ve herhangi bir tanıtım yapmadan, "bu tür şeylerde işe yaramaz," piyanoyu işaret ederek, "ama kız çalabiliyor. İçimi mutlulukla dolduruyor. İçerik kelimesi bu. Günümüzde bulmak zor. Kendini zorlamıyor. Hiç de değil. O
birini yumuşatıyor. Gerçek bir yetenek. Ve bir çocuk! Hey, ne, oldukça
dikkat çekici."

Leydi Emily yavaşça içeri girdi. İki kişi onunla konuştu.

Gözlüklü beyefendi ayağa kalktı ve onu dinlediler.

"Sözünü kesme, Leydi Emily. Söz hakkı ona ait, bilirsin.
Primadonnaları duydum. Burada da. Ve beni yumuşatmadılar. Bundan bir iki nota
yakalayın. Etkisini gösteriyor, değil mi? Kulağınıza geliyor. Hey,
ne--eğer onu Meclis'te ağırlasaydık ülke için umut olabilirdi,
hey, ne!"

Leydi Emily memnundu.

Elini Mabel'ın omzuna koydu.

"Bunu beğendin mi?"

"Ah, bu çok güzel bir rüya ve sen çok tatlısın, Leydi Emily ve bu
gerçek gibi görünmüyor. Yani oynaması çok kolay, biliyorsun."

"Konuşmalarını durdurmalıyım ama bunun için geldiler, biliyorsun. Ve
çok iyi çalıyorsun, çok güzel bir ara oyun. Helen bana
böyle çalabileceğini söylemedi."

"Ve yeni efendim bana bir nota bile çalamayacağımı düşündürüyor," dedi Mabel.
"Ona tamamen yanıldığını söyleyeceğim, çünkü sen öyle söyledin."

Teyze Katharine'in sözleri geldi aklına--ülkenin bir ucunda çalmak
diğerinden daha iyi değil! Ah, peki, daha yeniydi, daha tazeydi ya da
bir şeydi--her iki şekilde de!

Elbette sona erdi. Kızlar Adelaide Maud ile
dışarı çıktılar ve beyaz odada örtülerinin ve iki dikkatli hizmetçinin olduğu uzun koridoru buldular. Pelerinlerine bürünmüşlerdi ve
merdivenlerden aşağı bakarak
bir veya ikisinin önlerinden ayrılışını izlediler.

"Kimse bizi özlemeyecek," dedi Adelaide Maud. "Devam ediyorlar, biliyorsun."

Sesinde oldukça hüzünlü bir şey vardı.

"Hepsi bir şeye gidiyor ya da Birisi, hatta o sevgili yaşlı Earl
Knuptford bile, seni gelecek yıl bu gece bulduğu aynı yerden alacak ve 'Hey, ne' diyecek ve asla hem onun hem de senin hayatınızdan on iki ay kaybettiğinizi
düşünmeyecek. Ridgetown'da farklı, değil mi?"

"Evet, Ridgetown'da devam edilecek hiçbir şey yok, değil mi?" dedi Jean
kasvetli bir şekilde. "Ve unutacak ya da 'Hey, ne' diyecek kimse yok, daha önce hiç tanışmamış olsalar bile."

Dünyası parlak diplomatlarla doluydu ve bir
kontla sohbet etmişti.

Adelaide Maud yumuşak bir şekilde arkalarından baktı.

"Ridgetown'da devam edilecek hiçbir şey yok," diye mırıldandı. "Ve unutulacak kimse yok."

Yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Ah! iyi, unutulacak kimse olmaması güzel."

XXII. BÖLÜM

Nişan

Lady Emily'deki gece kesinlikle yeni ve modaya uygun bir dünyaya atılan ilk adım değildi. Mabel ve Jean, o muhteşem toplantının seyircileri olmaktan başka bir şey olmadıklarından bir an bile şüphe etmediler. Adelaide
Maud bile sadece bir seyirciydi. Lady Emily ve kocası, içinde hareket ettikleri dünyadan farklıydılar çünkü ara sıra olağan rutine müdahale etmesine izin verdikleri hobileri ve küçük ilgi alanları vardı. Bay Dudgeon, yeni aldığı bir kitap için resmi bir ziyafeti
es geçtiği biliniyordu. Ve Lady Emily, o harika küçük akşam yemeği partisine yol açan o tür ziyaretler yapar ve davetler verirdi. Ama onun setinden herhangi birinin ilgilenmesi için, neden, bunun için zaman yoktu. Mabel'in bir kanepede oturması gibi, Earl Knuptford'un bir kısmını kullanmak istediği ve "kemerli bir Earl" ile karşılaşan biri gibi, onların yoluna bir şey koyun. İlgilendi ve Mabel'in şaşkın kafasına cümleler
sürükledi. Günlerce Jean büyük zarfların
gelmesini hayal etti - "Knuptford Kontesi ve Kontesi talep ediyor," vb.

("Eşek, kontes yok," diye araya girdi Mabel.) Earl, motorunu tamamen durduran lamba direğini ve buna karşılık Lord'un bakışlarını davet etmeyi
düşünürdü. Bu insanları bir şeyin önünde durdurun ve onlar da bunu sorgulamak için kendilerini
erteleyebilirler. Ama onları alan makinenin bir parçası olmasanız da, tanışıklığı sürdürme şansı yoktur.

Adelaide Maud onlara bunu söyledi. Mabel'a göre Adelaide Maud, bu dünyada yaşamasına rağmen,
asla bu dünyadan olmadığını bilmelerini istiyordu. Çoğu zaman şilinlik koltuklarda da aynı şekilde eğleniyordu. Onun olaylara bakış açısı, Mabel ve Jean'in Leydi Emily ile tanışmaktan elde edilecek faydalara katılmasını engellemedi. Opera'da, ara sıra konserler ve geziler düzenlenen, sonbahar mevsiminin tam ortasında oldukları mutlu bir zaman geldi ve bir keresinde Leydi Emily ve Bay Dudgeon ile birlikte bir motorla kırsala doğru gittiler. Geri kalanlar için, kendi arkadaşları onları aradı ve Londra dünyasını gezmeye adanmayan pratikle dolu neredeyse hiç anları olmadı. Kulüp, tanışıklıkla gelişti ve Jean'i
geldiğinde çok rahatsız eden kızların, onların varoluşunun bir parçası haline gelmesi harikaydı. "Çok sıkıcıyız," diye yazardı eve, "çünkü Violet hafta sonu için gitti," ya da "Dışarı çıkmadık çünkü Ethel ve Gertrude bizimle çay içmemizi istedi."

Adelaide Maud eve gitti. Ziyaretlerinin trajik notası buydu.
Sonra Kuzen Harry kız kardeşi ve kocasıyla birlikte geldi ve onları Noel için Paris'e götürmeyi teklif etti. Burada bardak taştı.
Paris!

Bu, onları Noel için eve götürmeyi ve mümkünse orada tutmayı planlayan Bay Leighton için yeni bir anahtardı.
Ancak Bayan Boyne ile bir yolculuğun başka bir "yedinci cennet" düzeni olacağını biliyordu ve bir kez daha pes etti.

"Kaleyi biraz daha tutabilir misin?" diye yazdı Mabel Elma'ya.

Elma kaleyi tuttu.

Onu tuttu, sık sık bunun ne olacağını merak ediyordu. Sevmediği birinin küçük kız kardeşi konumundaydı. Isobel ona her yerde eşlik ediyordu. Sakin bir aşamaya gelmişlerdi, birbirlerine oldukça nazik bir şekilde davranıyorlardı, ama asla gizli kalmıyorlardı. Bay ve Bayan Leighton nezaketi gördüler ve rahatladılar. Daha fazlasını gördüler,
ve Isobel'in Meredith'lerle olan büyük dostluğuna hayıflandılar. Bay Leighton'a göre, meseleyi olduğu gibi bırakmak istese de,
Isobel onun bakımındaydı, o yakışıklı, muhteşem bir kızdı,
ve Robin'in kaprislerine bir tür ikinci kurban olarak sakince sunulmamalıydı. Bir akşam yalnızken onunla çok nazikçe konuştu.

"Size söylemem gerektiğini düşündüm," dedi Bay Leighton, "Bay Meredith'in örtük bir şekilde Mabel'a çok yakın olduğunu. O kadar gençti ki karışmadım, şimdi çok korkuyorum ki karışmalıydım. Görüyorsunuz ya, özellikle teyzeniz için biraz zor, her taraftan 'Mabel'ın Bay Meredith ile evleneceğini anlamıştım' diye soruluyor. Elbette bilmenizi isterim ki Mabel artık onunla asla evlenmeyecek. Eğer bana bunu istemediğini söylememiş olsaydı, bunu kendim hallederdim. Hiçbir şekilde bağlı değil, bence şeref meselesi hariç. Daha önce karışmadım, ama şu anda neredeyse buna mecburum. Her şeyden önce, sizin koruyucunuz benim, canım. Kendinize layık bir adam bulmanızı isterim. "

Bunu bildiği kadar nazik bir şekilde yapmıştı.

Isobel sakin bir şekilde oturmuş, ateşe bakıyordu. Yüz hatlarında hiçbir kıpırtı yoktu. Sadece ona karşı savaşmanın şanssız olduğu belirsiz bir güç belirtisi vardı.

"Elbette bunun hakkında çok şey biliyordum," dedi.

"Ah." Bay Leighton hafifçe irkildi.

"Evet. Ama elbette her erkeğin ve her kızın benzer bir hikayesi vardır - bu büyüklükte bir yerde kutulanmış oldukları her yerde. Birinin biriyle sevişmesi gerekir. Sanırım Bay Meredith evliliği düşünmemiştir."

Bay Leighton genç ve deneyimsiz kişiymiş gibi görünüyordu
ve bilgi aktaracak olan Isobel'di.

"Bay Meredith'e karşı adaletli olmak gerekirse, onun ne
düşündüğünü en ufak bir şekilde bilmiyorum. Davamın amacını kaybettiği yer burası. Bilmeliydim. Elbette, kesinlikle, şimdi bilmem gerektiğini düşünüyorum."

"Ah," dedi Isobel. Çok sade bir şekilde ayağa kalktı ve sakin bir sabahta bir göl kadar sakin görünüyordu. "Bu çok basit. Bay Meredith, ona fırsat verdiğimde benimle evlenmeyi düşünüyor."

Bay Leighton şaşkına dönmüştü. Zihninin derinliklerinde, "kızlarının" artık uzakta olmasına şükrediyordu. Robin'in kız kardeşinin varlığının daha önce yol açtığı tökezlemenin anıları, önce "Bayan Meredith biliyor mu?" diye sormasına neden oldu.

Oldukça sakin bir şekilde konuştu. Bir an için bir patlama bekleyen Isobel'i hayal kırıklığına uğrattı. Cevabında hafifçe tereddüt etti.

"Bilmiyorum," dedi.

Bay Leighton sabırsızlıkla kıpırdandı.

"Sadece bu," dedi. "Bu genç adam geçici düzenlemeler yapıyor ve önemli tarafları dışarıda bırakıyor. Bayan Meredith
kardeşinin planlarını altüst edebilecek kadar yetenekli. Bunu biliyor musun?"

Görünüşe göre Isobel biliyormuş. Görünüşe göre Bayan Meredith onu rahatsız edebilecek tek kişiymiş. Trende ona ihmalkarca cevap verdiği ve kısmen terslediği o günden beri Isobel, Bayan Meredith'e karşı soğukkanlı bir
kayıtsızlık göstermişti.

"Bilmeni isterim ki Amca, Bayan Meredith'i en ufak bir şekilde bile düşünmeyeceğim."

Bu genç bir kız olabilir mi?

"Mabel'ın, hepinizin ne yaptığını biliyor musun? Bayan
Meredith'i düşündün. Sonuçları ne oldu? Mabel'ı iki eliyle birden ele verdi. Kardeşinin Bayan Dudgeon ile evlenmesini istiyor. O, Bayan
Dudgeon ile evlenmeyecek. O benimle evlenecek."

Hafifçe ayağa kalktı.

"Ve Bayan Meredith bu konuda en ufak bir söz hakkına sahip olmayacak."

Bay Leighton oldukça solgun görünüyordu. Cevap vermeden önce purosunun külünü sessizce silkeledi.

"Bu, alışkın olduğumdan farklı bir insanla başa çıkma şekli.
Kararını biraz daha açık tutacak mısın?"

"Yaza kadar, evlenmeyi planladığımız zamana kadar açık tutacağım."

Evleneceği gerçeğini değiştirmenin bir yolu yok gibiydi.

"Burada benimleyken, hepimizle birlikteyken, sana layık bir adam
bulamazsan çok üzülürüm."

"Fikrimi değiştirmeyeceğim," dedi.

"Peki ya Robin?"

Eski terime geri dönmüştü.

"Daha önce fikrini değiştirmemişti. Bayan Meredith onun yerine bunu yaptı. Bayan Meredith karışmasaydı ve ben gelmeseydim, şimdi Mabel ile nişanlı olacağı gerçeğinin oldukça farkındayım."

Bay Leighton şaşkın görünüyordu.

"Ona çok değer veriyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet." Isobel ona neredeyse çaresizce baktı. "O benim hayal ettiğim adam değil ama benim, biliyorsun. İş o noktaya geldi."

Gözleri parlayarak onun yanına diz çöktü.

"Benim için de, Mabel için olduğu kadar, onun istemediği bir şeyi almak bir onursuzluk değil mi? Onu istemediğini söylüyorsun. İlk başta--oh! Ben sadece
gücümü göstermek istedim. Her zaman daha zengin bir adamla evlenmeyi düşünmüştüm. Ama
faydası yok. O bir kararsız, bunu bilmiyor muyum. Onun bu rüşvete değip değmediğimi hesapladığını görüyorum. Görüyorum ki--Ben! Bu acınası değil mi! Ama
Onu bir adam yapmak istiyorum. Daha önce hiç adam olmadı. Ve onunla
evlenmek istiyorum, Amca."

Bay Leighton purosunu tüttürdü ve tüttürdü. Sonunda
istediğini iki eliyle alan doğayı kavramaya başlamıştı. "Isobel," dedi nazikçe, "Mabel'le ilgili tüm bu soruları bir kenara bırakalım. Şimdi en önemli olan bu değil. Bu şekilde evlenerek ne
kaybettiğin sorusu. Bayan Meredith'i bırakmanın, bu şekilde 'ona ödeme yapmanın', bilirsin, sana Robin'i
sağlam
kazandırabileceğini bilmiyor musun; ama bu süreçte ne kaybedebileceğine dair bir fikrin var mı? Kıza hayran değilim ama--o onun kız kardeşi. Hiç"--purosunu
attı--"Daha önce hiç mutlu, gerçekten mutlu bir evlilik görmedim, iki kişinin mutluluğunun diğerlerinin
rahatsızlığına dayandığı. Bayan Meredith'e tepeden bakmanın ve Robin'i tanımadan önce onun işleriyle ilgilenen herkese ödeme yapmanın tüm pozisyonunu yeniden gözden geçirmeyecek misin? Düğününü herkes için--hatta Bayan Meredith?"

"Ah," dedi Isobel, "Ortalama bir gelinin ilişkilerinin mutluluğunu pek düşündüğünü sanmıyorum. Çeyizleri ve davet edilecek misafirleri var ve bu tarz şeyler." Yakınında duran bir kitabı çevirdi. "Bayan Meredith için vaktim olmayacağını düşünüyorum," dedi soğuk bir şekilde.

Bay Leighton oldukça sessizce oturdu.

"Burada evlenecek misin?" diye sordu.

Isobel'in gözlerine bir parıltı geldi.

"Bu güzel olurdu," dedi. Sesinde bir davete verilen bir cevap hissi vardı.

"Senin emrinde," dedi, "senin mutluluğun için yapabileceğimiz her şey."

"Bu, başka hiç kimse için hiçbir şey yapmadığımı mı göstermek için?" Isobel gerçekten minnettardı.

"Belki." Bunu oldukça üzgün bir şekilde söyledi.

"Sarah için bir girişimde bulunabilirim," dedi.

"Biliyorsun, ilk günden beri, trenle geldiğin gün, bize onu görmezden geldiğini söyledin, değil mi? Robin'e uzun bir hastalık boyunca baktı. Onun büyümesini ve bunun gibi şeyleri gördü. Ona bakmak konusunda asla kendini esirgemedi!"

"Eh?" diye sordu Isobel.

"Eh," dedi Bay Leighton, "oldukça acıklı, değil mi?"

Günü kısmen kazanmıştı; çünkü Isobel "Sarah'ı memnun etmeye" çalışacağına söz vermişti.

"Yanlış bir ifade şekli ama bir başlangıç ​​olabilir," dedi Bay Leighton.

Robin'i görmekte ısrar etti. Herkes için kötü bir yarım saatti ama Robin için özellikle kötü değildi. Bay Leighton ile birçok şeyden kaçmıştı ve bir kez daha o nazik doğayı kararlı buldu.

Hiçbir şey Isobel için işleri ayarlamak zorunda kalmak kadar bu nazik doğaya aykırı değildi. Robin bunu keşfetti. Yine de Isobel'in dediği gibi onu "bir adam" yapmıştı. Yönetilmesi gereken bir adamdı ve Mabel kendini onun yönetimine vermişti. Asıl yaramazlık buradaydı. Isobel onu sıkıca kontrol altına alacaktı. Kızlar çok şaşkındı, Elma dehşete düşmüştü. Isobel'in nişan haberini beklenen bir olaymış gibi karşılamaları emredilmişti ve kesinlikle bunun bir sürpriz olduğu yönünde hiçbir işaret yoktu. Jean, haber geldiğinde Mabel'ı anlayamadı. Jean güldü, şarkı söyledi ve sanki dünya aniden mutlu olmuş gibi Jean'i öptü. Jean üzüntüyle "Senin kesileceğini düşünmüştüm," dedi. Mabel "Kesildin! Birbirleri için yaratılmışlar," diye bağırdı. "Isobel,
sakin ve kararlı, Robin, tereddütlü ve hayranlıkla, bundan daha iyi bir şey olamazdı.
Ama oh--oh--Sarah'ın bunu nasıl karşılayacağını görmek istiyorum."

O zamanlar özel bir zorlukları vardı, çünkü artık bahara giriyorlardı ve yakında o muzaffer geçişi yapma zamanı gelecekti, sık sık hayalini kurdukları
eve. Şimdi bunun için yaşıyorlardı, ama
hiç kimse Elma'dan daha sadık bir şekilde yaşamıyordu.

Isobel'in nişanlanması onu herhangi bir şeyden zevk almaktan
daha da uzaklaştırdı. Her zaman soğuk, eleştirel gözlerin
üzerinde olduğunu hissederdi. Uzun kelimeleri yanlış anlamlarında kullandığı sahneyi
aştığı için sık sık kendini tebrik ederdi. Isobel'in
bu günlerdeki yakınlığı korkunç olurdu.

Bayan Grace de moralsiz görünüyordu. Onun için zorlu bir kış olmuştu, ancak
sağlıksız olduğuna dair gerçek bir kanıt ortaya çıkmamıştı. O da Elma için endişeliydi, o da diğerlerinin uzakta kalarak elde ettiklerini, mutlu deneyimlerden gelen o adil gelişimi kaybediyor gibiydi. Elma ağır ağır yürüdü ve oynadı, ama onun parlak küçük ruhu ancak Bayan Grace'in evinde korkudan
tamamen ortaya çıktı.

Sonunda bir gün Bayan Grace'in yüzü aydınlandı.

"Canım, senin yeteneğin kompozisyon."

Daha önce hiç kimse bunu düşünmemişti. Elma'nın ifadesi
dönüştürücü bir
ışıltıya dönüştü.

"Acaba ders alabilir miyim," diye haykırdı.

Yazışmalar sayesinde bir şans buldular. Böylece Elma kaleyi korudu ve
tek başına müzik bestelemeyle boğuşmaya çalıştı.

"Keşke Mabel ve Jean eve gelmeden önce bir ilahi besteleyebilseydim," dedi bir gün.

"Aman Tanrım, Elma, ölmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Betty.

BÖLÜM XXIII

Kaleyi Tutmak

Bayan Meredith, kardeşinin nişan haberini
aptalca karşıladı. Bir öfke patlaması herkese yardımcı olurdu. Robin
haksızlığa uğramış gibi görünebilir ve şikayet edecek bir şeyi olabilirdi ve
Isobel'in öfkeli birinin yanında hareketsiz kalması her zaman etkiliydi.
Ancak Bayan Meredith öfkelenmeyecekti. Kendi becerikli yöntemlerine denk bir rakip bulmuştu ve
aslında Isobel'i harekete geçiren güç rezervinden korkuyordu. Güzel bir kaş çatma kılıfı altında durumu
Isobel'in söylediği gibi kabul etti. Nişanla hangi umutlar yıkıldı, hangi planlar altüst oldu, Bayan Meredith'in kendisi dışında hiç kimse
bir fikre sahip olamazdı. Mabel'i
kovma biçiminden pişman olmaya başladı, özellikle de Londra raporları Ridgetown'ın çok yukarısında bir Mabel'den bahsettiğinden beri. Bayan Dudgeon gözlerini açmıştı. Geri dönmüştü
zırhla, eski Ridgetown zırhıyla ve Mabel ve Leydi Emily'den
sanki hepsi bir bütünmüş gibi
sert bir şekilde bahsediyordu. Bayan Meredith
daha sonra ona Mabel'ın "Toplum"da oldukça başarılı olduğunu anladığını söylemeye cesaret etti.

"Her zaman öyleydi, değil mi?" diye sordu Adelaide Maud çok basit bir şekilde, sanki toplumun Ridgetown'da gerçekten var olduğunu
sanıyormuş gibi.

Bayan Meredith birazcık kasvetliydi.

"Ah evet, evet, elbette," dedi. "Ama Mabel, elbette, Mabel----"

"Mabel, kastettiğiniz her yerde parlar. Bu doğru. Her zaman ilahi bir şekilde doğal olma
özelliğine sahip."

Adelaide Maud herkesten daha iyi oynayabilirdi. Bayan Dudgeon, Bayan Meredith'i kardeşinin nişanı için
tebrik etmeye koştu.

"Ah evet, ne kadar da çekici bir kız," dedi Bayan Meredith. "Çok
şanslı. İkimiz de öyleyiz, çünkü bu bizi çok hoş bir aileye bağlıyor.
Her zaman çok arkadaştık."

Sert bir duraklama oldu. Adelaide Maud, sosyal yalanlar arasındaki duraklamaları asla dolduramazdı.

"Çok cesur olduğunu düşünüyoruz," diye atıldı Bayan Meredith. "Robin ona pek fazla bir yer veremeyecek, biliyorsunuz. Ama
bu onu üzmüyor. Çok sakin ve memnun bir mizacı var. Robin'e sık sık söylerim - yüz kişiden biri kız! Çok azı
koşullar altında hemen bir evliliğe bu kadar tatlı bir şekilde razı olurdu."

Ah, o zaman, bu Mabel'in kaçışını kamuoyuna açıklayabilir.
Mabel bir "yerleşim" bekliyordu. Bayan Dudgeon gün ışığını görmeye başladı.

"Ah, tam tersine," dedi ayağa kalkarak, "biz her zaman Bay Meredith'i evlenebilecek kadar iyi durumda olarak gördük.
Bana bir kere söylemedin mi--ama ne kadar da aptalca bir hafızam var!"

Bayan Meredith büyük bir kaymanın nerede olduğunu fark etti. Daha önce söylediği şu sözlerdi, "Pek çok genç adam evlenmek için
bu kadar kolay bir konumda değildir!" Ve tüm insanlar arasında Bayan Dudgeon'a tam tersini söylemişti.

Kötü bir hafızanın oluşturduğu bir çukur vardır ki, bazen sosyal yalanlar
birlikte yuvarlanır. Orada kendilerine gülmeye meyillidirler ve ara sıra faillerini daha dürüst insanlar haline getirirler. Bayan Meredith, Robin'in pozisyonunu veya pozisyonunun eksikliğini Bayan Dudgeon gibi aklı başında birine daha fazla açıklamanın bir faydası olmadığını biliyordu.
En iyi yol, bu kadar zor bir konudan mümkün olduğunca çabuk çekilmekti.

Bayan Leighton tüm bu meseleyi çok zorlayıcı buldu.
Kendi görüşleri söz konusu olduğunda asla sosyal doktorluk yapmadı ve meraklı insanların ona yönelttiği tüm imalarla karşılaşmak onun için gerçekten acı vericiydi.

"Ah, Bay Leighton ve ben her zaman gençlerin bu şeyleri en iyi şekilde kendi başlarına başardıklarını düşünürüz. Çok hassaslar, biliyorsunuz ve kendilerine dikte edilirse hata yapmaya oldukça yatkınlar. Eleştirel bir izleyici çok zorlayıcı olmalı. Evet,
herkes Robin'in Mabel ile nişanlı olduğunu düşünüyordu - ama aslında hiç nişanlı değildi."

"Peki," dedi Teyze Katharine, dudaklarını büzerek, "eğer nişanlı değillerse, nişanlanmaları gerekirdi.
Söyleyeceklerim bu kadar."

Sonradan anlaşıldığı üzere, söyleyecekleri sadece bu değildi. Uzun bir süre çocukların ebeveynlerine karşı görevlerinden bahsetti.

Bayan Leighton sonunda gerçekten çileden çıktı.

"Biliyor musun, Katharine," dedi, "eğer bu gençlere bu kadar tepeden bakıyorsan, bir gün - gerçekten anlatacağım, onlara James Shrimpton'la neredeyse kaçtığını anlatacağım."

"Canım," dedi Teyze Katharine. Oldukça şok olmuştu. "Ben genç, henüz olgunlaşmamış bir çocuktum ve babam da çok baskıcıydı----" O kadar incinmişti ki daha fazla devam edemedi.

"Kesinlikle," dedi Bayan Leighton. "Ve kızlarım genç, henüz şekillenmemiş şeyler,
ve babaları baskıcı değil."

Teyze Katharine homurdandı.

"Ah, peki, onların güvenini koruyorsun. Bu doğru. Daha birleşik bir aile bilmiyorum.
Ama Isobel'in bu evliliği senin yönetimin için pek bir şey ifade etmiyor."

İşte buydu--"yönetim." Bayan Leighton kendi kendine hafifçe homurdandı.
Asla bir yönetici olmayacağından emindi. Kadere pasif bir
yüz sundu ve etkisi orada sona erdi. Dizginleri biraz tutarak ve ileri geri bastırarak kaderi yönlendirmeye gelince,
hiçbir zaman böyle bir şekilde müdahale etme eğilimi yoktu.
Emerson'un "çekim yapan" şeyler hakkında söylediklerine yaslandı.
Birisi saf ve asil kalmaya çalıştığı sürece şeylerin doğru yöne, kişi baskıcı ve bencil olduğu sürece yanlış yöne çekildiğine inanıyordu. Mabel'ın Robin'den bahsettiği ve Jean'i kurtarmaya gittiği o geceden sonra işlerin nasıl değişeceği konusunda kesinlikle hiçbir korkusu yoktu.

Sakin bir şekilde tığ işine ve Teyze Katharine'in şikayetlerine geri döndü.

O akşam Cuthbert aşağı indi ve Isobel, Elma, Betty ve o, Turberville'lerde bir çocuk partisine yetişkin olmak için gittiler. Parti, çocuklar kadar yetişkinlerin de olduğu oldukça "şakacı" bir dansa dönüştü. Leighton'ların tüm ilk arkadaşları, tabii ki Meredith'ler de dahil, oradaydı. Cuthbert, Isobel'i oldukça soğuk bir şekilde karşıladı. Meredith'i bir kabadayı olarak görmemeye çalıştı,
ama o yöndeki hisleri akşam için fazlaydı.
Çocuklarla dans etti ve May Turberville'in dediği gibi "başka kimseye ihtiyacı yoktu". Ama sonra Cuthbert o kadar "korkunç derecede zeki ve benzeri şeyler"di ki, diğer insanların seviyesine bile getirilemezdi.

Cuthbert yaz öğretim üyeliğini almıştı. Elma'ya, sonra Bay ve Bayan Leighton'a, sonra da Betty'ye ve Isobel'e söyledi, yavaş dört tekerlekli araçlarıyla dolaşırken ruhlarını şenliğe kadar
ne kadar ateşleyen
şeytan kıvılcımını hayal bile edemediler. Elma'nın aklında sadece bir umutsuzluk vardı. Ne Bayan Grace ne de Bayan Annie iyi değildi. Özellikle Bayan Annie viteste değildi, o kadar ve o kadar kesin bir şekilde, Bayan Grace neredeyse otuz yıldır ilk kez Dr. Merryweather'ı yanında getirmekten bahsetti.

Cuthbert bir sürü soru sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Elma genellikle. "Sadece yalan söylüyor ve hastalanıyor.
Sanki umursamıyormuş gibi."

O sırada elini başına kaldırdı.

"Dr. Smith, herkesin bu yıl özellikle zor hissettiği şeyin bahar havası olduğunu söylüyor."

Cuthbert homurdandı.

George Maclean ilk dans için Elma'ya geldi. Çok iyi görünüyordu. Elma bunun Mabel ile ilgili olup olmadığını merak etti. Eh, insan anlardı. Mabel her zaman bir şekilde bağlıydı ve şimdi özgürdü! Bay Maclean her neyse en iyisiydi, her şeyden önce en iyisiydi.
Bay Symington bile! Onu düşündüğünde aklına hep Bay Symington'a
şimdi ne olacağını merak etmek gelirdi.

Bay Maclean ile uzun, neşeli bir vals yaptı. Neşeliydiler,
çünkü çocuklar pistteydi ve dümen tutmak modası geçmiş görünüyordu.
Yine de onu nazikçe taşıdı, çünkü Elma en iyi dansçı olma arzusuyla, her zaman güçlü bir
partner tarafından nakavt ediliyordu. Onu müzik enerjik bir dansın
patlamasıyla durana kadar en nazik şekilde taşıdı. amatör. Elma, zeminin aniden yanağına çarptığını gördü ve bu ona imkansız gibi görünüyordu.

"Şimdi bunu ne yapabilir?" diye sordu Bay Maclean'a. Bay Maclean bembeyaz bir yüzle
üzerine eğilmişti.

Cuthbert geldi.

"Neden Maclean'a sersemlediğini söylemedin?" dedi. "Seni
tutardı."

"Ama sersemlemedim," dedi Elma. "Şimdi sersemlemiyorum."

Ayağa kalkmıştı ama zemin yine eğimli görünüyordu.

"Sakin ol," dedi Cuthbert. "En sersemler kadar sersemsin.
Rol yapma. Serinlemek için onu çıkar, Maclean."

"Serin!" Elma'nın parmakları buz gibiydi. Ama yanaklarında onu rahatlatan,
başını döndüren rahatlatıcı bir ışıltı vardı.

Herkes onun ne kadar iyi göründüğünü söyledi ve bu onun gerçekten hasta olup olmayacağını merak etmesini engelledi. George Maclean ona
çay içirmeye çalıştı ama hayatında ilk kez kendini limonata tutkusu içinde buldu.

"Gerçekten çocuklardan biri olduğumu düşüneceksin," dedi,
"çünkü buzlu limonata özlemiyle yiyip bitiriyorum."

"Pekala, buzlu limonata yiyeceksin, hem de istediğin kadar," dedi George Maclean. "Seni nasıl düşürebildiğimi anlayamıyorum." Yüzünde
çok gülünç bir endişe ifadesi vardı.

"En azından bu akşam için tüm olası partnerlerimi yakalayacağım," dedi Elma. "O zeminin ne kadar tehlikeli olduğunu hayal bile edemezsin."

İstediği kadar dans edemedi. George Maclean, Lance ve Cuthbert, en azından bu üçü, "zıplamak"
istediğinde onu dışarıda oturttular.

Isobel, düştüğünü duyduğunda ona baktı. Cuthbert, "İyi görünmüyor, biliyorsun." dedi.

"Neden, Elma--Elma asla hasta olmaz," dedi Isobel. "Renklerine de bak!"

Akşamın sonuna doğru, bunu unutmaya başladılar ve Elma neredeyse her zamanki gibi
dans etti. Üç kez zeminin sallandığını gördü, ama
dayandı. Güçlü bir kola tutunduğunda partnerlerinin onun hakkında ne düşündüğünü
düşünmek için durmadı. Bunu başlatan şeyin "Bayan Annie ile havasız
odasında konuşması" olduğunu hatırladı.

Başka şeyler hakkında yüce bir ruh halindeydi. Dünya altın rengine dönüyordu. Cuthbert eve geliyordu, Mabel ve Jean yakında onlarla birlikte olacaktı, Adelaide Maud çoktan oradaydı. Ve Isobel yazın
gitmiş olacaktı.

Robin Meredith onu dansa davet etmeye geldi. Sakin görünüyordu ve onu davet ederken
oldukça gergin bir tavrı vardı. Bu yüzden sakin olması ve sersemlediği için onu mazur göstermesi için yalvarması kolay görünüyordu.
Her şey! O akşam Robin Meredith ile dans etmek dışında her şeye dayanabilirdi.
Ancak, eskiden aldığı birçok eğitim ona geri döndü.

"Eğer sakıncası yoksa, dışarıda oturacağım," dedi. "Bütün bu eğlence
otururken başımın ağrıması aptalca değil mi?" Kendini onunla oldukça
doğal ve arkadaş canlısı buldu. Çocuklar önlerinde
harika bir şekilde eğleniyorlardı.

"Başın mı ağrıyor?" diye sordu oldukça nazik bir şekilde.

Ah evet, başı ağrıyordu. Şimdi biliyordu. Yıllardır devam ediyor gibiydi. May Turberville'in nakışlarından ve Lance'in onu geride bırakmak için
nasıl bir iğne yastığı diktiğinden bahsetmeye başladı. May
elbiselerine nergis dikmeye başladığında, Lance yeleklerine
ayçiçekleri işlemekle tehdit etti. Lance'in resimlerini görmüş müydü? Eh,
Lance gerçekten çok zekiydi, özellikle de figür çiziminde. Bay Leighton, onun bir sanatçı olacağını söylemesini istiyordu, ancak Lance
giymek zorunda kalacağı kıyafetlere dayanamadığını söyledi. Bay Leighton,
kadife bir palto giymenin günümüzde bir kişinin sanatçı olduğu anlamına gelmediğini ve Lance'in halkın dikkatini çekmenin
tek yolunun bu olduğunu söyledi. Her zaman bir tür şovmenin "Beyler, bu taraftan paha biçilmez hazinelere doğru yürüyün" diye bağırması gerektiğini ve kadife bir paltonun bir sanatçı için tüm bunları yaptığını söyledi. Lance,
kendi bağırışlarını yapabileceği
Borsa'da olmayı tercih edeceğini söyledi. Dürüstçe, Lance ve insanları ele verme tarzı hakkında sahip olduğu tüm bilgiyle, yatırım yapması için ona parasını emanet etmeyi asla düşünmemesi gerektiğini söyledi. Bunu çok yüksek bir sesle söyledi, çünkü tam o anda Lance'in sandalyesinin arkasında durduğunu fark etti.

"Eh, sen küçük bir kedisin, Elma," dedi küçümseyerek. "Ben
insanlara bir gün Borsa'da olacağımı bildirmek için bir parti düzenliyorum ve sen de
burada çukur halkını bana karşı
etkilemeye çalışıyorsun."

"Çukur terimine itiraz ediyorum," dedi Robin, zoraki ama sportmen bir tavırla.

"Eğer daha çok hoşuna giderse, kandırılmış," dedi Lance. "Sadece o etki
ben seninle işim bitene kadar ortaya çıkmıyor. Sen gidip dans edeceksin
lancers, Meredith, ben de senin yerini bu iftiracıyla alacağım." Bu, Lance'in bir sonraki dansı isteme şekliydi.

Elma, Robin gittikten sonra derin bir nefes aldı.

"Hayatında daha önce hiç bu kadar çok şey söylediğimi duymamıştı," dedi. "Çok
şaşırmış olmalı."

"Bu adama nasıl bir kelime söyleyebilirsin--ama orada, kimse seni anlamıyor
Leightons. Onu zehirlemeliydin. Ya da belki de Mabel sadece küçük bir flört."

Yelpazesinin tülünün bir ipliğini savurdu.

Elma ona gülümsedi. Lance'den her zaman emindi.

"Diyorum ki, Elma, geri döndüğünde Mabel Ana ile ne yapacağız?
Bu işi umursuyor mu, yoksa bundan neşeli bir şekilde bahsetmemize izin var mı?"

"Şen şakrak, sanırım," dedi Elma. "Mabs'in çok rahatladığını düşünüyorum."

Eğildi ve Lance'e fısıldadı.

"Robin'den yeni kurtulmuş olsaydım, ben de bilirdim."

Lance ölçüsüzce güldü.

"O bir romcu," dedi, "ama Isobel'de iyi bir eşleşme buldu. Harika
Scott, onun yürüyüşüne bak. Robin'i alıp isterse
makaroniye çevirebilir. Onun için üzgünüm."

"Sarah için ne yapacaksın?" diye sordu aniden.

"Sarah?" diye sordu Elma gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Evet, kızla evlenmen gerekecek ya da bir şey. Bu onun için çok zor.
Neden Symington'ı geri getirip dörtlüyü oluşturmasına izin vermiyorsun?"

"Bay Symington?"

"Evet. Çok uygun olurdu, değil mi? Robin ve Isobel, ve
Symington ve Sarah. Oldukça hoş bir düzenleme. Bir koca
sağladın, neden diğeri olmasın." Lance'in gözlerinde birkaç haylazlık iblisi dans ediyordu.

"Ah, Lance, bunu söyleme," dedi Elma; "çok korkunç ve--ve
sıradan."

"Ah, sıradan, öyle mi," dedi Lance, "sıradan. Ve bir gün senin borsacın olacağım ve sen benimle böyle konuşacaksın."

"Bak Lance, Borsa'daki tüm dünya servetimi sana emanet edebilirim, ama Bay Symington hakkında şaka yapmana izin vermeyeceğim."

"Vay canına," dedi Lance ve nazikçe ve sevecen bir şekilde
Elma'nın gözlerinin içine baktı.

"Böyle iyi göründüğünde, aşırı yaramaz olduğunu biliyorum. Bu sefer ne oldu, Lance?"

"Hiçbir şey, Elma, sadece----"

"Sadece----"

"Symington hakkında bilmek istediğim her şeyi öğrendim, teşekkür ederim."

"Sen sadece sıradan, aşağılık bir dedikoducusun, Lance," dedi Elma büyük bir ciddiyetle. "Lütfen bana güzel, soğuk bir bardak buzlu limonata getirir misin. "

BÖLÜM XXIV

Jambonlu Sandviç

Elma pembe ve beyaz odadaki yatağında yatıyordu. İlk ılık bahar
güneşi boşuna yarı kapalı panjur ve panjurlardan
sızacak bir açıklık bulmaya çalışıyordu. Gri elbiseli, beyaz başlıklı ve önlüklü bir hemşire, çekilmiş panjurların ve açık bir kapının yarattığı yarı ışıkta sessizce hareket ediyordu. Az önce içeri giren ve şimdi karanlık pencerenin yanında oturan Bayan Leighton'a başını salladı. Hemşire sanki ona iyi bir haberi varmış gibi onu yatağa yönlendirdi.

Elma gözlerini açtı. Puslu menekşeleri uzun bir uykudan sersemlemiş gibiydi.

"Ah, anne, orada mısın?" diye sordu.

"Evet," dedi Bayan Leighton sessizce.

Elma ona merakla baktı.

"İstediğin bir şey var mı?" diye sordu Bayan Leighton bu ifadeye karşılık. Geçtiğimiz haftalarda aynı soruyu ne kadar da gereksiz yere sormuşlardı!

Elma başını kaldırdı beyaz duvarlarda.

"Evet, anne, bir şey var. Büyük bir jambon sandviçi istiyorum."

"İşte," dedi Hemşire vurgulayarak. "Bu kadar. Şimdi gerçekten kavga
başlayacak."

"Üzerine bolca tereyağı ve epeyce
hardal koymak istiyorum," dedi Elma.

"Hardal mı?" dedi Bayan Leighton çaresizce. "Bu haftalar boyunca seninle ilgili neyin
yanlış olduğunu biliyor musun?"

Elma gözlerini merakla hareket ettirdi, hareket ettirebileceği başka pek bir şey
yoktu. O ana kadar kendisinde neyin
yanlış olduğunu merak etmek hiç aklına gelmemişti.

"Hayır, anneciğim," dedi, "hiçbir fikrim yok."

Bayan Leighton hemşireye talimat aradı.

"Şimdi bilmesi daha iyi olur, Bayan Leighton," dedi, "şimdi jambonlu sandviç istemeye
başladığına göre."

"Tifo ateşi geçirdin, Elma," dedi annesi.

Elma hafifçe iç çekti.

"Aman Tanrım," dedi, "ne kadar muhteşem. Ama ne kadar aç olduğumu bilmiyorsun yoksa
bana bir jambonlu sandviç verirdin. Çok daha iyi olduğum için
yemek istediğim için oldukça mutlu olmalısın."

Sonra gözlerinde büyük bir kurnazlık ifadesi belirdi.

"Ateşim varsa bıkmış olmalıyım," diye bilgilendirdi onları.

"Doktora gidip bununla ilgileneceğiz," dedi hemşire.

Yanına geldi ve elini sıkıca tuttu.

"Biliyor musun," dedi, "çok hastaydın ve çok daha iyisin, ama yaşadıkların seni şu an yapman gerekenler kadar
endişelendiremez. Yemek yemek için can atarken
on gün aç kalman gerekecek. Yemek hayalleri kuracaksın--ve----"

"Jambonlu sandviç mi?" diye sordu Elma.

"Ve sana vermemize izin verilmeyecek," dedi hemşire.

"Çok iyi biri değil mi, anneciğim, çok üzgün. Ve insanlar hemşirelerin
katı yürekli olduğunu söylerler," dedi Elma.

"Ben de tifo geçirdim," dedi Hemşire kısaca.

Elma ona baktı, kendi göz kapakları hala uykuyla ağırlaşmıştı.

"Sandviç hariç, limonlu peynirli kekler ne olacak," diye sordu.

Bayan Leighton ellerini indirdi.

"Ah, Elma," dedi, "bu aşamada seçilecek ne bir şey."

"Ya da sosis," diye belirtti Elma. "Sadece sosis özlüyorum."

Hemşireye çekici bir bakış atmaya çalıştı.

"Bu benim mizah anlayışım değil, canım annem," dedi. "Kendimi
tutamıyorum. Sosisleri aklımdan çıkaramıyorum," dedi.

"Biraz buharda pişmiş balık veya ıslatılmış bir bisküvi düşünürseniz, ona
biraz daha yaklaşmış olursunuz," dedi Hemşire, "on gün içinde ona kavuşursunuz."

Elma kararlı bir şekilde ona baktı.

"Bana her zaman basit bir öğle yemeğinin, çok basit bir öğle yemeğinin jambon sandviçten yapılabileceği söylendi. Şimdi neden benden esirgensin ki?"

"Elma," dedi Bayan Leighton, "Senin bu kadar inatçı olduğunu hiç bilmiyordum."

"Biliyor musun anne," dedi Elma, "Şimdi rüya görmüyorum. Tamamen uyanığım ve
çok açım. Sosisleri hiç düşünmediğim için üzgünüm, çünkü
jambon sandviçleri dayanabileceğim en fazla şeydi. Şimdi ikisini de düşünmem gerek ve Hemşire ikisini de getirmeyecek."

"Ona aldırmayın Bayan Leighton," dedi hemşire. "Her zaman aynıdır ve hemşireler olmadan, genellikle bir nüksetme olur. Nüksetmeyeceksin," dedi Elma'ya. Ona metodik bir şekilde biraz süt verdi ve Elma'nın göz kapaklarının aşağı doğru sarkması tekrar uykuya dalana kadar devam etti.

Yani ateşi düşmeye başladığından beri uyumuştu. Muhtemelen aradaki haftaların en iyisini
yaşamıştı.

Ateşin yavaş yavaş artmasıyla oluşan sersemlik vardı. Turberville dansının baş ağrısıyla başladı, Elma tekrar kendi başına dönene kadar
asla geçmeyen bir baş ağrısı, zayıf ve yatakta bitkin. Sersemlik
yavaş yavaş onu sıradan ilişkilerden uzaklaştırdı. Önce onu yatağa gönderdi çünkü artık ayağa kalkamıyordu ve sonunda tam bir deliryumun içinde olana kadar
fikirlerini ve hafızasını geri çekti. Bu hastalığın Bay ve Bayan Leighton'a kaygı içinde ne kadara mal olduğunu muhtemelen kimse
bilmiyordu. Elma her zaman sempati ve okşama iddialarını gizlemişti,
her zaman orta derecede iyiydi. İşte buradaydı, alev alev yanakları ve
gezgin gözleriyle her şey veya herkes hakkında büyük ve rastgele konuşuyordu.

Bay Leighton onun yanında oturup saçlarını okşardı. Uzun yıllar sonra, parmaklarının dokunuşunu hissedecek, "Zavallı küçük Elma" derken sesinin tonlarını duyacaktı.

Yavaş yavaş, hastalığını ikiye bölmüş gibi görünen deliryuma doğru kayboldu, birincisinde ağzı kuru ve bitmek bilmeyen bir baş ağrısıyla yatıyordu, diğerinde ise sadece aç kalıyordu.

Bayan Leighton, Elma'nın zihnindeki endişelerden dehşete düşmüştü. Onunla birlikte çılgın rüyalarından bazılarını gördü, onu bazı yerlerde sadece sesinin
duygusuyla geri çağırarak Elma'nın sonsuz bir şekilde rahatladığı bir tür bilinçaltına
geri çağırıyordu.

"Ah, sen misin anne? Gerçekten rüya mı gördüm?"

Mabel'ı ve Adelaide Maud'u rüyasında gördü. Ama herkesten daha çok Bay Symington'ı hayal ediyordu. Ateşin aldatıcılığı burada devreye giriyor. Elma, annesine Bay Symington'ı geri getirmesi için öyle acıklı bir şekilde yalvardı ki Bayan Leighton, Elma'nın sevgisinin durumu hakkında tamamen yeni ve yanlış bir fikre uyandı.

"Bu oldukça saçma, John," dedi, "ama o çocuk, o sadece bir çocuktu, kafasını Bay Symington'la ilgili fikirlerle doldurmuş gibi görünüyor."

"Ne! Daha fazlası mı?" diye sordu zavallı Bay Leighton.

"Onu geri almak için yalvarıp duruyor," dedi Bayan Leighton.

"Neden böyle gittiğini hiç anlayamadım," dedi Bay Leighton. "Her zaman bir sebepten dolayı gittiği fikri vardı içimde. Ama bu küçük çocuk, neden, saçlarını toplamamıştı."

"Yakında on sekiz olacak," dedi Bayan Leighton.

Biraz sonra odasına girdi. Elma, ona
bakan kör gözlerle yatıyordu. Buna dayanamıyordu.

"Elma," dedi belirsiz bir şekilde, onu hatırlamaya çalışarak.

"Ah," diye hemen cevapladı, ama hala bakıyordu, "sen misin,
Sym--Sym--Symington!"

Babası, biriken yumrudan yutabildiği kadarını yuttu ve
sessizce uzaklaştı.

Bunlar herkes için karanlık günlerdi. Elma en iyisini yaşadı. Bir veya iki gün sonra
Symington oluğunu terk etti ve Isobel'e yöneldi. Isobel
zihnini işgal etti. Isobel'in Elma'nın bakımına yardım etmek için işe
gerçekten
istenmemesi bir lütuftu.
Onun hakkında söyledikleri, basit bir hoşnutsuzluktan daha fazlasına işaret ediyordu.
Hezeyan ilerledikçe korkuya dönüştü. Sonra ikinci bir hemşire geldi ve
ikisi arasında ateşi gerçekten düşürmeye başladılar. İlk iyi haber geldi, "On dakika uyudu" ve bundan sonra Elma'nın hastalığında geriye dönüş olmadı.

Bu süre boyunca hastalığın sebebinin ne olduğu konusunda en keskin soruşturmalar yapılmıştı. Cuthbert yerdeydi ve sağlık yetkililerini uyandırma konusunda "her şeyi vızıldatıyordu" vs. Ama Beyaz Saray'ın veya ona yakın herhangi bir şeyin düzenlemesinde hiçbir kusur keşfedilemedi. Sonra Dr. Merryweather bir gün aradı.

"Bayan Annie'de başka bir hastam var," dedi.

Bayan Annie! Bu bir ipucu verdi.

"Onun yaşındaki biri için tifo alışılmadık bir durum," dedi, "ama sıradan insanlar gibi
hastalığa direnme gücü geliştirmedi. O, etrafta bulunan her
mikropu barındıracak kadar iyi bir durumdaydı. Korkarım ki onu
kurtaramayız." Bayan Leighton'a döndü. Nazik yaşlı
yüzü aniden seğirdi.

"Aman Tanrım, Tanrım," diye haykırdı. "Bayan Grace ne yapacak? Küçük Elma ne yapacak?"

"Bayan Grace iyi," dedi Dr. Merryweather. "Bunu hallettim.
Elbette Elma bilmemeli."

"Bu, ortak bir nedenden kaynaklanan bir daralmaya benziyor," dedi Cuthbert. "Ne olursa olsun,
bununla ilgileneceğim. Başka kimsenin feda edilmesini istemiyoruz."

Dr. Merryweather ona ciddi bir şekilde baktı.

"Yerel yönetimin taktiklerine yeni değiniyordum," dedi. "Ridgetown'da bu kadar hızlı olabildiklerine inanamazsınız. Üç hafta önce, Miss Annie yakınlarında yaşayan bir bahçıvan, demir yolunun üzerinden gelen korkunç bir kokudan şikayet etti. O kadar kötüydü ki, yerel hükümet organı onun talebi üzerine yaklaştığında dönüp kaçmak zorunda kaldılar. Açık bir dere ortak kanalizasyon olarak kullanılmış ve demir yolu
kesimine akmış, orada durgunlaşmıştı. Yerel hükümetin ne kadar hızlı olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Bahçıvan Evans, kızınız çok hasta olduğu ve Miss Annie'yi çok ziyaret ettiği için size rapor vermekle tehdit etti, Bay Leighton. Ağzını kapalı tutmayı başardılar ve kanalizasyonu kaldırdılar. Bayan Annie için çok geç."

"Küçük kızım için çok geç," dedi Bay Leighton.

Giden ve onlara çok fazla endişe veren iki kızın eve ışıl ışıl bağımsız bir şekilde dönmesi ve evde korunan Elma'nın yakın zamanda ölümden
kurtarılmış olarak yatıyor olması olağanüstü bir şey gibi görünüyordu.

Aynı düşünce Dr. Merryweather'ın aklına başka bir bağlantıyla geldi.

"Ah, peki," dedi, "eğer yapabilirsek nazik ruhları çok fazla acıdan kurtarırdık. Görüyorsunuz ya, hayattan ve sonuçlarından kaçmanın bir faydası yok.
Ölüm, yolun karşısındaki çirkin bir kanalizasyondan Bayan Annie'nin güzel yatak odasına
sızdı. Şimdi onun için yapabileceğimiz hiçbir şey onu kurtaramaz."

Bayan Annie, Elma'nın jambonlu sandviçler hayal ettiği sakin bir sabahta öldü. Elma bunu asla unutmadı ve Bayan Annie'yi veya Bayan Grace'i hiç istememiş olmasının, sadece ne yiyeceğini hayal etmiş olmasının ne kadar korkunç göründüğünü de.

"Çok fazla şeye katlanmak zorunda kalmıştın," dedi hemşire bir iki hafta sonra Bayan Annie'yi ilk kez duyduğunda, "ve bu hasta olduğumuzda bize verilen bir telafi, sadece huzurlu olmak ve hiç düşünmemek için."

Dr. Merryweather sonunda Bayan Grace'i sert bir şekilde uyandırmıştı.

"Zavallı çocuk bunca zamandır hastaydı ve sen onu hiç görmedin bile. Ona biraz çiçek götür ve Bayan Annie için çok fazla yas tutmadığını görmesini sağla. Senin için endişelenirse iyileşmeyecek."

Sonra Elma'ya.

"Bayan Grace geldiğinde onu neşelendir. Önünde hayatın var ve
o da tüm hayatını geride bırakmak zorunda kaldı. Eğer yapabilirsen onu hayal kırıklığına uğratma."

Bu şekilde ikisini birbirine karşı koydu, böylece
büyük bir cesaretle karşılaştılar.

"Aman canım, saçların ne kadar güzel," diye patladı Bayan Grace.

Elma bu sırada pencerenin yakınındaki bir kanepede yatıyordu.
Sonsuz derecede kırılgan görünüyordu.

"Ah, Bayan Grace, bu bir peruk," diye cevapladı.

Bayan Grace sarsak bir histerik tavırla güldü.

"O zaman keşke peruk taksaydım," dedi.

Elma gülümsedi.

"Biliyor musun, hepsi böyle diyor. İçeri girip bana çok şaşırmış bir şekilde, "Aman, ne kadar güzel görünüyorsun!" diyorlar ve
beni hiç bu kadar güzel görmediklerini ve bu tarz şeyler söylüyorlar. Sonra
aynama bakıyorum ve çok açık bir şekilde mükemmel bir korku olduğumu görüyorum. Ama umursamıyorum, bilirsin. Mabel ve Jean artık ne kadar hasta olduğumu biliyorlar. Daha
önce yapmadıkları için çok mutluyum, değil mi? Jean'in
bir fatih gibi eve dönmesini mahvederdi. Çok güzel şarkı söylediğini söylüyorlar. Ve oh,
Bayan Grace, sana anlatacak çok şeyim var. Bir şey var Bay Symington hakkında. Neden gittiğini hiç söylemediğimi biliyorsun. Bunun sebebi Bayan
Meredith'in Robin'in Mabel ile nişanlı olduğuna inandırmasıydı ve o hiç de öyle değildi. Onu flörtöz gibi gösteriyordu, biliyor musun? Değil mi?"

Bayan Grace başını salladı.

"Şey, düşündüm ve düşündüm. Bay Symington'ı nasıl
rüyamda gördüğümü anlatamam. Şimdi, 'Onu Isobel'in
düğününe davet
edemez miyiz?' diye düşünüyordum."

Bayan Grace'in gözleri parladı.

"Bay Symington'ı tuhaf bir yerde kahvaltıda hayal et. Bir
mektup
geldi. Açtı. 'Ha! Düğün davetiyesi. Robin Meredith,
bağlayıcı!' Özür dilerim, Bayan Grace. 'Robin Meredith'e
Isobel--ne--yeğeni--neden bu ne?' Ne yapacak, Bayan Grace?"

"Düğüne gel, tabii," dedi Bayan Grace gülerek.

"Eğer davetiyeyi kendim göndermek zorundaysam, Bay Symington'a gideceğim."

Elma hayal kurma saatlerini boşuna geçirmemişti.

Ayrıca, Bayan Grace Elma ile tekrar buluşmanın zor kısmını atlatmıştı ve eski danışman pozisyonuna geri dönmüştü, belli ki onları ayıran acıdan
hiçbir ürperti duymadan. Yine de, ikisi de oradaki engeli, Bayan Annie'nin her zaman ilk önce konuşmalarına giren ve şimdi
anlatılamayan o varlığının engelini hissediyorlardı.

Elma, Bayan Grace'in ona yapmak zorunda kalacağı ziyaretleri düşündü.
Bayan Grace'in onu kışkırtmaması konusunda uyarıldığını gördü. Bu, meseleyi
hiçbir
çaresizlikle tamamen kendi eline almasını sağlayacak kadar yeterliydi.

"Sanırım biliyorsun, Bayan Grace, bir insan ölmeye bu kadar yaklaştığında
Ben
olduğum gibi, ve aldırmadım--yani bu kadar hasta olduğumu bilmiyordum,
ve hatta pek de umursamadım--çünkü kendimdim, bilirsin,
insanlara verdiği sıkıntılar hariç----"

Elma biraz uzun soluklu olmaya başlamıştı.

"Sana şunu söylemek istiyorum ki, bana her zaman Bayan Annie'den bahsetmen gerek,
sadece
tedirgin olmamam gerektiğini
söyledikleri için, ya da buna benzer bir şey
için. Bana Bayan Annie'den bahsedersen hiç rahatsız olmam."

"Sevgili aşkım," Bayan Grace aniden durdu.

"Dr. Merryweather dedi----" ve tekrar durdu.

"Evet, Dr. Merryweather da bana aynısını söyledi, hiçbir şekilde
Bayan Annie'den bahsetmemem gerektiğini söyledi. Dr. Merryweather senin ve benim hakkımda
hiçbir şey bilmiyor."

Bayan Grace başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Sen kötü bir hasta," dedi.

Ama bu buzları biraz kırdı ve bir gün sonra Bayan Grace
kendisinin kaldıramayacağı kadar çok şey söyledi. Dr. Merryweather haklıydı,
Bayan Grace Elma'ya gönderdiği son sevgi dolu mesaj yüzünden yıkıldı. Elma'nın takması için küçük bir inci kolyesi vardı ve tek kelime etmeden taktı.

Sonra Bayan Leighton endişeli bir şekilde geldi.

"Bak anne, Bayan Grace bana Bayan Annie'den güzel bir kolye
verdi."

Elma'nın çocuksu gerginliğinin tüm izleri ateşiyle birlikte kaybolmuştu.
Başka dünyalara bakmıştı ve bu dünyayı daha kolay hale getirmişti. Ayrıca, Bayan Grace'in ağlamasına izin verilmemeliydi.

Bayan Grace beklendiği kadar ağlamadı. Bayan Annie'nin ölümü yirmi sekiz yıldır korktuğu bir şeydi ve Dr. Merryweather ona hiç sempati göstermemişti. Neredeyse ona
Annie'nin kendisini sakat olarak görmemesi gerektiğini düşündürecekti.
Tifo ateşini, Dr. Merryweather'ın asla bir hastalık olarak kabul etmeyeceği
nevrotik hastalıkla nasıl bağdaştırdığını hayal etmek zordu. Kesinlikle,
Annie'nin zavallı bir şekilde sakatlığını sonunda haklı çıkardığı hissine kapılmıştı. Bu, kişinin öz saygısını
yeniden kazanmasının üzücü bir yoluydu, ancak açıklanamayan bir şekilde Dr. Merryweather ile öz saygısını yeniden kazandığını hissediyordu. Şimdi
Bayan Annie'ye başvurabilir ve o sert, çoğu zaman anlaşılmaz yüzünde açıkça görülebilen sempatisinin seğirmesini
uyandırabilir ve böylece tüm bu yılları Annie'ye vererek güvenini
kaybetmediğini hissedebilirdi. Gerçekten de, Bayan Annie'nin ölümü Dr. Merryweather'ı hayal edilebileceğinden çok daha fazla etkiledi. Elma'nın zayıf ve kırılgan görüntüsü, saçları dökülmüş ve peruk takmış hali de öyleydi.

Peruk konusunda acımasızca onunla dalga geçti.

"Mabel ve Jean eve geldiğinde saygın görünmem şartıyla! Ah! Dr. Merryweather, lütfen Mabel ve Jean eve geldiğinde saygın görünmemi sağla."

Dr. Merryweather, onu bir balkabağı kadar şişmanlatacağına söz verdi.

BÖLÜM XXV

Vahşi Anemon

Mabel ve Jean, Elma'nın hastalığı konusunda belli bir noktaya kadar başarıyla kandırılmıştı. Tehlike geçtikten sonra gerçekler onlara söylendi. O zaman, evde bu tür bir hastalıkta ne kadar az insan olursa o kadar iyi olduğu, yetenekli hemşirelerin de çok rahat bulunabileceği açıkça anlaşıldı. Mabel, sanki hassas küçük kız kardeşini omuzlarında çok fazla yük bırakarak bir hastalığa sürüklemiş gibi, Elma'ya bakmak için orada olmadığı için biraz üzüldü. Jean'in bağımsız canlılığı onu sürekli rahatlatıyordu.

"Senin o korkmuş suratın yatağının başındayken daha da kötü olurdu," diye ilan ederdi Jean. "Elma'yı her düşündüğünde sanki Kraliçe Salonu'nda sahne alacakmışsın gibi bembeyaz oluyorsun. Dikkat etmezsen anjin pektoris olacaksın."

Jean, kalp hastalığı veya diş ağrısı gibi sıradan şeylerden hiç bahsetmeyen bir hemşireyle çok iyi arkadaş olmuştu. Bunun yerine "anjin pektoris" ve "periostitis" ifadeleri kullanılıyordu. Jean, Elma'nın hastalığının ortasında eve "periostitis" atağı geçirdiğini söylemek için havadar bir şekilde mektup yazdığında, Bayan Leighton hemen "Gerekirse Jean için bir hemşire çağır" diye telgraf çekti.

"Anneme ne anlatıyordun?" diye sordu Mabel elinde o endişe verici mesajla.

Jean koridorda bir meraklıdan eskrim öğrenmeye çalışıyordu.

"Ah, neyse." Telgrafı düşününce yüzü biraz düştü. "Dişim ağrıyordu," dedi Jean.

Mabel telgrafa baktı. "Annem Elma'nın hasta olması yüzünden aklını kaçırmış olamaz," dedi. "Diş ağrısı için bir hemşire isteyeceğini
muhtemelen tahmin edemezdi. Bu biraz fazla ileri gitmek değil mi?"

Mabel annesi için gerçekten çok endişeliydi.

"Ah, peki," dedi Jean bitkin bir şekilde, "Hemşire Shaw periostit olduğunu söyledi."

"Ve sen--"--Mabel'ın gözleri büyüdü ve öfkelendi--"sen gerçekten
yazdın ve zavallı anneme perios--os---- olduğunu söyledin"

"Titis," dedi Jean. "Elbette vardı--neden olmasın?"

Kendinden biraz utanıyordu, ama eskrim tutkununun dans eden gözleri onu konuya bağlı tutuyordu.

"Erken Viktorya dönemi ebeveynlerinin en kötüsü," dedi bu kız, neşeli bir
kıkırdamayla. "Günümüzde yerel dili bile konuşamıyoruz."

Jean'e beklenmedik bir hamle yaptı.

"Ah," diye haykırdı Jean, "o telgrafa cevap vermeliyim. Bana aptal olduğumu söyle, Mabel,
ve sadece diş ağrısı çektiğimi."

Mabel bir kez olsun ablalık görevini kasvetli bir şekilde yerine getirdi.

"Ben aptalım," diye yazdı, "sadece bir saat diş ağrısı çektim. Eskrim maçı, acele etme, affedersin Jean."

Eskrimcilere okudu.

"Ah, diyorum ki," dedi Jean, gözle görülür bir üzüntüyle, "sen küçük bir dilencisin,
Mabel."

"Gönder," diye haykırdı eskrimci kız. "Birine ara sıra gülünmelidir--bu insana iyi gelir. Ayrıca, hem yarı-nevrotik bir sakat hem de iyi bir eskrimci olamazsın. Nevrotik alışkanlığından vazgeçsen iyi olur."

Jean alaycı bir şekilde geri çekildi.

"Ben nevrotik değilim," diye onayladı.

"Nevrotik olmasaydın, periyodunla ilgili o mesajı göndermezdin--pierrot--beyefendinin adı neydi?."

Mabel başka bir mesaj karalamıştı.

"Şey," dedi Jean minnettar bir şekilde, "benim kendi ailem benimle böyle konuşmuyor."

"Ah, hayır," dedi eskrimci kız soğukkanlı bir şekilde, "senin etrafında sıcak şişelerle ve hardal kabarcıklarıyla
dolaşırlar. Bütün aileler böyledir. Diş ağrın olduğunda memnun olmana
kadar seni düşündürürler.
Burada olmanın faydası bu. Burada hasta olmak sıkıcı."

Birdenbire teyakkuza geçti. "Ah," dedi Jean, o tavrın gönüllü bir taklidi olarak, "eğer bana sadece eskrim öğreteceksen, istediğini söyleyebilirsin."

Jean'in herhangi bir gerçek sakat olma eğiliminden çok, kendine dair değerlendirmesinin önemi, bir saatlik depresyonu ciddi bir şey olarak ve diş ağrısı ataklarını da ailesine hemen iletilmesi gereken bir haber olarak görmesine neden oldu. Hayatı tamamen kendi duyguları ve deneyimleri aracılığıyla eleştirdi.
Mabel ve Elma, başkalarının doğasına dair sempatik anlayıştan yeterince yararlandılar ve kendi karakterlerini buna göre ayarladılar. Ancak Jean, kendisi korkmadığı, incinmediği veya sevinçli olmadığı sürece, bu duyguların herhangi birinden veya sevdiği herhangi birinden geçmesine asla izin vermedi.
Bu, Mabel ve hatta Elma'nın yaptığı gibi olgunlaşmasını engelledi. Her zaman az ya da çok bencil bir kişi olacaktı. Örneğin şarkı söylemekle bağlantılı olarak yararlı bir özellikti ve ayrıca onu iyi bir eskrimci yapabilecekmiş gibi görünüyordu. Ancak önündeki küstah, neşeli eskrim tutkunu, Jean'in bir gün kendini rahatsızlıklarına adaması gereken tuzağı gördüğünde haklıydı. Mabel'in durumunda, Jean'deki bu sempati eksikliği, yalnız bir şekilde, kendine olan
kaybettiği güveninin bir kısmını yeniden kazanmasına yardımcı oldu. Jean, Mabel'in kendi başına bir sorunla mücadele ettiğini hiç fark etmedi. Mabel'in kötü geceleri ve hayalet rüyaları vardı ve ara sıra baş ağrısı çekiyordu.
Bu, piyano çalmak gibi bir mesleğe olan hevesini
sona erdirecekmiş gibi görünüyordu. Ancak sabah kalkıldığında her zaman diğer kızların ilgi alanları, sevinçleri veya sıkıntıları veya tuhaf küçük tuhaflıkları olurdu. Bu iç gözlemi ve endişeyi arka plana atar ve Mabel'i bir kez daha arkadaş canlısı
benliğine dönüştürürdü. Sonuçta, kendi ailesinin, hatta nazik birinin bile, incelemesinden daha iyiydi. Jean, kendisiyle bir maç, araba veya yürüyüş teklifini reddettiklerinde, herhangi birindeki değişimin sadece farkındaydı. Bu olduğunda dünya bir parçaydı - "sıkıcı" - ve Jean'in çıkarları ihmal ediliyordu - büyük bir suç.

Mabel telgrafı gönderdi ve çitleme canlılıkla yeniden başladı.
Evin bu ucundaki koridorda, oturma yeri ve minderlerle donatılmış, birçok küçük yatak odasından daha rahat bir çay odası olan bir cumbalı pencere vardı. Çay fincanlarını ayarlamışlardı ve o büyüleyici ve keyifli yemeği hazırlıyorlardı ki, koridorun en uzak ucundan, kıvrak bir şekilde sallanan bir kız geldi.
Eskrimci kız aniden folyosunu geri çekti. "O kim?" diye sordu, dik dik bakarak. Kızlar, çok ferahlatıcı ve canlandırıcı bir sürprizin farkındaydı. Elsie
Clutterbuck orada duruyordu, duruşunda açık havanın vahşi tatlılığı vardı, saçları hafifçe dağılmıştı, gözleri soluk bir ortamda parlıyordu.

"Sen güzel yabani anemon!" diye fısıldadı eskrimci kız.

Mabel ve Jean bu yumuşak sözleri şaşkınlıkla duydular. Elsie'ye bakmak için
yeni bir ışıktı. Elsie'yi "kendinden çıkaran"
iyi huylu kızların pozundan asla vazgeçmemişlerdi. Onlara göre o, bir arkadaştan çok bir himayeydi; en azından Mabel, bu tavrı kendisinde
görmüş olsaydı kendinden nefret ederdi. Eskrimci kız, çoğu insanın yaptığı gibi "Bu tuhaf küçük şey kim?" diye sormadığında, hesaplamalarında ani bir düşüş olduğunu kabul etti.
Bir anda Elsie'yi "Sen güzel yabani anemon!" diye tanıtmaya alışmak zordu.

Ancak Jean, eskrimci kızı yalnızca cahil olarak özetledi. "Neden," dedi açıkça, "Elsie olduğunu ilan ediyorum!" ve fısıldayarak, "Elsie'de güzel olan hiçbir şey yok." diye ilan etti.

Onu içtenlikle, merakla karşıladılar ve Lance'in aileyle ilgili son
haberlerinin doğru olup olmadığını merak ettiler.

"Anne Buttercluck," diye yazmıştı, "küçük bir miras için geldi.
Şimdi gıdaklayan o (dil bilgisi olsun ya da olmasın) ve Profesör sadece tereyağı kısmı olarak araya giriyor. Bunu duymuş olabilir. Bayan C.'nin, 'Yaslanabileceğim biri olmasını çok isterdim,' dediğini ve daha önce 'Kime yaslanacağım. Lütfen İngilizcenize daha fazla dikkat edin,' diyen
Buttercluck'ın, tek bir gevezelik bile bırakmadığını hayal edebiliyor musunuz! Yine de Elsie'nin miras gelmeden önce biraz gevezelik ettiğini düşünüyorum."

Elsie haberlerle dolup taşıyor gibi görünmüyordu. Oldukça yetişkin, güvenilir bir şekilde oturdu, onların emriyle tüylü ceketini açtı ve eldivenlerini çıkardı. Saçları boynunda gevşek, ağır bukleler halindeydi ve açık havayı düşündüren o huzursuz dalgalı görünümle önden ayrılmıştı. Çocukluğunda her zaman sade olarak adlandırılan yüzdeki en büyük kusur gibi görünen ucu kalkık burun şimdi yüz hatlarına bir keskinlik katıyor gibiydi.
Bunlar narin bir şekilde düzensizdi ve kaşları çok yüksekti, eğer Jean'in analizine güvenilebilirse.

Eskrimci kız oturdu ve folyosunu çapraz dizlerinin üzerinde dengeleyerek ona baktı. Eğer birisi eskrimci kıza gerçek bir iyilik yapmak, onu
parlak bir şekilde mutlu etmek istiyorsa, o zaman onu
kendisiyle özdeşleşebileceği biriyle tanıştırırdı. İlgilendi. Hayat onun için bir bahçeydi ve edindiği arkadaşlar da çiçeklerdi. Çiçekleri koparmak konusunda da seçici değildi.
"Ah, hayır, kesinlikle," derdi, "Bugün parkta herhangi bir insanın olması gerekenden daha tatlı ve sevimli birini gördüm. Elbette onu tanımayı çok isterdim ama ona bakmak da bir o kadar keyifliydi.
Neden güzel olan her şeye sahip olmak isteyesin ki? Bu sadece bir bencillik biçimi."

Mabel ve Jean, bu öğleden sonra onu hemen etkileyen şeyin, eskrimci kızın bir pozu olduğunu düşündüler.
Daha sonra, Elsie'nin yabancılara verdiği ilk hediyenin bir beklenti, ilgi heyecanı olduğunu keşfettiler.

"Ah, hayır," diye fısıldadı eskrimci kız kendi kendine, "gerçekten güzel değilsin; bir kişiliğin var--hepsi bu."

Elsie eldivenlerini beyaz ellerinin arasından geçirerek oturdu.

"Lance, Bayan Clutterbuck'ın bir mirası olduğunu söylüyor," dedi Jean açıkça. "Sanırım bu doğru, ama Lance'den asla emin olamayız, biliyorsun."

Bir fincan ve tereyağlı kızarmış ekmek uzattı.

"Ah, evet, doğru," dedi Elsie. "Anneme çok imreniyorum."

"Neden? O da senin faydalarından yararlanmıyor mu?" diye sordu Mabel şaşkınlıkla.

"Ah, evet. Mesele o değil, biliyorsun." Elsie öne doğru atıldı, kulaklarına kadar düşen küçük tüylü bir pelerinle, düşmüş bir eldiveni kurtarırken.
"Babama tatil yaptırıyor. Hayatım boyunca büyüyüp bir mirasçı olmayı ve babama tatil yaptırmayı nasıl seveceğimi düşündüm."

"Bunu sen mi düşündün," diye suçlayıcı bir şekilde sordu Jean. "Hadi ama--sen
lamba direklerine tırmanırken ve yağmur borularından aşağı kayarken----"

"Evet, ve başkalarının evlerine girerken," dedi Elsie yavaşça.

"Bunu da mı yaptın?" diye sordu Jean.

"Bir kere," dedi Elsie hayalperest bir şekilde, "sadece bir kere. Annemle babam için korkunç bir sıkıntıydım," diye açıkladı eskrimci kıza.

"Yeterince şaplaklanmadın," dedi Mabel, başını ona doğru sallayarak.

"Babam çok meşguldü ve annem de benimle ilgilenemeyecek kadar onunla ilgileniyordu," diye gülümsedi Elsie. "Zavallı annem! Babama yaptıklarımı söylersem, düşüncelerinin bozulacağını ve düşünceleri bozulursa
çalışamayacağını ve çalışamazsa kiranın ödenmeyeceğini biliyordu."

"Ah," dedi Mabel, anılarla dolu bir şekilde, "gerçekten kirayı mı dert edecektin?"

Eskrimci kız sonunda konuşmaya başladı.

"Beni yoruyor," dedi hararetle, "siz insanların, taşra ve banliyölerde yetişmiş olmanızın konuşma şekli. Çünkü babalarınız sizi oraya götürmek için yeterli paraya sahip olmadıkça orada olmayı göze alamazsınız, dünyada mücadele olmadığını düşünüyorsunuz. İnsanların hem çalışan hem de emekli ve zengin tarafını göstermek zorunda olduğu
kasabalarda biraz yaşamalısınız. Zavallıcık, banliyölerde sıkışıp kalmış, o Filistinliler arasında, ve kirayı düşünüyor! Sanırım onlar sadece
senin huysuz olduğunu düşünüyorlardı. "

Eskrimci kız onları birlikte denedikleri
herhangi birinden daha samimi bir sohbete sürüklemişti.

"Ah," dedi Elsie ve utangaç bir şekilde Mabel ve Jean'e baktı. "İlk dersimi aldığımda küçücük bir şeydim. Ridgetown'a geldiğimiz ikinci hafta bir hanım ve kızı mamma'yı aradılar. Daha sonra onları bahçede gördüm. Kapıdan çıkıyorlardı ve içeri girdiğimi
görmediler. Bu hanım kızına oldukça sevecen bir şekilde şöyle dedi: 'Hiçbir faydası yok canım; sanırım sadece bir hizmetçileri olduğunu fark ettin.' Bir daha
asla aramadılar."

Eskrimci kız, yarıda kesilen bir kahkahayla dudağını ısırdı.

"Orası banliyö değil mi?" diye sordu. "Şimdi, değil mi?"

"Beni biraz vahşi bir kedi yaptı," dedi Elsie. "Ridgetown'daki herkesin en az iki hizmetçisi vardı, kendimiz hariç."

"Biliyor musun," dedi Jean, "Bize olsaydı,
buna ağlayacağımız zamanı biliyorum. Bu bir şaka değil," dedi eskrimci kıza.

Elsie uzun ve sessizce güldü. "Eğer bir gün çocuklarım olursa," dedi, "Umarım bu tür önemsiz şeyler yüzünden
aptalca davranmalarını engelleyebilirim."

"Ama bu hayatın şakalarından biri. Bu şekilde
desteğe ihtiyacı olan çocuklarınız olmayacak.

"Öyle değil mi?" diye sordu Elsie yuvarlak gözlerle.

"Hayır, hepsi oldukça farklı olacak. Sana basit yaşam hakkında puanlar verecekler ve hizmetçilerden tamamen vazgeçmeni tavsiye edecekler," dedi eskrimci kız. "Şaka yapmıyorum. Çocukların ebeveynlerinden çok farklı olduğu bir gerçek, biliyorsun. Annen gibi misin?" diye sordu Elsie'ye.

"Hiçbir şekilde değil," dedi Elsie gülerek.

"Sadece çocuklar hakkında bilgi edinmek için kendini inceleme. Belki de sadece bencil küçük bir ukalaydın, biliyorsun," dedi eskrimci kız neşeyle. "Onları düzinelerce incele, bunu yaparken kamu yararına ol. O zaman bir gün, her şeyi kendine aldığında bir çocuğun ruhunu anlayabilirsin. Sadece oturup boş boş, 'Benim
zamanımda çocuklar farklıydı,' demeyeceksin."

"Ah," diye haykırdı Jean. "Şimdi yapma. Eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da
Evelyn'in çocuklar hakkında vaaz vermeye başlamasıdır."

"Ah, peki," dedi eskrimci kız omuz silkerek, "eğer Bayan ----, annenin adı her neyse, onların küçük yolları hakkında benim kadar çok şey bilseydi, o hizmetçi için endişelenmene asla izin vermezdi. Hepimiz şu anda ev hayatında yanlış yapıyoruz. Bir grup çok fazla içeride kalıyor ve
dünyayla temasını kaybediyor ve diğer grup ise yeterince içeride kalmak için
dünyaya dokunmakla çok meşgul. Ancak biz bunu düzeltiyoruz," dedi sevecen bir şekilde. "Biz ----" Ellerini toplanan
şirkete doğru açtı. "Şu anda dünyamızı kuruyoruz. Ondan sonra
biraz işimize yarayabilir."

Elsie ona hayranlıkla baktı.

"Babam senin konuşmanı duymayı çok ister," dedi sevecen bir şekilde.

"Konuş," dedi eskrimci kız, alçalmış bir sesle, "ve ben konuşanlardan nefret ediyorum!"

"Yine de," dedi Mabel, "bir arkadaşımızı çaya davet ettik - kim konuşuyor?"

"Evelyn," dedi Jean, "ve her zaman kendi tebaası da."

Görünüşe göre bu kız her zaman eskrim yapmıyordu.

Kiraların toplanmasını kontrol ediyordu ve Londra'nın çalışan bir bölgesinde yakın zamanda inşa edilen yeni binaların bulunduğu üç sokaktaki apartmanlarda pratik olarak ev işlerini yönetiyordu. Ayrıca nişanlıydı.

"Bu tür bağımsız bir hayat, sessiz bir hayat için seni rahatsız etmiyor mu?"

arkadaşları tarafından sık sık soruluyordu.

"Ve bu oldukça farklı," diye açıklardı. "Bu tarafın stresini ve zorluklarını bilmek, Richmond'da hazırladığımız o küçük cennet evini özlememe neden oluyor. Kendimi oraya gömerdim
sonsuza dek, bencil bir bakış açısıyla, ve muhtemelen diğerleri gibi
bitkiselleşirdim. Ama asla unutmamaya yemin ettim - Londra'da gördüklerimi asla unutmamaya ve bunun için bir yerde veya bir şekilde çalışmayı asla bırakmamaya."

"Peki ya zavallı kocan?" diye sordu Jean.

"O fakir değil," dedi eskrimci kız sırıtarak. "Oldukça zenginleşiyor. Apartmanlarda bana aşık oldu. Onları o inşa etti. Bence
dar görüşlü olursam beni boşayacaktır."

Elsie'ye araştırıcı bir şekilde baktı.

"Sende biri olmak için gereken özellikler var," dedi ciddi bir şekilde, "bu ikisinden daha fazlası, ama onlar mükemmel derecede çekici."

"Balkanlara gitmek istiyorum," dedi Elsie. Mabel'a döndü.
"Kuzen Arthur beni gerçekten götüreceğini söyledi."

"Bay Symington şu anda orada mı?" diye sordu Jean. Mabel, o yüce anda tek bir kelime bile
söyleyemeyen kalbinin derinliklerinden ona teşekkür etti.

"Hayır, ama bir gün gideceğini söyledi," dedi Elsie. Hepsi bu.
Mabel bir güneş parıltısı ve sonra tekrar karanlık görmüştü.

"Ah," dedi güçlü, aldırmayan Jean, "halkınız buna ne diyor?"

"Babam beni katlettirmeyeceğini söylüyor," dedi Elsie parlak bir gülümsemeyle.

"Buraya bak," dedi eskrimci kız, gözleri hala Elsie'nin o
"yabani çiçeksi yüzünü" arıyordu. "Baban gelip
evlerimi görecek mi?"

Elsie'nin cevabı kızlar kulübünde tarihi bir olay oldu.

"Sanırım görecek," dedi. "Dün gece dönme dolaba binmişti."

BÖLÜM XXVI

Kraliyet Himayesi Altında

Bayan Leighton, Clutterbuck'ların Londra'da olmasından yararlanarak
Profesör'ün karısına yazdı.

"Elma için çok endişeliydik, ancak şimdi toparlanıyor. Ama
Bayan Annie ile ilgili çok üzücü bir haberimiz var. Bir veya iki günden fazla
yaşayamayacak gibi görünüyor. Mabel ve Jean'e iletmek istediğim kötü bir
haber varsa,
sizin aracılığınızla iletebilir miyim? Onlara
söylemek için orada olduğunuzu bilmem bana karşı çok büyük bir nezaket olurdu."

Bayan Clutterbuck, yararlı olmaktan zevk almanın verdiği o sevgi dolu titrek tavırla karşılık verdi. Profesörle olan şansına inanamıyordu. Sonuçta, bir süredir onun sevgisini gölgeleyen şey maddi şeylerle ilgili endişe ve kaygıydı. Derslerdeki o elle tutulur şekilde nefret ettiği
sıkıntı yüzünden, kendini dünyaya hiç verememişti. Şimdi
dersler bile bir zevkti, çünkü "yağmurlu günün" kesinliği üzerine
düşünmesine gerek duymadığı
başka boş vakti vardı. Bir kez daha onun kız gibi hayallerinin kahramanı olmuştu. İdealini kaybetmemek ne kadar da muhteşemdi! İkisi de Elsie'nin genç şevkine seviniyordu, onun cesareti "hayatın güzelliğinin" her yeni açılımında
sıçrıyordu.

Şimdi iki Leighton'ın da yeniden canlanan Profesörün karısının
o nazikçe uzanan kanatlarının altına girmesi çok keyifliydi.

Bayan Clutterbuck'ın aradığı sırada, Mabel ve Jean, Leydi Emily'den büyük bir evde yapılacak bir konser için bilet almışlardı. Gine bileti alanlar için konser, kraliyet kulaklarının onu dinleyecek olması kadar önemli değildi. Herr Slavska, bu olayı kelimelerle ifade edilemeyecek bir konuşmayla sonlandırdı. Teması, "aptalların" kraliyet şahsiyetini görmek için acele etmesi ve kostümlerini koruyan taksiyi zar zor karşılayabilen sanatçıların zavallı "yıldızlarının" trajedisiydi. Yine de mesleğinin bazı üyelerinin, adlarını kırmızı harflerle görme ve kraliyetten gelen bislere eğilme şansını kaybetmektense bir veya iki öğün yemek kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi.

"Neden olmasın?" diye sordu Jean. "Kraliyete eğilmek güzel olurdu."

"Sanat nerede?" diye sordu bitirirken. "Hiçbir yerde!"

"Bu saçmalık, biliyorsun," diye itiraf etti Jean daha sonra. "Bence
krallara ve kraliçelere şarkı söyleyebilmekte çok fazla sanat olmalı.
Ayrıca, neden kraliyet ellerini sallayıp bizi, sanki
-Alaaddin gibi, üretmesinler ki, biliyorsun."

Jean kendini zaten Windsor'da gördü.

Mabel sadece Bay Green'in çalacağı gerçeğiyle ilgileniyordu.
Herr Slavska'nın çekinceleri yoktu. "Her ne kadar iğrenç bir
uygulama olsa da," dedi. "Fedakarlığı yapan sanatçılardır.
Diğer herkes bunun karşılığında bir şeyler alır. Kalabalık kraliyet alır, kraliyet
müzik alır, hayır kurumları altın alır. Biz anlık alkış alırız--hepsi bu. "

"Ben bunun için yaşıyorum," diye ilan etti Jean, "sadece küçük, çok
küçük bir anlık alkış. Sonra bir tavus kuşu gibi şişerdim, Mabel, gerçekten de öyle yapmalıyım. Sonuçta sanatçılar bundan hiçbir şey elde etmiyor. "Onlar
takdir görüyor."

Bayan Clutterbuck konsere yoğun bir ilgi duyuyordu. "Yani
bir prensin orada olacağını mı söylüyorsun?" diye sordu.

Görünüşe göre prensesler de olacaktı.

"Ah," dedi Mabel, "Elsie ve senin gitmen ne kadar da hoş olurdu."

Bayan Clutterbuck tipinde küçük bir ev kuşu için ne kadar da güzel bir deneyim olacağını gördü. Bir an düşündü--"Onlardan biri için
biletini veremez miydi?"

Bayan Clutterbuck yüzündeki kararsızlığı gördü.

"Hayır, canım, hayır," dedi, "aklındaki düşünceyi biliyorum. Benim
çok daha iyi bir planım var."

Sonunda iyilikler dağıtabilmenin verdiği mutluluk yüzünü
değiştirdi. Beklenti dolu, memnun bir bakışla Elsie'ye döndü.

"Birlikte gidebilseydik," dedi, "ve ikiniz için de bizim gibi iki taşralı kuzenle oturmak sıkıcı olmasaydı, iki bilet alırdım. Çok hoş olurdu."

Bu plan büyük bir alkışla karşılandı.

"Her neyse, bir refakatçimiz olmalı," dedi Jean.

Mabel'a dünyadaki en komik şey gibi geldi, Bayan Clutterbuck'ın refakatinde olmaları. Anlaşılmaz bir şekilde, Londra'da deneyimlediği her şeyden daha fazla yalnızlığından
çıktı. Öte yandan, Ridgetown'daki bazı insanların bunu bilseler ne kadar eğleneceklerini sürekli kendine hatırlatıyordu.

Hava aniden ısındığında, bir bahar günü konsere gittiler. Sokaklar tomurcuklanan yaprakların, mücadele eden çiçeklerin ışıltısıyla parlıyordu; ve tüm dünya St. James'in ötesindeki evin büyük kapılarına dönüyor gibiydi.

Ancak, bu insanları tanımanın beklenmesi gerekmiyordu, çünkü
Jean, "Bayswater'daki her küçük pansiyon sahibi, evden kimin çıktığını
söyleyebilirdi "Önünüzdeki araba."

İçeride büyük bir kalabalık vardı; ısıtılmış odalar ve geniş bir antre ve
üstünde koyu kırmızı koltukların bulunduğu ve kraliyet ailesini simgeleyen
bir platformun bulunduğu bir salon.

Bayan Clutterbuck'ın çekingenliği onu bir anda ele geçirdi.
İki biletini zorlukla çıkarabiliyordu. Durumu kurtaran ve
tam olarak nereye gideceklerini biliyormuş gibi onları içeri sokan Mabel oldu. İçerideki güzel kostümlü kalabalığın içinde bir beklenti sessizliği vardı.
Herkes boynunu uzatarak birinin yanından baktı. Mabel gülmeye başladı.
"Sanki eğimli bir zemine inşa edilmişler gibi," diye ilan etti.

Sonunda bir büyükelçinin karısının yanındaki merdivenlerde yer buldular.

"Canım," dedi Bayan Clutterbuck, Mabel'a oldukça nefes nefese bir şekilde.
"Canım, bir düşün."

Mabel onu oraya getirdiği için hemen pişman oldu.

"Ama herkes merdivenlerde oturuyor," dedi ciddi bir şekilde. "Oldukça
tamam. Leydi Emily bana bir keresinde başka bir yerde yer olmadığı için
birinin evindeki asansöre oturduğunu söylemişti. Bir saatini
yukarı aşağı inerek geçirmiş, dışarı çıkmaya cesaret edememiş."

Bayan Clutterbuck gergin bir şekilde gülümsedi.

"Önemli olan o değil canım. Önündeki elbise.
Dantelin her santimi el yapımı."

Bayan Clutterbuck bu keşiften oldukça rahatsız olmuştu.

"Ah," dedi Mabel oldukça rahatlamış bir şekilde, "o muydu? Seni
merdivenlere getirdiğim için kendimi suçlamaya başladım."

"Eğlenceli değil mi?" dedi Elsie. "Bu insanlara bakmak, kraliyet ailesine bakmaktan çok daha komik. Hiç bu kadar çok lügnet görmemiştim."

Ani bir hareketle ayağa kalktılar. Bir grup prenses buketlerle
ortaya çıktı ve kırmızı sandalyelere oturdu.

"Ah," dedi Jean iç çekerek, tekrar oturduklarında. "Şimdi zavallı
sanatçıları düşünün."

Oldukça solgunlaşmıştı.

"Sanırım asla sahneye çıkamayacağım," dedi. "Kalbim
bu tür bir durumda atmayı bırakıyor. "

Kalabalık tekrar dağıldı ve gümüş işlemeli beyaz şifondan ışıldayan, devasa tüylü siyah bir şapka takan bir şarkıcı
platforma çıktı. Prenseslere özenle reverans yaptı ve
başka kaynaklardan gelen alkışlara doğru rahatça eğildi. Şarkı söylemeye başladı ve o çekingen seslerin, saygılı tavırların, hevesli, araştırıcı bakışların ve genel törensel merakın olduğu salonda sesi berrak, güzel, yabancı bir
şey çınladı. Sadece bakmakla meşgul zihinlerin
gölgelerinde dans etti, sanki boş bir odada belirmiş gibi çatlakları doldurdu. Bir an herkes, kibar sıradanlıklardan başka her şeyi engelleyen bir tür moda melankoliyle kuşatılmıştı. Bir sonraki dakika canlı bir şey belirmişti, akıcı bir ses neşe, alay ve umutsuzluk notaları söylüyordu; konuşan sesle dokunulamayan şeylere
yakındı ve birinin gözlerini yaşarttı küçük
prenses.

Jean özlemle örtülmüştü. Hiçbir şey bu kadar içten bir şekilde
yakınına gelmemişti. Müzik kitaplarını kapatıp Herr Slavska'ya
elveda dese iyi olurdu. Elsie gerçek dantel giymiş hanımın yanında oturuyordu.
Ormandaydı ve üzerine temiz hava esiyordu; ayaklarının dibinde düğün çiçekleri ve
papatyalar vardı.

"O zaman çok çekici değil mi?" diye sordu yanındaki bir ses. Gerçek dantel
sonunda konuşmuştu. Sonradan onun bir
elçinin karısı olduğunu keşfettiler. Hanımın aklı önce
sevdiği ünlü bir sesin güzelliğiyle, sonra da yanındaki yüzün narin profiliyle dağılmıştı --Londra'da pek de alışıldık olmayan bir tip.

Elsie irkilerek gözlerini çevirdi.

"Yaz gibi, ses," dedi basitçe.

"Şimdiye kadar duyduğum en iyi yöntem gibi," dedi Jean karanlık bir şekilde. (Ah, böyle bir yaratığı nasıl taklit edebilirsin!)

"Ah, evet. Ama geri döndü. Ve şimdi, hala eğilirken ve şarkı söylemezken - biraz kaba değil mi?"

Büyükelçinin karısı, en sevdiğini göz ardı edebilirdi, öyle görünüyordu. Sanattaki zorluk tam da buydu. Bir sanatta en üstte kalmak ve yine de diğer biçimlerini tanımak, birkaç kişinin şansıydı. Şarkıcının boynunda devasa mücevherler vardı.

"Lahanayı elmas gibi takardı," dedi kadın, "ama sesiyle affedersiniz."

Daha sonra Londra'da o anki en yetenekli sanatçıların bir alayı vardı. Kemanlı sihirbazlar, pürüzsüz tellerden ve tereyağında çalıyormuş gibi görünen bir yaydan kusursuz bir şekilde melodiler çiziyorlardı. Hiçbir yerde teknik belli değildi, sadece bunun kolay ve güzel sonucu. Bir saat içinde herhangi bir enstrümanı çalmak, herhangi bir şarkıyı söylemek, sanki hiçbir sanatta pratik ve cesaret kırıcılık yokmuş gibi kolay bir şey haline geldi.

"Bay Green, nezaketle ve muhteşem bir şekilde çaldı," dedi Elsie. "Hepsi biraz daha nezaketli, değil mi?" diye sordu, "beyaz ve gümüş elbiseli o harika şey hariç."

Hiçbir şey o sesin cüretkar güzelliğine dokunmamıştı.

Bayan Clutterbuck hevesle Elsie'ye doğru eğildi.

"Haklıydım, Elsie," dedi. "Haklı olduğumu biliyorsun."

"Haklı mısın?" diye sordu Elsie. Gözleri karanlık bir ihtişamla parladı. "Burada çok hoş, romantik ve bu tür şeyler olduğu hakkında mı?"

"Hayır," dedi Bayan Clutterbuck. Bazen Elsie'nin küçük hayal gücü aşırılıklarını ele almanın oldukça mükemmel bir yolu oluyordu. "Demek istediğim
leylak rengi--leylak rengi bu yılın rengi, görmüyor musun?"

"Anneciğim," dedi neşeyle, "Tamamen unutmuşum. Sadece merak ediyordum
bütün bunlar ne kadar sürecek, ya da Jean'in söylediği gibi aniden bizi
kesecekler mi?"

"Öyle oluyor," dedi Jean, "bu yardım konserlerinde. Birbiri ardına devam ediyor ve küçük bir
yay yapıyor. Ve bazıları alıkonuluyor, bilirsin, ve sonra
program sona eriyor."

"İyi gidiyor gibi görünüyorlar," dedi Bayan Clutterbuck sakin bir şekilde,
"ve leylak rengi, görüyorsun."

Başka bir şarkıcı belirdi ve Jean'in cenneti, bu sanatçının kötü bir yönteme sahip olduğunun kanıtıyla bulutlardan temizlendi. Şimdi, gerçekten de, birinin herhangi bir şeyin üstesinden gelebileceğine inanmak kolay bir mesele gibi görünüyordu.

O ilk, muzaffer, lezzetli ses, Jean'in sahip olduğu her hırsa
basmıştı. Fakat yeni gelen birinin zaafı onu bir kez daha
coşkulu ayaklarının üzerine koydu.

"Böyle bir konserde görünmenin yeterince kolay olduğunu söylemeliyim," dedi Elsie'ye belirsiz bir şekilde. Gözü gelecekteydi ve
platform boştu. Piyanoda Bay Green oturuyordu, biraz daha yaşlanmıştı,
ve bir eşlikçi olarak daha arkadaş canlısıydı; ve ortada, parlak gümüş ve beyaz ve--ve elmaslarla, Jean, primadonna, Jean şarkı söylüyordu!

Büyükelçinin karısının ani ayrılışıyla irkildi.

"Prensesin gitmesini beklemiyorum," dedi bu hanım. Elsie'ye
soğuk bir baş selamıyla, kalabalık merdivenlerden indi.

Şarkıcının bayağılığı hakkındaki yorumları Jean'i kızdırdı. Kostüm o diğer güzel rüyaya çok uygun görünüyordu.

"Ben onu bayağı bulmadım, ya sen?" diye sordu Elsie'ye.

"Belki bir platformda değil," dedi Elsie belirsiz bir şekilde. Düşünceleri her zaman
giysilerden uzaklaşıyordu. "Ama bir oturma odasında şöyle görünürdü, şöyle görünürdü----"

"Peki, Elsie?" diye sordu Jean sabırsızlıkla.

Elsie'nin hayalperest gözleri aniden ona doğru eğildi. "Bir oturma odasında
bir abajur gibi görünürdü," diye patladı.

Altın sesin bu kadar şüpheli bir ortamda çerçevelenmiş olması onlar için gerçekten de bir trajediydi.

Elsie'nin gözleri prenseslerdeydi.

"Durgun göller gibi gözleri var," dedi. "Dışarı bakmak, hissetmek ve bilmek ne kadar da akıllıca olmalı, sadece çok sık
tamamen farklı bir şeyi ifade etmek için. Bu tür bir ilişkiden sonra
birlikte yalnız kaldıklarında prenseslerin kendilerine ne dediklerini merak etmiyor musun?"

"Biliyorum," dedi Mabel. "'Acaba merdivenlerdeki bu kızlar gibi kızlar
biz gittikten sonra bizim hakkımızda ne diyorlar; gazetelerin yaptığı gibi
bize çekici mi diyorlar, yoksa---- diyorlar mı' diyorlar. Ama bunu düşünemezlerdi,
çünkü çekiciler, değil mi?" diye sordu Mabel.

"Evet," dedi Elsie üzgün bir şekilde. "Ama ben asla bir kuşu kafeste tutamazdım.
Bazen onlar için kafeste olmak gibi olmalı."

Kraliyet ekibi arasında ani bir hareketlenme oldu. Ünlü
oyuncuların sonuncusu da gelmişti ve gitme zamanı gelmişti. Herkes
bir kez daha ayağa kalktı. Sonra konteslerin ev sahipliği yaptığı bir çay odası için aceleyle bir kavga çıktı.

Bayan Clutterbuck, artık nihayet o şeyin ruhuna bürünmüş olarak, neşeyle ilerledi. Ancak, sanki ciddi bir törene katılıyormuş gibi kısık sesle fısıldayarak konuştu.

"Annenin bundan hoşlanacağından eminim," dedi, filigran teknelerde servis edilen buzlara
otururken. "Kontesler ve bilirsin,
o şeyin genel havası--Ridgetown'dan çok farklı."

"Ridgetown!" Kız ölçüsüzce güldü. "Ridgetown'daki
merdivenlerde oturamazdık, değil mi?" Bayan Clutterbuck
konusundan uzaklaşıyordu.

"Biraz çay al canım," dedi Mabel'e, "ihtiyacın olacak" demesi gereken birinin ses tonuyla. "Buzdan sonra canlandırıcı oluyor," dedi Profesörün karısı.

Mabel çay aldı.

Konserin büyük olayı bitmişti, biraz yorgunlardı ve temiz hava fikrine seviniyorlardı.

"Bayan Grace, canım--Bayan Grace'ten son zamanlarda haber aldın mı?" diye sordu Bayan Clutterbuck.

"Hayır. Komik bir şey," dedi Mabel. "Bunun Elma'nın
hastalığı yüzünden olduğunu sanıyorduk, biliyorsun. Bayan Grace böyle bir durumda olurdu. Şimdi
gidelim mi?"

Dışarı çıktılar ve birlikte St. James' Park'ta yürüyüşe çıkmaya karar verdiler.

"Bir mesajım vardı," dedi Bayan Clutterbuck sessizce, "Bayan Grace hakkında. Şimdi
döndüğümde bir tane daha olacak. Benimle gelir misin?
Bayan Annie hakkında. Çok hastaydı."

Onlara Elma'nınkiyle aynı hastalığın orada da etkisini gösterdiğini söylemesi imkansızdı. Bundan hiç şüpheleri yok gibiydi.

"Ah, zavallı Bayan Annie!" dedi Mabel. "Keşke bilseydim!"

"İşte mesele bu; Elma hakkında duyman gereken her şey varken sana bunu da söyleyemezlerdi. Elma şimdi çok iyi, anlıyor musun, ama Bayan
Annie--yani, Bayan Annie'nin bu gece hayatta kalması beklenmiyor."

Haber onlara gerçek dışı bir şekilde geldi. Çocukluklarının
parçalanmasıydı. Bayan Annie'nin her zaman orada olmaması, o büyüleyici
güzel hasta, imkansız görünüyordu.

"Ah, ama," dedi Mabel, "daha önce de çok hastaydı, daha iyi olmayacak mı?"

"Daha önce hiç böyle hasta olmamıştı," dedi Bayan Clutterbuck. "Mesajda ne yazdığına
bakalım."

Evde bir telgraf buldular. Işıltılı bir günün sonunda, konu buna geldi. Bu altın sesleri dinlerken, Bayan Annie
----

Bayan Annie'nin öldüğünü söyleyen telgraf orada duruyordu.

BÖLÜM XXVII

Eve Dönüş

Bay Leighton, Mabel ve
Jean ile ilgili ilk telaş hislerinden ayrıldı ve Elma'nın ekstra bir heyecanla
geciktirilemeyecek bir duruma gelmesine kadar evlerine dönmeleri.

En sonunda sabahın erken saatlerinde kulüpten ayrıldılar, böylece
tüm ev onları uğurlamak için oradaydı. Neredeyse Ridgetown'dan ayrılmak kadar kötüydü.

"Birkaç gün kapınızın önünden geçemeyeceğim," dedi kızıl saçlı bir kız. "Ah, ben o hissi bilmiyor muyum?"

Yaz tatilinde sadece iki haftası olduğu için Londra'da kalmak zorundaydı.

"Her postayla sana unutma beni çiçeği göndereceğim," dedi Jean. "Bir hafta içinde yeni kıza aşık olacaksın."

"Yapmayacağım," dedi kızıl saçlı kız.

Kızların hepsinin hediyeleri bir yerlere istiflenmişti. Ne sabahtı! Hatta koridor görevlisi bile onların gidişinde üzüntü belirtileri gösterdi.

"Sen olmadan asla aynı olmayacak, hanımefendi," dedi Mabel'a.

Kişinin kendi ailesi bu kadar iltifatkar değildi.

Mabel ve Jean, yığılmış dört tekerlekli bir araçla ayrıldılar.

"Kendimi oldukça hasta hissediyorum, biliyor musun?" dedi Jean.

Bu tarihi bir açıklamaydı ve Mabel'ın da kendi çekinceleri vardı. Bir ev dolusu iyi, küçük, dost canlısı insan, göz kamaştırıcı, çalışkan bir Londra'dan ayrıldılar ve geri dönüyorlardı - Isobel'in düğününe. Mabel, Londra'da dramanın sadece parlak bir şekilde var olduğu ve kendi evindeki hayatın, huzurlu olsa da, sıkıcı bir renk olduğu hissini
aşamamıştı. Sıkıcı bir renk olmazdı, tabii ki orada mutlu, beklenmedik şeyler olursa ışıl ışıl olurdu. Gül rengine nasıl da açılırdı, ah muhteşem hayat, eğer böyle bir şey şimdi olabilseydi!
Ama olmazdı. Tek olacak şey Robin'in Isobel ile evlenmesi ve piyano çalmaya devam etmesi olurdu. Ah, neyse, her durumda,
piyanoyu her zamankinden çok daha iyi çalabilirdi. Ve Jean
belirli bir yöntem ayrıcalığıyla şarkı söyleyebilirdi. Jean'in herkese bildirdiği gibi, bu yöntem neredeyse olgunlaşmamıştı ama yoldaydı. Yirmi beş yaşında sesini duymaya değerdi.

Ridgetown'da yaratacakları etkinin çoğu, üstlerine yığılmış kutulara yatırılmıştı. Son zamanlarda tüm boş zamanlarını
giysilere harcamak ve her şeyi Londra standartlarına göre düzgünce
düzenlemekle geçirmişlerdi. Bu onlara kendilerine ve
geri dönüşlerine bir miktar güven veriyordu ki bu çok heyecan vericiydi. Ama Bayan Annie gittikten sonra bunların ne önemi vardı ki?

"Bayan Annie olmadan Ridgetown'ı düşünmek beni korkutuyor. Orada
ne yapacağız?" diye sordu Jean kederle.

"Evet, öyle," diye yanıtladı Mabel. "Londra'da hiç kimse ölmese
bu fark yaratmazdı. Eve giderken Bayan Annie
orada değil mi diye düşüneceğim. Siz de öyle değil misiniz?"

"Ve burada başka biri için sadece biraz daha fazla zamanları olacak,"
dedi Jean.

Sabahın erken saatlerinde içlerinde ufak bir rahatlamayla
sokaklarda dolaştılar. Bir sonraki yolculuklarında yanlarından geçen herkesi tanıyacaklardı.

"Ah, buraya geldiğimde ne kadar ölümcül hissettim!" dedi Jean. "Kimseyi tanımadan
ve takside ölürsem yakınımda kimsenin umursamayacağını düşünerek!"

Öğleden sonra Ridgetown'a vardılar. İstasyon kapısına bir araba yanaştı.
İçinde Bayan Leighton, Bayan Grace ve Elma vardı.

Mabel büyülenmiş gibi duruyordu.

"Ah, Elma," dedi, "Elma!"

Elma bunu biliyordu. Sonuçta bir balkabağı kadar şişman değildi. Ve herkes onun herhangi bir balkabağından daha şişman olduğunu söyleyip duruyordu. Mabel gerçeği söyleyen tek kişiydi. Arabanın katlanmış başlığına eğildi ve ona nazikçe sarıldı.

"Sana bildirmek isterim ki Mabs, bir balkabağı kadar şişmanım."

Ama Mabel başı öne eğik bir şekilde arabaya tutundu. Kimse ona Elma'nın bu kadar hasta olduğunu söylememişti.

Elma sanki uzak bir ülkedeymiş gibi görünüyordu - neden biri ona söylememişti? Adelaide Maud ile birkaç haftadır uzakta olan ve henüz oldukça iyi bir ruh halinde geri dönen Bayan Grace, Mabel'ın kendine gelmesine yardımcı olan sohbetin bir kısmını yaptı.

Cuthbert ve Betty trenin yanlış ucundan aceleyle geldiler.

"Ah, ve seni özledik," diye feryat etti Betty, "ve ben ilk olmak istedim."

Ridgetown İstasyonu'nda ayrım gözetmeksizin kucaklaşılabilirdi. Jean gözyaşlarına boğulan bir sonraki kişiydi. Bayan Grace'e ne kadar üzgün olduğunu söylemeye çalışmıştı.

Cuthbert düzeni sağlamaya başladı.

"O vagonda iki kişi daha alsan iyi olur, kalabalık olsun ya da olmasın," dedi.
"Peronda duran ve kendilerine bir taksi gerektirecek kutular var."

"Bu bizim müziğimiz," dedi Jean önemli ve tamamen yalan bir şekilde.

"Bu benim yeni şapkam," dedi Mabel eski çizgisini geri getirerek.

Vagonun etrafında dolaşıp her bir yolcuyu ayrı ayrı görmüştü ve hiçbir şey için acelesi yok gibiydi, sadece tekrar buluşmanın zevki vardı.

Tam o sırada uzakta bir tekerlek sesi duyuldu. Sesteki belli bir tanıdıklık dört kızın birbirine bakmasına neden oldu. Tekerleklere kulak vermeyen Bayan Leighton, kızlarına şaşkın bir şekilde baktı.

"Peki," dedi, "hepimiz neyi bekliyoruz? Bir ara eve gitmeliyiz."

"Evet," diye sordu Cuthbert şehvetle, "dünyanın enginliğinde neyi bekliyoruz?"

Uzun bir vagon ve bir çift at geldi ve arkalarında güzel bir
daire çizerek sıraya girdi. Vagonette Adelaide Maud oturuyordu.

Adelaide Maud mavi giyinmişti.

"Bu," dedi Elma, büyük bir memnuniyetle iç çekerek.

Üç kız Adelaide Maud'a doğru koştu.

Elma elini Cuthbert'in elinin üzerine koydu.

"Git ve Adelaide Maud'a nasılsın de," dedi.

Bir iki dakika Bayan Leighton ve Bayan Grace ile baş başa kaldı.
Sonra Cuthbert yanına geldi.

"Kalk," dedi Elma'ya. "Kalk. Adelaide Maud ile gideceksin."

"Ailemle ilgili her plana karışan bu Adelaide Maud kim?" diye sordu Bayan Leighton. Sesinde teslimiyetçi bir ton vardı. "Hiç eve varabilecek miyiz?" diye sormaya devam etti.

Arkalarından bir ses araya girdi.

"Ona kaba olmasını söylemedim, Bayan Leighton," dedi Adelaide Maud.
"Sadece Elma'nın arabamda olmasını istedim."

Elma kışkırtıcı bir şekilde Adelaide Maud'a baktı.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama Cuthbert ile eve gidiyorum."

"Bu doğru değil," dedi Cuthbert. "Öyle bir şey yapmıyor."

"O zaman ben buraya gireceğim," dedi Adelaide Maud sakin bir şekilde ve araya girmeye başladı.

Birkaç kişi onu durdurmaya çalıştı.

"Annemle eve gitmek istiyorum," dedi Jean.

"Ve Elma'yı almaya niyetliyim," dedi Mabel.

Bayan Leighton arabada geriye yaslandı.

"Bunu belirtmek isterim," dedi, "bu bir kraliyet alayı değil ve her halükarda eve varmamız sadece iki buçuk dakika sürüyor. Hangi arabaya bindiğimizin ne önemi var?"

"Her saniyenin değeri var," dedi Jean.

"İşte buradasın, Jean, annenin yanına bin," dedi Adelaide Maud. "Ve Elma ve Mabel, siz benimle gelin. Ve Bay Leighton, siz Bayan Grace'e göz kulak olun. Bundan daha takdire şayan ne olabilir?"

Bunu yaptılar çünkü en basit çıkış yolu gibi görünüyordu, ancak Cuthbert istasyona geri geri girdi ve bagajlarla bir taksiye bindi. Aşağı inerken Adelaide Maud'a kinci bir şekilde baktı, sanki "Bu senin eserin."

Üç araç Beyaz Saray'ın önündeki geniş çakıl yolunu tıkıyordu.

Adelaide Maud gereksiz bir şekilde atlardan birinin başını okşadı.

"Profesörlüğünüz için sizi tebrik etmeliyim," dedi. "Teşekkür ederim," dedi Cuthbert.

"Ailen için de çok güzel, seni bütün yaz burada görmek."

"Harika," dedi Cuthbert.

"Bu kadar az şey söylerken nasıl bir öğretim görevlisi olarak çalışabildiğini anlamıyorum."
Adelaide Maud çok net ve hoş bir şekilde soğukkanlı bir şekilde konuştu.

Cuthbert, bavul taşıyan adamlara ciddi bir şekilde baktı.

"Öğrenciler muhtemelen bana saygı duyacaklardır," dedi sert bir şekilde.

Adelaide Maud net bir şekilde çınlayan bir kahkaha attı. Sonra
Cuthbert'e bir kez "gözünün içine" baktı ve içeri koştu. Cuthbert gereksiz bir şiddetle kutuları çekmeye başladı.

Güllerin ortasında oturma odasında çay içtiler, çünkü masalar güllerle kaplıydı. Mabel sadece etrafta dolaşıp, "Oh, oh,
ve evde olmak ne güzel, değil mi?" dedi.

Ama Jean hemen oturdu ve iş adamı gibi bir tavırla Londra'yı tarif etmeye başladı. Ayrıca, Elma için çok üzgündü, çünkü artık o, Jean, hasta olmanın ne olduğunu biliyordu. Belirtilerini Elma'ya ayrıntılı olarak anlatmaya başladı.

"Ah, Jean, sen küçük maymun," dedi Mabel. "Onu dinleme, o
hiç hasta değildi." Mabel ve Jean'in gerçekten
ayrıldığı tek nokta buydu.

Isobel yelken açarak geldi. Hiçbir şey onun onları karşılama şeklinden daha güzel olamazdı.

"Ah, Isobel, beni şarkı söylerken duymak için can atmıyor musun?" diye sordu Jean.

Hiçbir zaman Isobel'in, onu iyi bir
ustaya götürmek için bu kadar istekli olmasına rağmen, sanatı önceliğe koyduğunu ve diğer her şeyi sonraya bıraktığını fark etmemişti.

Bayan Leighton, Mabel'in onu karşılama şeklini asla unutmayacaktı.

Mabs, incelikle dengelenmiş bir kadına dönüşmüştü. Isobel'in
mutluluğunu en ufak bir şekilde bile olsun azaltmak istediğine dair hiçbir işaret yoktu.

"Yüzüğünü görmeme izin ver. Ne kadar güzel! Ve eline ne kadar da yakışmış, tam bir
güzel yüzük. Bazı nişan yüzükleri sanki sadece
şişman Yahudi kadınlar için yapılmış gibi görünüyor. Değil mi? Büyük olanların etrafına yerleştirilmiş o minik elmasları seviyorum. Balayına nereye gidiyorsun?"

"Önce eşyalarımı alacağım," dedi Isobel. "Daha
önce gidemem. Bayan Meredith ve ben önümüzdeki hafta Londra'da bir hafta geçireceğiz."

Bu onun zaferiydi, Bayan Meredith'i "kararlaştırmış" olması. Bayan
Meredith'in tüm bu yetersiz hırslarının altında gerçekten de yalnız, küçük bir kalbi çarpıyordu. Her zaman çok
zor olan bir şeye ulaşmak için çabalamıştı. Robin için bir eş için çabalamıştı ve
boşuna çabalamıştı. Sonra aniden bir gün bu istenmeyen Isobel ondan çeyizine yardım etmesi için Londra'ya gitmesini
istemişti. Belki de hiç kimse
içinde yükselen bu yeni minnettarlık seline
ne kadar
ne kadar tuhaf ve beklenmedik bir zevkin
dolu olduğunu,
ne kadar nişastalı çekingenliğin kapılarının açıldığını
bilemezdi. Robin, her zaman, elle tutulamayan bir şekilde ondan etkilenmiş olmasına rağmen, ona sanki yararlı bir
mobilyaymış gibi davranmıştı. Hizmetlerini o kadar değişmez bir şekilde küçümsüyordu ki; bu, ona
onu elinde tutabilmesinin tek şansının
ona en
zor, en sevimsiz özelliklerini
dayatmasında olduğuna inandırmıştı. Isobel'in, kendi isteğiyle,
bunu vermeye istekli olan kalabalığın arasından
ondan tavsiye istemesi,
onu gerçekten tedirgin ediyordu. O andan itibaren Isobel'in gönüllü müttefiki olmuştu.

Isobel, burada Bay Leighton tarafından teşvik edilen hesaplanamaz iyiliğin sonucunu gördü.
Sözleri, ona hem verebildiğini hem de alabildiğini göstermek için neler yapabileceğine dair yüce bir fikre
sokmuştu. Sarah'ı
tam bir şekilde "yaltaklanmalıydı". Sonuç
onu itiraf edeceğinden daha fazla şaşırttı. İki eliyle kavramaktan başka çıkar elde etmenin başka yolları da varmış gibi görünüyordu. Isobel
bencil olmayan insanların muhtemelen bencil kalmalarının sebebinin
bunu para kazandıran bir iş olarak görmeleri olduğunu düşünmeye başladı. Hiçbir şey onun zihnini
paralı askerlik öğesinden gerçekten kurtaramazdı.

Hayatının en komik deneyimi Sarah ile olan bu yeni arkadaşlıktı.
Bay Leighton bunu fark etti ve onun da bunu fark ettiğini gördü. Bir gün neredeyse pişman bir ruh haliyle yanına gitti.

"Sarah'ı kandırmaya başladım," dedi, "Sanırım bu deneyimi
oldukça beğeniyorum."

Bay Leighton ona ders vermenin daha iyi olacağını biliyordu. Gerçekten de ikisi arasında
kolayca yumuşama belirtilerinin ortaya çıkmayacağını düşünüyordu.

"İyilik takdire şayan bir alışkanlıktır," dedi hafifçe.

Bu kadar ruh haline girdiği için ona teşekkür etti.

"Neyse, benim tarafımdan biraz sergilenmesi Sarah için hoş bir
ilaç oldu," dedi.

Mabel ve Jean onu eskisinden daha kolay buldular. Sadece Elma, yaşadıklarının oluşturduğu çekingenliği
şu anki coşku anına taşıdı. Mabel'ı oynattılar ve Jean'i şarkı söylemeye zorladılar ve Adelaide Maud ile Jean
birlikte düet yaptılar.

Cuthbert etrafta zıpladı ve yoğun bir şekilde alkışladı ve Adelaide Maud düzgün eteklerini sallayıp profesyonel bir şekilde eğildi.

"Şarkı söyleyemezsem," dedi, "eğilebilirim. O yüzden tekrar yapmamın sakıncası var mı?" Bu yüzden tekrar eğildi.

Eski Adelaide Maud'dan oldukça farklıydı, oturma odalarında böylesine sert tavırlar sergiliyordu.

Lance erken bir trenle geldi.

"Eve geldiğini duydum," dedi, "ve içeri koşup Broken Hills, Grand Trunks veya Consolidated Johnnies alıp alamayacağınızı görmek için."

Bir not defteri çıkardı.

"Bayan Leighton geçen gün bir maden dolusu hisse senedi satın almaya söz verdi,
ve yapmadı. En iyi müşterilerim beni bu şekilde hayal kırıklığına uğratırsa,
ben nasıl hayranlık uyandıran firmamla devam edeceğim?"

Jean kahkahalara boğuldu. Lance bir borsacı olarak, sırada ne var!

"Gülmene gerek yok," dedi. "Geçen hafta annem için yirmi beş pound kazandım. Senin annem için değil, benim annem için!"

"Lance'in yasadışı uygulamalarını dinleme," dedi Elma.

Lance, Mabel'in önünde bir tavır takındı.

"Ah, anne," dedi, "ne kadar da büyümüşsün. Senden korkuyorum.
Maclean'ın ne diyeceğini
görene kadar bekle!"

"Maclean?"

"Evet. Şimdi, Elma, boş boş bakma. Bana
söyleyen sendin."

Elma homurdandı. (Keşke Bay Maclean olsaydı!)

"Sana hiçbir şey söylemedim," dedi. "Sana güvenilmez, Borsa'da veya dışında
olmadığımı her zaman biliyordum, sana tek bir şey
söylemezdim."

"Eh, Teyze Katharine'di," dedi Lance inançla. Az önce kapıda belirmişti.

"Eh, eh," dedi şişman ve nefes nefese bir şekilde. "Eh, evdesin ve
sevindim. Canım, ikiniz de ne kadar uzunsunuz! Ve bu son haber mi?"
Mabel'in şapkasına baktı. "Eh, eh. Seninle yeterince
sorun yaşadık. Elma bir iki yıl boyunca bu saçmalıklara hazır olmayacak, bu da bir teselli. Jean, oldukça şişmansın. Başkalarının evlerinde yaşamak sana iyi geliyor gibi. Bizim alışkın olduğumuz hayat değil. Benim zamanımda gençler evde kalmak zorundaydı."

"Şimdi, Teyze Katharine," dedi ayrıcalıklı bir kişi olan Lance, "onlar senin mi yoksa Bayan Leighton'ın mı ki onlara böyle ders veriyorsun?"

"Bak, Lance," dedi Elma, "Teyze Katharine bir Broken Hill veya bir con--consolidated Johnnie değil. Onu rahat bırak, olur mu?"

"Elma hasta olduğundan beri canavarca bir diktatör oldu," dedi Lance vahşice. "Köşedeki o sohbet ne?"

Bayan Leighton, Adelaide Maud ile oturuyordu ve ardından gelen duraklamada herkes onun, "Jean bebekken--hayır, Elma bebekken ve Cuthbert, bilirsin----" dediğini duydu, tıpkı kızların beş uzun yıl önce korktuğu gibi.

"Ah," dedi Cuthbert odanın diğer ucundan, "sevgili annem, eğer
böyle devam edersen----"

"Neden bebekken ne yaptıklarını asla bilmek istemediklerini anlayamıyorum," dedi Bayan Leighton, masum bir şekilde. Bu anıların hiçbirinde durdurulmaktan
hoşlanmıyordu. Adelaide Maud'un gözleri
hareketli
ydi . "Bebekken çok daha naziktiler," diye iç çekti Bayan Leighton.

Sonra hepsine döndü.

"Siz iki kız, eve geleli bir saat veya daha fazla oldu ve
sevgili babanızı hiç sormadınız."

Mabel kıkırdadı. Jean çok ciddi görünüyordu.

Elma aniden, "Bir şey saklıyorlar, anneciğim," dedi ve sır
ortaya çıktı.

Bay Leighton onlarla neredeyse yarı yolda buluşmuştu. Onlarla birlikte seyahat etmişti ve şehirde onları Ridgetown'a giden trene binerken görmüştü.

"Ve bana söyledi," dedi Bayan. Leighton, "günün büyük bir bölümünde meşgul olmasını sağlayacak önemli bir toplantısı olduğunu" söyledi.

"Öyleydi," dedi Mabel.

"Tıpkı John gibi," dedi Bayan Leighton, Teyze Katharine'e. "Kişi
onun bu kızlardan uzak durmayacağını bilebilirdi."

Sabahki itirazlarını hatırladığında kocaman gülümsedi.

"Ah, peki," dedi Teyze Katharine donuk bir şekilde, "sana söylemesi daha iyi olurdu. John'a karşı asla çok kararlı olmadın."

Robin Meredith, akşam Bay Leighton ile oturma odasında bir araya geldiklerinde geldi ve kızlar bir kez daha oynamaya başladılar. Bay Leighton'ın uzun ve yorucu aylarca beklemesini telafi eden
yeni bir özgüven ve kendini bırakmayla çalıp şarkı söylediler. Mabel, çoğunlukla babasının takdiri sayesinde Robin ile el sıkışırken oldukça sakin ve neşeliydi. Robin sakinliğini umursamazdı,
ama neşesi onu biraz yaraladı. Bay Leighton, Robin'i sinirli gördüğünde,
gelecek hayatının daha fazla umut vadettiğini düşündü.
Mabel'in tavrındaki o güzel rahatlık olmasaydı,
olanların sonuçları konusunda belirsizlik hissederdi.
Ama
Mabel her bakımdan o kadar dingin bir şekilde haklıydı ki, son korkusu eridi.

Mabel kendi sakinliğine şaşırmaya başladı.
Önündeki sahneye minnettarlıkla baktı, tüm ailesi ve Elma ona geri verilmişti,
her biri sadıktı, daha önce çok korktuğu etkiden etkilenmemişti, Isobel kendisini özgür hissettiği,
evinin sağlam olduğu bir adamla evlenecekti. Yine de zihninde acı bir sis
toplandı ve neşesini yok etti. Ne kadar da kötüydü--burada önündeki her şeyden şikayet etmek.

Hayır, her şeyden değil.

Mabel, o gece uykuya dalmadan önce karanlıkta elini gözlerine götürdü. Hayır, henüz her şey aklına gelmemişti.

XXVIII. BÖLÜM

Adelaide Maud

Leighton'lar düğün davetiyelerini silip atmışlardı ve
Elma, Adelaide Maud ile birlikte odasındaydı. Elma iyileşme döneminde olduğu sürece burası bir
oturma odasına dönüştürülmüştü.

Elma, Isobel'e kendi özel bir arkadaşı için sadece bir davetiye isteyip istemediğini sormuştu. Peki bu arkadaş kimdi, diye merak etti Bayan Leighton? Elma, Bay Symington'ın adresinden dolayı
hiç utanmadan sorduğunda şaşırdı.

"Ve lütfen kim olduğunu söyleme, anneciğim, çünkü elimde kendi küçük bir
planım var."

Annesinin gözleri önünde bu önemli mektubu mühürledi ve oldukça yumuşak bir şekilde
ele aldı.

Bayan Leighton anlayamadı. Teyze Katharine'in yoluna düşmeye ve "Gençliğimde gençler bu kadar açık sözlü değildi." demeye meyilliydi.

Bay Leighton daveti kabul ettiği için başını salladı.

"Hangi ağa takılacağını bilemezsiniz," dedi, "ve Symington çok ani bir şekilde oradan uzaklaştı, biliyorsunuz." Bunu aklından çıkaramıyordu.

Bayan Leighton eski formüle geri döndü. "Elma sadece bir çocuk," dedi, "çok fazla hayal gücü var. İşini bitirmeden önce bir sürü hayal kuracak."

Elma mektubunun postalandığını gördü, sırrı sadece Bayan Leighton ve Bayan Grace'ti. Kendini tamamen rahatlamış ve mutlu hissetti. Uzun zamandır hiçbir şey onu bu kadar memnun etmemişti.

"Neden Elma, yanakların sonunda pembeleşiyor," dedi Adelaide Maud.

Diğerleri çok önemli olan
elbiseler için terziye giderken, o öğleden sonrayı Elma ile geçirmek için gelmişti. Adelaide Maud, Elma yalnız kalırsa geleceğini söylemişti. Ve Elma, Cuthbert erken bir trenle gelene kadar
yalnız kalmayı planlıyordu. Sonra, Adelaide Maud anons edildikten sonra, Cuthbert'in
görünmesini umuyordu.

"Pembe olduklarından emin misin," diye sordu Adelaide Maud'a, "çünkü eskiden
solgun görüneceğimden çok endişeleniyordum."

"Son zamanlarda kendini çok yakışıklı sanmış olmalısın," dedi Adelaide Maud. "Elma," diye sordu aniden, "kızlar neden bana bazen Helen demiyorsunuz? Sanırım artık öyle demişsinizdir."

"Ben sana Adelaide Maud demeyi tercih ederim," dedi Elma.

"Ama sonsuza dek bir Hikaye Kitabı olamam."

"Bayan Dudgeon'a benzediğin için sana Helen demek istemezdim.
Bayan Dudgeon bundan hoşlanmazdı, değil mi?"

Görünüşe göre Ridgetown gelenekleri hâlâ arkadaşlıklarını engelliyormuş.

Adelaide Maud'un başı öne düştü.

"Biliyor musun Elma, beş dakika içinde, tek bir şansım olsaydı, beş dakika içinde annemin bana Helen demen veya dememen önemli olmadığını söylemesini sağlayabilirdim. Ama hiç şansım olmuyor."

"Dün çok güzel ve görkemli bir şey yaptım," dedi Elma. "Bugün bir tane daha yapamaz mıyım?"

"Dün ne yaptığını bilmiyorum ama bugün benim için hiçbir şey yapamazsın," dedi Adelaide Maud sertçe.

Cuthbert içeri girdi. Adelaide Maud ciddi bir şekilde rahatsız görünüyordu.

"Yalnız kalacağını söylemiştin," dedi Elma'ya.

"Ah, Cuthbert'i umursamıyorsun, değil mi?" diye sordu Elma endişeyle.
"Ayrıca, Cuthbert senin geleceğini bilmiyordu."

"Ben biliyordum," dedi Cuthbert kısa bir süre sonra.

Adelaide Maud biraz ayağa kalkmıştı ve bunun üzerine başını hafifçe kaldırarak çok dik bir şekilde oturdu. O ve Elma bir çay masasının yanındaki bir kanepedeydiler. Cuthbert karşıdaki rahat koltuğa oturdu. Sonra
Adelaide Maud gülmeye başladı. Elma'yı çok eğlendiren
çınlayan parlak bir kahkaha attı ama Cuthbert hiç etkilenmedi.

Adelaide Maud ona baktı.

"Ah, lütfen biraz gül," dedi alçakgönüllülükle.

Cuthbert gözlerini ondan ayırmadı. Sadece baktı ve
hiçbir şey söylemedi.

"Davetiyeler nasıl gidiyor?" diye sordu Elma'ya, sanki Adelaide Maud'un var olmadığını kanıtlıyormuş gibi.

Elma ellerini kavuşturdu.

"Çok güzel. Tüm 'ayrıntılarımı' sormama izin verildi."

"Davet edilecek miyim?" diye sordu Adelaide Maud basitçe.

"Bayan ve Bayan Dudgeon," dedi Elma boş bir sesle. "Bayan Dudgeon'ın geleceğini düşünüyor musun?" diye sordu hüzünlü bir şekilde.

"Bay Leighton öyle görünüyorsa hayır," dedi Adelaide Maud. Ondan
soğuk bir tavırla uzaklaştı ve Elma'ya baktı.

Elma kahkahalarla güldü.

"Ah, Cuthbert, bence sen Adelaide Maud'a karşı korkunçsun."

Adelaide Maud tekrar doğruldu ve gayet memnun görünüyordu.

"İşte," dedi, "Bay Leighton hakkında bunu söyleyecek birini yıllardır bekliyordum. Çok teşekkür ederim canım. Bu kesinlikle doğru. Yıllardır ben cana yakındım ve o da yıllardır-----"

"Bir hayvan," dedi Elma sakin bir şekilde.

"Evet," dedi Adelaide Maud. "Ve durumu
anlamayacak bir annesi olan ruhlu bir kız gibi davranmaya devam etmeliyim,
ve--ve--hiçbir teşvik almıyorum. Korkunç bir dünya," dedi
Adelaide Maud.

Cuthbert rahat koltuğundan kalktı, gözlerinde Elma'nın hiç görmediği bir bakış vardı.

"Sadece şunu söyleyebilirim," şakacı bir şekilde konuşuyormuş gibi yaptı, "az önce konuşan hanımefendi bu sözleri özel olarak tekrarlamayı üstlenecek mi?"

"Hayır, yapmayacak," dedi Adelaide Maud fısıldayarak.

Elma her uzvu titreyerek oturuyordu. Aklından geçen tek düşünce, eğer gitmezse Cuthbert'in Adelaide Maud'u öpebileceği ve bunun korkunç olacağıydı. Bir şekilde odadan dışarı çıktı. Diğerlerinin onun hakkında ne düşündüğünü bilmiyordu.
Kapının dışındaki bir şeye ulaşmak istedi ve oradaki bir sandalyeye çöktü.
Ah, aşıkların bencilliği! Adelaide Maud ve Cuthbert "uyduruyorlardı", o ise uzun koridorda elleri yüzünde titreyerek oturuyordu.

Bayan Leighton onu kısa bir süre sonra orada buldu.

"Şşş! Anne. Lütfen fısıldayarak konuş."

"Asla. Şimdi kim hasta, bilmek isterim?"

"Adelaide Maud ve Cuthbert."

Annesinin başını kendine doğru çekti ve kulağına fısıldadı.

"Bunun olacağını bilmiyordum, birbirlerine çok kızmışlardı. Ve
sonra bunun olacağını anladım. Ve ben de öylece kayıp gittim. Ve titriyorum ki
Bu sandalyeden kalkmaya korkuyorum. Kendim asla nişanlanamam - çok - sinir bozucu."

"Asla, asla," dedi Bayan Leighton; "asla. Seni kendi odandan kovdum, sevgilim. Tıpkı o Dudgeon'lar gibi."

"Ah, anne, çok güzel. Umursamıyorum. Sadece hasta olmak
beni titretti. Adelaide Maud olduğu için mutlu değil misin?"

"Asla--başka biri değildi, değil mi?" diye sordu Bayan Leighton yumuşak bir şekilde.

"Ah, anne! Biliyor muydun!"

Elma'nın fısıltıları çok suçlayıcı hale geldi.

Bayan Leighton kızları konusunda olabildiğince yoğun olabilirdi, ancak Cuthbert'in kalbi her zaman çıplaktı.

"Bilmek mi?" diye sordu. "Sence Adelaide Maud'un senin peşinden bu şekilde koşmasına ne sebep oldu?"

"Ah, anne. Sadece Cuthbert yüzünden değildi, değil mi?"

"Bazen öyle olduğunu düşündüm," dedi dudaklarında bir gülümsemeyle.

Kapalı kapıya baktı.

"Ama seni öğleden sonra koridorda bir sandalyede oturmaya
göremem, hepsi Dudgeon'lar yüzünden," dedi. "Ayrıca, onlar
çay getirecekler."

Kapıyı sertçe çaldı.

"Anne, senin cesaretine benzer bir şey görmedim," dedi Elma.

Cuthbert kapıyı açtı. Gözlerinde bir fatihin ince ışığı, duruşunda başarının zaferi parlayarak duruyordu.

Bayan Leighton'ın cesareti onu görünce kırıldı. O zaman doğruydu.

"Ah, Cuthbert, ne yapıyordun?" diye feryat etti.
Oğlu bir
adamdı ve onu terk etmişti.

Tek kelime etmeden onu Adelaide'in kollarına götürdü Maud.

"Ve lütfen unutmayın, Bayan Leighton," dedi o şahsiyet sonunda,
"eğer bana izin verseydi çok daha önce burada olurdum ve
beni kabul etmeden önce neredeyse evlenme teklifinde bulunmam gerekiyordu. Elbette bu bir Dudgeon için yeterince aşağılayıcıdır."

"Cuthbert sana hayattaki doğru pozisyonunu vermek istiyordu, canım, eğer mümkünse."

"Tek istediğim kendisiyken - ne kadar da aptalca," dedi Adelaide Maud.

"Tifo ateşinden yeni kurtulan zavallı çocuğumun kapınızda bir kapıcı gibi oturduğunu, kavak yaprağı gibi titrediğini söylememe izin verir misin," dedi Bayan Leighton. "Onu içeri
almayacak mısın?"

Güldüler, ama Elma için gerçekten şaka değildi. Son zamanlarda hayatın acılarını bir şekilde biliyordu ve bunların altında, hatta Bayan Annie'nin ölümünün büyük sınavında bile dayanmıştı; ama iki kişi birbirine aşık olduğu ve bunu söylediği için ağlamaya başladı. Cuthbert onu içeri taşıdı ve dizinde okşadı ve Adelaide Maud yanında durup ne kadar bencil bir adam olduğunu söyledi ne kadar düşüncesizce davrandığını ve
Elma'nın başına böyle bir şey gelmesine izin vermesinin ne kadar
gerçekten kötü olduğunu söyledi. O,
Elma'nın saçlarını okşayarak ve Cuthbert'e bakarak durdu ve Cuthbert, Elma'yı okşadı ve Adelaide Maud'a baktı. Sonra Cuthbert, Adelaide Maud'un elini yakaladı ve yanlarına oturmak zorunda kaldı ve sonra çay geldi ve Elma
minnettardı.

"Ne olacağını biliyorum," dedi. "Bir daha asla hiçbirimize
bakmayacaksın, sadece birbirlerine."

Bayan Leighton çay masasına baktı.

"Görünüşe göre," dedi, "sanki yıllardır ilk kez kendi evimde çay koymama izin verilecek. Hepiniz çok meşgul görünüyorsunuz."

"Bayan Leighton," dedi Adelaide Maud, "çok tatlısınız. Beni
suçlamayan tek kişi sizsiniz ve tek oğlunuzu
alacağım."

"Ne zaman olduğunu sorabilir miyim?" Cuthbert sakin bir şekilde sordu, ama gözleri alev alevdi.

"Ona söyleme, Helen," dedi Bayan Leighton. "Çok acele etmemeleri onlar için iyi."

"Bana Helen dedi," dedi Adelaide Maud.

"Hadi, Elma! Elma--Helen de, yoksa hayatımızın en mutlu gününü mahvedeceksin."

"Helen de, maymun!" diye bağırdı Cuthbert, ona büyük bir parça kek ve birkaç parça şeker vererek.

Elma çaresiz bir şekilde fincanını ve keki aldı.

"Bunu sadece isme alışmak için söyledin," diye açıkladı. "Ve eğer senin için sorun olmazsa, başlangıçta tost yemeyi tercih ederim."

Adelaide Maud parlak bir şekilde kıkırdadı ve saçları altın gibi parladı. Cuthbert, elindeki tabaktan bir parça kek düşene kadar ona baktı. "Canım anneciğim, benimle tek başına çay içmeyi sever misin?" diye sordu Elma.

Birçok açıdan sonuç buydu. Cuthbert ve Adelaide Maud
hiçbirine tek kelime etmiyordu. Ama sonra sosyal bağlar, düşmanca bir dünya ve Helen'in deyimiyle "gurur" ve çeşitli şeyler yüzünden uzun süre ayrı kalmışlardı. Bayan Dudgeon haberi "taşa kazınmış" olarak algıladı ve kızlarını da buna engel olunamayacak bir şey olarak gördü. Helen
her zaman bu Leighton'lara deli olmuştu. Ancak Bayan Dudgeon, Bay Leighton'a karşı katıydı. O, insanların her zaman en iyisini sunduğu bir adamdı ve kendi adına, Bayan Dudgeon söz konusu olduğunda diğer insanların bakış açısının nerede olduğunu asla göremiyordu. Cuthbert
zaten oldukça parlak bir genç üniversite öğrencisi olarak yeterince yerleşmişti ve şehirdeki büyük bir muayenehanede ortaklık ayarlanıyordu. Bayan Dudgeon bu nedenle biraz nezaketle yumuşayabilirdi ve sonuçta Helen dört çocuğun en büyüğüydü ve henüz hiçbiri
evlenmemişti. "Zaman büyük bir eşitleyicidir," dedi Adelaide Maud.

Isobel'in nişanından kurtarılan tüm sevgi ve coşku, umursamaz Cuthbert ve Adelaide Maud'a yağdı.

"Bunu takdir etmediğimden değil," dedi Adelaide Maud. "Onsuz olmanın ne kadar korkunç olacağını biliyorum, ama oh! Bana iyi davranan herkesle ilgilenmek için çok az zaman var."

Isobel, bir ölçüde, kendi düzenlemelerinin kesintiye uğramasından rahatsız olmuştu. Bir gün içinde her şey onun ilgi odağı olmaktan çıkıp Adelaide Maud'un iddialarının en üst sıraya gelmesine dönüştü.
Nişanı tamamen sıkıcı bir şey olarak gördü. Robin bu haberle
morali bozulmuş gibiydi. Sık sık onu ne kadar etkileyebileceğini merak ediyordu ve
bir anlığına ona karşı oldukça soğuk bir tavır takındı. Sonra sıradan
inatçılığı onu sakin bir şekilde destekledi. Sonuçta, Robin ile evlendikten sonra,
Leighton kalabalığının ev içi coşkularından bağımsız olacaktı.
Onlardan biri gibi görünmek zorunda olduğu pozdan bıkmıştı ve
en kısa sürede kendini farklı bir şekilde ortaya koymak istiyordu.

Kızlara gelince - Londra veya başka bir şey buna eşdeğer ne sunmuştu?

Adelaide Maud'un kız kardeşleri olma şanslarına inanamıyorlardı.

Elma, Bayan Grace'e haberi vermek için eski usule gitti.

"Ah, çok memnunum canım, çok memnunum," dedi zavallı yalnız Bayan Grace. "Yaşlanınca gençleri mutlu görmek çok şeyi telafi ediyor canım. Gençken mutluluktan aşırıya kaçmaya çok meyilliyiz. Birisi her zaman orada olmalı ve
düşürdüğümüz küçük parçaları toplayıp onları tekrar kazanmamızı sağlamalı."

"Hiç nişanlı değil miydiniz, Bayan Grace?" diye sordu Elma oldukça basit bir şekilde.

Bayan Grace, yaşlı kızların alışılmış şekilde utanmıyordu.
Beyaz ve altın oturma odasına baktı ve gözlerindeki çakmaktaşı kıvılcımını gördü.

"Nişanlı değilim, canım, ama nişanlı olma eğilimim var. Ah, evet, eğilimim vardı. Ve beni davet etti, ama o zamanki işler bunu uygunsuz hale getirdi."

"Ah, Bayan Grace, sadece uygunsuz mu?" Elma'nın yüreği ona acıdı.
Bildiği her şeyin altında Bayan Annie olmalıydı.

"Evet canım. Ve diğerleri onu benim yaptığımdan farklı buldular. Bencil
ve diktatörce, bilirsin. Yaptığı hiçbir şey onların beklentilerine uymuyor gibiydi. Onlara sinirlenmeye başladı. Bazen buna şaşırmıyorum.
Gerçekten düşündükleri gibi görünmesini sağladı. Ve sonunda ona gitmesini söyledim."

"Ah, Bayan Grace!"

Elma'nın sesi bir trajediydi.

"Adil değildi, ona ya da sana karşı adil değildi. Diğerleriyle
evlenmek istemiyordu. Onların ne düşündüğünün ne önemi vardı?"

"O zaman benimle evlenebilseydi, önemli olmazdı," dedi Bayan
Grace. "İyi ve dürüst olduğunu biliyordum, görüyorsun; bu yüzden ondan asla şüphe etmedim. Ama fakirdi ve beni neredeyse mezarıma kadar endişelendirdiler. Çok zayıftım," dedi Bayan Grace.

"Ve sanırım umutsuzluk içinde gidip başka biriyle
evlendi," dedi Elma trajik bir şekilde. "Ne kadar da hoş bir eş olurdun, Bayan Grace!"

Bayan Grace bir tatlıya başladı ve endişeyle Elma'ya baktı. İltifatı duymamış gibi görünüyordu.

"Hepimizin küçük hikayeleri var," dedi. "Ama güzel gençliğini abartma, canım."

"Kendimi hiçbir şekilde genç veya güzel hissetmiyorum," dedi Elma. "Sanırım
ateşten kaynaklanıyor. Sanki yüz yıl önce doğmuşum gibi hissediyorum.
Ne zaman heyecan verici veya güzel bir şey olsa titrememek isterdim. Hayatımda dünkü kadar mutlu olmamıştım
Cuthbert ve Adelaide Maud için ve öyle titriyordum ki
gözyaşlarına boğuldum. İnsan böyle hissediyorsa genç olmanın ne faydası var?"

"Tatilini bekle, canım, yakında bunun üstesinden gelirsin."

Bayan Grace onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı. Elma'nın düşünceleri duyduğu hikayeye geri döndü.

"Bayan Grace," diye sordu, "nişanlandığınız adam, o----"

Kapı açıldı ve Saunders belirdi.

"Dr. Merryweather," dedi.

Bayan Grace doğrudan bir tavırla ayağa kalktı. Hafif bir sinir öksürüğüyle sesini kontrol etti.

"Bu, size değişiklik için gitmeniz gerektiğini söyleyecek kişi," dedi Dr. Merryweather ile el sıkışırken.

Bayan Grace, Elma'nın titrekliğinden gerçek bir hastalıkmış gibi bahsetti. Bayan Leighton, Bayan Grace'in dediği gibi, buna
"sadece bir davranış"tan daha fazlası olarak hiç bakmamıştı. Dr. Merryweather, keskin bakışlarını Elma'nın kızarmış yüzünde gezdirdi.

"Aileniz arasında çok fazla nişanlılık olmamalı," dedi, "sen iyileşme sürecindeyken."

O sırada Bayan Leighton ile Elma'yı bir seyahate çıkarması için anlaşmıştı.

"Bay Leighton da gidecek," dedi nazikçe. "Sanırım hiçbiriniz
ebeveynlerinizin son zamanlarda ne kadar acı çektiğinin farkında değilsiniz."

"Ah, ama ne zaman?" diye sordu Elma çok hayal kırıklığına uğramış bir sesle. "Hemen değil,
Umarım."

"Neredeyse hemen," dedi Dr. Merryweather. "En azından bu ilk düğünden önce."

Elma'nın yüzü biraz asıldı.

"Ah, sanırım yapmalıyım," dedi. "Ama çok şey
o an orada olmama bağlı--Isobel'in düğününe kadar, biliyorsun."

"'Daha fazla nişan yok,' dedim," dedi Dr. Merryweather gözleri hala onun kızarmış yüzündeyken.

"Bu tam olarak bir nişan değil," dedi Elma iç çekerek. "Keşke olsaydı."

Elbette Dr. Merryweather'a açıklama yapmak mümkün değildi. Bayan Grace'i aydınlatmak için bile pek fazla şans yoktu. Kişi sadece bir tür 
sevilen hasta olarak kalabilir ve gelişmeleri bekleyebilirdi. Şimdi Adelaide Maud gerçekten onlardan biriydi ve Cuthbert böylesine mutlu bir durumdayken, Elma'yı tamamen mutlu etmek için hiçbir şeye gerek yokmuş gibi görünürdü. Ancak Mabel'ın sadece kendisinin paylaşabileceği bir sıkıntısı vardı. Elbette Mabel'ın kaçan tek adama çok değer verdiğini insanlara söyleyemezdi.

"Keşke George Maclean oynasaydı," diye iç geçirdi Elma.

Ancak George Maclean hariç hemen hemen herkes oynadı.

XXIX. BÖLÜM

Bay Symington

Mabel ve Jean, Isobel'in düğününde nedime olacaklardı. Ridgetown'ın bu işlem için tek bir fikri vardı. "Tıpkı Leighton'lar gibiydi."

Teyze Katharine daha açıktı.

"Bu pek de uygun değil," dedi. "Adamın kaç tane
karısı olabileceğini göstermesini ister misin?"

"Daha çok bir tane olamayacağını göstermek için," dedi Bayan Leighton kısa bir süre sonra.
Kendisi bunu olması gereken
şeyler hakkındaki fikirleriyle bağdaştıramıyordu. Ancak Bay Leighton bu konuda ısrarcıydı. Isobel
bu evliliğe gönlünü koymuştu ve evlilik gerçekleştirilecekti.
O onların konuğuydu ve onların sorumluluğuydu. Robin ile bu eski tanışıklık olmasaydı, onu desteklemeselerdi bu bir skandal olurdu. Şimdi "flörtten başka bir şey olmayan" şeye gereksiz bir önem vermiş gibi görünüyorlar. "Hepsinin Robin'i gerektiği gibi sevememesi veya Isobel'e aşırı düşkün olmamaları üzücüydü; ancak bu koşullar altında en azından hepsi "oyunu oynamalıydı."

Isobel bu bilgiyi sakin bir şekilde aldı. Ona kendi nedimelerini ayarlamasına izin verilebileceğini düşündü, sonra Bay Leighton'ın bilgeliğinin kendi tarafında kendini gösterdiği yeri fark etti. Mabel ile birlikte dostça bir şekilde ortaya çıktıkları yerde varsayımda bulunma şansı çok daha azdı. İlk nedimesi olarak Londra'dan bir arkadaşı vardı ve bundan sonra elbise meselesi her şeyi mahvetti.

Jean'in başka şeyler için hala bir ruhu olduğu doğruydu. Her fırsatta Slavska'sı için inliyordu. Çenesi veya boğaz kasları bozulmaması için acı içinde aynalara koştu ve derslerini yenilemek zorunda kalmaktan bahsetti.

"Sen tıpkı ucuz bir motor gibisin," dedi Betty sonunda, "her zaman
düzenlenmek zorunda kalıyorum. Neden pahalı makineler gibi
yönteminin bir kredisi olmaya devam etmiyorsun? Bir haftada
kendilerini parçalamıyorlar."

Betty hayata karşı biraz sabrını yitiriyordu.

"Korkunç zamanlar geçirdim," diye itiraf etti Mabel'a. "Elma'nın tüm cesareti tükendi, biliyorsun, ve onun hasta olması ve Isobel'in
nişanlı olmasıyla, yalnız bir hayat yaşadım. Ve şimdi Jean, Slavska'sından başka
hiçbir şeyden konuşamıyor. Adamdan nefret ediyorum."

Jean, Slavska'dan bahsetmediği zamanlarda, kulüp kızlarına kutular dolusu
çiçek gönderiyordu. Sabah postalarında uzun mektuplarla
demetler dolusu teşekkür vardı. Jean'in popülerliğinden şüphe yoktu.

"Hayatta tek başıma devam etmek zorunda kalmaktan asla ölümcül bir korku duymamalıyım," dedi. "Kızlarda öyle bir rahatlık var ki, düşünemezsiniz."

Mabel her zaman o ışıl ışıl dost canlısı kalabalığın biraz daha dışında kalmıştı, ancak aynı şekilde hayranlık duyan bir takipçi kitlesi vardı. Bay Leighton, ikisinin de bu deneyimi yaşamasına izin verdiği için kendini durmadan
övüyordu. "Yine de," diye ilan etti, "bir daha asla, sizden birinin evden ayrılmasına izin vermeyeceğim."

Sonra Cuthbert'in nişanı gerçekleşti. Garip bir şekilde Bay Leighton'ı rahatlattı. Başka bir kızı oluyordu. Adelaide Maud, bu
görüntüyü en çok seviyordu.

"Bay Leighton bana karşı olsaydı, "Seni reddettim," diye açıkladı
Cuthbert'e.

"Yani yapmam gerektiğini mi söylüyorsun," diye düzeltti onu. "Şimdi
önereceğim şey----"

"Gerçekten teklif edecek misin canım?" diye sordu Adelaide Maud masumca.
Cuthbert sırıttı.

"Sonbaharda benimle evleneceksin," dedi.

Adelaide Maud düşündü.

"Gerçek bir teklifte bulunamazsanız, bu tür bir emir onun yerini alabilir.
Sonbaharda senin için hazır olmaya çalışacağım."

"Onlar en komik çift," dedi Jean; "Helen çok havalı ve Cuthbert
çok baskıcı! Ve ben eskiden nişanlara takılıp kalmıştım," diye iç çekti.

Bütün kızlar Elma'nın odasındaydı, Isobel orada onun
şık kıyafetlerinden bazılarını denedi. Elma penceredeki kanepede yatıyordu. Bay ve Bayan Leighton ile seyahat etmişti ve eve biraz renk ve daha fazla canlılıkla dönmüştü. Yine de arzulanan çok şey vardı. Dr. Merryweather düğün hakkında tavsiyelerde bulundu. "Heyecanlanmamalı," diye herkese vurmaya devam etti. Elma bu konuda kendini suçlu hissediyordu. Onu heyecanlandıran tek şey, açıkça değiştirilemeyen bir gerçekti. Bay Symington'a bir davetiye göndermişti ve Bay Symington bunu hiçbir şekilde kabul etmemişti. Çok utanç verici görünüyordu. Oldukça görkemli ve kültürlü olan bu kişinin, "Ah, yine şu genç Leighton'lar! Çocuklarının düğünleriyle beni rahatsız etmeyin," veya buna benzer bir şey söylediğini hayal edebiliyorduk. Mabel'in tuttuğu bayrağı duyduğunda (kimse "gel" diye daha kesin bir işaret verebilirdi ki;) ve o yumuşak uvertürü tamamen hiçe saydığında duyacağı iğrenmeyi düşündükçe üşüdü. Bu konuda giderek daha fazla endişelendi. Öyle ki Bayan Leighton,
her kabul listesi evden geldiğinde ve
Bay Symington'dan haber gelmediğinde kocasına, "Sanırım o çocuk somurtuyor çünkü cevap vermiyor," dedi.

Bay Leighton, zamanın başaracağı düzeltmeden yanaydı. "Bunu, ne olursa olsun, bir günde unutabilir," dedi. Ancak Elma'ya,
"Symington'ın sorulduğunu duydum. O kadar uzakta olup da mektubu almamış olmasına şaşırmamalı," dedi.

Bu olasılık, onun kalbini hemen sevindirdi. Belki de sonuçta, Leighton çocukları hakkında henüz küçümseyici yorumlarını yapmamıştı. Clutterbuck'lar da yurtdışındaydı, bu yüzden herhangi bir bağlantının
mevcut olma ihtimali yoktu.

Elma sonunda eve geldi ve ertesi Salı günü düğünden önceki cumartesi öğleden sonrasına ulaşmışlardı. Londra kızının çok tamamlanmış bir örneği, Isobel'in ilk nedimesi olarak ortaya çıkmıştı ve herkes
tutkunmadan sohbet ediyordu. Jean,
genellikle bunları her şeyden daha ilgi çekici bulduğu için, kendi görüşlerini dile getirmeye devam etti.

"Şimdi sanki bir fidye karşılığında nişanlanmayacakmışım gibi hissediyorum," dedi. "Tanıdığımız tüm erkekleri ve ne kadar iyi olduklarını düşünüyorum, ama onlarla
evlenmek istemiyorum."

"Umarım istemem," dedi Isobel. "Neden isteyesin ki!"

"Tamam, Isobel, kimseyi avlamayacağım. Ama düğün yapmaktansa konser vermeyi tercih ederim."

Sesi "olgun" olduğunda, Bechstein veya Eolian Salonu'nda konser vermek onun son arzusuydu. Hatta bir ajansa bile danışmıştı.

"Keşke babam görseydi," dedi, "60 pounda mal olurdu, ama hepsini geri alabilirim."

"Ah, şu özel konserlerden biri," dedi Londra'lı kız.

"Evet," diye araya girdi Mabel. "Bir ajansa 60 £ ödersiniz ve o da sizinle birlikte görünen kişiler dahil her şeyle ilgilenir. Salonun bir bölümünü arkadaşlarınızla doldurursunuz ve onlar da geri kalanını doldurur. Ücretsiz biletler, bilirsiniz. Sonra her bölüm ne yaparsanız yapın çılgınca alkışlar.
Her şey kimin en çok arkadaşı olduğuna ve en çok bis alan kişiye bağlıdır.
Rakip kalabalığın görevi, kendi arkadaşları performans sergilemediğinde sessiz kalmaktır."

"Ah, Mabel," dedi Jean.

"Doğru," dedi Londra'lı kız. "Ve bir eleştirmen gelirse ona değer verirsiniz, oh! Ona değer verirsiniz! Eleştirmenleri bekleyen koltuklar ve koltuklar vardır. Bu zavallı adam bunu olabildiğince düzgün bir şekilde dile getirir, Bayan Falanca "hoş bir şekilde" şarkı söyler, sonra en yakın salona koşar ve müzik onuruna aday olan bir sonraki kişi için de aynısını yapar."

"Ve hemen gazete kupürleri için bir kitap satın alırsınız," dedi Isobel.

"Ve sadece o zavallı içeri giriyor."

"Siz şimdiye kadar karşılaştığım en depresif kalabalıksınız," dedi Jean umutsuzca.

"Hepsi bu değil," dedi Londra'lı kız. "Diğer sanatçılara ödeme yaptıktan sonra, sizinle birlikte görünmek için ajansa
ödeme yaptıklarını görebilirsiniz."

"Ah, çok inanıyorum ama buna inanmayacağım," dedi Jean.

"Aynen öyle," dedi Londra'lı kız, "çünkü benim başıma geldi. Ve ajans için çok iyi bir iş."

"Aman Tanrım," diye bağırdı Jean. "O zaman sessiz ol. Sen evdeyken, babamın bana o konseri vermeme izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Umarım vermez," dedi Londra'lı kız içtenlikle.

Betty çok asık suratla oturuyordu.

"Neden hepimiz Jean'in kariyerini tartışmak için buradayız, düşünülmesi gereken çok daha önemli şeyler varken, hayal bile edemiyorum. Jean, bir kereliğine kendi işlerinden bahsetmeyi bırakıp Isobel'in işlerine yardım edebilirsin. İşte açılacak bir kutu daha."

Jean ipi çekmeye başladı.

"Yine de," dedi inatla, "eğer bir sesin ve iyi bir yöntemin varsa,
ve arkanda Slavska gibi bir adam varsa----"

"Ah, söndür onu," diye feryat etti Betty.

"Söndür onu" korosu başladı. Cuthbert, ayrıntıları sormadan, bu olayın ortasında içeri girerek Jean'i kollarına aldı ve
götürdü.

"Bence nişanlı insanlara gelen güç tamamen mucizevi bir şey," dedi Betty basitçe. "Cuthbert birkaç hafta önce Jean'i yerinden oynatamazdı."

İkisi de o anda geri döndüler, sıcak ama tatmin olmuş görünüyorlardı. "Pater aşağıdan homurdanıyor, artık sizden birini ona
çaldıramayacağını söylüyor," dedi Cuthbert. "Artık düğün
olmayacak diyor."

"Ah, artık hiçbir şey olmayacak," diye feryat etti Betty. "Ve ben henüz
yarı yetişkinim. Sizden biri bir şey
yapmadan önce babayı
tükettiniz."

"Peki, Jean gidip konserinin provasını yapsın," diye belirtti Isobel sakince.

"İyi bir eşlikçiye ihtiyacım var," dedi Jean.

Elma pencereden dışarı bakıyordu. Kapının, hepsinin sevdiği
Berlioz "Thule Kralı"nın açılışının artırılmış dörtlüsünü içeren dört minör notaya açıldığını duydu. Birisi "Şu kapıyı
yağla," demişti ve Bay Leighton itiraz etmişti çünkü ona
"Thule Kralı"nı hatırlatıyordu. Elma sihirli notaları duyduğunda ve
pencereye baktığında, hayatının geri kalanında küçük aralıklardan vazgeçebilirdi.

Bay Symington yoldan yukarı geliyordu.

Ah, Hayatımızın Aşkı ve şimdi de bu! Sonunda
tifo ateşinden kurtulabilirdi.

"Sanırım hiçbirinizin babanın yanına gitmesine gerek yok," dedi. "Yaşlı bir
johnny onu görmeye geldi."

O anda zil çaldı.

Cuthbert ona yaklaştı.

"Sanırım," dedi, "Bayan Grace'ten aldığın tüm iyi eğitimle, yaşlı
johnny'lerden bahsetmekten daha iyisini bilirdin. Zaten josser kim?"

"Cuthbert, sevgili oğlum, sen sadece biraz kaba birisin. Cuthbert,
Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım şu an olduğumdan."

"Ağlamadığın sürece sorun değil," dedi Cuthbert.

Elma ayağa kalktı. "Sanırım dans edebilirim," dedi.

"Yap," dedi Cuthbert ve kolunu onun omzuna attı.

Kızların dehşetine rağmen, Elma'yı düğün çeyizlerinin ortasına fırlattı. Kutular kapıldı, kağıt mendiller her yöne
uçuruldu. Odadaki her kız ikisine de lanetler yağdırdı.
Bu, Elma'nın dünyadaki başka bir şey pahasına kendi duygularını sergilemesine hiç benzemiyordu. Çılgınca bir dönüşle durdular.

"Elma dans etmek istiyordu," dedi Cuthbert soğukkanlılıkla, "ve son zamanlarda hiç egzersiz yapmadığı için, bunun ona iyi geleceğini düşündüm. Biraz daha yap?" diye sordu.

Elma'nın gözlerinde bir zevk iblisi dans etti.

"Elbette," dedi nazikçe.

Hiçbir şekilde onları tutamazlardı.

Elma ilk gerçek dersini, Mabel'dan aldı.

"Bence bu çok düşüncesizce, Elma--tam da bu kadar meşgulken.
Bu şeyler ortalıkta dolaşırken Cuthbert'le uğraşmayı bırakmayı ayarlayabilirsin. Bu hiç adil değil."

"Ah, Mabs," dedi Elma, "bilmiyorsun! Uzun zamandır bulutların altındayım--gök gürültülü bulutlar, her şey üzerime yağıyor ve neredeyse hiç güneş ışığı yok. Ve şu anda bulutların tepesindeyim, havada yürüyorum; tarif edemem. Ama sen
bu kadar ciddi olsan da, Isobel bu kadar sinirli olsa da, Jean bu kadar kibirli olsa da ve Betty
sadece vahşi olsa da, neden buna rağmen Cuthbert'le bir dans daha yapmak istiyorum."

Gözleri parladı. (Ah, ne--aşağıda neler oluyordu?)

Cuthbert çılgınca bir şekilde "Hadi," dedi. Bu ruhlar son zamanlarda onunla doğal bir şekilde
oluyordu.

Ama bu sefer beş kız araya girdi.

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Isobel.

Ve "Seni Adelaide Maud'una götüreyim," diye bağırdı Betty. O yüzden Elma için artık dans yoktu.

"Ancak," dedi Betty, "hayatımda ilk kez, sanırım, gerçekten
Salı gecesini dört gözle bekliyorum." Isobel'in düğünü şerefine bir dans yapacaklardı. "Dr. Merryweather hayatta olsun ya da olmasın, bütün akşam dans edeceğimi düşünüyorum." Jean'in tavrını benimsemeye başladı. "Biliyor musun," dedi ona, "Kendimi çok ilham almış hissediyorum. Sanırım gidip bir
marş besteleyebilirim!" (Aşağıda ne diyorlardı?)

"Ah," dedi Betty. "Bunu hastalanmadan hemen önce söylemişti, bilirsin.
Ve ben geceleri onun öleceğini düşünerek uyanık kaldım. Çünkü sana sordum,
biliyorsun, sadece eğlenmek için, bir marş yazmak istediğin için mi ölecektin? "

"Tam tersine," dedi Elma, "şimdi bir marş yazmak istiyorum çünkü
yaşamak üzereyim."

"Bak, Elma," dedi Mabel ağırbaşlı bir şekilde, "oturup sessiz kalmazsan, Dr. Merryweather'ı çağıracağım."

"Eğer vakti varsa," dedi Isobel kuru bir şekilde.

"Zamanı mı var?" diye sordu Mabel.

"Evet, Bayan Grace ile evlenmeden önce."

O bomba, Leighton ailesinin uzun zamandır yaşadığı en büyük duraklamada sessizliğe gömüldü. Dağınık duyularını
zorlukla toplamaya başladılar. Elma, "Bay Symington oturma odasında ve Bayan Grace evleniyor! Yaşıyor muyum yoksa
ölü müyüm?" diye düşündü.

"Fark etmedin mi?" dedi Isobel'in sakin sesi. "Dr. Merryweather'ın kalbinin Bayan Grace ile olduğunu
görmedin mi? Bunu eldivenlerinin renginden anlayabilirdiniz. Bayan Annie öldüğünden beri limon sarısıydı."

"Ah, Isobel," dedi Mabel ciddi bir şekilde.

Elma onun, "Ve Bayan Grace, bu adam, o----" diye sorduğunu ve
Saunders'ın kapıyı açıp, "Dr. Merryweather." Bu bir
tesadüften daha fazlası mıydı ve Isobel haklı mıydı? Elbette Bayan
Grace ona bildirirdi. Sonra Bayan Grace'in, Isobel gibi bir uzaylıya, Elma gibi bir arkadaşın açık ve rahat güveninden çok daha kolay bir şekilde bildirebileceği kesinliği onu ikna etmeye başladı. O anda kapının yine o küçük uyarı şarkısını söylediğini duydu. Bayan Meredith içeri girdi.

Bayan Meredith!

Elma başını açık pencereden dışarı uzattı.

"Ah, Bayan Meredith, lütfen yukarı çık, sana gösterecek çok şeyimiz var."

Sarah güvenle yukarı çıktı. (Ah, rahatlama!) Ya Bay Symington'la karşılaşırsa
ve bu yeni iskambil kalesi o taraftan daha fazla müdahaleye uğrayıp yıkılırsa. Ayrıca, yakında çaya gideceklerdi ve Mabel
hala uyarılmamıştı. Elma, Mabel'ın bayılmamasını gizlice umuyordu.
Kendisine gelince, titrekliği sonsuza dek gitmiş gibiydi. Mabel'ı savunan bir aslandı.

Bayan Meredith odanın içinde süzülüyordu. "Çok tatlı," dedi bir dakika, sonra "Bu bir rüya değil mi?" dedi. (Bay Symington
oturma odasında ne diyordu?)

Çay vakti yaklaşırken korkutucu bir şekilde geldi. Elma herkesin biraz daha gülmesini sağladı. "Hepimiz çok korkak insanlarız," dedi, "ve oturma odasında babasıyla birlikte yaşlı bir johnny var."

"Sanırım kim olduğunu biliyorsun," dedi Betty, "ve bize söylemeyeceksin." Topluma karşı genel olarak şüpheli bir ruh hali içindeydi.

"Biliyorum," dedi Elma basitçe. "Bay Symington."

Mabel bayılmadı. O, tam o sırada tül bir elbiseyi kağıt mendile sararak, takdiri ilahi bir şekilde sırtını diğerlerine dönmüştü ve tül konusunda çok titiz olmak gerekir. Bitirdiğinde oldukça sakin ve kendine hakimdi. Bayan Meredith, arkasındaki Liberty yeşil perdesinin rengiydi. Ancak bu krizde enerjisi onu yarı yolda bırakmadı.

"Neden, Bay Symington'ın geri dönmesi güzel," dedi. "Düğüne geliyor mu?"

"Geliyor," dedi Elma. "Benim 'özel'imdi. Isobel'e onu davet edip edemeyeceğimi sordum."

"O kim zaten?" diye sordu Isobel, aynanın önünde saçlarını nazikçe okşayarak.

("Ah, Isobel, dostum, bunu bilseydin," diye kendi kendine konuştu Elma, "bugün ilgi odağı olmazdın.")

"Pater'le çok iyi arkadaş olan bir adam," dedi Jean kayıtsızca. "Çok sık yurtdışına gidiyor, bir şeyler yazıyor, fotoğraflar geliştiriyor ve Galler'de bir yeri var."

"Galler'de bir yer, ne güzel!" dedi Londra'lı kız. "Ama o büyük Bay Symington değil, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle olmalı," dedi Jean.

"Elbette öyle," dedi Bayan Meredith, bir kez daha sosyal olarak aktif bir şekilde. "Bay Symington çok ünlü bir genç adam."

"Aman Tanrım," dedi Londra'lı kız, "lütfen hemen maşamı alın.
Bu sürprizler çok moral bozucu. Saçlarıma bakın."

Hepsi "büyük Bay Symington" için kendilerini güzelleştirdiler.

Mabel, Elma'ya kocaman gözlerini çevirdi. Elma, dudaklarında bir gülümsemeyle küçük bir anne gibi başını salladı. (Ah, Mabel, oyna!)

Cuthbert, annesini oturma odasından çıkarken bulmuştu. "Eh, iyi bir ruh halinde görünüyorsun," dedi,

"Kim var orada?" diye sordu.

"Bay Symington."

"Ah, o mu?"

"Neden soruyorsun?"

"Ah, özel bir sebep yok," dedi Cuthbert. "Sadece Elma içeri girdiğini gördü
ve ona yaşlı bir johnny dedi. Bir şeylerin döndüğünü biliyordum."

"Elma?" diye sordu Bayan Leighton endişeyle.

"Evet. Ve bir konuda çok formda. Uzun zamandır onu bu kadar neşeli görmemiştim."

Bayan Leighton'ın gözleri düştü. "Zavallı küçük kız," dedi kendi kendine.
Yukarı çıkıp Bay Symington'ın gelişinin şaşkınlığını
bir nebze olsun kırmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Onları her yöne kutuların yığıldığı bir odada buldu. Şu anki ikileminde hemen onları düzensiz alışkanlıklarından dolayı azarlamaya başlaması gerektiği ona çok benziyordu.

"Bu oda gerçekten rezalet," dedi. "Sadece şu
kutulara bak! Ve çay vakti ve sizlerden hiçbiri babanızla birlikte salonda değilsiniz, onun da sahip olduğu tek öğleden sonra! Elma, saçını bu kadar dağınık hale getirmek için ne
yaptın?"

"Saçlarım sadece bir peruk ve burası benim odam," dedi Elma kararlı bir şekilde. "Son
on dakikadır kendi aynama ulaşmaya çalışıyorum. Büyük Bay Symington için kendimizi
süslüyoruz."

"Ah," dedi Bayan Leighton. "Biliyor musun. Eh, davetiyeyi sadece birkaç gün önce, Sırbistan'a veya başka bir
tuhaf yere gömüldüğünde aldı. Hemen geldi."

"Düğünüm için mi?" diye sordu Isobel soğukkanlı bir şaşkınlıkla.

Bayan Meredith herkese oldukça korkmuş bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi Elma. "Tamamen değil. Başka sebepler de vardı." Sarah'ın ayaklarının altındaki tüm zemini kesmeye karar verdi. "Bay Symington ile ayarladım," dedi önemli bir sesle. Sonra, Londra kızının havadar tavrıyla, Bayan Leighton'ı çok rahatsız eden
çatlak peruğu okşadı. "O mükemmel bir ördek," dedi hafifçe.

BÖLÜM XXX

"İşte burada şafak vakti"

Ridgetown kilisesindeki org, görkemli bir şekilde _Lohengrin_'den düğün müziğini çaldı. Gelin Isobel, üç nedimesiyle birlikte koridorda yavaşça ve titizlikle hareket etti. Muhtemelen onu yönlendiren Bay Leighton, birkaç kez gecikmek zorunda kaldı. Kim bilebilirdi ki, kolunda yatan kişi meseleleri bu kadar vicdanlı bir şekilde yönlendiriyordu! Benzersiz bir şekilde yapılmıştı. Isobel'in _maiyeti_ mükemmel bir düzene girdi ve her şeyin düzgün bir şekilde tamamlandığını bilerek, son akor çalarken gözlerini Robin'in gözlerine dikti. Bu titizlikle prova edilmişti, ancak bundan daha iyi bir şey
yapılamamıştı. Evlilik töreni başladı.

O gün, Ridgetown'ın Mabel'in Isobel'e nedimelik yapmasının "draması" olarak adlandırdığı şeyden daha fazla dram yaşandı. Ridgetown, örneğin Robin'in gergin ve rahatsız göründüğünü fark ederek
çok meraklıydı. Leighton ailesini uzun zaman önce bu kadar tedirgin eden
sürekli bakışlar, Isobel'e sadece ara sıra bakıyordu. Robin, tören bitene kadar en mutlu halinde olmayacaktı.

İster kazara ister kasıtlı olarak, yas tuttuğu için düğün partisine katılamayan Bayan Grace, Dr. Merryweather ile birlikte sessizce kiliseye geldi. Burada, Isobel'in yaptığı gibi daha fazla bakmak isteyenler için yeterince dram vardı. Sonra Bay Symington'a görevli olması emredilmişti.
Sağdıç, Meredith'lerin bir arkadaşı olan Bay Clive, elbette,
görevdeki görevli kısmından çıkarılmıştı. Bu yüzden Cuthbert ve George Maclean
ve Lance ve Bay Symington göreve çağrılmıştı.
Misafirleri içeri almaları ve orgcuya işaret vermeleri ve daha sonra nedimeleri dışarı çıkarmaları gerekiyordu. Bayan Meredith, bu kadar çok görevliye ihtiyaç duymadıkları
fikrindeydi. Kızlar en azından dört kişi konusunda ısrarcıydı.

Elma, birkaç gün önce yaşadığı yedinci cennette değildi.
Bay Symington'ın tavrında hala çözülmemiş bir şeyler vardı.

Elbette, Mabel konusunda kendini hemen Bay Leighton'ın ellerine bıraktığını
bilmeyecekti. Çok şaşıran o kişi
sadece başka bir karmaşayı düşündü--Elma ona gönlünü kaptırdığında Mabel! Rahatsız edici bir şekilde Bay Symington'a
yolunda zorluklarla karşılaşabileceğini bildirmeye çalışmıştı. Her şeyden önce, acele etmemesi için yalvardı.

"Bize biraz düşünmemiz için zaman verin," diye yalvardı. "Son zamanlarda bu tür şeylerle çok karşılaştık."

Bay Symington bunu hemen orada söylemeyi tercih ederdi.

"Anlıyorsun," dedi, "bunu daha önce söylemedim, çünkü aslında Meredith ile nişanlı olduğunu ve buradaki varlığımın ona sorun çıkardığını kesinlikle anladığımı düşündüm."

"Ah, işte bu--belki," dedi Bay Leighton. "Meredith yüzünden değildi. Başka sebepler de olabilir."

Bay Symington'ın umutları bir anda yok oldu.

Kızlar çay için odaya doluştuklarında, onun ve Mabel'in selamlaşması
hiçbir söz söylenmeden, iki taraftaki el sıkışmasından ibaretti. Ancak Mabel aniden dünyaya karşı koyabilecekmiş gibi hissetti. Acaba elinin dokunuşuyla ona güç mü vermişti?
Gözlerini kaldırıp orada yazanları onun veya başka birinin görmesine izin veremedi.

Bu çıkmaz muzaffer Elma'yı şaşırttı. Bayan Grace onu biraz rahatlattı. "Bu şeyler her zaman doğru çıkar - er ya da geç."

Bu iki iyi arkadaş, Elma'nın Dr. Merryweather hakkında soru sormak için can atmasına rağmen, bu sözü daha fazla araştırmak için gereken kararlılığa sahip değildi.

"Onlara yardım etmek isterdim," dedi Elma bunun yerine, "ama Bay Maclean'ın güldüğü 'zarif kadın' gibi hissetmeliyim. Diyor ki, 
zarif kadınlar roman yazdıklarında, kahramana yardım etmek için insanların mendillerini düşürmelerini sağlıyorlar veya doğru anda dışarıda bir arkadaş ediniyorlar
veya buna benzer şeyler. Bay Symington'a davetiye göndermek beni çok aptal hissettirdi. Özellikle," diye devam etti üzgün bir şekilde, "çünkü o bunu pek kullanmıyor gibi görünüyor. 
Zarif olmak çok sinir bozucu, özellikle de nezaketiniz işe yaramadığında." 

Bayan Grace ona uzun ve nazik bir şekilde baktı. 

"Başkalarının davasına sempatini çok fazla gömme canım," dedi. "Bazılarımız için, örneğin sen ve ben için, bu gerçek bir erdemden çok belki de bir zayıflık haline gelebilir." 

Elma hemen şöyle düşündü, "Sonuçta Isobel'in söylediklerinde bir şeyler var." 

Bunu dile getirmek yerine, "Mabs'i dert ettim, biliyorum. Ama sonra, benim kendi işlerim yok, anlıyor musun?" dedi.

"Ah, sevgili çocuğum, asla emin olma, asla bu konuda çok emin olma," dedi Bayan Grace.

Elma'nın üzerine hoş bir his çöktü. Acaba
kendisine heyecan verici bir şey
olabilir miydi? Ama hayır--nasıl olabilir?

"Sanırım babamın bize her zaman hiçbir kadının yirmi üç yaşına kadar
evlenmemesi gerektiğini söylemesi beni çok--moralsizleştiriyor," dedi. "Ve son zamanlarda,
Mabs neredeyse o yaşta olduğundan, aslında yirmi beşe kadar
sürüyor."

"Evet, ama bunu gerçekten kastetmiyorlar," dedi Bayan Grace.

"Şey, yapmayı planladığım bir şey var, Bay Symington'ın düğünden sonra Mabel'ı kiliseden çıkarması. Sarah onu istiyor. Ve Sarah onu
istemeyecek."

"Sanırım haklısın," dedi Bayan Grace.

Elma bizzat Bay Symington'a ulaştı. "Bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum," dedi. "Salı günü Mabel'a eşlik etmeni istiyorum."

"Bu bir iyilik değil," dedi. Büyük omuzlarını bir araya getirdi ve
muhteşem görünüyordu. Güneşten bronzlaşmış ve bronzlaşmıştı. Sadece gözlerinin arasındaki hafif bir
çatışma giderilecekti ve sonra eski Bay Symington olacaktı.

"Lütfen şöyle yap. Mabel'a sor istersen."

"Şimdi mi?" diye sordu Bay Symington.

"İstersen," dedi Elma.

Akşam yemeğinden sonra çimenlikteydiler ve Bay Symington iki gündür Mabel'ı neredeyse hiç görmemişti, onunla hiç konuşmamıştı.

Isobel'la konuşuyordu.

Doğruca ona doğru yürüdü.

"Salı günü seni kiliseden çıkarabilir miyim?" diye sordu. Mabel şaşkın bir şekilde yukarı baktı, sonra gözleri utangaçlıkla ve
uzun zamandır görülmeyen çok daha parlak bir şeyle
parladı.

"Evet," dedi basitçe.

(Kalbinin o sessiz "evet"e nasıl çarptığını anlayabilir miydi?)

"Teşekkür ederim."

(Oh, sonuçta, sonuçta, güneş parlayabilirdi!)

Isobel soğuk bir şekilde araya girdi.

"Robin'den Bay Symington'ın Bayan
Meredith'i alacağını anlamıştım."

Mabel üşüdü. Elinde değildi, canı pahasına, elinde değildi, Bay Symington'a çekici bir bakış attı.
Buna pek ihtiyacı yoktu ama neşeli bir cevap vermesine yardımcı oldu.

"Ah, hayır, Bayan Leighton. Bir hata. Bayan Mabel'a mecburum."

Elma yürüyerek geldi. "Hepsi Cuthbert'in Helen'i almakta ısrar etmesi yüzünden. Cuthbert Mabel'i almalıydı. Bay Clive ilk nedimeyi alıyor; Bay Symington, Mabel; George Maclean, Jean."

"Seni kim alıyor?" diye sordu Bay Symington.

"Ah, ben alayda değilim," dedi Elma.

"Evet, sen varsın." Mabel artık oldukça hareketliydi. "Bütün aile
birileriyle çiftler halinde dışarı çıkıyor."

George Maclean yaklaştı.

"Elmayı ben alacağım," dedi.

"Hayır, sen almayacaksın! Sen Jean'i al."

"George Maclean beni almayacak," diye bağırdı Jean. "Bana karşı her zaman korkunçtur."

"Slavska için tel," diye araya girdi Betty.

"Bu benim düğünüm mü, yoksa kimin?" diye sordu Isobel.

Her şeyi bir kez daha hallettiler. Gerçek sonuç Bay Symington'ın Mabel hakkındaki kararlılığında yatıyordu.

Daha sonra Elma'ya geldi.

"Güneşin altında istediğin ama sahip olmadığın bir şey var mı?" diye sordu. "Çünkü onu sana burada ve şimdi sunmak istiyorum."

Bu, düğün için her şeyi hesaplanamaz şekilde netleştirdi. Önde oturan Elma sadece Mabel'ı
gördü ve Mabel'ın yüzü pembe bir gül rengindeydi.
Bay Symington onu düğünden sonra kiliseden çıkardı, ilk nedimenin yanına.

Teyze Katharine lornetiyle onları takip etti.

"İyi bir çiftler," dedi Elma'ya. "Mabel'ın bu Meredith denen adamla kendini şımartması üzücü. Bay Symington onu
ciddi bir şekilde dışarı çıkarabilir. Annene her zaman ne olacağını söylerdim."

Teyze Katharine'i ezmek yoktu.

Mabel, uçsuz bucaksız bir deniz gibi görünen bir şeye
dalgalandıktan sonra karayı görmeye başlamıştı. Hiçbir umudu yoktu ama limanda onu tutan güvenli bir çapa varmış gibi görünmesi gerekiyordu.
Doğumun sevinci neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Bay Symington'a bakmaktan
korkmaya başladı. Beyaz Saray'a gelen misafirlerden sonra dışarı çıkıp
yukarıda kaybolmayı başardı. Kendi odasında Isobel'i giydirmeye yardım eden insanlar vardı.
Okula
gizlice girdi. Kararını vermek için çok geçti, çünkü Bay Symington orada soluk ipek eteklerden oluşan bir iz görerek,
o iskelede kendisine açık olan tek kapıyı denedi. Mabel'ı buldu.

"Ah," dedi boş boş. "Uzaklaşmak istiyordum -- aşağıdan biraz uzaklaşmak."

Cevap vermekte biraz zorluk çekti.

"Öyleyse fark ettim," dedi.

Sakat bir şekilde beklediler. Mabel bir pencere kordonuna takıldı ve onunla oynadı.

"Aşağı inmeliyiz," diye fısıldadı.

Neden hayal bile edemeyeceği bir fısıltıyla konuştuğunu.

Bay Symington ona yaklaştı.

"Mabs," dedi, "sadece üç dakikalığına sana Mabs diyeceğim. Ve
sonra--eğer gücenirsen--beni tekrar dünyanın sonuna kadar
söndürebilirsin. Daha önce neden gittiğimi biliyorsun."

Başını biraz eğdi.

"Gitmemi istemedin mi? Gitmemi istemedin! Bunu söyle,
değil mi?"

Cevap veremedi.

"Eğer söylersen ne anlama geldiğini biliyorum," dedi. "Ah, ne anlama geldiğini bilmiyor muyum? Mabs, senin bana değer vermeni sağlayacağım--benim sana verdiğim gibi--seni ne kadar
çok
önemsediğimi hayal edebiliyor musun--neden benimle
konuşmuyorsun?"

Mabel onunla hiç konuşmadı.

Tam o sırada onun elini tuttu ve birkaç gün önce onun gelişinde ona garip bir şekilde
gelen aynı güven
bir kez daha ona geldi. Onun elini tuttu ve zaman durdu.

Dışarıda biri, belirsiz bir süre sonra, Mabel'ı çağırdı. İkisi de Isobel'in düğününe katıldıklarını fark ettiler.

"Aşağı inmeliyiz," diye fısıldadı Mabel.

Konuşması kesinlikle çok sınırlıydı. Bunu fark ettiklerinde ikisi de gülümsedi, kapsamlı, anlayışlı, oh! kendilerine izin verdikleri
herhangi birinden farklı bir gülümseme.

"Yapacağız, sen sadece bir kez -Mabs- bana baktığında. Şimdi--bir kez."

Zaman bir kez daha durdu, ama Bay Symington'ın gözlerinin arasındaki
kaş çatma sonunu aldı.

"Şimdi Isobel'in düğün partisi için," diye bağırdı.

Bay Leighton bu haberle biraz şaşkına döndü. "Sadece bir şart,"
dedi. "Elma'ya kendim söylemek istiyorum."

Mabel çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ah, baba--herkesten çok--Elma'ya söylemek istedim."

Ancak Bay Symington isteklerini eklediğinde bile kararlıydı.

"Benimle kızlarımdan birinin arasına yeterince ciddi şekilde müdahale ettin," dedi Bay Leighton sertçe. "Diğerini bana bırak."

Bu yüzden Bay Leighton Elma'ya söyleyene kadar hiçbir şey söylenmedi. Bayan Leighton tüm bu olaydan dolayı gergindi, ancak gizlice Mabel'la çok
gurur duyuyordu.

"Hiçbirinizin Bay Symington gibi bir adamın karısı olmaya uygun olduğunu göremiyorum," dedi Mabel'a karamsar bir şekilde. "Ama baban bunun uygun olduğunu düşünüyor." Teyze Katharine ile oldukça uzun bir gün geçirmişti.

Elma, Mabel ile ilgili bulutların dağıldığını ve Bay Symington'ın muhteşem bir ruh halinde olduğunu gördü. Ona bir şeyler söylemiş olabileceklerini düşündü, ancak akşamki dansa kadar hiçbir haber olmadan yatmaya gönderildi. Isobel asil bir şekilde ayrıldı. Ayrılışında, düğünden ayrılmanın olağan
hareketi pek yoktu.
Başlığı ve kostümü kusursuzdu. Bayan Meredith, sanki kendisi de bir nedimeymiş gibi, ona görev bilinciyle eşlik etti. Ama Robin'le birlikteyken, bunun için fazla anaç hissetmişti. Gerçekten de, Bayan Meredith'te bazı yeni özellikler öne çıkıyor gibiydi.

Akşam dansı tüm hızıyla devam ediyordu, Bay Leighton metodik bir şekilde
bir palto giydi ve Elma'yı verandaya oturttu. "Çok fazla dans etmeni
önlemek için," dedi ona.

Elma, hasta olduğu zamanki gibi, manipüle edildiği hissine kapıldı. Bütün bu gizem ne anlama geliyordu? Hemen babasının yanına
yattı. Gece sıcaktı, berrak bir ay vardı ve oturma odasından ve balkondan gelen ışıklar beyaz elbisesine ve pelerinine güzel renk lekeleri düşürüyordu.

Bay Leighton, herkesten çok Adelaide Maud'dan bahsetmeye başladı. O
oradaydı, kız kardeşleriyle birlikte. Sonunda, birden fazla kişinin Leighton'larda görünmesini
engelleyen görgü zırhını
çıkarmışlardı.

"Sanırım hiçbiriniz o kızın neler yaşadığını gerçekten bilmiyorsunuz," dedi Bay Leighton. "Bütün bu yıllar boyunca böyle devam etti. Sürekli bir eleştiri, biliyorsunuz. Bayan Dudgeon uzun zaman önce Cuthbert'ı
öğrendi ve Cuthbert'ın dediği şey onu sürekli olarak 'kızarttı'. Adelaide
Maud bugün olduğu gibi muhteşem ve gerçek bir kız olarak kaldı. Kişinin kendi ailesi kalbini koyduğu insanları açıkça hor gördüğünde bu zor bir konudur. O hiçbir şekilde pes etme belirtisi göstermedi, öyle değil mi?"

"Hiçbir belirti göstermedi," dedi Elma. "Adelaide Maud lezzetli bir tuğla, o her zaman
olmuştur. Hikaye Kitapları sonunda gerçek oldu."

"Savaştaymış gibi gelmiyor," dedi Bay Leighton inatçı bir şekilde. "Ama bu tür bir savaş, kamusal alanda desteklediğimiz birçok
savaştan çok daha gerçektir. Biri yoksullara yardım eder ve
siz kızlar hastaneler için konserler verirsiniz, ama kim Adelaide Maud'un yaşadığı sıkıntıyı hafifletmek için
bir konser verebilir?
O asla tereddüt etmedi."

Elma başka bir kavgayı düşündü - babasına söylemeli miydi?

"Ridgetown'ın yavaş bir yer olduğundan bahsediyoruz, ama burada ne büyük bir
dram yaşanabilir!" diye devam etti Bay Leighton. "Örneğin Isobel,
hayatta ayda elli baloya katılmadan hiçbir şey olmadığını düşünüyor.
Yine de küçük dramını Ridgetown'da yaşadı. Ve Bayan Meredith'e karşı
medeni olmayı öğrendi. Senin için başka bir kavga daha var. Ona
birkaç sancıya mal oldu, anlatayım."

("Neye yol açtı?" diye düşündü Elma.)

"Ah, başka kavgalar da oldu, baba, ama sanırım biri bitti.
Bu gece Mabel'in yüzünü gördün mü?"

Bay Leighton başladı.

Elma bir tür sırdaşa ihtiyaç duyuyordu, "yoksa patlarım ya da bir şey olur," diye açıkladı. Babasına Bay Symington'dan bahsetti.

"Ve ben de çok endişeleniyordum çünkü Mabel için çok üzücü görünüyordu. Ve
o bunu hiç belli etmedi, değil mi? Ve hepiniz Isobel'i ilk geldiğinde çok düşündüğünüzde ve Mabel her yerde yere serildiğinde, o
hiçbir şey söylemedi, değil mi?"

"Hayır," dedi Bay Leighton, sesinde uzun uzadıya sabırsız bir rahatlamayla. "Hayır, ama ettin. Hastalığın boyunca adamdan o kadar çok bahsettin ki annen senin ona aşık olduğunu
sanıyordu. Saçma saçmalık," dedi sinirli bir şekilde. "Ve ben de seni Mabel'in onunla nişanlandığını ve o alçağın hemen onunla evlenmek istediğini duymaya hazırlamaya çalışıyordum."

Elma'nın heyecanlanmaması gerektiğini söyleyen Dr. Merryweather tam o anda orada olmalıydı. Babasının dizine oturdu ve ona sarıldı.

"Ah, baba, baba, ne kadar muhteşem," dedi. "Önemli değil, her zaman
seninle kalacağım, kalacağım, kalacağım."

"Ah, kalacak mısın?" dedi Bay Leighton kasvetli bir şekilde. "Mabel da aynı şeyi söyledi
çok uzun zaman önce değil."

Bayan Leighton ve Teyze Katharine balkona geldiler ve arkalarında
Mabel ve Bay Symington.

"Bu bir yaz ortası gecesi rüyası değil mi?" diye içini çekti Elma, tebrikler bittikten sonra. "Sabah kalkacağım bundan sonra da, ve ben diyeceğim ki, 'Şimdi burada başka bir mavi
gün doğuyor'--gece yarısı kadar karanlık olsa bile."

"Eh, şimdi Mabel'dan kurtulduğumuza göre," dedi Teyze Katharine sakin bir şekilde, "sıra
ne zaman gelecek?"

"Ah, Elma benimle kalacak," dedi Bay Leighton.

"Hımm. Eh, o her zaman Bayan Grace'e hayrandı," dedi Teyze Katharine.
"Başından beri yaşlı bir kız olmaktan daha güzel bir şey yoktur."

Elma hafifçe kıpırdandı ve ay ışığında güldü.

"Bayan Grace, Dr. Merryweather ile evlenecek," dedi gülümseyerek. Bu, şu ana kadar uygun bir dinleyici kitlesi için sakladığı haberiydi.

Bayan Grace öğleden sonra ona endişeyle söylemişti. "Ah,"
Elma, "ne kadar güzel! Dr. Merryweather tam bir ördek!" demişti.

"Öyle mi düşünüyorsun?" Bayan Grace'e ciddi bir şekilde sormuştu. "Bayan Annie eskiden onun tavırlarının biraz
gürültülü olduğunu düşünürdü."

Bayan Grace Bayan Annie'ye her zaman sadık kalacaktı. Adelaide Maud tam o sırada Cuthbert ile birlikte dışarı çıktı. "Cuthbert gibi birine sadık olmak ne kadar da güzeldi!" Elma bu düşünceden kendini alamadı. Ah, peki, kavgalar ve dövüşler vardı ve şüphesiz Bayan Grace kendi özel
savaş alanında kazanmıştı.

İçeride yeni bir dans başladı ve bazıları eş aramaya geldi.

"Bay Leighton," dedi George Maclean'ın sesi, "Elma'yı bu dans için bağışlamayacak mısınız?"

Ona bakmak için döndüler.

"Elma benimle kalmak istiyor," dedi Bay Leighton ciddi bir şekilde, kollarını onun
omzuna doladı.

"Hph!" dedi Teyze Katharine kısık bir sesle. "Başka bir Bayan Grace, kesinlikle."

"Neden gidip dans etmiyorsun?" Elma'dan Adelaide Maud sordu.

İki ideali vardı, Bayan Grace ve Adelaide Maud, sanki birbirleriyle kılıç
çekiyorlardı. Ve George Maclean oturma odasının
penceresinde bekliyordu. İçeride bir Strauss valsi çalmaya başladı, sevdiği bir şeydi. Ah, dünyada birçok kavga çeşidi vardı.
Bir şekilde babasının yanında kalmanın "zayıflık" olduğunu hissediyordu.

George Maclean ile içeri girdi.

Bay Leighton karısı için bir sandalye çekti, diğerleri, hatta Teyze Katharine bile balkondan kaybolurken.

"Bunu bir alamet olarak alıyorum, hepsi bizi terk ediyor," dedi üzgün bir şekilde.

Bayan Leighton hafifçe içini çekti. "Biz de aynısını yaptık, değil mi, John?"

Ve Strauss valsinin neşeli ve buyurgan ritmiyle, bir oğul ve kız nişanlıyken ve Elma yeni terk edilmişken, Bay Leighton çok kasvetli bir şekilde cevap verdi, "Sanırım öyle. "

"Şşş," dedi Bayan Leighton. "Kim bilir? Bu da bir başkası olabilir."

Cuthbert'in Üniversiteden tanıdığı bir arkadaşıyla Jean'di.

Onu dikkatlice bir sandalyeye oturttu ve tembelce eğildi.

"Görüyorsun," dedi Jean yüksek ve yoğun bir sesle, "işin sırrı yöntemde."

"Ha," dedi Bay Leighton neşeyle. "Herr Slavska bana bir kız
kurtarabilir."

Butler ve Tanner, The Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

* * * * * * * *

_KİTAPLAR_
_CHRISTINA GOWANS WHYTE_

Nina'nın Kariyeri
Amca Hilary'nin Yeğenleri
Beş Macleod

RENKLİ RESİMLER
JAMES DURDEN TARAFINDAN.

Crown 8vo. Kumaş. Her biri için 6/-.

"Modern zeka standardı, Bayan Whyte'ın gelişi için minnettarız, ki kendisi uygunsuz bir şekilde yeni Bayan Alcott olarak tanımlanmadı."--_Outlook_.

"Karakterler neredeyse her gün görülebilecek ve karşılaşılabilecek türden ve yazar onları sayfalarında yaşatma konusunda mutlu bir yeteneğe sahip."--_Morning
Post_.

LONDRA
HODDER & STOUGHTON, 20, WARWICK SQUARE, E.C.
HENRY FROWDE, OXFORD UNIVERSITY PRESS.

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR.

BESSIE MARCHANT'tan

Kuzeyli Bir Kız

Renkli Resimli, N. TENISON. Taç 8vo, kumaş, olivin kenarlar.
5s.

Bu hikayenin sahnesi Batı Amerika'daki Stikine ülkesidir ve
patlama dönemindeki küçük maden kasabası ile
patlamanın sona erdiği aynı kasaba arasındaki tezat çok canlıdır. Bu kasabanın sakinlerinden Bay Scarth, değerli bir altın bulgusu olduğu iddia edilen şeyin yerini öğrenir. Servetini kazanmaya başlar ve onun yokluğunda ailesi geçimini sağlamakta büyük zorluk çeker. Bir gün
nehirden aşağı boş bir kano getirilir ve bunun Bay Scarth'ın gittiği kano olduğu hemen anlaşılır; ve içinde altın gibi görünen bir paket vardır, ancak bir Alaska madenci bunun "sahte umut" olduğunu söyler. Sonunda bir Kızılderili koşucusu Bay Scarth'ın buz ve karda zor durumda olduğunu söyler; ve ancak birçok heyecan verici maceradan sonra kızlarından biri onu kurtarmayı başarır.

MARJORY ROYCE'dan

İsteksiz Okul Kızı

Renkli Resimli JAMES DURDEN. Büyük taç 8vo, kumaş, olivin
kenarlar. 5s.

Ethne St. Ives hayatının ilk on iki yılını bir bekar teyzenin evinde lüks içinde geçirir; ancak teyzesinin ölümü üzerine, tamamen kendi isteği dışında
okula gönderilir. Okulda, otoriteye başkaldırır ve havaları ve yapmacık tavırları yüzünden herkesin
sevmediği bir insan olma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Hiçbir şey
öğrenmemeye karar verir; kimseyle arkadaş olmaz. Ancak sonunda,
dostluğun sevinçlerini ve kurumsal ruhun değerini takdir etmeyi öğrenir ve çok sevimli bir karaktere dönüşür.

"Her kelimesinden keyif aldık."--_Nation_.

"Kızlar için harika bir hikaye."--_Manchester Guardian_.

J. M. WHITFELD

Gladys ve Jack

Kızlar İçin Bir Avustralya Hikayesi. N. TENISON'ın Renkli Resimleri.
Büyük Taç 8vo, kumaş, olivin kenarları. 5s.

Gladys ve Jack kardeş ve hikayenin başladığı ana kadar en iyi arkadaşlardı. Ancak daha sonra Gladys
üstün bir tavır takınır ve Jack'e karşı son derece uygun bir tavır takınır. Tatilini kırsalda geçirmeye gider ve burada da
soğuk ve düzenli davranış biçimi onu rahat ve özgür ruhlu kuzenleriyle çatışmaya sürükleyecektir. Bazı zorlu deneyimlerden sonra,
Gladys, kendi dertlerini bir süreliğine unutup, geri kalanlar adına tüm gücünü kullanabilecek bir konumda bulur kendini. Bu zorlu süreçten layıkıyla geçer ve kuzenlerinin sevgisini
kazanır ve Jack, kayıp bir kız kardeşinin
kurtarılmasının sevincini yaşar.

J. M. WHITFELD

Rachel Olan Tom

Avustralyalı Yaşamın Hikayesi. N. TENISON tarafından Renkli Resimli. Büyük
taç 8vo, kumaş, olivin kenarlar, 5s. ayrıca kumaş, 3s. 6d.

"Rachel Olan Tom"da yazar, kırsal kesimdeki bir istasyonda yaşayan büyük bir çocuk ailesini anlatır; ve hikaye, çalılıkların günlük yaşamının sadık bir resmini sunar. Rachel (diğer adıyla
Bayan Thompson, kısaltılmış olarak "Bayan Tom", daha sonra "Tom") çocukların üvey kız kardeşidir; ve bu, onların doğasındaki daha vahşi unsurlar üzerindeki iyi etkisidir ve bu hikayenin gerçek sebebini sağlar
ki tüm İngiliz erkek ve kız çocukları buna minnettar kalacaktır.

Colters

Kızlar İçin Bir Avustralya Hikayesi. GEORGE SOPER tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.
Büyük taç 8vo, kumaş, olivin kenarlar. 5s.

Bu kitap, Avustralyalı erkek ve kızlardan oluşan neşeli bir aileyle ilgilidir.
Yazar, ev hayatının günlük olaylarını ele alır ve bunları iyi bir şekilde değerlendirir; ve kalpleri birleşmiş, ancak alışkanlıkları ve mizaçları çok farklı olan bir ailenin büyüleyici bir resmini çizer.

WINIFRED LETTS tarafından

Mavi Gülün Arayışı

JAMES BURDEN tarafından Renkli Resimlendirilmiştir. Taç 8vo, kumaş, olivin kenarlar.
5s.

Annesinin ölümünden sonra Sylvia Sherwood, bir telgraf memuru olarak
dünyada kendi yolunu çizmek zorunda kalır. Kendini içinde bulduğu dünya, büyük bir kuzey şehrindeki
bir kız yurdudur. Bir süre sadece çevresinin
uyumsuz tarafını görebilir. Ancak sonunda, Sylvia,
çalışkan, sıkıcı hayatından
en sonunda memnun olarak, kendini
çocuk şiirlerinden oluşan
bir kitabın başarılı yazarı olarak bulur.

Bridget of All Work

Renkli Resimli: JAMES BURDEN. Taç 8vo, kumaş, olivin kenarlar.
5s.

Bu hikayenin büyük bölümünün sahnesi Lancashire'da geçer ve
yazar, ihtiyacın ne olduğunu
bilen ve sadakatle onunla savaşmaya çabalayanlar arasından kahramanını seçmiştir. Bridget Joy'un mutfağında dolaşması, en depresif çevrede bile
hafif bir kalbi korumasında bir çekicilik vardır. Kız olmasına rağmen, diğer koşullarda koruyucusu olması gerekenleri
kuşatan ve koruyan kolu ve ona bağımlı olanlar için Ev kelimesinin tatlılığını
korumasını sağlayan cesur kalbidir.

E. L. HAVERFIELD

Ogilvies'in Maceraları

Renkli Resimli: JAMES DURDEN. Büyük taç 8vo, kumaş, olivin
kenarlar, 3s. 6d.

Hester Ogilvie ve büyük ama daha az enerjik kız kardeşi, tüm ailesini geçindiremeyen bir Kanadalının kızları, İngiliz amcaları Sir Hubert Campion ile birkaç yıl geçirmeye davet edilirler.
Hester amcasını hiçbir şekilde memnun edemez. Sonunda kendi geçimini sağlamak için Londra'ya kaçar, ancak geri alınır ve amcasına yaptığı büyük bir hizmet sayesinde amcası onun orijinal planlarını
gerçekleştirmesine yardım etmeyi kabul eder. Son olarak, ailenin Kanada ve İngiltere şubelerinin birlikte yaşamasını ayarlar.

"Günümüzün ortalama bir okul kızına hayranlık uyandıracak kadar uygun, çok hoş bir hikaye."--_Lady's Pictorial_.

Audrey's Awakening

Renkli Resimli: JAMES DURDEN. Taç 8vo, kumaş, olivin kenarlar.
3s. 6d.; resim tahtaları, kumaş arka, 2s. 6d.

Audrey hırsları olmayan, duygusuz ve seçkincilikle ünlenmiş bir kızdır. Bu nedenle, Paul Forbes üvey kardeşi olduğunda ve özgür ve rahat fikirlerini Davidson'ların eski evine getirdiğinde,
sorunlar çıkmaya başlar. Audrey başlangıçta Paul'den hoşlanmaz; ve
gençler, her şey yoluna girmeden önce
derin sulardan ve heyecan verici zamanlardan geçmek zorundadır. Audrey'nin uyanışı acı verici olsa da kapsamlıdır.

BAYAN HERBERT STRANG

Kız Crusoes

Güney Denizlerinde Üç Kızın Hikayesi. Renkli İllüstrasyonlarla
N. TENISON. 3s. 6d.; süslü resim panoları, kumaş arka, 2s. 6d.

Kadın gezginlerin ve kaşiflerin olduğu bu günlerde, kadınların her bakımdan diğer cinsiyetle eşit bir cesaret ve dayanıklılık
gösterdiği sayısız örnek vardır. Bunu fark eden Bayan Herbert Strang,
günümüzdeki üç İngiliz kızının merkez figürler olduğu ve kız okuyucunun
herhangi bir erkek kitabının sağlayabileceği kadar heyecan ve eğlence bulacağı bir macera hikayesi yazmıştır.

"Saf heyecan açısından bu kitap herhangi bir erkek çocuğunun kitabına eşdeğer."--_Black
and White_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY BOOK GIRLS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41797

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
