*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theodore Watts-Dunton (Theodore Watts-Dunton)
Yazar: James Douglas
Yayın Tarihi: January 6, 2013  [eBook #41792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Theodore Watts-Dunton, by James Douglas


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Theodore Watts-Dunton
       Poet, Novelist, Critic


Author: James Douglas



Release Date: January 6, 2013  [eBook #41792]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THEODORE WATTS-DUNTON***

*** START OF TURKISH PART ***
kredi

1904 Hodder ve Stoughton baskısından David Price tarafından transkribe edilmiştir,
e-posta ccx074@pglaf.org

[Resim: Theodore Watts-Dunton, Bayan H. B. Norris'in bir resminden]

THEODORE WATTS-DUNTON

ŞAİR ROMANCI ELEŞTİRMEN

JAMES DOUGLAS

[Resim: Dekoratif grafik, Natura Benigna]

YİRMİ DÖRT RESİMLE

* * * * *

LONDRA

HODDER VE STOUGHTON

27 PATERNOSTER SIRASI

1904

ÖZET

SAYFA
GİRİŞ 1
BÖLÜM I
HARİKALARIN YENİDEN DOĞUŞU 11
BÖLÜM II
ÇUHA ÇİZGİSİ ÜLKESİ 26
BÖLÜM III
TOMURCUKTAKİ ELEŞTİRMEN 40
BÖLÜM IV
MİKROKOZMOS'TA KARAKTERLER 50
BÖLÜM V
ÇİNGELERİN İLK GÖRÜNTÜLERİ 61
BÖLÜM VI
SPOR VE İŞ 65
BÖLÜM VII
DOĞU ANGLIA 72
BÖLÜM VIII
LONDRA 87
BÖLÜM IX
GEORGE BORROW 95
BÖLÜM X
OYNULAN DRAM 117
BÖLÜM XI
DANTE GABRIEL ROSSETTI 138
BÖLÜM XII
WILLIAM MORRIS 170
BÖLÜM XIII
'EXAMINER' 183
BÖLÜM XIV
'ATHENAEUM' 190
BÖLÜM XV
BÜYÜK MUCİZE KİTABI 228
BÖLÜM XVI
MİZAH ÜZERİNE BİR MİZAHÇI 242
BÖLÜM XVII
'ŞİİRSEL YAŞAM' 262
BÖLÜM XVIII
AMERİKAN DOSTLAR: LOWELL, BRET HARTE VE DİĞERLERİ 295
BÖLÜM XIX
GALES 312
BÖLÜM XX
HAYAL GÜCÜNE DAYALI VE DİDAKTİK DÜZYAZI 321
BÖLÜM XXI
DÜZYAZI KURGU YÖNTEMLERİ 345
BÖLÜM XXII
İKİ KADIN KAHRAMANLI BİR HİKAYE 363
BÖLÜM XXIII
DİNDE MUHTEŞEMLİĞİN YENİDEN DOĞUŞU 372
BÖLÜM XXIV
MİZAHTA MUHTEŞEMLİĞİN YENİDEN DOĞUŞU 382
BÖLÜM XXV
GORGIOLAR VE ROMANİLER 389
BÖLÜM XXVI
'AŞKIN GELİŞİ' 393
BÖLÜM XXVIII
" 'DENİZ KIZI'" 422
BÖLÜM XXVIII
SONUÇ 442

RESİMLER

Theodore Watts-Dunton. Miss H.'nin bir resminden. Ön sayfa
B. Norris
Rüya. D. G. Rossetti'nin 'The Pines'taki boya kalemi 1
Houghton Mill'deki Ouse, Hunts. (Su 28'den
'The Pines'taki Fraser'ın boyası.)
'The Thicket,' St. Ives. ('The Pines'ta 32
Fraser'ın Suluboya Resminden.)
Slepe Hall: Cromwell'in St. 36
Ives'taki Varsayılan İkametgahı. ('The Pines'ta Bir Yağlıboya Resimden.)
'Şairlerle Akşam Rüyaları.' ('The Pines'ta Bir Yağlıboya Resimden.)
'The Pines'ta Bir Köşe, Boyalı ve 92
Oymalı Dolap
Broads'ta Bir Mektup Kutusu. ('The Pines'ta Bir Yağlıboya Resimden.)
Pandora. D. G. Rossetti'nin 'The Pines'taki Boya Kalemi 140
'Yeşil Yemek Odası,' 16 Cheyne Walk. (Dunn'ın 'The Pines'taki 161
Resminden.)
'The Pines'taki Oymalı Aynalardan Biri, 162
Oxford Union Kelmscott Malikanesi'ndeki kayıp Rossetti Fresklerinin Dunn'ın kopyasıyla süslenmiş. (Bayan May Morris'in Suluboya Resminden.)
'The Pines.' (Herbert Railton'ın Çiziminden.) 262
'The Pines'ta Bir Köşe, Lake 266
Dolap
'The Pines'ta Yaz--I 268
'The Pines'ta Bir Köşe, 270
'Aylwin'de anlatılan Çin Divanı'nı gösteriyor
'The Pines'ta Yaz--II 274
'Bir Hikaye İçin Resim.' (Yüz ve Enstrüman 276
D. G. Rossetti tarafından tasarlandı, arka plan Dunn tarafından yapıldı.)
Carnedd Dafydd'den Ogwen ve Glyders 312
Moel Siabod ve Lledr Nehri 314
Snowdon ve Glaslyn 318
Henry Aylwin ve Winifred Cliff'in altında. (342'den
'The Pines'ta Bir Yağlıboya Resim.)
Sinfi Lovell ve Firavun. (364'ten
'The Pines'ta Bir Resim.)
'John the Pilgrim.' (Arthur Hacker, A.R.A. tarafından) 416

NATURA BENIGNA

_Bu hangi güç_? _Hangi büyücülük ayaklarımı kazanıyor_
_Öyle dik zirvelere ki, örtülü karı küçümsüyorlar_,
_Aşağıdaki zümrüt körfezler kadar sessiz_,
_Alacakaranlığın kanatlarının çırptığı buz duvarlarının aşağısında_?
_Yeryüzünün ve cennetin hangi heyecanı_--_en vahşi_, _en tatlı_--
_Tüm duyuların bildiği hangi cevap veren nabız_,
_Kızıl doğu parıltısından sıçrayarak geliyor_
_Nerede_, _uzakta_, _gökler ve dağlar buluşuyor_?
_Anne_, _yeniden_ doğdum_: _Seni iyi tanıyorum_:
_O titreşimi ve kehanet ettiği her şeyi_ biliyorum,
_Ey Anne ve Kraliçe_, _eski büyünün altında_
_Sessizliğin_, _tepelerinden ve göklerinden bakarak_! _Aptal Anne_, _yıllarla boğuşurken anlatmak için_ _Çaresiz gözlerinle yüreğindeki sır_.

[Resim: Rüya. D. G. Rossetti'nin The Pines'daki boya kalemi]

Giriş

'Thomas Hood'un dehasının geniş çemberi ve derin derinliği tam olarak kabul edilmeden önce hala bir şey yapması gerekiyordu: o tek şey ölmekti.'--DOUGLAS JERROLD.

İngiliz edebiyatının iç çemberinde yaşayan bir yazarın bu incelemesinin özür gerektirmemesine rağmen, genel okuyucuya bunu yapmaya beni iten nedenleri açıklamak iyi olabilir.

Bir süre önce seçkin bir akademisyen, merhum S. Arthur Strong, Lordlar Kamarası Kütüphanecisi'ne eğitiminin
başlıca kaynağının ne olduğu soruldu. Şöyle cevap verdi: "Cambridge, skolastik açıdan ve Watts-Dunton'ın 'Encyclopaedia Britannica' ve 'Athenaeum'daki makaleleri tamamen edebi açıdan. Uzun yıllardır onları okuyorum ve onlarsız ne yapmam gerektiğini söylemek benim için zor olurdu." Bay Richard Le Gallienne, 'Encyclopaedia Britannica'yı yalnızca bir makaleye sahip olmak için satın aldığını söyledi - Bay Watts-Dunton'ın Şiir üzerine makalesi. Benzer tanıklıklarda bulunacak başka birçok edebiyatçı var. Bay Swinburne, eleştirel çalışmasıyla ilgili olarak, denemelerinden birinde Şiir üzerine incelemeden bahsederken Bay Watts-Dunton'ın 'zamanımızın ilk eleştirmeni,
belki de her çağın en geniş görüşlü ve en emin görüşlü kişisi' olarak nitelendirilmesi, {1} Chambers'ın 'Ansiklopedisi'ndeki Bay Watts-Dunton hakkındaki makaleye göre, Rossetti'nin de onayladığı bir yargıdır. Aynı makalede ayrıca şöyle denmektedir:

"Günümüzün sanatı ve kültürü üzerinde çok önemli bir etki yaratmaya başladı; ancak birçok cildi dolduracak kadar yazmış olmasına rağmen - 'Examiner', 'Athenaeum' (1876'dan beri), 'Nineteenth Century', 'Fortnightly Review' vb. - her yıl denemelerini toplamadan geçmesine izin verdi. Bu denemeler her zaman ilkelerle ilgiliydi ve artık gerçekten anonim olmaktan çıktı ve hem İngiltere'de hem de Almanya'da basın tarafından kendisinin olarak alıntılandı.

Ancak yeteneklerini haftalık bir incelemede bir araya getirdiğinden, 'Athenaeum' vb.'den antolojilere giren soneler ve diğer şiirler ile 'Encyclopaedia'ya katkıda bulunduğu şiirsel konularla ilgili makaleler dışında, genel halk tarafından yalnızca geçici olarak tanındı. Britannica, Chambers's Encyclopaedia, vb. Şiirlerinin başlıca notası -çoğu gençliğinde yazılmış- bireyselliği, ilhamının kaynağı Doğa ve kendisidir. Çünkü tüm insanlar arasında kardeş şairlerini en çok etkileyen kişi, kendisi de onlardan en az etkilenen kişidir. Aynı şekilde, düzyazı yazıları da -çoğunlukla edebi, ancak aynı zamanda halkbilimi, etnoloji ve genel olarak bilime de uzanan- bağımsızlıkları ve özgünlükleri kadar, telkin edicilikleri, uyumları, keskin canlılıkları ve içgörülerinin derinliği ve genişliğiyle de dikkat çeker. Onlar, onu edebiyatta sadece Sainte-Beuve'ün değil, Jeffrey'nin paralel olduğu bir güç haline getirdiler." {2}

Bay Watts-Dunton'ın 'Aylwin' ve 'The Coming of Love'da örneklendirilen 'Harikanın Yeniden Doğuşu' teorisinden önce yazılmış olan çalışmalarının öğrencilerinin bu alıntıları, bence, eleştirel yazıları ciltler halinde toplanmış olsa bile bu kitabın var olma hakkı olduğunu gösteriyor; ancak bu koleksiyon hiçbir zaman yapılmadı ve yazar tarafından asla yapılmayacağına inanıyorum, şu anda yaptığım şeyin okuyucu kitlesine gerçek bir hizmet sunmak olduğunu düşünüyorum. Uzun yıllar boyunca arkadaşları tarafından eleştirel makalelerini toplaması için teşvik edildi, ancak birkaç edebiyatçı onu bu görevden kurtarmayı teklif etmesine rağmen, o inatçılığını sürdürdü.

Kendi adıma, Bay Watts-Dunton'ın hevesli bir öğrencisi olmadığım zamanı neredeyse hatırlamıyorum. Watts-Dunton'ın yazıları. Yazma isteğiyle doğan çoğu çocuk gibi, üçüncü parlaklığımda kağıda mürekkep dökmeye başladım. Beni şımartan teyzemin ölümü üzerine 'Lycidas' model alınarak yazılmış korkunç bir ağıt yazmaya iten ruhumun fermantasyonu, beni aynı zamanda uyuşuk eleştirel dergilerde debelenmeye itti. Biraz şans eseri 'Athenaeum'a rastladım ve orada hafta hafta beni keşfin coşkusuyla ürperten yazılar buldum. Bilinmeyen bir büyücünün kişisel büyüsü beni altın diyarlarına ve romantizm krallıklarına götürdü. 'Athenaeum'un İrlanda evimde görünmesini gün sayardım ve az harçlığımı yığılmış sayıları ağır ciltlere bağlamak için harcardım. Eski, beyaz sakallı Ulster ciltçisinin gelişini hatırlıyorum, değerli ciltlerimi taşıyordu: hala nemli macun ve tutkalın keskin kokusunu alabiliyorum. O günlerde Londra'dan uzakta yaşayan yalnız bir kitap kurduydum ve beni 'birçok güzel eyalete ve krallığa' taşıyan büyücünün adını bulmaya boşuna çabaladım. Çocukça bir cüretkarlıkla 'Athenaeum'un editörüne yazdım, sırrı ifşa etmesi için yalvardım; ve eminim ki safça
yaptığım çağrı Took'un Sarayı'nda bir gülümsemeye neden oldu. Fakat editör dilsiz olmasına rağmen, baş harflerimin, 'J. D.'nin, 'Muhabirlere' ciddi başlığı altında, 'J. D.'nin cılız görüntüsüyle sevinçten havalara uçtum. '

Belirli imzalı soneleri ve imzalı makaleleri imzasız eleştirel denemelerle bir araya getirerek sonunda kahramanımın adını keşfettim,
Theodore Watts. Elbette, soneler beni sonecilik yapmaya yöneltti ve 'Avustralya'nın Annesi'nin iğrenç taklidim 'Belfast News-Letter'da basıldığında, uyandığında kendini ünlü bulan Byron gibi hissettim.

Daha sonra, edebi Londra'nın sörfüne daldığımda, çocukluğumu romantik bir cennete dönüştüren yazarın kültürlü çevrelerde iyi tanındığını, ancak onların dışında pek bilinmediğini öğrendim.

Gerçekten de, onun hakkında basılı hiçbir şey yoktu. 1887'ye kadar 'Celebrities of the Century'de kısa ama ustaca bir anı kitabı bulamadım. Makale, 'Athenaeum'da ve 'Encyclopaedia Britannica'nın Dokuzuncu Baskısında Bay Watts-Dunton'ın 'geleneksel otoriteyi reddeden ve tüm edebi etkileri yalnızca ilk prensiplerin ışığında test etmeye çalışan bir eleştiri okulu kurduğu' ifadesiyle sona eriyordu. Bu sözler beni cesaretlendirdi, çünkü çocukken edebiyatta bir usta ve rehber keşfettiğimi düşünmekte yanılmadığımı söylüyorlardı. Sonra, Amerikalı şair Louise Chandler Moulton'ın Philip Bourke Marston'ın anıları geldi; bu anılarında Bay Watts-Dunton'ı 'Rossetti, Browning ve Lord Tennyson'ın yakın dostluğunu kazanan asil eseriyle, şu anda ve geçmişte ev arkadaşı olan Swinburne'e bağlayan kardeşçe sevgiden daha fazlasının zincirinin ilk halkası' olarak tanımladı. Ayrıca Clarence Stedman'ın 'The Coming of Love', 'Mother Carey's Chicken' adlı eserin açılışında yaptığı açıklamalara rastladım. Bu eser ilk olarak 'Athenaeum'da basılmıştı. Şairin 'Doğanın daha görkemli yönleri' algısı konusunda hevesliydi ve şiirinin 'hayatının yakından ilişkili olduğu seçkin şairlerden kaynaklanan herhangi bir önyargıdan tamamen bağımsız' olduğunu söyledi.

Daha sonra kendisiyle tanıştığımda, aramızdaki ilişki, yaklaşık yirmi yıldır yazılarında bulduğum manevi ve entelektüel rehberlik için duyduğum minnettarlığı derinleştiren bir dostluğun oluşmasına yol açtı. 'The Coming of Love' ve merhum Lord Acton'ın 'The Annals of Politics and
Culture' adlı eserinde 1898'de yayınlanan en önemli üç kitabın başına koyduğu 'Aylwin'in popülerliği nedeniyle, Bay Watts-Dunton'ın adı artık her eğitimli kişiye tanıdık geliyor. Yaşayan çok az insanda bu kadar edebi merak vardır; ve bu da onun hakkında bir kitap yazmam için bir sebeptir.

Ancak, onun eserini ayrıntılı bir şekilde inceleme fikri, Chambers'ın 'İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi'nin editörü olan Dr. Patrick'ten, o yayın için Bay Watts-Dunton hakkında bir makale yazmam için bir davet alana kadar aklıma gelmedi. Bu makale Profesör Strong'a tahsis edilmişti, ancak son anda
terk etmek zorunda kalmıştı. Bunu yapmayı üstlendim.
Ancak, emrimdeki sınırlı alanda, bir şair olarak çalışmalarını ancak çok kısa bir süre tartışabildim. Kısa bir süre sonra, arkadaşım Dr. Robertson Nicoll tarafından Bay Watts-Dunton hakkında Baylar Hodder & Stoughton için bir monografi yazmam ve eğer bunu başarabilirsem, onu bu konuda
dinlemem için davet edildim. Tek zorluğum Bay Watts-Dunton'a yaklaşmaktı, çünkü basının sürekli olarak denemelerini toplaması için
ne kadar ısrar ettiğini ve bunu yapmayı ne kadar ısrarla reddettiğini biliyordum.
Yine de, ona bu görevi ne kadar memnuniyetle üstleneceğimi ve kitabın gerekli olduğundan ne kadar emin olduğumu anlatan bir mektup yazdım.
Cevabı o kadar karakteristikti ki, burada vermeliyim:--

"SEVGİLİ BAY DOUGLAS,--Bay'ın
arasından yaklaşık on beş yıl geçmiş olmalı. O zamanlar George Meredith'in bibliyografyasını derleyen John Lane, 'Athenaeum' ve diğer yerlerdeki makalelerimin bibliyografyasını derlemesi için bana izin vermemi istedi ve ben böyle bir bibliyografyayı onaylamayı kesin bir şekilde reddetmeme rağmen, birkaç kez isteğini yenileme onurunu bana gösterdi. Kendisine, bir veya iki cömert arkadaşıma söylediğim gibi, bu makalelere en iyi eleştiriyi ve emrimdeki en iyi düşünceyi koymuş olsam da, bunların geçici bir yaşamdan başka bir şeye sahip olamayacak kadar biçimsiz olduğunu düşündüm. Özellikle, yıllardır eleştirel denemelerimden bir seçki yayınlamasına izin vermem için bana baskı yapan Bay Alfred Nutt'un adını anmalıyım. Bunu kaydetmekten gerçekten gurur duyuyorum çünkü Bay Nutt yalnızca seçkin bir yayıncı değil, aynı zamanda takdire şayan bir akademisyen ve şaşırtıcı başarılara sahip bir adam. Yıllarca, itiraf edeyim, edebiyat, özellikle şiir üzerine çeşitli görüş ifadelerimi alıp bunları tutarlı ve belki de uyumlu bir bütün haline getirebileceğim fikrini beslemiştim. Bu tek başına beni tatmin ederdi. Fakat yıl geçtikçe kalemimden çıkan eleştirel yazılar büyüdü ve böyle bir kitleyle başa çıkma görevine
daha da yetersiz olduğumu hissettim ve hissediyorum. Bu denemelerin bir koleksiyonunu önererek beni memnun eden son seçkin yazara -Dr. Robertson Nicoll- yazdım ve bunu tüm samimiyetimle yazdım, bence
bunların değerine ilişkin genel olarak benimsenen görüş çok cömert. Yine de, bunlar epeyce bir tefekkürün ve azımsanmayacak bir araştırmanın, özellikle de 'Encyclopaedia Britannica'dakilerin sonucudur ve ben edebi özlemlerden o kadar da uzak değilim ki, yıllar önce, malzeme yığını daha yönetilebilirken, bunları kendim toplamayı ve düzenlemeyi ihmal ettiğim için pişmanlık duymuyorum. Ancak bunu yapma dürtüsü artık yok. 'The Coming of Love' ve 'Aylwin'in beklenmedik popülaritesi nedeniyle, aklım eleştiriden uzaklaştı ve uzun zaman önce keyif aldığım şiir ve kurgunun çok daha büyüleyici sularına daldı. Makalelerden bir pasaj seçkisinin ve hayali çalışmanın eleştirel bir incelemesinin ve değerlendirmesinin herhangi bir önemli okuyucu kitlesinin ilgisini çekeceğini gerçekten düşünüyorsanız, neden onayımı geri çekmem gerektiğini bilmiyorum. Ancak itiraf ediyorum, gördüğüm kendi çalışmalarınızdan yola çıkarak, böyle bir göreve girişmeye değeceğine inanmam zor. Sizinle aynı fikirdeyim, 'Encyclopaedia Britannica', 'Athenaeum' vb.'de ileri sürülen eleştiri ilkelerini, eleştirel eserdeki kanonlara ve genellemelere ilham veren
bu iki yaratıcı eseri tartışmadan nasıl sunacağınızı ve açıklayacağınızı görmek zor. Ancak 'Aylwin'e gelince, bu günlerde düzyazı kurguda bu kadar çok dehanın iş başında olduğu bir zamanda, tartışmanızın yalnızca bir roman yayınlamış bir yazara oldukça yersiz bir önem veriyormuş gibi görüneceği düşüncesi altında irkilmekten kendimi alamıyorum. Bunun beni biraz rahatsız ettiğini itiraf ediyorum ve kitabı ciddi bir şekilde ele almadan önce bu konuyu aklınızda bulundurmanızı istiyorum. Şu andaki düzyazı kurguya gelince, sürekli olarak zenginliğine hayran kalıyorum. Ancak, eğer 'Aylwin'e değinirseniz, umarım ki, kitabın ilk yayınlandığı zaman bir incelemesinde yayınladığınız o cömert -fazla cömert- ifadelerinizi değiştirirsiniz." 

Bu onayı aldıktan sonra işe koyuldum ve kısa süre sonra en büyük engelin birkaç ciltlik kitabı dolduracak kadar fazla materyal olduğunu fark ettim. Fakat şüphesiz 'muazzam bir labirent' olmasına rağmen, 'plansız değil.' Bir bakıma, Bay Watts-Dunton'ın edebiyat, sanat, felsefe ve Emerson'un 'yaşam tarzı' dediği şey üzerine genellemeleri, yaptığım seçimde bana rehberlik eden belirli sabit ilkeler etrafında dönüyor. Ayrıca, romantik sanatın bu ilkelerini anlamak için, 'Aylwin' adlı romanın ve 'The Coming of Love' adlı şiir kitabının kapsamlı bir eleştirel çalışmasının yapılması gerektiğini buldum. Sanırım bu çalışmayı yaptım ve eleştirel sistemi hayal gücüyle daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar kapsamlı bir şekilde ilişkilendirdim, ancak Bay Watts-Dunton'ın hem yaratıcı hem de eleştirel çalışmaları yalnızca İngiltere'de değil, Fransa ve İtalya'da da yoğun bir şekilde tartışıldı. Eleştirisinin yaratıcı özgünlüğü, şiirleri ve kurgu eserleri kadar mutlaktır. Diğer insanların tamamen sanatsal kanallara aktardığı entelektüel ve hayal gücü gücünü eleştirisine aktardı, çünkü eleştiriyi mizahının, felsefesinin ve ironisinin bir aracı haline getirdi. Eleştirileri bir ömrün yansımalarıdır. Canlılıkları, metinlerinin geçiciliği tarafından engellenmez. Hiçbir eleştirmen onun evrensel kapsamını aşamamıştır. Dolu dolu bir entelektüel ve hayal gücü yaşamından, yalnızca modern düşüncenin liflerine değil, insan gelişiminin geleceğine de derinlemesine inen spekülasyonlar geliştirmiştir. Büyük öğretmenlerin bir günü ve müritleri vardır. Bay Watts-Dunton'ın günü ve müritleri, bazılarımızın şafağını çoktan fark ettiği genç geleceğe aittir. Çünkü Bay Justin McCarthy'nin 'Aylwin' için yazdığı gibi, 'gençliğin ruhundan ilham almıştır' ve bu yüzden birçok genç yazar onu rehberleri olarak kabul etmeye başlamıştır. Bay Watts-Dunton, bence, insan ruhunun tarihi boyunca kötümserlerin yıkıcı yürüyüşünü durduracak yeni bir iyimser yaşam felsefesi inşa etti. Bu, eserinin yeni neslin anlayışını gerektiren yönüdür. Eski kozmogoniler öldü; işte yeni kozmogoni, hayret dürtüsünün egemenliğini yeniden ilan ettiği, manevi hayal gücünün daha asil dinini, hiçbir bilimsel saldırının sarsamayacağı Natura Benigna inancıyla yeniden ilan ettiği kozmogoni. Ancak, bu kitabın ana amacı, Bay Watts-Dunton'ın düzyazı ve şiirdeki dağınık ifadelerini, sanki, Harikaların Yeniden Doğuşu gibi büyük bir konuya odaklamak olsa da, bu temaya değinmeyen denemeleri ve ayrıca 'Athenaeum'a yaptığı katkıların büyüleyici bir bölümünü oluşturan arkadaşlarının ölüm ilanlarından alıntıları buraya serpiştirdim. Elbette, kitaba çeşitliliğin cazibesini vermek gerekiyordu. Rossetti, bence, bir şiirde çok sayıda şairin görmezden gelmeye meyilli olduğu bir niteliğin gerekli olduğunu söylerdi: eğlenceli olma niteliği. Bunun büyük bir gerçeklik payı olduğunu her zaman düşündüm ve ayrıca bu yorumun şiir için olduğu kadar düzyazı için de geçerli olduğunu düşündüm. Bu yüzden ara sıra bu sayfaları onun pitoresk monografilerinden alıntılarla canlandırdım; aslında bundan daha fazlasını yaptım. Bay Watts-Dunton'ın büyük çağdaşlarını kendim tanımadığım için, onları tanıyan bazı kişilerin yardımına baktım. Bay Watts-Dunton ve arkadaşlarıyla ilgili, kendi deneyimimin ve bilgimin kapsamının ötesinde olan bu tür gerçekleri ve ayrıntıları çeşitli kaynaklardan toplamaktan çekinmedim. Bunlar arasında, Bay Watts-Dunton ve çevresiyle ilgili anılarını özellikle borçlu olduğum birinden özellikle bahsetmeliyim. Bu, 'benzetme şairi'nin en büyük oğlu olan Bay Thomas St. E. Hake'dir. Bay Watts-Dunton'ın Londra'daki ilk görünümünden itibaren, kendisi, akrabaları Rossetti, William Morris, Westland Marston, Philip Bourke Marston, Madox Brown, George Borrow, Stevenson, Minto ve diğer birçok kişiyle yakın ilişkilere girmiştir. Sadece makalelerinden özgürce faydalanmakla kalmadım, aynı zamanda birçok başka konuda ondan en büyük yardımı aldım ve hizmetleri için ona minnettarlığımı ifade etmek benim görevim. Ayrıca, 'Athenaeum'un editörüne, sütunlarından bu kadar özgürce alıntı yapmama izin verdiği için teşekkür etmeliyim; ve bu fırsatı değerlendirerek, bu kitap için materyal aldığım diğer birçok yayına olan borcumu kabul ediyorum. Bölüm I
MÜTHİŞLİĞİN YENİDEN DOĞUŞU

"'Müşteriliğin yeniden doğuşu', Bay Watts-Dunton'ın haklı olarak edebiyatı dönüştüren büyük romantik canlanmanın en çarpıcı ve önemli özelliği olarak gördüğü şey için kullandığı adlandırmayla, bu adlandırmayla ilan edilen şey, herhangi bir yenilikçinin başarısı değil, insanlığın Horatio'nun felsefesinde hayal edilenden daha fazla şeyin
cennette ve yeryüzünde olduğu algısına genel bir yeniden uyanışıdır."--DR. R. GARNETT:
Coleridge Üzerine Monografi.

ŞÜPHESİZ ki zamanımızın en büyük felsefi genellemesi, dört kelimeyle ifade edilmiştir: 'Muhteşemliğin Yeniden Doğuşu.' Bunlar, Bay Watts-Dunton'a göre, Darwin'in büyük kitabının yayınlanmasından sonra ortaya çıkan
maddecilik dalgasını
takip etmesi gereken büyük evrenin manevi teorisini öne sürer. İlk olarak Rossetti'nin 'Encyclopaedia Britannica' makalesinde aşina olduğum bu ifade, gerçekten de ilk olarak 'Aylwin'de kullanılmış gibi görünüyor. Hikayenin başlangıçta 'Harikanın Yeniden Doğuşu' olarak adlandırıldığı anlaşılıyor, ancak yazar, otobiyografi yazarı gibi imada bulunmayan bir ismin pratik açıdan daha iyi olduğuna inandığı için bu başlıktan vazgeçildi. Bunu bildiğim için Bay Hake'e minnettarım, şöyle diyor:--

"Bay Swinburne Great James Caddesi'nde yaşarken,
birkaç arkadaşının aynı caddede daireleri vardı ve bunların arasında rahmetli babam Dr. Gordon Hake--Rossetti'nin arkadaşı ve doktoru--Bay Watts-Dunton ve ben vardık. Bay Watts-Dunton, iyi bilindiği gibi, bir yazar olarak ünlenmeden çok önce parlak bir hikaye anlatıcısıydı. Kendisinin, hiç basılı olarak yayınlanmamış, olay örgüsü ve karakter dolu onlarca hikaye anlattığını duydum. Bir keresinde, ara sıra kendisini utandıran periyodik göz rahatsızlıklarından
birinden muzdaripti. Bay Swinburne'e, belirli iyi bilinen karakterleri tasvir eden
'sanat ve şiirdeki harikaların yeniden doğuşu' amacını taşıyan
önerilen bir hikayenin konusunu anlatıyordu.

Ben de bu hikayeyi yazarken katibi olarak görev almayı teklif ettim. Hikaye, ve bunu, babamın ve kardeşlerimin ara sıra yardımlarıyla yaptım. Hikaye, o zamanlar
popülerliğinin zirvesinde olan romancı merhum F. W. Robinson'a gönderildi ve o da 'bunda bir servet gördüğünü' söyledi ve yazara bunu Baylar Hurst & Blackett'e göndermesini tavsiye eden de oydu. Hatırladığım kadarıyla, eserin kapladığı zaman beş ila altı ay arasındaydı. Büyük bir kısmı
daktilo edildiğinde, birçok arkadaş tarafından okundu; aralarında merhum Madox Brown da vardı; o da portrelerin bazılarını çok yakın buluyordu, çünkü karakterlerin hepsi o zamanlar yaşıyordu,
biri hariç, Cyril olarak görünen karakter.
Yayınlanmamış olmasına rağmen, o kadar iyi biliniyordu ki, 'Liverpool Mercury'de
bir makale yayınlandı. Bu yirmi yıldan fazla zaman önceydi."

Ancak, karşımızdaki önemli konu, artık geniş ve kapsamlı bir fikri ifade etmek için bir tür edebi kısaltma haline gelen bu ifadeyi ilk ne zaman kullandığı değil, aslında ne ifade ettiğidir. Neyse ki Bay Watts-Dunton, son zamanlarda bize kelimelerin tam olarak ne anlama geldiğine dair aydınlatıcı bir açıklama yaptı. Geçtiğimiz yıl, o paha biçilmez eser olan Chambers'ın 'İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi' için iii. cildin Giriş bölümünü yazdı. , ve artık hiç kimse şu meşhur ifadede herhangi bir belirsizlik olduğunu söyleyemez:--

"Fırtına rüzgarı, denizdeki güçlü dalgaların nedeni değil, sonucu olduğu gibi, söz konusu hareket de Fransız Devrimi'nin nedeni değil, sonucuydu. Bu, edebiyat ve sanat da dahil olmak üzere her şeyde uzun bir
düzyazısal kabullenme döneminden sonra, insan ruhunun büyük bir canlanma hareketinden başka bir şey değildi. Bu canlanmaya, bu hareketle ilgili yaratıcı bir eserin girişinde, kolaylık olsun diye ve daha iyi bir
şeyin olmaması nedeniyle, Mucizenin Yeniden Doğuşu adını vermiştir. O vesileyle söylendiği gibi, "Mucizenin Yeniden Doğuşu ifadesi, yalnızca insanı ve muhtemelen sadece insanı değil, tüm bilinçli yaşam dünyasını yöneten iki büyük dürtü olduğunu gösterir: kabullenme dürtüsü - dış dünyanın tüm fenomenlerini oldukları gibi, meydan okunmadan ve olduğu gibi kabul etme dürtüsü ve bu olgulara sorgulayıcı ve hayret dolu gözlerle yaklaşma dürtüsü.' Görünüşe göre, bir şey, belirli bir gelişme aşamasındaki toplumların, doğal insan durumundan mümkün olduğunca uzaklaşmak için gösterdiği özlemde, fiziksel bir yasa kadar kaçınılmaz ve mantıksal olarak işliyor; sadece giyim, ev düzenlemeleri ve ekonomiler gibi maddi konularda değil, aynı zamanda güzel sanatlarda ve entelektüel yöntemlerde de, o kaçınılmaz aşamayı geçtikten sonra, her toplum, doğa ve sanatın tekrar gelenek ve yapaylığın yerini alması muhtemel olduğunda, bir tepkiden muzdarip olmaya (bazı durumlarda gerçekten olmasa bile) meyilli oluyor. Antropologlar, sıklıkla, uzak bir yarı-insan beyninin karanlık rahminde saklı duran, önce diğer potansiyel ve gizli yetenekleri harekete geçirerek, kaldırarak ve canlandırarak insanı doğuran kaldıraç kuvvetinin ne olduğunu sormuşlardır. Bu kaldıraç kuvvetinin, hayret etme yeteneğinin güçlü bir hareketi olduğunu varsaymak acelecilik olur mu? Ancak, insan ırkları söz konusu olduğunda, ırk ne kadar zekiyse, kabul etme içgüdüsü tarafından o kadar az, hayret etme içgüdüsü tarafından ise o kadar çok yönetildiğini, meydan okuma hareketine yol açan içgüdünün bu olduğunu iddia etmek kesinlikle aceleci değildir. İki büyük savaşan içgüdünün dönüşümlü eylemi özellikle şu anda Japonlarda görülmektedir. Burada, ilerlemeyle sonuçlanan meydan okuma içgüdüsü, belirli bir noktaya kadar aktif hale geldi ve sonra aniden durduruldu, kabul etme içgüdüsünün tam anlamıyla hareket etmesine izin verdi ve sonra her şey kristalleşti. Moğol vahşisinin, 'Şinto'nun doğa tapınımının dogmatik Budizm tarafından saldırıya uğramasından önceki dönemin Japonlarına dönüşmesi için meydan okuma içgüdüsünün asırlarca süren muazzam bir faaliyeti gerekiyordu. Ancak o zamana kadar meydan okuma içgüdüsü, kabullenmenin yerleştiği ve ilerlemenin şimdilik sona erdiği yüksek bir medeniyet düzeyiyle sonuçlandı. Geçmiş zamanlardaki diğer büyük canlanmalar hakkında birkaç söz söylemeye burada yer yok, örneğin, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllardaki Yahudi-Arap rönesansı, daha önce durdurulmuş olan felsefi spekülasyona olan ilginin yeniden canlandırıldığı; eski bilimlerin yeniden canlandırıldığı; ve bazı modern bilimlerin doğduğu zamanlar. Elbette, farklı türden hayretler var."

Bu pasaj benim için özel bir ilgi çekici, çünkü içgüdüsel olarak bunu yazarın çocukken St. Ives eski Union Kitap Kulübü yemeğinde verdiği konuşmayla karşılaştırıyorum. Aynı geniş vizyonu, aynı kapsamı ve aynı belagat akışını gösteriyor. Bu büyük genellemeyi göz önünde bulundurarak, daha sonra bu konuşmayı alıntılamaya karar verdim. Makale daha sonra farklı hayret türlerini belirtmek için hızlı bir şekilde devam eder:--

"İlkel şiir hayretle doludur - sağlıklı çocuğun saf ve istekli hayreti. 'İlyada'yı ve 'Odysseia'yı bu kadar keyifli kılan bu tür hayrettir. İlkel şiirin hayreti, medeniyetin ilkel koşulları geçtikçe geçer; ve sonra çoğunlukla ancak çok farklı bir hayret türüyle
başarılabilir - insan hayatının gizeminin ve insan dramının oynandığı doğa tiyatrosunun gizeminin
farkına varılmasıyla ortaya çıkan hayret - kısacası, Aeschylus ve Sophocles'in hayreti. Ve Romalılar arasında, tipik bir kabul şairi olan Horace'ın yaşadığı aynı tür Augustan kabulü altında yaşamasına rağmen Virgil, bu ikinci tür hayretle
doludur. Büyük Elizabeth döneminden önceki İngiliz şairler arasında buna yer yoktur ve aslında buna gerek de yoktur, Chaucer dışında herhangi bir şaire atıfta bulunmak; ve hatta o bile
sadece hafifçe değinilebilir. O, 'eldeki dünyanın' harikasını kendimizden daha net görebilmek için örgütlenmiş olanların başında gelir. Şairlerin başında gelir, sadece dünyevi olan, gözleri yeryüzünün güzelliği ve insan hayatının romantizmiyle meşgul olan şairler arasında o, İngiliz kralıdır. Ancak, aşağıdaki cümlelerde özellikle tartışılacak olan Chaucer'ın harikası değildir. Edebiyatımıza sonradan gelen manevi
şaşkınlıktır. Spenser'ın, Marlowe'un, Shakespeare'in, Webster'ın, Ford'un, Cyril Tourneur'un ve eski baladların ruhlarını dolduran bu tür bir
şaşkınlıktır: İnsan zihninin, insanın kendisini içinde bulduğu
ağları örmeseler bile, evrenin görünmeyen güçleriyle karşı karşıya geldiğinde takındığı o şiirsel tavırdır. Bu yüksek mizacın
geçip yerini sıradan bir kabul mizacına bırakması
tamamen açıklanamaz, ancak 'Aylwin'in Girişinden alınan yukarıdaki alıntıda ileri sürülen iki büyük savaşan dürtünün etki ve tepki teorisiyle açıklanabilir. Belki de Elizabeth döneminin mizacıyla Chaucer'ın mizacıyla diğer yandan Augustanizm arasındaki fark, ilgili
dönemlerin mizahına kısa bir atıfla daha iyi anlaşılacaktır."

Ardından, mutlak ve göreli mizah teorisine dair aydınlatıcı açıklamalar geliyor, bunları 'Aylwin'deki kendi Mrs. Gudgeon'ı olan bu tür mutlak mizahla ilgili olarak ele alacağım.

Şimdi Morris'in yakın arkadaşlarından birinin William Morris hakkındaki 'Quarterly Review' makalesinden bir pasaj alıntılayacağım:--

"İngiltere'deki dekoratif rönesans, yalnızca ön-Rafael hareketinin ruhunun bir ifadesidir - bu hareket, yaşayan en seçkin eleştirmenler tarafından şiir ve sanattaki 'hayret ruhunun' rönesansı olarak tanımlanmıştır. Bu şekilde tanımlandığında, son bir buçuk yüzyıl boyunca İngiliz edebiyatının ve romantik hareketin sürekli gelişimiyle doğru bir ilişkiye girer ve artık düzensiz bir deha tarafından var edilen izole bir fenomen olarak düşünülmemelidir. İngiliz Romantik okulu, Chatterton, Macpherson ve Percy baladlarının yayınlanmasıyla ilk başlangıcından itibaren, Bay Watts-Dunton'ın incelikle belirttiği gibi, yalnızca doğal dilin yeniden canlanmasını amaçlamaz; o daha çok sanat ve unutulmuş eski romantizm dünyasına, şairlerin büyülü pencerelerden bakarak

tehlikeli denizlerin, peri diyarlarının terk edilmişliğindeki köpüklere açılan
o harikalar, gizem ve manevi güzellik dünyasına ulaşmayı amaçlıyor."

Rossetti üzerine yazdığı bir makalede, Bay Watts-Dunton şöyle diyor:--

"Rossetti'nin, zamanının diğer ressamları için, eğer varsa, sporun kanatlarıyla ziyaret edilecek, sadece bir fantezi diyarı olan doğanın ve insan yaşamının o gizemli tarafına yönelmesi kaçınılmaz bir içgüdüydü. Sadece Dante'nin Rüyası, La Pia, vb. gibi olgunluk döneminin başyapıtlarında değil, aynı zamanda How they Met Themselves, La Belle Dame sans Merci, Cassandra, vb. gibi erken tasarımlarında da Rossetti, modern sanatın tarihinde ne kadar önemli bir figür olduğunu gösteriyor, eğer modern sanat, doğanın gerçeklerinin mekanik bir taklidinden daha fazlası olduğunu iddia ediyorsa.

Çünkü eğer modern Avrupa'daki Harika Rönesans'ta kalıcı bir canlılık varsa, eğer bu sadece geçici bir ruh hali değilse, eğer gerçekten de uygarlığın belli bir aşamasındaki insan ruhunun kaçınılmaz ifadesiyse (toplumu oluşturan ve şekillendiren yaptırımların mutlak ve ebedi değil, göreceli olduğu ortaya çıktığında), sıradan, geçici ve 'şeylerin gösterilerinin' ardında çalışan görünmeyen güçlerin daha yüksek yaptırımlarına tabiyse, o zaman belki de on dokuzuncu yüzyılın herhangi bir hayal gücü olan
ressamına sorulacak ilk sorulardan biri şudur: O, yeni uyanan
romantizm ruhuyla nasıl bir ilişki içindedir? Avrupa'nın her yerinde taklit, düzyazı kabul, sözde klasisizm ve yerel materyalizm
mizacından önce ve şimdi onu takip eden o hayret ve gizem mizacına karşı gerçek ve bağımsız bir sempati mi duyuyordu? Yoksa hayret, saygı ve hayranlık mizacına karşı belirgin sempatisi, etrafındaki diğer ve daha güçlü ve özgün ruhlar tarafından kendisine dikte edilen sanatsal ortamın sonucu muydu? Bir ressamın veya şairin Mucize Rönesansı'na karşı sadece kusurlu bir sempati göstermesinin, onu bu sempatinin daha yakın olduğu bir şairin altına yerleştirmek için yeterli olduğunu söylemiyorum, çünkü o zaman Rossetti'nin bazı öğrencilerini büyük gerçekçi ressamlarımızın üstüne koymaya ve 'Gezi' ve 'Önsöz'ün yazarı gibi bir şairi 'Kraliçenin Uyanışı'nın yazarı gibi bir şairin altına yerleştirmeye zorlanırız; ancak şunu söylüyoruz ki, diğer her şey eşit veya eşite yakın olduğunda, zamanımızın bir ressamı veya şairi, Mucize Rönesansı adını verdiğimiz o büyük harekete duyduğu sempatiyle yargılanmalıdır - buna böyle diyoruz çünkü romantizm kelimesi, Fransız şairler, oyun yazarları, doktrinerler ve edebi soytarılar tarafından kabalaştırılmadan önce bile bunu ifade etmiyordu. On sekizinci yüzyılın ilkel geleneklerine, Aristoteles'in birliklerine, karakter yerine tiplerin belirlenmesine karşı mücadele etmek, Chateaubriand, Madame de Stael, Balzac ve Hugo'nun mücadele ettiği gibi, iyiydi. Ancak Rossetti'nin eserlerini incelerken, İngiliz zihninin on sekizinci yüzyılda bile
tamamen unutmadığı, ancak
hiçbir Fransız'ın
gizemli kapılarını henüz açamadığı o 'yüksek romantizm sarayları'nın tam anahtarına ulaşırız. Tüm Fransız romantiklerinde bulunan tüm romantik hisler (romantizmin yaşam kanının samimiyet değil, grotesk olduğu
teorileriyle) Rossetti'nin tek bir resminde veya çiziminde ifade edilen romantik ruha denk olamazdı, örneğin Beata Beatrix veya Pandora.

Zira Fransız romantikleri -Novalis, Tieck ve Herder'in (İngiliz örneklerinden alınan) teorilerinden esinlenerek- Holman Hunt'un bahsettiği eski romantik duyguyu, 'güzel bir şekilde dindar duyguyu' ustaca taklit ederken, Rossetti buna gömülmüştü: O, materyalizmin büyük rönesansından önceki eski, açık sözlü, çocuksu hayret ve hayranlıkla o kadar doluydu ki, eski ustaların arasında yaşamış ve çalışmış olabilir. Dolayısıyla, tasarım açısından o kadar özgündür ki, Lilith, Hesterna Rosa, Michael Scott'ın Wooing, the Sea Spell vb. eserlerinde ifade edilen fikirlerle eşleşmek için, yalnızca eski romantizmin özündeki fikrin eşit derecede güçlü bir sanatsal temsilini bulabileceğimiz, şiirin kardeş sanatına yönelmeliyiz - doğanın kötü güçlerinin güzellik duygusu aracılığıyla insana saldırdığı fikri. Diyoruz ki, sanata değil -hatta eski ustaların kendilerine bile değil- hayret ve gizem şiirinin en mükemmel çiçeklenmesine -'The Demon Lover' gibi baladlara, Coleridge'in 'Christabel' ve 'Kubla Khan'ına, Keats'in 'La Belle Dame sans Merci'sine, Rossetti'nin en karakteristik tasarımlarına paralellik göstermek için."

Coleridge hakkındaki bu sözler, Bay Watts-Dunton'ın eserinin öğrencilerine, Chambers'ın 'English Literature Ansiklopedisi'nde daha önce bahsedilen The Renascence of Wonder adlı denemede verdiği büyük şiirsel mizacın gerçek hayretinin muhteşem bir örneğini hatırlatıyor:--

"Coleridge'in 'Christabel', 'The Ancient Mariner' ve 'Kubla Khan'ı, romantik ruh açısından, her türlü Başka bir İngiliz şairin
çalışmaları. Sayısız örnek gösterilebilir
ken, onun doğasının eski baladistlerin
kendilerinin beslendiği kaynakta nasıl da demlendiğini göstermek için, ancak bu kısa ve hızlı incelemede yalnızca bir tanesine yer var. 'Christabel'in
ilk bölümünün 'Sonuç'unda, şiir olarak eşsiz ve ifadenin özlülüğü bakımından eşsiz olan dizelerde, büyülenmiş kızın ve daha önce gitmiş olan korkunç düşmanının tüm hikayesini özetler ve özetler:--

Bir yıldız battı, bir yıldız yükseldi,
Ey Geraldine! Senin kolların
güzel hanımın hapishanesi olduğundan beri.
Ey Geraldine! bir saat senindi--
İstediğini yaptın! Dere ve dere boyunca,
Gece kuşları o saat boyunca sessizdi.
Ama şimdi yeniden sevinçliler,
Uçurumdan ve kuleden, tu-whoo! tu-whoo! Tu-whoo! tu-whoo! odun ve ağaçtan!

Burada insan
dramının ve dışsal doğanın örüldüğü o içinden çıkılmaz ağın hissini alıyoruz ki bu şiirsel
harikanın ruhudur. Güzel cadının kötücül gücü o kadar büyüktür ki
tüm Doğa'ya bir büyü
atılır. Bir saat boyunca ormanlar ve
dağlar onun sempatik bilincinin titrek bir halinde kalırlar--

Gece kuşları o saat boyunca hareketsizdi.

Büyü geçtiğinde Doğa korkunç bir kabustan uyanır ve
'gece kuşları' yeniden sevinçten coşar. Bu, şiirsel hayretin en yüksek noktasıdır - eğer mümkünse, Duncan'ın öldürülmesi sırasındaki gece fırtınasından daha incedir."

Ve şimdi, daha önce alıntıladığım Rossetti üzerine yazılmış denemeye geri dönelim:--

"En yüksek romantik şiirin kalbindeki fikir (belki de insan ruhunun, Hıristiyan fikrinin temeli olan bedenin iştahlarıyla savaştığı anlayışına bağlı olarak) yalnızca romantik mizaca ait olmasa da (Yunanlılar ve ayrıca çoğu Asyalı halk, Jami'nin 'Salaman' ve 'Absal'ında gördüğümüz gibi, buna az çok aşinaydı), yine de eski ustalarda mantıksal ifadesi olan ve bir zamanlar tüm romantik sanatın ayrılmaz bir parçası olan o çileciliğe yol açtığı gerçeğinden de anlaşılacağı gibi, özellikle romantik bir nota haline geldi. Fakat bu muhteşem fikri şairlerin ifade ettiği kadar tam olarak ifade etmek için eski ustaların
çileciliğini benimsemek nasıl mümkün olabilir? Bu, Rossetti'nin
kendisine sorduğu ve sanattaki kendi ilerlemesiyle yanıtladığı sorudur."

Aynı makalede, Bay Watts-Dunton, Rossetti'nin romantizminin, tohuma ekilip saf mistisizme dönüşmeden önceki en önemli örneğini, kendisinin sahip olduğu görkemli tasarım 'Pandora'yı tartışıyor:--

"Bunda, Rossetti'nin klasik efsaneyi gerçek romantik ruhla ele alma konusundaki eşsiz yeteneği en yüksek noktasında görülüyor. Pandora'nın yüzünün görkemli ve kasvetli güzelliği, ölümcül kutuyu tekrar kapatmaya çalışırkenki derin mavi-gri gözlerindeki gizemli, rahatsız edici hüzün, başının üzerinden kıvrılıp karanlık ruh yüzlerine dönüşen, acıdan gri, somurtkan ateşin işkence görmüş kanatları arasında, en yüksek romantik ruh halinde."

Bu şaheserin bir kopyasını burada yayınlamama izin verilmesi benim ayrıcalığım, bunun için ben ve yayıncılarım fazlasıyla minnettar olamayız. Bay Watts-Dunton'ın öğretilerinin etkisi, teolojik yazarlar ve ilahiyatçılar tarafından kapsamına dinle bağlantılı konuları da dahil edecek şekilde genişletildiği gerçeğinde görülmektedir. Diğerlerinin yanı sıra Dr. Robertson Nicoll, Dr. Alexander White'ın Piskopos Butler'a
'Takdir' adlı makalesinde kapsamını dikkat çekici bir şekilde genişletmiştir. Mısır Fonu kaşifleri tarafından keşfedilen Logia'lardan birini alıntılamıştır:--'Arayan, bulana kadar aramaktan vazgeçmesin ve bulduğunda şaşıracaktır: şaşırarak krallığa ulaşacak ve krallığa ulaştığında dinlenecektir.' Daha sonra Piskopos Butler'ın 'dinin Rönesansı olan
Harika Rönesansı'na katılan ilk kişilerden biri' olduğunu belirtmektedir.

Ve şimdi, Bayan Gudgeon'ın mizahını tartışırken daha sonra vereceğim
mutlak ve göreceli mizah üzerine genellemeye atıfta bulunan bir pasajı alıntılamalıyım. Bu açıklamalarda Bay Watts-Dunton'ı bir mizahçı olarak
üzerinde duramayacağım, ancak alıntılar kendi adlarına konuşacaktır. Augustan döneminin büyük sosyal Piramidi hakkında yazan Bay Watts-Dunton şöyle diyor:--

"Bizim bu Augustan piramidimiz, Blackstone'un İngiliz anayasasında ve yasalarında çok beğendiği tüm simetriye sahipti; ve daha sonra, Amerikan kolonileri isyan edip kendi piramitlerini kurduklarında, bu Blackston modeline göreydi. Tabanda -Hint kozmogonisinde filin altındaki kaplumbağa kadar sabırlı-
halk vardı, taban olmak için doğmuş ve başka hiçbir şey için doğmamışlardı. Bu temelin üzerinde, çeşitli katmanlarıyla orta sınıflar vardı, her katman diğerlerinden keskin bir şekilde ayrılmıştı. Sonra bunların üstünde, kesinlikle nazik sınıf, soylu sınıf, başka hiçbir şeyde değilse bile giyiminde pitoresk ve zarif, ayrıcalıkları bir hak meselesi olarak onlarındı. Soylu sınıfın üstünde, nezaketin dünyevi kaynağı, şüphesiz kutsalın zirvesi olacak olan hükümdar vardı. yapı, biraz --çok az--üstünde Tanrı'nın, hatta hükümdarın kendisinin dualarının bile yöneltildiği
süzeren'in oturduğunu hariç tutarak. İsyanın liderleri kesinlikle cüretkar ve orijinal bir şey yapmışlardı, bu piramidin
tepesini vurarak ve binanın kendisinin çöküp dağılmasının
beklenmesi makul olabilirdi. Ama böyle bir şey
yapmadı. Tepesi kesilmiş basit bir piramitti--daha sonra Amerikan ve Fransız piramitlerinin bir modeli olarak hizmet edecek bir yapıydı, ikisi de orijinal yapılar olmayı amaçlasa da, aslında Ninova ve Babil piramitlerinin şüphesiz inşa edildiği kalıtsal onur ve onursuzluk şemasının aynısı üzerine inşa edilmişti.
Sonra Restorasyon geldi: tepe restore edildi: yapı
yine tamamlandı; gerçekten de her zamankinden daha sağlam, her zamankinden daha güçlüydü. Romantik hareketin gerçekçi tarafı olarak adlandırdığımız şeyle ilgili olarak, saf şiirsel ve doğaüstü yanından farklı olarak, Doğa, Augustan mizacına göre gerçekçi bir şekilde tanımlanamayacak kadar kaba bir mizaca sahipti. Yine de, on sekizinci yüzyılda Doğanın hayal gücü olmayan, duygusal konuşmanın doğal yeteneği olmayan ve yüzüne dürüstçe bakma yeteneği olmayan insanlar ürettiğini varsaymamalıyız. O bu şekilde çalışmaz. Mamut ve mağara ayısı zamanında, malzemeleri çakmak taşı ve fildişi olabilecek büyük bir sanatçı doğuracaktır. Yunanistan'ın Yunanistan olduğu dönemden önce, bir avuç Akalı arasında, dünyanın gördüğü en büyük şairi, ya da belki de en büyük şair grubunu doğuracaktır. Elizabeth döneminde, küçük bir taşra kasabasının cahil çiftçileri arasında, genellemeleri yalnızca kendi zamanının entelektüel uzuvlarını değil, yirminci yüzyıl gibi karmaşık bir dönemin entelektüel uzuvlarını da kapsayan, akıl almaz bir içgörü ve entelektüel genişliğe sahip bir oyun yazarı doğuracaktır."

Rossetti'nin, mizahın düzyazıda ve ayrıca dünyevi şiirde önemli olduğu kadar, romantik şiire dahil edilemeyeceği teorisine sahip olduğuna inanıyorum;
kendisinin romantik şiiri anladığı gibi; çünkü Kinmont Willie gibi, böylesine mükemmel mizah dokunuşlarının olduğu baladları romantik baladlar arasında sınıflandırmıyordu. Ve Bay Watts-Dunton'ın bir yerde belirttiği gibi,
onun şiirleri, Morris'inkiler gibi, her iki şair de mizahçı olmasına rağmen, tamamen mizahtan yoksundur. Ancak Rhona'nın 'The Coming of Love' adlı eserindeki Mektupları'nın okuyucuları, lezzetli bir mizahın en yüksek romantik şiire
ithal edilebilir.

Chambers'ın 'İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi'ndeki denemeden bir alıntı daha yaparak, Bay Watts-Dunton'ın tüm çalışmalarının, ister hayal ürünü ister eleştirel olsun, temel noktası hakkındaki açıklamalarımı bitirmeliyim:--

"İngiliz şiirindeki hayret döneminin Milton ile
son bulduğu söylenebilir. Çünkü Milton, kabul görmüş en büyük şairlerden ilki olan Dryden'dan sadece yirmi üç yıl
önce doğmuş olmasına rağmen,
tam olarak romantik şiir dönemine aittir. Dryden'ı
takip eden ve Dryden'ın kısmen Fransa'dan ve kısmen de Ben Jonson'ın başını çektiği büyük romantik oyun yazarlarının bazı çağdaşlarından aldığı Augustanizm şiiriyle hiçbir ilgisi yoktur. Augustanizm gerçekten başladığı andan itibaren -on yedinci yüzyılın son on yıllarında- Dryden ve Pope'un peruklu şiirleri gerçek şairlerin tüm doğal şarkılarını ezip geçti. Tüm peruklu şairler doğal olmak için fazla 'kibar' oldular. Kabul, elbette Augustanizm'in veya nezaketin ebeveyni olduğundan, dünyadaki en nazik karakter,
Cathay piramidinin simetrisine aykırı olan her şeyin kaba olduğu
bir Çin mandarinidir."

Bu kitapta göstermeyi amaçladığım şeylerden biri, Harika Rönesans'ın en güçlü ifadesinin Rossetti'nin şiirlerinde, resimlerinde veya 'Aylwin'de değil, 'Aşkın Gelişi'nde olduğudur. Ancak Bay Watts-Dunton'ın çalışmalarını tam olarak anlayabilmek için hayat hikayesi hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir ve bazı arkadaşlarından aldığım yardım ve ayrıca Bay Herbert E. Norris, F.E.S.'in 'St. Ives Tarihi' adlı küçük bir topografik çalışma sayesinde, Londra'da tanınmasından çok önceki erken hayatına dair ipuçları verebileceğim.

Bölüm II
COWSLIP ÜLKESİ

BİR süre önce, üç büyük ana demiryolunun, Midland, Great Northern ve Great Eastern'in 'resmi resimli rehberlerine' göz atıyordum, St. Ives--Cornwall'daki ünlü kasaba değil, Carlyle'ye göre Oliver Cromwell'in sonraki yaşamını beslediği beş yıllık meditasyonu geçirdiği Huntingdonshire'daki küçük kasaba. Great Northern Guide'da şu sözlere rastladım: 'Slepe Hall'da geleceğin Lord Koruyucusu Oliver Cromwell yaşıyordu, ancak birçok kişi tarafından bu küçük Huntingdonshire kasabası, İngiliz sonesinin zarif örnekleri ve şiir ve sanatın benzer alanlarındaki sağduyulu eleştirileri ulusal edebiyatımızı sevenler için tanıdık olan Bay Theodore Watts-Dunton'ın doğum yeri olarak daha iyi bilinecektir.' Diğer iki rehberde de benzer ifadeler bulduğumda 'Eh,' diye düşündüm, 'en azından bir peygamberin kendi ülkesinde onurlandırıldığı bir durum var.' Bu beni, İrlanda'daki ilk günlerimde beni sık sık cezbeden bir konu olan Ruhun Yeri'nin tuhaf işleyişi üzerinde düşünmeye yöneltti. Bir şair için, St. Ives gibi bir mikrokozmosta doğmanın avantajları ve dezavantajları nelerdir? Eğer Bay Watts-Dunton'ın bir şair olarak ünü, yaşayan arkadaşı Bay Swinburne veya ölmüş arkadaşı Rossetti kadar büyük olsaydı, doğum yerinin adıyla ilişkilendirilmesine şaşırmazdım. Ancak Rossetti'nin Bay Watts-Dunton'ın 'diğer şairlerin ün aradığı gibi belirsizliği aradığını' söylemesi doğru olsun veya olmasın, yakın zamana kadar akranları arasında hak ettiği yeri talep etmeyi ihmal ettiği kesindir. Şüphesiz, 'Journal des Debats'ın da belirttiği gibi, eserinin hem konu hem de üslup açısından özgünlüğü, benzersiz niteliğinin halk tarafından tanınmasını geciktirmiştir; ancak Rossetti ve Swinburne'ün isimleri dünyada yankılansa da, arkadaşlarından daha az şanslı oldukları bir nokta vardır. Londra'nın makrokozmosunda doğdular, Mekan Ruhu'nun ilgileneceği o kadar çok şey var ki hafızası 'Kutsanmış Damozel'in yazarı veya 'Atalanta in Calydon'un yazarı için bile ancak küçük bir köşe bulabildi.

Bay Watts-Dunton, o tahıl yasasının yürürlükten kaldırıldığı günlerde Cowslip Country'de küçük bir metropol olan mikrokozmosta doğdu - Ouse şeritlerinin bazen dendiği gibi Buttercup Land, ve bu nedenle iyi şans için doğdu. Cowslip Country, Wessex'in Thomas Hardy ve D'Urbervilles'den Tess ile ilişkilendirildiği kadar onunla ve Rhona Boswell ile yakından ilişkilendirilecektir. Çünkü bir mikrokozmosta doğan şair, halkın gözünde onunla özdeşleşirken, bir makrokozmosta doğan şair nadiren
doğum yeriyle ilişkilendirilir.

Romancı için, şair için değilse bile, bir mikrokozmosta doğmanın daha büyük bir avantajı vardır. Hayatın dramını, makrokozmosta doğan
romancının bakış açısından tamamen farklı bir bakış açısıyla görür.
İnsan mikrobu veya Bay John Morley'in tercih edebileceği gibi, makrokozmosta insan peynir akarı, düzlükte diğer tüm mikropları veya diğer tüm peynir akarlarını görür, ancak mikrokozmosta diğer tüm mikropları veya yuvarlakta diğer tüm peynir akarlarını görür.

Bay Watts-Dunton'ın çalışması Ouse'un anılarıyla doludur. Cowper, Ouse'u daha önce tarif etmişti, ancak romantizm gökkuşağını ilk olarak nehrin ve içinden aktığı Cowslip Land'in tatlı çayırlarının üzerine
fırlatan Bay Watts-Dunton'dı. Bu dizelerde Ouse'da bir
gün batımını betimlemiştir:--

Işık daha da yumuşak düşer ve daha da yumuşak
Biz ikimiz kayarak giderken teknenin etrafında
'O, uzun ve güçlü,
Düğün çiçeklerinin parıldayarak, gülümseyerek, sarı durduğu çimenli kıyıların arasında sever. 'Portobello'nun bülbüllerini tanıyor;
Aşk ona her kuşu tanıtıyor! Tüm o kalabalığın içinde
Hiçbir ses diğerine benzemiyor: ruh şarkıdır,
Ve hiçbir bülbül arkadaşına benzemiyordu;
Çünkü, ister Aşk'ın kendi kuşunun göğsünde doğmuş olsun,
O adacık çardaklarında tutkusunu söylüyor olsun,
Gün batımı renkli yaprak ve çiçek labirenti,
Kızıl nehrin parlayan kollarını sarmış olsun,
Ya da insan ruhlarında doğmuş olsun--bizimki gibi ikiz ruhlar--
Şarkı, konuşulan sözlerle ölçülemeyen derinliklerden sıçrar.

[Resim: Houghton Mill'deki Ouse, Hunts. ('The Pines'da Fraser'ın bir Suluboya Resminden.)]

Şimdi, bu güzel nehrin--İngiliz balıkçıları arasında hamamböceği, levrek, turna, sazan, kefal ve gudgeon'uyla çok ünlü olan--iftiraya uğradığına inanılacak mı? Evet, karalandı ve Thomas Carlyle'dan daha azı olmayan bir kişi tarafından karalandı. Bay Norris, sevgili Ouse'unun itibarını haklı bir öfkeyle savunarak şöyle diyor:--

"Bildiğim kadarıyla, İngiltere'nin başka hiçbir yerinde Ouse'a benzeyen hiçbir şey yok. Nehrimizin Wye, Severn, Thames gibi nehirleri pitoresk açıdan geride bıraktığını veya onlarla eşit olduğunu kastetmiyorum, ancak
güzelliğinin eşsiz olduğunu kastediyorum. Başka hiçbir yerde bu kadar geniş ve görkemli, bu kadar yavaş ve yine de bu kadar net akan bir dere görülmemiştir.
Sonuç olarak, bulutların tepede yüzdüğü manzarayı bu kadar güzel yansıtan başka bir nehir yoktur. Bunun, derenin hem düz hem de çakıllı bir tabanda hareket etmesinden kaynaklandığını düşünüyorum.
Carlyle, Ouse'un yüzen yağların altında yarı durgun bir şekilde sürüklendiğinden bahsettiğinde, 'algılama yeteneklerinin ne kadar canlı ve aynı zamanda ne kadar güvenilmez olduğunu' gösterdi. Carlyle'nin St. Ives'e yaptığı ziyaretle ilgili epeyce araştırma yaptım ve Cromwell'in hatıralarını aramak için Ely Katedrali'ni keşfetmeye biraz zaman harcadıktan sonra St. Ives'e gittiğini ve yolculuğuna devam etmeden önce orada yaklaşık bir saat geçirdiğini öğrendim. Hızlıca baktığı nesneler arasında, köprüden Holmes'a kadar o zamanlar sıkça görülen devasa mavna filolarından biriyle kaplı olan nehir vardı ve bu mavna filosunun yeni katranlanmış omurgalarından, Carlyle'nin fizik bilimleri konusundaki cehaleti ve onlara olan küçümsemesi nedeniyle, yağlı bir nehir tabanından kaynaklandığına inandığı yağlı akıntı geliyordu. Ve dünya, Cromwell hakkında daha sonraki tüm yazarlar tarafından kölece takip edilen Ouse'nin bu tanımı için bu hataya borçludur. Bu, çekme yolunda yürüyen yabancıları, Hemingford çayırı, bekledikleri yağlı köpüğü görmek yerine, cam kadar berrak, geniş bir ayna gördüklerinde çok şaşırıyorlar. Aynanın ışıltısı, başlarının üstündeki bulutların ve derenin yüzeyindeki altın ve beyaz nilüferlerin yansımasından kaynaklanıyor."

Ouse'un güzelliği Bay Norris'i onu düzyazıda bu kadar güzel bir şekilde övmeye teşvik ettiyse, Rossetti'nin bir arkadaşına yazdığı mektupta 'Watts'ın muhteşem yıldız
soneti' olarak adlandırdığı şeyin resimsel büyüsüne şaşırmamalıyız:--

Aynalı yıldızlar tüm saz mızraklarını,
Ve tüm bayrakları ve geniş yapraklı nilüfer adalarını aydınlattı;
Dalgalar yıldızları altın gülümsemelere dönüştürdü,
Sonra onları mutlu altın kürelere dönüştürdü.
Kürek çektik--şarkı söyledik; sesi kulaklarıma
Bir meleğin sesi gibi geldi, ama bir kadının daha değerli hileleriyle;
Ama gölgeler bulutlu yığınların toplanmasından düştü
Ve dalgalar yıldızları ateşli gözyaşlarına dönüştürdü.

O gölgeleri başka bir tekne gibi şekillendiren neydi
Rhona'nın oturduğu ve Aşk'ın yalancı yaptığı yer?
Orada, Scollard'ın battığı yerde, yüzdüğünü gördüm,
Dalgalar yıldızları korkunç sembollere dönüştürürken;
Ağladık - öpüştük - yıldızlı parmaklar yazarken,
Ve dalgalar yıldızları bir ateş yılanına dönüştürdü.

Bay'a göre Keskin, Rossetti bu soneyi Doppelganger fikrinin tüm versiyonları arasında en iyisi olarak ilan etti ve uzun yıllar boyunca bunu sanata dönüştürmeyi ciddi olarak amaçladı. Rossetti'nin bu niyetini neden asla gerçekleştirmediğini anlamak kolaydır, çünkü sonenin resimsel büyüsü o kadar güçlüdür ki en büyük romantik ressamlar bile
onu tuvale yansıtamazdı. Şiir, hayal gücüne en ince romantik resimden daha derin gizemler önerebilir.

Hiçbir sone bundan daha sık yerelleştirilmemiştir - hatalı bir şekilde
bundan daha fazla yerelleştirilmiştir. Genellikle Kew'in üstündeki Thames'i tasvir ettiği varsayılır, ancak Bay Norris, 'Hemingford Meadow'a aşina olan herkes, yazarın genç bir adamken yaz akşamlarında bir kanodan Thicket'in kara başlıklı kuşlarını ve bülbüllerini dinlerken sürekli görüldüğü Porto Bello yakınlarındaki Ouse durgun sularını tasvir ettiğini görecektir.' diyor.

Dr. Gordon Hake'in 'New Day' adlı kitabının editörü olan mükemmel eleştirmen Bay Earl Hodgson, 'zambak adalarının' Thames Nehri üzerinde Kelmscott'ta olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, diğer yazarlar ise bu 'zambak adalarını' sıklıkla Avon'da Stratford'da konumlandırmış. Ancak, şüphesiz Bay Norris onları Ouse'a yerleştirmekle haklı.

Ancak bu, bana Bay Watts-Dunton'ın Avon'a olan sevgisi hakkında birkaç söz söylemek için iyi bir fırsat veriyor. Kutsal eski Stratford-on-Avon kasabası her zaman Bay Watts-Dunton'ın en sevdiği yer olmuştur. Zamanımızın hiçbir şairi İngiliz nehirlerimize daha büyük bir sevgi göstermemiştir, ancak Avon'u Ouse'dan daha tutkulu bir şekilde seviyor gibi görünüyor. Guernsey'deki Petit Bot Koyu'nun yumuşak kumlarını 'Avon'un kutsal siltine' bir gönderme yapmadan anlatamaz. Şiirlerinin birçoğunu Stratford-on-Avon'da yazmıştı, özellikle de ilk olarak 'Athenaeum'da ve daha sonra 'Büyük Britanya'nın Adamlarına Spithead'de Jübile Selamları' adlı küçük ciltte yer alan iki sone. Bunlar 'Avon'un Nefesi: Shakespeare'in Doğum Gününde İngilizce Konuşan Hacılar'a' başlığını taşıyor:--

Karanlığın rahimde sakladığı ne varsa

Savaş ve şarkı krallarının annesi İngiltere için--
Tecavüz veya ırksal nefretin gizemli haksızlığı,
Şans fırtınası veya Felaketin ateşli oku--
Çayır çiçekleriyle zengin Avon'un nefesi,
Onu uzun zamandır kopmuş o büyük kıza bağlasın--
Yakın ve uzak çocuklara, genç ve güçlü--
Avon'un çiçek parfümünden örülmüş zincirlerle. Hoş geldiniz, İngilizce konuşan hacılar,
Dünyanın dört bir yanındaki elleri onunla birleşen,
Konuşmasını denizin dili yapan,
Okyanus rüzgarları kıyıdan kıyıya esinceye kadar,
Avon'un Nefesi: Bu büyük gün
Bir Irk Şöleni olsun, hiçbir güç asla azalmayacak.

Dünya'nın ikiz okyanuslarının atlarının
Yelelerini Kolombiya'nın araba yolunda savurduğu yerden;
Avustralya'nın uzun mavi dalgalarının oynadığı yerden;
Sabahın, Güney Haçı'nı söndürdüğü yerden,
Fırkateyn kuşunu ve albatrosu
Havada uyuyan, Masa Koyu'nun üzerinden geçen yerden--
Hadi buraya, hacılar, bu sazların Avon'un yosun kadar yumuşak çimenli kıyıları arasında sallandığı yere! Çünkü, eğer Okyanus'un nefesini tatlı bulduysanız,
Daha tatlıdır Avon'un topraksı, çiçeksi kokusu,
Gelen büyüyü hisseden köklerden damıtılmıştır
Mayıs'ın, onu seven tüm çiçeklerin buluşmasını isteyen,
Shakespeare'in ayaklarını hatırlayarak,
Düştükleri yerde bir müzik rüyası tutan çayırlarda.

Bay Watts-Dunton, 1880'de Stratford-on-Avon'u ziyareti sırasında, Shakespeare'in kasabasının atmosferini soluyan bir şiir olan 'Deniz Kızı'nda Noel' kantatını yazdı.
Bu şiirdeki betimlemelerin yanında bir an bile durabilecek Avon'un şiirsel betimlemeleri yok, bunları daha sonra tartışacağım.

[Resim: 'The Thicket,' St. Ives. (Fraser'ın 'The Pines' adlı suluboya tablosundan.)]

* * * * *

Çuha Çiçeği Ülkesi'nin tipik bir çayırı veya bazen 'Yeşil Ülke' olarak da adlandırılan, St. Ives'a bitişik Hemingford Çayırı'dır. Ouse'nin kıyılarında, nehrin taşkınlarından gelen alüvyon birikintilerinden oluşan düz bir arazi parçasıdır. Yazın canlı çiçeklerle
kaplanır ve kışın, seller ve donlar sırasında, St. Ives, Fens sınırında olduğu için, ünlü bir
paten merkezi olduğu için,
bir
paten pisti olarak kullanılır. Çayırın karşı tarafında, güzel bir resmini verebildiğim The
Thicket vardır. Bu, şüphesiz,
Bay Watts-Dunton'ın Tennyson'a yaptığı doğum günü konuşmalarından birinde anlatılan sahnedir:--

Bir doğum günü daha sona erdi: o hala bizimle. Orada, ışıldayan ağaçların dalları arasından
Doğum günü güneşi çimenleri ve çiçekleri yaldızlıyor: esinti
Bana bir heyecan gönderiyor -- bilinçli bir heyecan
Bu, buharlı derenin yanındaki çayırlara anlatıyor --
Arıları bekleyen yoncanın üzerinde,
Sis sığırların dizlerine kadar parlıyor --
'Bir doğum günü daha geldi: O hala bizimle!'

Çayır, 'en eski köylü sakininin' 'Birinci Hemingford' veya 'Hemingford Grisi' dediği yere çıkar. Aynı 'en eski sakinin' hayal gücü, Birinci Hemingford'dan İkinci Hemingford'a kadar uzanırdı ve sonra elbette Ultima Thule geldi! Çayır, İngiliz otlarını sonsuz çeşitlilikleriyle seven doğa öğrencileri arasında oldukça yaygın bir üne sahiptir. Toprağın zenginliği nedeniyle, bu güzel otların gür büyümesinin İngiltere'de
benzeri olmadığı söylenir. Yıllardır iki Hemingford,
başlarında Fraser kardeşlerin bulunduğu bir grup manzara ressamının gözde mekanı olmuştur,
bu kitapta iki suluboyaları yeniden üretilmiştir.

* * * * *

Saman yapma faaliyetinin hareketliliği, Huntingdonshire'dan Doğu Anglia'ya kadar uzanan Cowslip Country'den daha avantajlı görülemez. Ancak, St. Ives'e yakın değil, Cowslip Country'nin biraz daha uzak bir yerinde 'The Coming of Love'da tasvir edilen çingeneler saman yapmada aktif olarak rol almıştır. Fakat ne yazık ki! Bu mekanik saman yapma dönemlerinde, yerel gelenekleri sevenler artık Bay Watts-Dunton'ın Rhona Boswell'in ağzından söylediği
şimdi ünlü çingene saman yapma şarkısında resmedilen
gibi bir resim görmeyi umamazlar. Dahası,
Borrow ve 'The Coming of Love'ın yazarı tarafından tasvir edilen
müreffeh gryengroe'lar artık sahneden tamamen silindi. Şimdiki
nesil onları tanımıyor. Fakat Bay Watts-Dunton'ın şiirinin öğrencisinin, burnunda yeni yapılmış saman kokusuyla Cowslip Country'nin herhangi bir yerinde dolaşırken, 'Saturday
Review' (19 Nisan 1902) editörünün nazik izniyle alıntıladığım şu ilahiyi hatırlamadan dolaşması imkansızdır:--

Kem 'Yap!' derken kas yap. {34}
Çayırda ve koruda parıldayarak,
'Siz Roman kızları, siz alın,
Atın, devirin, kurun, tırmıklayın,
Ghyllie'yi söylerken sallayın,
Lennor'a ve aşka!'

Dinleyin, karıncalanan keskin tırpanlar!
Bakın geliyorlar, çiftçilik yapan çavdarlar!
'Çukurdan ayrılın,' derler, 've çıngırak!
Evli ya da bekar, hiç gorgie olmaz,
Kazı çukuruna ya da çukura atılabilir
Roman chies gibi.'
Kem 'Yap!' derken sen kaz yap

Arılar ot ve yoncada vızıldıyor
Sabahın sperritlerinden bal çalıyorlar,
Şoşular puvaya atlayıp saklanıyor,
Güvercinler sevgili sevgiliye şakıyor gibi,
Tarla kuşları uyanık ve şakıyor
Mısır tarlasındaki kayınları.
Kem 'Yap!' derken sen kaz yap

Baval üflemede kaz kokusunu al!
O gorgiler ne diyor?
Hiçbir bahçe gülü parıldamıyordu,
Hiçbir çayır çiçeği büyümüyordu,
Yeni yapılmış samanın
bir Rington biçme kokusuyla eşleşemezdi.

Nehir boyunca
'Cıv, cıv, cıv!'--söğüt ve sazdan;
'Guguk, guguk!' kayınlardan yankılanıyor;
Her chirikel'in şarkısı yalvarıyor
Ries'a Lennor'un öğrettiğini
Koruluktan ve çitten. Kem "Yap!" derken kas yap.

Lennor onları şarkı söylemeye ve çiftleşmeye zorlar,
Ağaç ve çimenlerin üzerinde Chirikeller,
Çiftçiler der ki, "Bu kızlar cüretkar,
Bazen dükkân, bazen tuzak kurar;
Ama çatallarını hızlı bir kas-kairin'de gör,'
Kas'ı fırlat!

Kem "Yap!" derken kas yap.
Çayırda ve koruda parıldayarak,
Diyor ki, "Siz Roman kızları, siz alın,
Atın, devirin, kurun, tırmıklayın,
Sallarken ghyllie'yi söyleyin
Lennor'a ve aşka!'

Bay Norris bize St. Ives'in eski Sakson isminin Slepe olduğunu ve Oliver Cromwell'in kırklı yılların sonlarında yıkılan Slepe Hall'da beş yıl boyunca çiftçi olarak ikamet ettiği söylenmektedir. Bay Watts-Dunton'ın arkadaşı Madox Brown, ünlü tablosu 'Oliver Cromwell at St. Ives' için manzarayı çizmek üzere St. Ives'e gittiğinde, yalnızca hayali bir çiftlik sunabilmiştir. Belki de bir hikaye anlatıcısının bir mikrokozmosta doğmasının avantajı hakkındaki teorim, D. G. Rossetti'nin arkadaşlarına göre şair-ressamı gecenin yarısına kadar uyanık tutacak olan ve Bay Hake'in daha önce verdiğim 'Aylwin'in kökeni hakkındaki açıklamasında üzerinde durduğu yerel renk ve karakterle dolu hikayeler doğaçlama yeteneğini açıklıyor. Burada Bay Watts-Dunton'ın anlattığını duyduğum ve kesinlikle kısa bir hikaye için iyi bir çekirdek oluşturacak olan Slepe Hall ile ilgili bir anekdot verebilirim. Bay Clement Shorter'ın bir süre önce yayınladığı anılarında yazdığı Slepe Hall ile ilgilidir:
"Annem Huntingdonshire'daki St. Ives'te doğdu ve hala miras yoluyla Slepe Hall'un bir zamanlar işgal ettiği arazide inşa edilmiş birkaç mülk kulübesine sahip. Oliver Cromwell'in çiftçilik yaptığı düşünülüyor. Pitoresk bir bina olan Slepe Hall'da kızlık döneminde okula gitti. 'Aylwin'in yazarı olan ve St. Ives'te doğan Bay Watts-Dunton'ı, o zamanlar ünlenmemiş güzel bir çocuk olarak hatırlıyor."

[Resim: Slepe Hall: Cromwell'in St. Ives'teki Varsayılan İkametgahı. ('The Pines'ta Bir Yağlıboya Tablodan)]

Slepe Hall'un sahipleri, White ailesi, onu yıktıklarında,
binanın malzemelerini ve ayrıca arsayı ve araziyi inşaat alanlarında sattılar. Daha sonra, Cromwell'in
yaşadığı söylenen evin, bodrumları sağlam kalmış çok daha eski bir evin temelleri üzerine inşa edildiği keşfedildi. Bu, elbette, mikrokozmosta muazzam bir olaydı ve yer, sabahtan akşama kadar işçileri yıkım işinde izlemekten hoşlanan mahalledeki okul çocuklarının buluşma yeri haline geldi. Bu çalışmanın ilk aşamalarında, üst katlar yıkılırken, merak
odanın ne olacağı gibi büyük bir soru etrafında yoğunlaşmıştı,
Oliver Cromwell'in hayaleti, okul kızlarına duyduğu korku yüzünden saklanmaya zorlanmadan önce, ay ışığında yürüyüşlerine
çıkıp eski balık havuzlarında hamamböceği avlamak için
nereye giderdi. Fakat böyle bir gizli oda
bulunamadı. Sonunda çalışma temellere kadar ilerlediğinde, merakın odağı değişti:
orada bir hazinenin
saklandığı düşünülüyordu; çünkü, gerçekte,
Cromwell Huntingdon'da doğmuş ve St. Ives'te sadece beş yıl yaşamış olsa da,
o Huntingdon'da değil, St. Ives'in küçük Muhalif kasabasındaydı,
o puttu: gerçekten de dünyanın her kahramanının eski hikayesiydi--

Mecque'de Sahtekâr ve Medine'de Peygamber.

Her ne kadar Cromwell büyük ihtimalle Slepe Hall'da yaşamamış olsa da, şehrin diğer ucundaki Green End Çiftliği'nde yaşamış olsa da, Ironsides'ın ünlü bir sefere çıkmasından önce Noll'un St. Ives'a geri dönüp kendi tabağını ve tüm asi arkadaşlarının tabaklarını Slepe Hall mahzenlerinde sakladığı yönünde bir efsane vardı. Hiçbir hazine bulunamadı, ancak bulunan şey, kasabanın yerel mizahçısı tarafından hemen 'Cromwell'in şarabı' olarak adlandırılan eski şarap şişelerinden oluşan bir koleksiyondu. Kendisi aynı zamanda kasabanın en zengin sakinlerinden biriydi ve keşfe çocuklar kadar ilgi duyuyordu. İşçiler, elbette, hemen şişelerin boyunlarını kesmeye ve şarabı içmeye başladılar ve kısa süre sonra sakin bir duruma geldiler; mizahçı, içki içmeyen biri olduğu için içki içmedi, ancak çocukların kendi paylarını almalarına izin verilmesi konusunda ısrar etti, böylece daha sonraki günlerde Oliver Cromwell'in şarabını içtiklerini ve belki de biraz Cromwell ruhu ve cesareti aldıklarını söyleyebileceklerdi. Sonuç olarak genç serseriler birkaç şişe alıp 'Oliver'ın Ağacı' adlı bir ağacın altında bir halka halinde oturdular ve şişelerin tepelerini çıkarıp içmeye başladılar. Şarap
son derece tatlı, koyu ve yapışkan çıktı ve Cowslip Land'in her zaman ünlü olduğu bir şarap olduğu anlaşılıyor - yaşlı şarap. Bay Watts-Dunton'ın mizaç ve yetiştirme tarzı gereği içkiden uzak durması, Cromwell'in yaşlı şarabından serbestçe içme cazibesine karşı koyamadı; o kadar serbestçe ki, 'Bir kez hariç içkiden bile
heyecanlanmadım ve o zaman Oliver Cromwell'in yaşlı şarabından sarhoş olma noktasına geldim' dedi. Şarap muhtemelen yaklaşık bir asırlıktı.

Bay Watts-Dunton'ın on bir veya on iki yaşındayken Cambridge'deki bir okula gönderildiğini ve orada normalden daha uzun süre kaldığını belirtmeliydim. Orada ve daha sonra evde fizik bilimleri, özellikle biyoloji ve ayrıca sanat ve müzikten oluşan biraz ayrıntılı bir eğitim aldı. 'Yüzyılın Şairleri ve Şiirleri' adlı bildiride belirtildiği gibi, müzik konusunda bilimsel bilgiye sahip birkaç çağdaş şairden biridir. Babasının bilime olan tutkusu nedeniyle, özellikle bir doğa bilimci olarak eğitim almıştır ve bu, yazılarında doğa bilimlerine sayısız gönderme yapmasının ve alt hayvanlara olan tutkulu ilgisinin birçok ifadesini açıklar. 

"'Akılsız hayvanlar' ifadesinde ifade edilen büyük insan yanılgısı" konusu hakkında Bay Watts-Dunton çok şey yazmıştır ve 'yanılgıyı görenler, örneğin Assisi'li Aziz Francis, Cowper, Burns, Coleridge ve geçen yüzyılın Perth'li harika hayvan terbiyecisi Bisset, eğer onun anlattıklarına inanacaksak, altı ayda bir kaplumbağaya bir köpek gibi getir götür yapmayı öğretmiştir; ve zemini tebeşirle boyayıp pençelerini kararttıktan sonra,
şirkette verilen herhangi bir ismi çizmesini söyleyebilirdi.'

"Elbette," diyor, "'aşağı hayvanlar' bizden daha aptal değil. Onlarda da, bizde olduğu gibi, izolasyondan kaçma özlemi var -- başka bir bilinçli şeye olabildiğince yakınlaşma özlemi -- ki bu büyük bir ilerleme faktörüdür. Onlarda da, bizde olduğu gibi, her birey etrafındaki diğerleriyle keyfi işaretlerle iletişim kurarak kendini ısıtmaya çalışır; onlarda da, bizde olduğu gibi, sayısız
yıl boyunca sayısız kaza bu işaretlerin ve seslerin ne olacağını belirlemeye katkıda bulunmuştur. Aramızda, geleneksel düşüncenin ve geleneksel ifadenin altına biraz olsun girmiş olanlar -- geleneksel duygunun altına nüfuz etmiş olanlar -- ne düşüncenin ne de duygunun gerçekten ifade edilemeyeceğini bilirler. Ses bunu yapamaz, bunu bir dili diğeriyle karşılaştırarak görebiliriz. Wordsworth, dili düşüncenin enkarnasyonu olarak adlandırır. Ancak, farklı dillerin böyle bir Babil'inin olması gerçeği bunu çürütür. Eğer spekülatörlerin hayal ettiği gibi tek bir evrensel dil olsaydı, en azından yüzeysel olarak saçma olmayabilir. Ruh, bedenin yaptığı işaretler dışında ruhla iletişim kuramaz; ve bir kez kendinizle 'aşağı bir hayvan' arasında bir Lingua Franca kurduğunuzda, duygu ve hatta düşünce alışverişi onlarla da insanlar kadar kolaydır. Hatta bazı mizaçlarda ve bazı ruh hallerinde iletişim çok daha yakındır. 'Ağır bir sıkıntıyla
saldırıldığımda,' demiştir Luther, 'yalnız kalmaktansa domuzlarımın arasına
koşarım.' Ve hiçbir yaratık yoktur ki, bazı noktalarda insanla sempati duymasın. İnsanlar Erskine'e
gülmüştür çünkü her akşam yemeğinden sonra masaya evcil sülükleriyle dolu bir kap koyardı ve onlara sevgisini
gösterirdi. Ne ben ne de arkadaşım sülüklere karşı evcil bir tutku beslemiyordu. Erskine muhtemelen sülükleri bizden daha iyi tanıyordu,
çünkü Arap atasözünün dediği gibi, insanlar sadece
hiçbir şey bilmedikleri şeylerden nefret ederler. Çoğu köpek sever gibi bizim de kedilere karşı özel bir sevgimiz yoktu ama bu açıkça bilgi eksikliğinden kaynaklanıyordu. 'Kadınlar
hoşlandıklarında mırıldansalar keşke,' demişti Horne Tooke bir keresinde Rogers'a."

Bölüm III
TOMURCUKTA ELEŞTİRİ

Özel zayıflıklarımdan biri, eski İngiltere ve 'eski İrlanda'nın' unutulmuş
kayıtlarına olan hayranlığımdır; fırsat buldukça
aralarında 'oyalanıp oyalanma' eğilimim var ve
burada buna boyun eğiyorum.

St. Ives'in ilginç tarihinin yanı sıra, Bay Norris çevredeki köyler hakkında bir dizi
broşür yazmıştır. Bunlardan biri olan 'St. Ives
ve Matbaa' beni çok ilgilendirdi, çünkü kırsal bölgelerde
toplanmaya hazır bekleyen topografik edebiyat için malzeme zenginliğini ortaya koyuyor. Bunu alıntılamak istiyorum, çünkü Cromwell'in zamanından bu yana Cromwell kalmıştır. Cambridge'de George Dyer ve ortakları, İsa'nın
Fellow'u William Frend ve Queen's'in
Fenstanton'lu John Hammond, İngiltere Kilisesi'nin disiplinine ve doktrinine karşı isyan ettikleri dönemde, St. Ives, Cambridge devrimcilerinin kitaplarını
bastırdıkları yerdi. Bu
ateşli konuşmaların yapıldığı ev, Crown Street'teki, şimdi yıkılmış olan 'Eski Ev'di ve bir süre Bay Watts-Dunton'ın babasına aitti ve tüm bu süre boyunca bir
matbaa olarak kaldı. Bay Norris, evin tepesindeki bu eski matbaanın, sivri çatısı, 'kral direkleri' ve panelleriyle, eski Alman matbaalarının
resimlerini andıran çok pitoresk bir tasvirini yapar. Bay Norris ayrıca, 1718'de, William Penn'in Huntingdon'dan St. Ives kilise muhtarları ile arasındaki davayı dinlemek için oraya gittiğinde, 'Crown Inn'in bitişiğindeki evde öldüğünü söyler. Bay Norris'e göre, Cambridge isyanının kaynağı, yukarıda bahsedilen John Hammond'dı. Bay Watts-Dunton'ın babasının, avukatlık yaparken oldukça genç bir adam olduğu dönemde, arkadaşıydı. Dyer'ın, Lamb'in sonsuz eğlence kaynağı olan eksantrik bilgiçliği gösteren, uzun süredir unutulmuş bu isyancıya bir kaside yazdığı ve Elia'nın en hoş mizah dokunuşlarından bazılarını ilham ettiği bu uzun zamandır unutulmuş isyancı, tuhaf bir karakter olmalıydı. Dyer'ın bu şiiri şöyle başlar:--

Eolian lirini çok sevsem de,
Değişen sesleri gençliğimi büyüledi,
Ve yine de, hayal rehberleri olarak,
Efsanevi korularda, Aonian korosunun arasında dolaşmayı severim:
Daha da fazlası, daha ılıman göklerde,
Doğanın gizemli armonileri zevk verir:
Yüreğim orada dinlenir; çünkü güneş bir kez doğsun,
Yalnız geceyi neşelendiren ayın soluk küresi nedir?
Seni bırakamam, klasik toprak,
Ne de şarkı labirentlerine veda edebilirim;
Yine de benim için daha değerli sahneler ortaya çıkar ve onları seyrederim:
Ve kulağım daha berrak ses notalarını içer. Hammond'umun çardağında mor Venüs yok,
Mavi gözlü zarafet yok, şehvetli neşe yayılmıyor,
Buradaki tanrıların kralı altın yağmuru yağdırmıyor,
Ne de bu dudaklar hiç Kastilya çiyleri yudumlamadı.

Crown Street'teki 'Eski Ev'de Dyer'ın zamanında,
daha önce değilse bile, St. Ives eski Union Kitap Kulübü'nün toplantıları yapılırdı ve
bu Kitap Kulübü'nde, Walter Theodore Watts ilk kez bilim, edebiyat ve genel olarak şeyler hakkındaki çocukça fikirlerini dile getirdi.
Çocukça vurgularla dolu olduğu için, burada neredeyse tam olarak o çocukça ifadeyi vermek istiyorum. Beni çok ilgilendiriyor, çünkü içinde eserlerinden birçok ilginç alıntının gölgelerini görüyorum ve
bunlarla bu sayfaları zenginleştirmeyi umuyorum. Şanslı bir kazadan yararlanma fırsatını kaçıramam - Bay Watts-Dunton'ın ailesinden birinin bana konuşmanın aktarıldığı eski sarı-kahverengi bir gazete kupürü sağlayabilmesi. 1854'te, kupürde tanımlandığı gibi 'W. Theodore Watts', kendisi bir üye olmak için çok genç olmasına rağmen -eğer hala Cambridge'de okulda değilse, yeni ayrılmıştı- babasının bilgili bir adam olarak yerel itibarı nedeniyle yemeğe davet edildi ve kadeh kaldırmaya 'Bilim' diye karşılık vermesi istendi. O tarihteki 'Cambridge Chronicle'da akşam yemeğinin tutanakları bildirildi ve erken gelişmiş çocuğun konuşmasına büyük önem verildi, orada bulunan kişilere yapılan göndermelerden de anlaşılacağı üzere tek bir nota olmadan ve büyük ölçüde doğaçlama yapılmış bir konuşmaydı. Tartıştığı konu 'Bilimin Modern Uygarlık Üzerindeki Etkisi'ydi:--

"Büyük felsefi

hukukçu Lord Bacon'ın birçok güzel sözünden biri de, bilginin bir süre düz uzanan ve sonra dallara ayrılan bir ağaca benzediğidir. Şimdi, bilgi ağacının tüm dalları arasında, bence, insanlık için en umut verici olanı fizik bilimidir; büyük hukukçunun zamanından önce, henüz tomurcuklanmaya başlamış olan ve
herkesten çok, onun,
şimdiki harikulade gelişme durumuna
getirmesine yardım ettiği ağacın o dalıdır. Lord Bacon'ın Fizik Biliminin Babası olduğu iddiasının çoğunuz tarafından oldukça sapkın olarak kabul edileceğinin ve benim gibi genç ve deneyimsiz bir kişiden gelmesi uygun olacağının farkındayım. Sapkındır; örneğin, 'antik çağların bilgeliği'nin saygıdeğer batıl inancıyla
çatışmaktadır; bu arada, Edebiyatımızda eski olan kişi, dostum Bay Wright'ın eski dostu Chaucer'dır. Şu anda ondan bahsediyoruz ve hatırladığım kadarıyla, bu alaycı dizeyi konuya şöyle bağlamıştır:--

Çünkü insanların dediği gibi, eski tarlalardan,
Yıldan yıla bütün bu yeni tahıl gelir,
Ve eski kitaplardan; iyi niyetle,
İnsanların bildiği bütün bu yeni bilim gelir.

Ancak beyler, eğer kadim insanların bilgeliğiyle Fizik Bilimi konularındaki bilgeliklerini kastediyorsak (bazılarının yaptığı gibi), ben sadece terimleri kötüye kullandığımızı ve bu ifadenin, daha uygun bir şekilde kadim insanlara veya kendi İngiliz atalarımıza uygulanmasının bir yanılgı olduğunu ileri sürüyorum. Bu, yalnızca bireylere ait olan insan topluluklarına nitelikler uygulama hatasıdır. Çağdaş bireyler arasında en yaşlı olanın en büyük deneyime sahip olduğu ve bu nedenle en bilge olduğu veya olması gerektiği konusunda şüphe yoktur; ancak nesiller boyunca bunun tam tersinin olması gerekir. Sydney Smith'in kendine özgü komik üslubuyla söylediği gibi, "Önce gelenler (atalarımız) genç insanlardır ve en az deneyime
sahiptirler. Fetih'e kadar atalarımız silahlanmış çocuklardı - Birinci Edward zamanında tombul oğlanlar; Elizabeth döneminde gençler; Kraliçe Anne döneminde erkekler; ve biz sadece insan hayatının sağlayabileceği tüm deneyimleri
değerlendiren ve onlardan yararlanmaya hazır olan beyaz sakallı, gümüş saçlı kadim insanlarız.

Ve beyler, bence bu nükte haklıydı, hem kendi İngiliz atalarımız hem de antik çağ ulusları açısından. Örneğin, eski Keldanilerin çok övülen Astronomisi neydi - en çılgın Astrolojiden başka ne olabilirdi? Hangi okul çocuğu, Güneş'in göklerden
uçup gittiğine dair ustaca eski Herodot'un
tasvirine gülmemiştir? Ya da yine, yaşlı Plutarch'ın kirpiler ve üzümler hakkındaki doğru hikayesine? Hayır, Plinius, Platon ve Aristoteles gibi büyük filozoflarda, bizi, eskilerin Fizik Bilimleri ile ilgili
çoğu konuda
derinden cahil olduklarına ikna edecek kadar saçmalıklar vardır.

Beyler, odadaki eskileri kötüleyecek son kişi ben olurdum: Onlara olan hayranlığım sadece saygıya varıyor. Ama
onlarınki esasen şiir ve hayal gücünün günüydü; bizim
günümüz -Aramızda hala şairler olmasına rağmen, Alexander Smith'in son zamanlarda bize
kanıtladığı gibi- esasen Bilimin günüdür. Eğer zamanım olsaydı, burada başka bir noktaya daha değinebilirdim - Yunan zihninin yapısı (çünkü şu anda özellikle Yunanistan'a antik çağın ruhu olarak bakıyorum). Bu bilimsel miydi? Kesinlikle hayır.

Yunan zihninin baskın sezgisi, bildiğiniz gibi, güzellikti, duyusal güzellikti. Güzelliğe olan bu baskın tutku,
yaptıkları her şeyde ve söyledikleri her şeyde kendini gösterir:
şiirlerinde, hitabetlerinde, tiyatrolarında,
mimarilerinde ve hepsinden önemlisi harikulade heykellerinde soluyor.
Yunan zekasının ürünleri,
güzelliğin saf tapınaklarıdır ve bu nedenle asla solmaz ve çürümez, çünkü

Güzel bir şey sonsuza dek sürecek bir sevinçtir.

Yine de, hemen itiraf etmeliyim ki
Bilimin antik çağ Avrupası'nda asla bir yuva bulamayacağına inanıyorum.
Atina çok yaratıcı ve şiirseldi.
Sparta çok savaşçı ve
barbardı. Roma çok duyusal ve kaba idi. Sabit Cermen zihnini beklemek zorundaydı - modern İngiltere ve modern Almanya'nın ağır ilerleyen beyinleri. Homeros'un şiirin babası olduğunu - Aeschylus'un yüceliğin bir harikası olduğunu - Sofokles ve Euripides'in insan tutkusunun ve insan acısının derin ustaları olduğunu - Aristophanes'in bitmek bilmeyen bir ışıltılı zekâ ve en zengin mizah kaynağı olduğunu - bu odada veya dışında hiç kimse benden daha fazla kabul etmeye istekli değildir. Ama bu, beyler, Humboldt, Murchison ve Lyell'in Lucretius veya Aristoteles'ten daha büyük doğa filozofları olduğu gerçeğini görmemizi engellemek mi?

Atinalı filozof Sokrates, hayatı boyunca kendisine manevi bir iyi deha ve kötü deha eşlik ettiğine inanıyordu. Yaptığı her doğru
eylem ve aklına gelen her doğru düşünceyi iyi Dehasının etkisine atfediyordu; her kötü düşünce ve eylemi ise kötü Dehasına atfediyordu. Ve bu, şiirsel bir beynin şiirsel bir uydurması değildi: onunla birlikte yaşayan ve
nefes alan bir inançtı. Çocukluğunda, gençliğinde, erkekliğinde buna inandı ve ölüm döşeğinde, ölümcül baldıran, Laocoon'un ölümcül yılanı gibi, dev beyninin etrafında kıvrılırken buna inandı. Beyler, bu büyük eski Atinalı fikrine gülmeyelim; çünkü sonuçta bu güzel bir fikir ve birçok büyük gerçeğin tipik bir örneği. Ve ben sık sık bu fikrin Sokrates'ten daha büyük bir adama
uygulanabileceğini düşündüm. Büyük adamdan bahsediyorum --insanlıktan. Onun da iyi dehası ve kötü dehası var. İlkine bilim diyeceğiz,
ikincisine batıl inanç diyeceğiz. Asırlar boyunca, batıl inanç onun üzerinde egemenlik kurmuştur - Tanrı'nın göğsüne yerleştirdiği hakikat lambasını
söndüren ve onun yerine her türlü kör edici hatayı koyan o kötü deha - melekleri ağlatan

yüksek cennetin önünde böylesine fantastik oyunlar oynamasına neden olan.

Bu kötü deha, Aziz Paul'ün bize anlattığı gibi, yaratılışın güzel yüzüne Tanrı'nın okunabileceği bir kitap olarak değil, korkunç ve dehşet verici gizemlerle dolu bir kitap olarak bakmasını sağlamıştır. Tek kelimeyle, meleklerden sadece biraz daha aşağıda olması gereken büyük İnsan, batıl inançla şeytanlardan sadece biraz daha yukarıda yapılmıştır.

Ama sonunda, Tanrı insanın uzun, uzun deneyiminin bilgelikle takip edilmesine izin vermiştir; ve bu kadim düşmanın boyunduruğunu attık ve Bilimin - maddeyi zihnin itaatkar kölesi yapan o iyi dehanın - ellerini tuttuk;
Eterik şimşeği hapseden ve onu ticaretin habercisi yapan;
Kızgın denizin ve rüzgarların
Kralını yöneten;
Methusaleh'in hayatını
yetmiş yıla sıkıştıran;
İnsan bedeninin
kutusunu açan ve en gizli odalarında dolaşan, ta ki
sonunda, hayatın gizemli tohumundan başka hiçbir şey saklanamayacak;
Dünyanın bütün uluslarını haritalayan;
Sable Etiyopyalının, esmer Polinezyalının, sarhoş Moğollunun,
entelektüel Avrupalının, aynı erkeklik türünün farklı şekilde gelişmiş örnekleri olduğunu gösteren ve
İnsanı, tıpkı Kabil ve Habil'in ilkel günlerinde olduğu gibi, şimdi de hala 'kardeşinin koruyucusu' olduğu konusunda uyaran. İyi deha, Bilim, bizi daedal kanatlarında yıldızlı geceye, 'Tanrı'nın adının dünyalara yazıldığı' yere taşıyan, gezegenlerin gezegensel güneşleri etrafında dönmesini ve o güneşlerin de büyük merkezi güneş etrafında sonsuza dek dönmesini sağlayan yasaları anlatan kişidir - 'Tanrı'nın Büyük Beyaz Tahtı!'

İyi deha, Bilim, bizi yılların uzun
görüntüsünde geriye götüren ve bize bu dünyamızı, bu güzel dünyayı gösteren kişidir ki en bilge ve en iyilerimiz bile terk etmeye isteksizdir, önce,
sıvı lav ateşinin uçsuz bucaksız bir damlası olarak, ancak zamanla sona erecek olan o gizemli yola başlar; sonra, karanlık, nemli bir kütle olarak, 'şekilsiz ve boşluksuz', yeryüzünün, denizin ve gökyüzünün tarifsiz bir karmaşa içinde karıştığı; sonra, sayısız, sayısız çağlardan sonra,
Yaratıcının amaçladığı güzelliğe benzer bir şeye dönüşerek, bitkisel yaşamın ilk embriyonik tohumlarını ortaya çıkararak,
zamanı gelince, devasa ağaçlar ve yükselen eğrelti otları tarafından takip edilecek,
ki günümüzün orman hükümdarları bunlarla karşılaştırıldığında gerçek cüceler; sonra, yavaş yavaş, kademeli olarak, hayvan yaşamının daha da büyük harikasını geliştirerek, ilkel, yarı bitkisel, yarı bilinçli
formlardan, Megatherium, Saurian,
Mamut, İguanodon gibi güçlü yaratıklar, yemyeşil ormanlarda dolaşana,
kaotik mağaralarda böğüren,
dolu denizlerde yuvarlanan,
nemli atmosferde dönen,
dünyayı korkunç hareketlerinin altında sallayan ve titretene kadar; sonra, en son olarak, harikaların harikası,
bütünün yöneldiği doruk noktası, Tanrı'nın en asil ve en
aşağılık eseri - düşünen, akıl yürüten, günah işleyen hayvanın, İnsanın yaratılışı.

Ve böylece, beyler, bu iyi deha insan zihnini eğitmeye, geliştirmeye ve arındırmaya ve içindeki ilahiliği geliştirmenin büyük
işine yardım etmeye devam edecek. Gerçekten de, bazı insanların modern medeniyetin 'eski medeniyetler gibi' gerileyip yok olacağı yönündeki favori argümanının olduğunu biliyorum. Ama bunu tamamen reddetmeye
cesaret ediyorum. İnsan bakış açısından, bu tamamen
imkansız. Ve (zamanın ilerlediğini görüyorum) eski medeniyetin gerçekten geçip geçmediği veya eski tohumun karanlık çağlardan sonra yeni bir hayata
başlayıp şimdi eskisinden on bin kat daha görkemli meyve verip vermediği sorusuna girmeden; Bu noktayı tartışmadan,
tüm antik medeniyet ile modern arasındaki karşılaştırmaların zorunlu olarak
boş ve yanıltıcı olması gerektiğini ileri sürüyorum. Ve bu nedenle,
Hristiyanlığın uygarlaştırıcı etkilerinden bağımsız olarak, Bilim
modern ulusları bir araya getirmiştir: oysa antik çağın her ulusu kendi toplumsal ve politik yaşam sorunlarını çözmek ve kendi sonuçlarına varmak zorundaydı. Gerçekten de, bir ulus diğerinden o kadar izoleydi ki, bazı durumlarda uluslar birbirlerinin varlığından habersizdi. Ninova'da doğan yeni bir fikir veya icat,
sadece Asur içindi; Atina'da, sadece Yunanistan içindi; Roma'da, sadece İtalya içindi. O zamanlar, Puck'ın dediği gibi, 'dünyanın etrafına bir kuşak
çevirecek' bir bilim yoktu 'kırk dakikada.' Ama şimdi, modern Londra'da, Paris'te veya New York'ta
gün ışığına çıkarılan yeni bir fikir,
tüm dünya içindir; bilimin kanatlarıyla tüm yaşanabilir küreye yayılıyor - İrlanda'dan Yeni Zelanda'ya, Hindistan'dan Peru'ya. Beyler, Britanya'nın her zaman dalgaların
hükümdarı olması gerektiğini söylemeyeceğim. Avrupa'da ikinci sınıf, üçüncü sınıf veya dördüncü sınıf bir güce
düşeceği gün gelebilir. Bu akşam söylediğimiz her şeye rağmen, Rusya'nın Avrupa'da
egemen güç olacağı gün gelebilir. Gün gelebilir ki,
Sydney ve Melbourne incelik ve öğrenimin pınar başları olacak. Cennette, dünyadaki her ırkın sırayla baskın ırk olacağı, zenci ırkının bir gün Kafkasyalılara hükmedeceği, tıpkı Kafkasyalıların şu anda zencilere hükmettiği gibi, ilk başta takdir edilmiş olabilir. Neden olmasın? Bu sadece
eşitlik olurdu. Ama ırklardan bahsetmiyorum; milliyetlerden bahsetmiyorum. Tekrar büyük adamdan, İnsanlıktan bahsediyorum; Bilimin onu
yarattığı bölünmez insandan. O asla gerilemeyecek, çünkü 'madde ve zihin evreni oluşturur' ve
madde zihnin ağırlığı altında tamamen batmalıdır, çünkü iyilik bir gün kötülüğü
yenmelidir, yoksa dünya neden yaratıldı? Bundan sonra onun yolu ileriye doğru -- ileriye doğru. Bilim ona öyle bir başlangıç ​​sağladı ki
hiçbir şey onu geri tutamaz--hiçbir şey onu geri tutamaz--Yüce Tanrı'nın tahtından gelen bir emir, doğrudan bir emir dışında."

Ancak Crown Street'teki 'Eski Ev' konusundan ve
baskı ile bağlantısından uzaklaşıyorum. Orada basılan son önemli kitap çok dikkat çekiciydi.
Bay Watts-Dunton'ın arkadaşı, o zamanlar St. Ives Kilisesi'nin papazı olan Rahip John Hunt, D.D.'nin
Panteizm üzerine yazdığı ünlü denemeydi--muazzam miktarda öğrenme, araştırma ve özgün düşüncenin sonucu olan,
üstelik modern düşünce üzerinde büyük etkisi olan bir kitap.
1866'da St. Ives'te basıldığından beri birkaç baskıdan geçti.

Bölüm IV
MİKROKOZMOS'TA KARAKTERLER

BAYAN CRAIGIE yakın zamanda metropol masalına karşı çıktı Londra'nın bir kültür tekeline sahip olduğunu ve bize eyaletlerde ulusun entelektüel enerjisinin büyük bir kısmının bulunabileceğini hatırlattı. Theodore Watts'ın büyüdüğü
ortamdan daha entelektüel bir ortam bulmak zor olurdu. Aslında, erken yaşamı John Stuart Mill'inkiyle karşılaştırılabilir, ancak Mill ailesinin katı eğitim sistemini
bozmuş
ve daraltan etkilerden
kaçmıştı. Bay Watts-Dunton'ın babası birçok açıdan çok
dikkat çekici bir adamdı. Ünlü çingene bilimci F. H. Groome, Chambers's Encyclopaedia'da şöyle diyor: 'O,' Murchison, Lyell ve diğer jeologlarla
yakından bağlantılı bir doğa bilimciydi, Londra'nın bilimsel dünyasında önemli bir yere sahip Darwin öncesi bir evrimciydi ve Ouse vadisinin Gilbert
White'ıydı. 'Times'ın 'Aylwin' incelemesinde belirttiği gibi, hikayenin Dichtung'uyla karışmış çok fazla belirgin Wahrheit var, bu yüzden sık sık tüm karakterleri tanımlamaya yönelik girişimlerde bulunulması şaşırtıcı değil. Bu tahminlerin çoğu yanlıştı;
ve aslında, otoriteyle konuşan tek yazar, 'Notes and Queries'deki iki makalesinde birçok karakteri tanımlayan Bay Hake gibi görünüyor. Konuyla ilgili bir şeyler yazana kadar, genel olarak hikayenin tüm aksiyonunun kaynaklandığı manevi kahramanın, Philip Aylwin'in Bay Watts-Dunton'ın babası olduğu varsayılıyordu. Ancak Bay Hake, bunun böyle olmadığını söylüyor. Philip Aylwin, yazarın amcasının portresi, daha sonra hakkında bir şeyler söyleyeceğim sıra dışı bir adam. Bay Norris'in 'St. Ives Tarihi' adlı eserinde Bay Watts-Dunton'ın babası hakkında hayranlık uyandıran bir anlatımı keşfettiğim için kendimi şanslı hissediyorum:--

"Uzun yıllar boyunca St. Ivian figürlerinin en ilginçlerinden biri, 1808'de St. Ives'te doğan merhum Bay J. K. Watts'tı, ancak
her iki taraftaki ailesi Hemingford Grey ve Hemingford Abbots'tan geliyordu. 15 Ağustos 1884 tarihli 'Cambridge Chronicle and University Journal'dan alınan aşağıdaki alıntılara göre, Bay Watts o yılın 7 Ağustos'unda aniden öldü: 'Kasabalı vatandaşımız Bay J. K.'nin Over'daki ani ölümünü büyük bir üzüntüyle kaydediyoruz. Berry House'da kalp rahatsızlığından bir saatlik bir hastalıktan sonra ölen Watts, nöbetten sonra götürüldüğü yer. Swavesey'den Dr. J. Ellis çağrıldı, ancak sonuç alınamadı. Soruşturmada yapılan otopsi, ölüm nedeninin kalbin uzun süredir devam eden yağlı dejenerasyonu olduğunu ve bunun birkaç kez senkopla sonuçlandığını ortaya koydu. Merhum, Bay Hawkes ile ilgili bir iş için Willingham'a ve ardından Over'a geri götürülmüştü ve havanın aşırı sıcağının ölümün yakın nedeni olduğu anlaşılıyor. Bay Watts, 1840'tan itibaren St. Ives'ta avukatlık yaptı ve bölgedeki en eski avukatlardan biriydi. Ayrıca bilimsel konulara çok zaman ve çalışma ayırmıştı ve daha önceki yaşamında Londra'nın bilimsel çevrelerinde tanınmış bir isimdi. Yıllarca İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin E Bölümü'yle bağlantılıydı ve Komite'ye seçildi. Murchison ve Lyell'in jeolojinin havarileri olduğu dönemde, Dernek ve diğer Derneklerden önce jeoloji ve ilgili konularda makaleler okudu. Daha sonra, ışıklı meteorlar üzerine özel bir çalışma yaptı ve Derneğin bu konudaki raporlarında, ışıklı meteorlarla ilgili en ilginç gözlemlerden bazıları Bay Watts tarafından kaydedildi. Coğrafya Derneği'nin en eski Üyelerinden ve Antropoloji Derneği'nin Kurucularından biriydi. Bay Watts makalelerini ve denemelerini asla toplamadı, ancak hayatının son anına kadar, 1883 ve 1884 tarihli 'Antika'ya atıfta bulunarak görülebileceği gibi, kendini adadığı konulara dikkat etti; burada Cambridgeshire Antikaları hakkında iki makale bulunmaktadır; bunlardan biri ölümünden birkaç ay sonrasına kadar basılmamıştır. Ancak, ününü Arkeoloji ile değil, jeolojik ve coğrafi yazılarıyla kazanmıştır. Ve onu Murchison, Livingstone, Lyell, Whewell ve Darwin ile ve ayrıca Du Chaillu, Findlay, Dr. Norton Shaw gibi coğrafyacılarla temasa geçirenler bunlardı; bazıları onu şu anda Bay Matton'ın işgal ettiği Market Tepesi'ndeki Kırmızı Ev'de ziyaret etmiştir. Dr. Latham'ın hayatının taslaklarında, ünlü etnoloğun St. Ives'taki Bay Watts'ı sık sık ziyaret ettiği belirtilmektedir. Ölümünden bu yana kendisinden sık sık 'ansiklopedik genel bilgiye sahip' bir adam olarak söz ediliyor.

Son derece çekingen bir yapıya sahipti ve St.
Ives'ta ondan daha çok sevilen veya genel olarak daha çok saygı duyulan çok az kişi vardı. En büyük zevki çayırlarda ve patikalarda dolaşıp, Selborne'un kendisi kadar zengin olan
bölgemizin bitki örtüsündeki ve kuş ve böcek yaşamındaki değişiklikleri gözlemlemekti. Bu gibi durumlarda
mevcut yazar onunla sık sık karşılaşmış ve onunla doğa bilimleriyle ilgili konularda birçok ilginç
sohbet etmiştir."

Bay Watts-Dunton'ın annesinin ailesi olan Dunton'lara gelince,
on yedinci yüzyılda ailenin bir kolu Huntingdonshire'da yaşamış olsa da, bazıları orada birkaç nesildir din adamıydı,
tamamen Doğu Anglialıdırlar; ve ailenin tarihindeki bazı çok romantik bölümler Dr. Jessopp tarafından büyüleyici denemesi 'Eski Bir Rahibe Manastırının Yükselişleri ve Düşüşleri'nde ele alınmıştır. Bu makale, Bayan Mary Bateson tarafından Norfolk ve Norwich Arkeoloji Derneği'ne iletilen ve Crab House Rahibe Manastırı'nın Sicilini ele alan bir makaleye dayanmaktadır. 1896'da Walter Theodore Watts, Chancery'deki bir tapu ile annesinin adını babasının adına eklemiştir.

Bir baba ile bir oğul arasındaki mizaç farkının daha belirgin bir örneğini, Rossetti'nin (arkadaşının anekdotlarıyla zengin olan) anlattığı Bay Watts-Dunton hakkındaki bir hikayeyi tekrarlayarak veremezdim. Geleceğin şairi ve eleştirmeni Cambridge okulunda ceketli bir çocukken eğitimine devam ederken, okul kütüphanesinde Wells'in 'Doğadan Sonra Hikayeler'inin bir kopyasını buldu ve bunları büyük bir hevesle okudu. Kısa bir süre sonra, okuldan ayrılıp her türlü şeyi okumaya ve ayrıca mahallede kamp kurmuş küçük bir Gryengroe ailesini gizlice yetiştirmeye başladığında, babasının Douglas Jerrold sayesinde ilkinden itibaren aldığı 'Aydınlatılmış Dergi'nin bir sayısında, tasarımcı ve gravürcü Linton'ın çizimleriyle yeniden basılan 'Doğadan Sonra Hikayeler'den birini bulduğunda şaşırdı. Babasına, 'Aman Tanrım, bu hikayeyi daha önce okumuştum!' dedi. 'Bu tamamen imkansız,' dedi babası, 'daha önce bir derginin yeni sayısında yeni bir hikaye okumuş olman tamamen imkansız.' 'Daha önce okudum; her şeyini biliyorum,' dedi çocuk. 'Seni yalancı bulmadığım için,' dedi baba, 'sanırım bu konudaki
halüsinasyonunu açıklayabilirim.' 'Yap, baba,' dedi oğul. 'Pekala,' dedi baba, 'Şair olup olmadığını bilmiyorum. Ama rüyalar gören biri olduğunu biliyorum. Bana daha önce, sizin için yeni olan bir manzarayı
gördüğünüzde, onu daha önce görmüş gibi hissettiğiniz yönünde sıra dışı hikayeler anlatmıştınız.' 'Evet, baba, bu sıklıkla olur.' 'Pekala, bunun sebebi şu, fizyoloji hakkında biraz daha fazla şey öğrendiğinizde anlayacaksınız.
Beyin, birbirine tam olarak cevap veren iki yarım küreye bölünmüştür ve bunlar o kadar eşzamanlı hareket eder ki tek bir beyin gibi çalışırlar; ama
sizin gibi hayalperestler bir şeyler gördüğünde veya bir şeyler okuduğunda,
yarımkürelerden biri bir tür uyuşukluğa düşer ve
diğeri nesneyi kendi kendine görür; ama bir iki saniye içinde tembel yarımküre uyanır ve resmi daha önce gördüğünü düşünür.' Açıklama
ikna edici görünüyordu, ama çocuğu ikna edemedi.

Bir sonraki ay dergi bir hikaye daha verdi ve
baba, 'Peki Walter, bunu daha önce okudun mu?' dedi. 'Evet,' dedi çocuk
tökezleyerek, 'elbette, eğer her şey çift beyin tarafından yapılmadıysa, baba.' Ve bu aydan aya böyle devam etti. Çocuk büyüyüp Rossetti ile tanıştığında, aralarında tartışılan edebi konulardan ilki Charles Wells'in 'Joseph and His Brethren' ve 'Stories after Nature' oldu. Rossetti, yeni arkadaşının 'Joseph
and His Brethren' hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen 'Stories after Nature'a çok aşina olmasına hoş bir şekilde şaşırmıştı.
'Eh,' dedi Bay Watts-Dunton, '"Illuminated Magazine"de yayınlandılar.' 'Kim düşünebilirdi ki,' dedi Rossetti, 'Linton'ın eline aldığı 'Illuminated Magazine'in can çekişen günlerinde,
St. Ives'a kadar ineceğini. Sanırım tirajı sadece birkaç yüzdü. Linton'ın dergiyi canlı tutmak için yaptığı manevralardan biri de,
Charles Wells'in "Stories after Nature"ını yeniden basmak ve resimlendirmekti,
ama halka daha önce kitap formunda yayınlandıklarını söylemeden.' 'Öyleyse önce kitap formunda mı yayınlandılar?' dedi Bay Watts-Dunton.
'Evet, ama yüz veya iki taneden fazla satılmış olamaz,' dedi Rossetti. 'Bunu British Museum'da keşfettim.' 'Onu Cambridge'deki okul kütüphanemde okudum,' dedi Bay Watts-Dunton. Bay Watts-Dunton'ın ona babası ve 'Illuminated Magazine' hakkındaki hikayeyi anlatmasına sebep olan şey Rossetti'nin yüzündeki şaşkın ifadeydi.

Böyle yetiştirilen bir çocuğun edebiyatta kendini ifade etme dürtüsünü oldukça erken hissetmesi bir zorunluluktu. Ancak birçok kişi için, özellikle de 'Athenaeum' editörü için, daha çocukken sayfalarına katkıda bulunması yeni bir şey olacak. Çocukken babasının düzenli olarak okuduğu 'Athenaeum'u okurdu. Bir gün 'Athenaeum'un bir muhabirini yakaladı -John P. Collier'den daha azı olmayan bir kişi- Shakespeare'ci bir bilginliğe
sahipti ve bunu şans eseri yapabilmişti. Babasının kitaplarından birini okurken söz konusu konuya rastlamıştı. Çocuksu yuvarlak el yazısıyla editöre bir mektup yazdı ve bu hatayı gençliğin alaycılığıyla damgaladı. Zamanı gelince düzeltme derginin Edebiyat Dedikoduları'nda not edildi. Kısa bir süre sonra babası kitaba bakma fırsatı buldu ve pasajın karşısında bir kalem işareti bularak, "Walter, bu kitabı mı işaretledin?" dedi. "Evet, baba." "Ama itiraz ettiğimi biliyorsun?" "Evet, baba, ama konuyla ilgileniyordum." "Neden," dedi babası, "birisi tam da bu pasaj hakkında "Athenaeum"a yazmış." "Evet, baba," diye cevapladı çocuk, kırmızı ve dilbilgisi kurallarına uymayan bir şekilde, gururlu bir şaşkınlıkla, "bendim." "Sen!" diye haykırdı şaşkın babası, "sen!" Ve böylece konu açıklanmış oldu. Bay Watts-Dunton, 'Athenaeum'a ilk katkısı olan
bunun başparmağını basmaktan asla bıkmadığını itiraf ediyor.

* * * * *

Bay Watts-Dunton'ın babasının etkisi ne olursa olsun, bence amcası James Orlando Watts'ınki kadar büyük değildi.
Babası onu bilimsel yapmış olabilir: amcası onu bir miktar mistisizmle felsefi yapmış gibi görünüyor. Daha önce de belirttiğim gibi, Bay Hake bu amcayı kahramanın babası Philip Aylwin'in prototipi olarak tanımladı. Bu karakterin 'Aylwin'deki önemi, hikayeyi analiz edersek, Philip karakterinin onun itici gücü olduğunu bulmamızla gösterilir. Ölümünden sonra,
olan her şey onun öğretileri ve rüyaları,
fantezileri ve kaprisleri tarafından meydana getirilir. Bir adamın torunlarının tüm yaşam seyri boyunca mezarından hükmetmesini sağlayan bu etki, hayal gücü edebiyatında benzersiz görünüyor; ve yine de, bazı eleştirmenlerin (özellikle Bay Coulson Kernahan) parmakları konuya yakın olmasına rağmen, konuyu orada bırakıyorlar. Bay Watts-Dunton'ın dramanın 'trajik yaramazlığı' olarak adlandırdığı şey, herhangi bir kötü adam tarafından değil, 'The Veiled Queen'in yazarı olan ölü bir adamın kaprisleri ve mistik spekülasyonları tarafından ortaya çıkar. James Orlando Watts'ın ilgi duymadığı çok az şey vardı. Dramanın, Yunanca, İngilizce, İspanyolca ve Almanca'nın derin bir öğrencisiydi. Ve bu hayalperest adamın, oynanan dramanın bir sevgilisi olması da tekil bir gerçektir. Oyunculukla ilgili hikayelerinden biri şudur: St. Ives'e giden bir grup gezgin oyuncu, Priory Barn ve bazen Cromwell's Barn adı verilen geniş taştan yapılmış bir ahırda bir süre oyunculuk yapma izni aldı. Bay J. O. Watts onları izlemeye gitti ve
performanstan sonra eve döndüğünde, "Gerçek bir dahi olan küçük bir oyuncu gördüm. Bana Edmund Kean'in oyunculuğu hakkında okuduklarımı hatırlatıyor. Her gece gidip onu izleyeceğim. Ve gitti. Oyuncunun adı Robson'dı. Daha sonra Bay Watts Londra'ya yerleşmek için gittiğinde, Robson adında bir oyuncunun Grecian Saloon adlı ikinci sınıf tiyatrolardan birinde oynadığını öğrendi. Tiyatroya gitti ve beklediği gibi, St. Ives'te kendisini bu kadar etkileyen oyuncunun aynı oyuncu olduğunu gördü. O zamandan beri Londra'daki hangi tiyatroya giderse gitsin Robson'ı takip etti ve sonrasında Olimpiyat tiyatrosu seyircileri arasında iyi bilinen bir isim oldu. Her zaman Robson'ın zamanının tek histrionik dehası olduğunu iddia etti. Bay Hake, James Orlando Watts'ı ancak St. Ives'ten ayrılıp Londra'ya yerleştikten sonra tanımış gibi görünüyor:--

"O," diyor Bay Hake, "kelimenin tam anlamıyla olağanüstü bir öğrenime sahip bir adamdı ve daha da olağanüstü bir genel bilgiye sahipti. Uzun yıllar boyunca kitapları ve eski el yazmalarıyla çevrili, en garip türden bir münzevi hayatı yaşadı. İki büyük tutkusu filoloji ve okültizmdi, ancak pirinç anıtlardaki
sürtünmelere de büyük ilgi duyuyordu. Sanırım Vaughan'ın 'Mistiklerle Saatler'inde tartışılan
o garip yazarlar hakkında, Vaughan'ın kendisi de dahil olmak üzere, herhangi bir kişiden daha fazla şey biliyordu; ancak mistisizme olan sevgisini fizik bilimlerine, özellikle de astronomiye olan derin bir tutkuyla birleştirmeyi başardı. Hayatının neredeyse son yılına kadar diller öğreniyor gibi görünüyordu. Dilleri öğrenme yöntemi George Borrow'unkinin tam tersiydi; yani dilbilgisini çok kullanırdı; ve öldüğünde, kitapları arasında dilbilgisi üzerine dört ila beş yüz inceleme bulunduğu söyleniyor. Borrow'un dilleri yalnızca sözlüklerden öğrenme yöntemine karşı büyük bir küçümseme ifade ederdi. Edebiyatla ilgili hiç kimsenin -tek istisnası Bay Swinburne, babam ve Dr. R. G. Latham- onun hakkında benim kadar çok şey bildiğini sanmıyorum. Kişisel görünümü, romanda anlatıldığı gibi, Philip Aylwin'inkine tıpatıp benziyordu. Şiir yazmamış olsa da, sanırım İspanyol ve Portekizli şairlerden epeyce çeviri yapmıştı. Shelley'e karşı olağanüstü bir hayran olduğunu hatırlıyorum. Shakespeare ve Elizabeth dönemi oyun yazarları hakkındaki bilgisi, kendisi ile Bay Swinburne arasında bir bağdı.

British Museum'un okuma odasında yoğun bir okuyucu olduğum bir dönemde, onu sık sık görürdüm ve okuyucular arasında benden başka kimseyi tanımıyor gibiydi ve benimle konuştuğunda, diğer okuyucuları rahatsız etmemek için, ki bu onun gözünde iğrenç bir suç olurdu, her zaman kısık bir fısıltıyla konuşurdu. Uzun yıllar boyunca, ikinci el kitapçılar tarafından çok iyi tanınıyordu, çünkü onların mallarının sürekli alıcısıydı. O, harika bir yayaydı ve Londra'nın kuzeyine çok bağlı olduğundan, Highgate, Wood Green vb. yönünde on mil uzun, yavaş yürüyüşler yapardı. Percy Circus'ta ona yakın bir yerde yaşadığım dönemde Myddelton Meydanı'nda onu ziyaret ettiğimi çok net hatırlıyorum. Kitaplar yerden tavana kadar yığılmıştı, görünüşe göre büyük bir karmaşa içindeydi; ama o, her kitabı nerede bulacağını ve içinde ne olduğunu hatırlıyor gibiydi. Bahsettiğim kişiler dışında onu tanıyan tek kişinin, kendisi hakkında çok büyük bir fikri olan ve ona 'alim' diyen o zeki ama eksantrik gazeteci Thomas Purnell olması tuhaf bir gerçektir. Purnell'in münzeviyi çevreleyen buzlu duvarı nasıl aştığını her zaman merak ettim; ama sanırım, 'alim'in pirzolasını ve Beaune şişesini aldığı Londra'nın kuzeyindeki o hoş hanlardan birinde karşılaşmış olmalılar. Yeni arkadaşlar edinmeyen bir adamdı ve eski arkadaşlarından biri öldükçe o kadar yalnız kalmıştı ki, sanırım, 'Aylwin'in yazarı Bay Swinburne ve benden başka kimseyi görmedi. Ama Noel'de her zaman bir hafta The Pines'ta kalırdı, babamla
ben onunla nerede ve ne zaman buluşurduk. Hafızası o kadar güçlüydü ki, sadece
okuduklarının hepsini değil, aynı zamanda katıldığı konuşmaları bile hatırlayabiliyordu. Sanırım seksen yaşını biraz geçmişken öldü ve sonuncusuna kadar olan yetenekleri, hayatının en güzel dönemindeki bir adamınkine benziyordu. Bana her zaman Charles Lamb'ın George Dyer tasvirini hatırlatırdı.

Bu sıra dışı adamın dış görünüşü böyle; ve burada sadece dış görünüşlerden bahsedebiliyorum, iç hayatına değinebilecek kadar yetenekli olsam bile. Romandaki 'Philip Aylwin'den bile daha münzevi biriydi. Sanırım, yetmiş yaşındayken bir veya iki Doğu dilini öğrendiğini söylemekte haklıyım. Tutkularından biri de nümizmatikti ve bu çalışmalarda 'Aylwin'in' arkadaşı olan merhum Lord de Tabley'nin yazarıyla sempati kurdu. Onun tuhaflıkları hakkında bir hikaye hatırlıyorum, bu onun ne tür bir adam olduğu hakkında bir fikir verecektir. Bay William K. Watts adında, her bakımdan onun tam tersi olan bir kardeşi vardı - çarpıcı derecede yakışıklı, tavır ve bilgi açısından büyük bir çekiciliğe sahipti, ancak sıradan bir zekası ve edebiyat hakkında çok yüzeysel bir bilgisi vardı veya aslında İngiliz askeri ve donanma başarılarının kayıtları dışında başka bir şey hakkında - gerçekten bilgiliydi. Öğrenci kardeşine hayranlıkla dolu ve papağan gibi taklit etme içgüdüsüne sahip olduğundan, gittiği her yerde her türlü konuda büyük bir gevezelikle konuşur ve kardeşinden dinlediklerini aynı kelimelerle tekrar ederdi, ta ki sonunda 'yürüyen ansiklopedi' olarak anılana kadar. Sonuç olarak, harika bir okuyucu ve özgün bir düşünür olarak ün kazandı, gerçek bir öğrenci ve kitapsever ise bilgili kardeşine benzeme şekliyle ilgili sık sık iltifat aldı. Bu gerçek öğrenciyi hiç rahatsız etmedi, sadece eğlendirdi ve insanların bu konuda kendisine ne söylediğine dair en eğlenceli hikayeleri kuru bir mizahla anlatırdı." {60}

Balzac bu tekil anekdotu hikayelerinden birinin çekirdeği haline getirebilirdi. 'Notes and Queries'in editörü Bay Joseph Knight'ın James Orlando Watts'ı tanıdığını ve Bay Hake'in 'portrelemesinin' 'doğruluğuna tanıklık edebileceğini' söylediğini ekleyebilirim.

Bölüm V
ÇİNGENELERE İLK BAKIŞLAR

Doğu Orta Doğulu olmasına rağmen, Bay Watts-Dunton'ın sempatisinin en güçlü şekilde Doğu Anglia'ya çekildiği anlaşılıyor. Denizle ilk
tanıştığı yer orasıydı ve Çingene arkadaşlarının mensup olduğu yer Doğu Anglia'ydı.

St. Ives'in Doğu Anglia tarafında, daha önce tarif edilen Hemingford tarafının karşısında, kırsal bölge, batı tarafı kadar güzel olmasa da,
ilk başta oldukça çekicidir; ancak Fens'e yaklaştıkça daha az çekici hale gelir. Ancak Fens'in kendine özgü bir çekiciliği var gibi görünüyor ve Bay Watts-Dunton'ın kendisi onları neredeyse aşılabilecek bir canlılıkla
tanımlamıştır. Çocukken burada, Borrow'un yıllar önce tanıdığı Romanların üstün türü olan Gryengroe'larla arkadaş olmuştur. Bu çingeneler Galli
midillileri İngiltere'ye götürüp fuarlarda satıyorum. Şimdi Bay Watts-Dunton'ın 1903'te 'Büyük Düşünceler'de yer alan
Fen bölgesindeki çingenelerle ilk karşılaşmasının grafiksel tasviriyle sayfalarımı zenginleştirmek için birkaç yıl geriye gitmeliyim.

"Onlarla ilgili en eski anılarımı asla unutmayacağım. Babam
bazen arkadaşlarını görmek için yaklaşık on iki mil boyunca bir köpek arabasıyla Fen bölgesinden geçerdi ve beni de yanında götürürdü.
Şunu söylememe izin verin ki Fen bölgesi genel olarak
varsayılandan çok daha çarpıcıdır.
Orta kesimlerde olduğu gibi yapraklı, hızlı çitler veya kuzey bölgesindeki gibi duvarlar yerine, tarlalar setlerle bölünmüştür; bazı yerlerde millerce ve millerce tek bir ağaç bile görülmez.
Bu, gökyüzüne açık deniz dışında hiçbir yerde görülmeyen bir önem kazandırır. Denizin parıldayan opal parlaklığı gökyüzünün zenginliklerine meydan okumaya meyillidir ve bir dereceye kadar onu etkisizleştirme eğilimindedir; ancak Fen bölgesinde yazın ekinlerin düz, tekdüze yeşilliği ve sonbahar ve kışta geniş kara toprak, gökyüzünün kubbesini, bulutsuz havalarda parıldayarak gökkuşağı çatısı gibi görünmesini sağlayacak kadar parlak ve görkemli hale getirir; bulutlu havalarda ise evrendeki neredeyse tek canlı manzara gibi görünür ve bu nedenle daha da büyülü hale gelir. Ve gün batımlarına gelince, ne karadan ne de denizden, Fen bölgesinde görülebilecek gün batımlarıyla karşılaştırılabilecek bir şey bilmiyorum. Atmosferin neminin bununla büyük bir ilgisi var şüphesiz. Güneş sık sık her renkten, tarif edilemez bir
buhar gösterisinde batar.

Bu sürüşlerden birine çıktığım ilk akşam, çiftlik işçilerinin
yaktığı, gökyüzüne kadar uzanan sayısız seğirme otu yığınından yükselen mavi kıvrılan duman çelenklerini
izlerken, babam köpek arabasını yana çekti ve birkaç metre ötede, yeşil çimenli bir araba yolunun karanlık görünümlü ana yolla birleştiği bir açıda parlayan, titreyen ve dumanı tüten kızıl bir ateşi işaret etti. Sonra birkaç çadır ve sonra bir dizi karanlık figür gördüm, bazıları ateşin yanında çömelmiş, bazıları hareket ediyordu. 'Çingeneler!' Dedim, en büyük sevinçle, ama kısa süre sonra, tiz bir düdük sesi duyup bu esmer insanların çoğunun
köpek arabasına doğru vahşi şeyler gibi koşup zıpladığını gördüğümde kayboldu. 'Bizi öldürecekler mi baba?' dedim. 'Bizi öldürecekler mi? Hayır,' dedi gülerek; 'onlar benim arkadaşlarım. Sadece kısrağı
ateşin yanından geçirmek ve ondan
korkmasını önlemek için geldiler.' Sürü halinde geldiler. Kısrağın, İngilizlerin böyle bir istilasına
karşı çıkacağı gibi,
kaçması şöyle dursun, içgüdüsel olarak çingeneleri tanıyor ve hoş karşılıyor gibiydi ve onların, esmer ama biçimli parmaklarıyla burnunu okşamalarından ve boynunu okşamalarından hoşlanıyor gibiydi.
Bunların arasında gördüğüm en güzel küçük çingene kızlarından biri vardı.
Çingeneler bizi kamplarının önünden geçirirken resmin
cazibesine hayran kaldım. Ateşin önündeki çadırların dışında,
üzerine dik bir demir çubuktan bir kazan asılmış olan,
sonradan kazan desteği olarak bildiğim, büyük, göz kamaştırıcı beyaz bir masa örtüsü serilmişti,
üzerinde beyaz çanak çömlekler vardı, bunların arasında epeyce gümüş kaşık parlıyordu.
Sonradan öğrendim ki
iyi keten, iyi çanak çömlek ve gerçek gümüş kaşıklara sahip olmak,
Fen ülkesindeki en hırslı çiftçinin karısı kadar 'tutkulu bir arzuydu.' Çingenelerle olan yakınlığım bu küçük olaydan sonra başladı. Onlarla sonraki yaşamımda çok şey paylaştım
ve aralarında şimdiye kadar basılı olarak kaydetme fırsatım olandan daha fazla deneyim yaşadım."

Bu güzel çingene kızı, sanırım, ünlü Rhona Boswell'in prototipiydi.

Elbette Rhona ile Doğu Midlands'da buluşmasından sonra - her zaman romancıyı kahramanla özdeşleştirmemize izin verildiğini varsayarak, cesur bir varsayım - Bay Watts-Dunton'ın onunla tekrar karşılaşması gerekti - bu sefer Doğu Anglia'da. Öyle olsun ya da olmasın, 'Aylwin'den onun şu resmini vermeliyim:--

"Winnie'nin arkadaşı Rhona Boswell ile tanıştığım zaman tam da bu zamandı, sevimli küçük bir Çingene kızı. Graylingham Wood ve Rington Wood, tüm mahalle gibi, Gryengroes adı verilen üstün bir Çingene türünün, yani at tüccarlarının en sevdiği yerlerdi. İşleri Galler'den midilli satın alıp
Doğu İlleri ve Doğu Midlands'da satmaktı. Böylece
Winnie, Galler'deki Doğu Midlands Çingenelerinin çoğunu tanıyordu.
Çocuktan çok periye benzeyen Rhona Boswell ile karşılaştırıldığında, Winnie
oldukça ciddi bir küçük insan gibi görünüyordu. Rhona'nın uzuvları her zaman hareket halindeydi ve hareket her zaman duygularından kaynaklanıyordu.
Gülüşü
gümüş çanlar gibi ormanda yankılanıyordu, başka bir sesle karıştırılması imkansız bir sesti. Çoğu Çingene kızının
gülüşü müzik ve çekicilikle doludur, yine de Rhona'nın
gülüşü başlı başına bir sesti ve şüphesiz ki daha sonra, büyüdüğünde akrabam Percy Aylwin'i ona çeken de bu oldu. Sadece boğazından değil, tüm vücudundan yayılıyormuş gibi görünüyordu.
Eğer bir neşe ve eğlencenin, yükselen ve şarkı söyleyen bir tarla kuşunun coşkulu notalarıyla harmanlandığını hayal edebilseydik, Rhona Boswell'in kahkahası hakkında bir fikir edinebilirdik. Ah, ne günlerdi! Rhona, Rington Malikanesi'ndeki romantik bir yer olan Gypsy Dell'den, birkaç mil öteden, özellikle de kendisi için ördüğü yeni tasarladığı çiçek taçlarını bize göstermek için gelirdi. Bu, Winnie'yi
kendisi için bir deniz yosunu tacı örmeye yöneltti ve bütün bir sabah
hangi tacın diğerinden daha iyi olduğu konusunda ciddi tartışmalarla geçti."

Bölüm VI
SPOR VE İŞ

Çağdaşları olan birçok genç İngiliz gibi, o da bu dönemde
saha sporlarına ilgi duydu ve
Wilkie Collins'in acımasız resimlerinden anlaşılacağı üzere, o zamanlar
o zamanlar olduğu kadar yaygın ve saçma olan
atletizme ilgi duydu.
O zamanlar, George Borrow'u anımsarken insanı
ürküten, ringde öne çıkan figürlerle o kadar aşinalık kazandı. Ancak
bu kitabın okuyucularının bu konu üzerinde uzun süre durması pek de ilgi çekici olmayacaktır. Ayrıca, o zamanlar St. Ives Fuarı'nda (İngiltere'nin en büyük sığır fuarı olduğu söylenir) ve
bir başka favori tatil beldesinde karşılaşılabilen
tuhaf karakterler hakkında anlattığını duyduğum komik hikayeleri tekrarlamaya da zamanım yok onun, Cambridge yakınlarındaki Stourbridge Fuarı.
Stourbridge Fuarı hala varlığını sürdürüyor, ancak Bay Watts-Dunton ona aşina olduğunda ihtişamı kayboluyordu; ve şimdi, muhtemelen, sonsuza dek
kayboldu. Cambridge ve tüm ilçe hakkında birçok anekdot anlatıyor. İşte bir örnek:--

Bir keresinde, altmışlı yılların başlarında kendisi, kardeşi ve bazı arkadaşları, Borrow'un çok ilgi duyduğu ünlü Amerikan yerlisi koşucu Deerfoot'un Cambridge'de İngiliz şampiyonuna karşı koşacağı haberiyle çok
tedirgin oldular. Gün geldiğinde, St. Ives'tan bir köpek arabasıyla yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Cambridge'e gittiler. Yarış, kriketçilerin sıkça kullandığı Fenner's Ground adlı bir alanda gerçekleşti. Kelimeleri hatırlayabildiğim kadarıyla, anekdotu şöyle anlatıyor:--

"Yer her türden genç adamla doluydu - üniversite öğrencileri ve diğerleri. O olayda görünmeyen, birkaç mil yarıçapındaki pek çok genç çiftçi, toprak sahibi veya çiftçi yoktu. Kızılderili kolayca kazandı ve yarışın sonunda ona yaklaşmak ve elini sıkmak için çılgınca bir koşuşturma oldu. Koşuşturma o kadar vahşi ve duyarsızdı ki, şu anda sinirlenebileceğimi
düşünmem gerekenden daha fazla sinirlendirdi beni. Ama hayatımın o döneminde garip bir şekilde buyurgan bir küçük adama dönüştüğümü söylemeliyim. Aşırı şımartılmıştım - evde değil, gönderildiğim Cambridge okulunda - ve şımartılmıştım. Bu garip görünüyor ama doğru. Beni tuhaf bir şekilde şımartan çocuklardı - asla Eton gibi kamu okullarına gidenler tarafından anlaşılabilir, orada
benim ve diğer öğrenciler arasındaki ilginç ilişkinin
gelişiminin önünde engel teşkil eden
fagging ilkesi. Homo cinsinde, oğlanların nedenini bilmeden bir çocuğu bir tür lider veya daha doğrusu imparator olarak seçmelerine ve onu şımartmalarına neden olan, hatta onu okul günlerini takip eden toplumsal yaşam mücadelesinde çok değerli olan o eşitlik duygusuna neredeyse hiç uygun olmayan bir şekilde şımartmalarına neden olan anlaşılmaz bir monarşik içgüdü
biçimi vardır. O okulda bu tür bir imparator olmuştum. Bu benim tarafımdan gerçek bir üstünlüğe işaret etmiyordu; çünkü boş görevi
bıraktığım anda başka bir çocuk tarafından doldurulduğunu öğrendim - eşit derecede anlaşılmaz bir sebepten dolayı. Sonuç olarak, (o günleri hatırladığımda sıklıkla düşündüğüm gibi) şimdiye kadar yaşamış en
usta genç çocuk oldum. Öyle olmasaydım, iyi huylu bir
kalabalık tarafından
itilip kakıldığımda öfkeye kapılmazdım. Okulda bu kadar şımartılmamış olan kardeşim çok
farklıydı ve beni öfkemi kontrol etmeye
çalışıyordu. 'Çok eğlenceli,'
dedi; 'bu mavi gözlü genç adamın bize doğru itilip kakılmasına bakın. Telaşlanmayı seviyor ve bunda şüphe yok. İşte tam da bu tür bir adamı tanımak isterdim'; ve o anda dirseğinin rahatsız edici bir şekilde bilincinde olduğum ve diğer dirseklerin
kaburgalarına
bastırılmasından büyük bir keyif alan genç bir üniversiteliyi işaret etti. Kısa süre sonra, birlikte olduğu bazı adamların, kendi hesaplarına değil,
gülen dudaklı ve mavi gözlü bu genç yüzünden öfkeli göründüklerini fark ettim.
Etrafında bir halka oluşturmaya çalışırken, 'Prens değilse asılsın!' dedi kardeşim. 'Ve nasıl karşıladığına bak! Elbette onun
kaldığına sen de dayanabilirsin!' Aslında, Amerikalı koşucuyu görmeye gelen
Galler Prensi'ydi. Okul dışındaki büyük yaşamla boğuşmak için sadece iki veya üç yıla ihtiyacım vardı, tüm otoriterliğimi kaybetmek ve verme-alma gibi temel bir ders öğrenmek için."

Bay Watts-Dunton bir süre babasının yanında avukat olarak staj yapmak konusunda tereddüt etti. O zamanlar ormanlara ve tarlalara olan sevgisi o kadar büyüktü ki
bir avukatlık ofisindeki hayatı hiç de katlanılabilir bulmuyordu. Dahası,
çok erken olgunlaşmış bir öğrenci olan ve kitaplarla yaşayan biri olarak, onlara karşı geçici bir tiksinti ve Doğa'yı kitaplardan ayrı olarak, yüz yüze incelemek için karşı konulamaz bir dürtü hissediyordu. Ve
bu sırada, 'Encyclopaedia Britannica'nın belirttiği gibi,
'Doğu Anglia çingeneleri arasında çok dolaştı ve onların batıl inançlarını ve folklorunu dikkatlice inceledi.' Ancak hayatının bu dönemi hakkında çok az bilgim var. Groome'un 'Bookman'de 'Aylwin' hakkındaki yorumlarından yola çıkarak, bu konuda Bay Watts-Dunton'ın tam güvenine sahip olan tek kişi oydu.
Doğa kitabını inceleme arzusu o kadar büyüktü ki, George Borrow'u medeniyetten uzaklaştıran dürtüyü hissetmesi ihtimali, hatta tehlikesi varmış gibi görünüyor.
Ayrıca, Yunanlılar ve Montaigne ile boş zamanın değerine dair bir inancı paylaşmış gibi görünüyor. Yazılarından yola çıkarak, bu dönemde Montaigne ile birlikte, 'Davranışlarınızı nasıl düzenleyeceğinizi biliyorsanız, kitaplar yazan birinden çok daha fazlasını yaptınız. Dinlenmeyi nasıl yapacağınızı biliyorsanız, imparatorluklar ve şehirler alan birinden daha fazlasını yaptınız.' diye haykırdı. Ancak, sanırım bu, onun 'Doğa Tapanları İçin Sözlük' adlı yayımlanmamış eserini yazdığı zamandı ve 'Athenaeum'da sık sık bu eserden alıntılar yapardı. Yazılarında bu tanımlar kadar karakteristik hiçbir şey yoktur. İş ve Spor şu şekilde tanımlanır: 'İş: Bireye haz veya sağlık vermeden yaşamsal güçleri tüketen zihin veya beden etkinliği. Spor: Bireye haz ve sağlık vermeden yaşamsal güçleri tüketen zihin veya beden etkinliği. Şövalesinde doğuştan bir sanatçının, kafiyelerinde doğuştan bir şairin, rendesinde doğuştan bir marangozun faaliyeti ne kadar ciddi olursa olsun spordur. Tüccar masasında doğuştan bir sanatçının veya şairin faaliyeti ne kadar önemsiz olursa olsun iştir. Dolayısıyla, çalışmak dua etmek değildir. Çalışma sapkınlığına modern adını verdik çünkü zamanımızın karakteristik sapkınlığıdır; ama ne yazık ki tüm sapkınlıklar gibi o da eskidir. Concord ormandayken ve Chelsea ormana girmeden önce, neredeyse Bay Carlyle'ın sözleriyle Zerdüşt tarafından vaaz edilmiştir.'

[Resim: 'Şairlerle Akşam Rüyaları.' ('The
Pines'daki Bir Yağlıboya Tablodan)]

Bay, kitaplarından birinde Watts-Dunton bu konu hakkında büyük bir belagatle şöyle yazıyor:--

"Edebiyatçıların ağzında 'deneyim' kelimesi ne kadar da nefret
verici. Hepsi bu evrenin onları eğitmek için var olduğunu ve bunun hakkında kitaplar yazmaları gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Bir gün doğumuna bakmadan asla ne kadar büyük bir deneyim olduğunu; kitap
yapmak için onları nasıl eğittiğini düşünmeden geçmiyorlar. Gerçek Doğa-tapıcısını kitaplardan
uzaklaştıran, onu insan ırkının iki büyük hayırseveri, Halife Ömer ve Warburton'un aşçısını zaman zaman çok kötü niyetli görünen bir şevkle kutsayan şey budur.

Thoreau'da Doğa içgüdüsüyle İnsanlık içgüdüsü arasında neredeyse sürekli bir savaş vardı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, sayı Doğa-tapıcılarının bile farkında olduğundan daha azdır -- bu iki büyük ilkel içgüdünün savaşı olmayanlar. Altı veya sekiz ay boyunca belki de, 'tamamen yalnızlığın' tadını çıkarabilen, Doğa ile arkadaşlığın dendiği gibi,
bir kilise saati olmadan; onlara günün saatini söyleyen
bir kilise saati olmadan,
bunun yerine, sabahleyin koyunların melemesi ve sığırların böğürmesi, öğlen vakti gölgelerin kayması ve
gün batımında evlerine dönen kargaların gaklaması. Ama sonra, bunlara, aniden ve
en ufak bir uyarı olmadan, pürüzsüz ana yola bakmanın ve bunun şehre gittiğini düşünmenin yarı-tanıdık ama gizlice tatlı bir zevki gelir -- tren, geniş bir kayan
yılan gibi, geride bıraktıkları girdaba doğru yolunu açarken, uzaktaki demir yolu düdüğünün sesiyle kalp atışları.

Modern Carlylean çalışma sapkınlığının deliliğini fark etmek için, Doğanın ne kadar sonsuz derecede zengin olduğunu ve
ne kadar cömert ve dolayısıyla ne kadar kutsal bir görev ve akıllıca bir karar olduğunu tam olarak fark etmek gerekir, 'toprağa dönmeden' önce, insanın Yaşam pınarından olabildiğince derin bir şekilde içmesi gerektiği. Doğaya tapan kişi için en azından kendisinin kutsanmış olduğunu bilmesi yeterli olsun. Diyelim ki Londra'da, Paris'te veya New York'ta bu piç medeniyete karşı vaaz veriyor ve Doğanın bizden çaldığı cömertliği
üzerine uzun uzadıya anlatıyor? Diyelim ki, görüşün yaşam nefesi olduğu insanlara, 'Bu medeniyetiniz, sizden çaldığı şeye karşılık size ne verebilir? Sanatınız mı? Edebiyatınız mı? Müziğiniz mi? Biliminiz mi?' Diyelim ki, örneğin, Claudes, Turners veya David Coxes koleksiyoncusuna şöyle dese: 'Eşyalarınız şüphesiz değerlidir, ancak Cambridge veya Lincoln'ün en uysal ve en sessiz bölgesinde, bu uysal ve sessiz ayda, ağaçsız düzlükte, inekler başlarını içinde yattıkları gümüş sis tabakasından kaldırırken, gri boyunca titreyen mor çubuklar gördüğünüzde, bunlar karşısında ne ifade ederler? Hayatınızda hiç gün doğumu görmemiş olan siz, Turner'larınızın tadını nasıl çıkarabilirsiniz?'
Ya da diyelim ki operaya giden birine şöyle dese: 'En sevdiğiniz soprano'nun notaları gerçekten muhteşemdi; ve İngiltere'nin güneyinde, yaz gecesinin hoş kokulu nefesiyle ısınan binlerce çalılığın bülbüllerin
gürültüsüyle müzikal olduğu bir Haziran gecesi sizi opera binasında tutmak için muhteşem olmalılar.' Thoreau bu şekilde vaaz verdi ve çabaları nedeniyle haklı olarak alay konusu oldu.

Yine de, çalışmanın kutsallığı sapkınlığının, başlangıçta üzerine inşa edildiği
sofizm patladığı zamanda en çok gelişmesi biraz tuhaf değil; kastettiğimiz,
Doğanın kendisinin Çalışmanın sonucu olduğu, oysa onun büyümenin
sonucu olduğu sofizmi. İnsan, sofizmin bizi kör ettiği şeyi fark etmenin tam zamanı olduğunu düşünürdü; Doğanın kalıcı mizacının -bu veya şu ruh hali hakkında ne söylenirse söylensin- Spor mizacına sahip olduğunu, boşluk olduğu söylenen evcil nefretinin aslında İş olduğunu. Bunu, daha aşağı hayvanlar olarak adlandırılanlarda yeterince açık bir şekilde görüyoruz -ister kaplan ister ceylan, ister gelincik ister tavşan, ister yarasa ister kelebek olsun- her bilinçli şeyin varoluşunun nihai nedeni spor yapmasıdır. Bunun dışında başka bir işlevi yoktur. Bu amaç için 'büyük Vişnu bir dünya yaratmayı özledi.' Yine de emek veren ve çırpınan dünyanın üzerinde Moloch İşi oturur; kalpleri ona karşı nefretle
kuruyanlara ise bazı yazarlar tarafından önünde eğilmeleri ve
seviyormuş gibi yapmaları söylenir. Kötülüğün işçisi, elbette, aşırı medeniyettir, ya da
daha doğrusu, yanlış yönlerde medeniyettir. Çünkü bu kelime de daha önce bahsedilen Sözlük'te yeniden tanımlanmalıdır, burada şöyle
verildiğini göreceksiniz:--Medeniyet: insan yaşamının genişlemesi ve zenginleşmesi.
Piç ya da Modern Batı Medeniyeti: hayali
istekler icat etme ve bunları karşılamak için çalışma sanatı.
Piç medeniyette yaşam giderek daha yoksul, giderek daha yoksul hale gelir, ta ki
sonunda yaşam tamamen modası geçene ve
çalışmayla yer değiştirene kadar. Gerçek
özgürlük bizden her zamankinden daha uzaktır. Çünkü modern Özgürlük şöyle
tanımlanmıştır: feodal köleliğin yerine
fikir köleliği. Thoreau bunu fark etti ve insanları sağduyuya ve Doğa'ya geri döndürmeye çalıştı. İşte onun hatasıydı--vaaz vermeye çalışırken. Hiçbir adama henüz Doğa içgüdüsü vaaz edilmedi."

Bölüm VII
DOĞU ANGLIA

Groome'un 'Aylwin' çingenelerinden bahsederken 'yazar sadece bildiklerini yazıyor' demesine neden olan gryengroe'larla yaşadığı deneyimler ne olursa olsun, kendisi ve küçük kardeşi Alfred Eugene Watts'ın (başka bir yerde
tanımlanmıştır) çingenelerle olan ilişkisinden sonra babalarının avukatları olarak atandıkları anlaşılıyor. Ancak eğilimi her zaman edebiyata, özellikle de şiire yönelikti; şiirin büyük bir kısmını yazmıştı - aslında, uzun yıllar boyunca yayınlanmadan kalmaya mahkum olan kitabın büyük bir kısmını. Ancak Bay Watts-Dunton'ın hayatının en önemli dönemine -Londra'daki hayatına- değinmeden önce, Doğu Anglia'ya ve özellikle Norfolk kıyısı. Bay William Sharp'ın 'Edebi Coğrafya' adlı eserinde 'Aylwinland' başlıklı bölümünde Doğu Kıyısı hakkında bazı takdire şayan açıklamalar var ve Rhona Boswell'in onu Cowslip Land ile nasıl ilişkilendirdiğini belirtiyor; ancak 'Altın El' adlı çift yuvarlak gibi, onu bu şekilde ilişkilendiren şiirlere örnek vermiyor.

ALTIN ​​EL {73a}

PERCY

Rington sahilindeki o günü unuttun mu?
Yıkılan harabenin korkuluğunun yakınında,
Uzun kıyı ağının yanında durduğunu gördüğümde
Gorgios'lar güneş ışığıyla aydınlanmış kumların üzerine serilmiş kurumaya mı?

RHONA

Unuttum mu?

PERCY

Ağaç çiçeklerini çiyli bir bant halinde ördün
Jet gibi siyah parlayan saçlarının etrafına:
Hiçbir perinin çiçek tacı hiç kurulmamıştı
Ağaç çiçeklerinin gerdiği kadar tatlı yuvarlak kaşlar.

Şimdi o resmi görüyorum; saçlar nemli ıslak:
Gökyüzündeki resimlerin açtığı koyu gözler:
Aşk dudakları (bir dövmeyle 'dukkerin' {73b}) bronzlaşmış
Ayağa kalkarken onları öpen güneşli rüzgarlar tarafından.

RHONA

Unuttum mu?
Altın El orada parlıyordu: sen unuttun,
Ya da belki de biz Romanlar sadece anlıyoruz
Aşığın Dukkeripen'inin planlanma şekli
İkimiz buluştuğumuzda ikinci kez parladı. PERCY

Kutsanmış 'Altın El'!

RHONA

Menekşe kokusunu karıştıran rüzgar
Kuş cıvıltısıyla, topraktan esen
Sevgili annemin yattığı yerden, yelpaze gibi açarken dedi
Yüreğim gibi, ' O gözyaşları annemi üzüyor.'
O, onun {74} muhteşem göründüğünü görmeyi sever,
Bu yüzden senin dediğin taç yaptım,
Ve önüne muskasını koydum:
Beni gördüğünü göstermek için El'i gönderdi.

PERCY

Kutsanmış 'Altın El'!

Hunts'ın kadifemsi yeşili daha önce alıntıladığım dizelerde görüldüğü gibi, Doğu Anglia'nın iç kesimlerinin manzarasının daha yumuşak tarafı da aşağıdaki dizelerde anlatılıyor, burada ayrıca Doğu Anglia'nın periler ve yüksükotu çanları hakkındaki hayal gücünün zarif bir şekilde kullanıldığını görüyoruz.

Avusturya boyunduruğundan kurtuluştan sonra Venedik'te yapılan bir vals sırasında terk edilmiş bir sevgili, İngiltere'de çocukluğunu kazandığı bir hanımı izler:--

Bu tür salonlar için
Meleklerin kutsal zamanlarda inşa ettiği kubbeleri,
Çocukluğun çiçekli iklimlerinde kanatlarımız varken
Kelebeklerle ve altın arılarla dans etmeyi unuttu mu?--
Güneş parmaklı esintinin
İngiliz çanlarının büyülü seslerini nasıl çaldığını unuttu mu?
O çocuk düğün sabahında, İngiliz ıhlamurlarının altında,
Dizlerini öpebilecek kadar uzun kır çiçekleri arasında?

Çocukluğun beslediği, kızlığın beslediği aşkı--
Bu sıkıcı oyun için unuttu mu?
Uzaktaki cücelerin ters bir teleskoptaki dansçılar gibi vals yapıp sallandığı
Burada? Ya da solgun Vicdan gelip demez mi,
'Güzelliğinin ihtişamını satan lanetlenmiştir'?

Ama onu satın alan bu muydu --bu zavallı ihtişam
Onu sadakatinden ve kır çiçeği çelenginden kurtaran

Grayland Heath'te 'yüksükotu çanlarını şaklatan',
Ya da onu eğmeye çalışan şakacı rüzgarlarla oynayan,
Ya da geyik parkında gezinirken, uzun ve ince,
Yukarıdaki tarla kuşlarına, alttaki su kuşlarına cevap veren,
Ya da gülen dudakların ve dişlerin parıltısıyla alay eden,
Aşk ciddileştiğinde--ruhunun teslimiyetini gizlemek için?

Bay Sharp, manzaranın ve atmosferin 'Aylwin'de nasıl çarpıcı bir şekilde işlendiğine değindi, ama bence bu, şiirlerde daha da
açıkça görülüyor. Ve bunların hiçbirinde bu, 'Athenaeum'da yayınlanan ve henüz bir ciltte toplanmamış olan
o heyecan verici şiir 'Çingene Funda'da olduğu kadar canlı bir şekilde görülmez. Bu şiir ayrıca onun lirik gücünü de gösterir, ancak Roman yaşamını ve Roman tutkusunu tasvir etmediği sürece asla en iyi halinde olmaz. Bu şiirin ölçüsü, daha önceki bir bölümde alıntılanan 'Çingene Saman Yapma Şarkısı'nın ölçüsü kadar özgündür.
Başka hiçbir şiirde olmayan bir salınımı vardır:--

ÇİNGE FİTİLİ

'Eğer bir funda spreyi üfler ve onu erkeğinize gönderirseniz, ona
doğduğu yerdeki aynı fundalığı gösterecektir.'--SINFI LOVELL.

[Percy Aylwin, 'Petrel'in güvertesinde dururken, cebinden, güney denizlerine dönmek üzere yelken açmadan önce Melbourne postasının kendisine getirdiği bir mektubu çıkarır - Rhona'dan bir mektup, o zamanlar Boswell'lerin çok sevdiği, 'Çingene Funda' adlı bir fundalıkta kalıyordu. Zarftan, Rhona'nın 'Çingene Funda'yı hatırla' sözlerini yazdığı küçük bir kağıt tomarıyla çevrili, solmuş bir funda püskülü çıkarır. ']

I

Çingene Heather'ı hatırlıyor musun?
Jasper'ın kamp yerini hatırlıyor musun?
Heath çanlarının çimenli çukurlukla buluştuğu,
Ve çayır, orman ve av kokularının,
Yabani kekik ve çalı çiçeğinin birbirine karıştığı yeri?
Rington Furze'de,
Onu öptüğüm ve bana
'Dudaklarımın diken diken diken olduğunu düşündüm,
Jis'ini çalı mahmuzları gibi diken diken etti,
Onunki gibi bir rinkenny moey {76} üzerinde hoş hissettirdi mi?' diye sorduğu yeri hatırlıyor musun? --
Çingene Heather!

II

Çingene Heather'ı hatırlıyor musun?
Hiçbir şeyin evcilleştiremediğini hatırla
Ama bana olan sevgi, kaçak avcı kız
Bir zamanlar bana babamın avını gösteren
Onunla dolu tombul yuvarlak kolları
Bakışlarım sitem doluyken,
"Kürk, yüzgeç ve tüyden şeyler
Tavşanlar, sülünler, levrek ve çoprabalığı gibi,
Ve hatta ünlü 'Rington hamamböceği' bile,
Romanya adalarının kaçak avlanması için doğmuş!" diyen.--
Çingene Heather!

III

Çingene Heather'ı hatırlıyor musun?
Atoll ve resifler, değişirsin, değişirsin
İngiltere'nin nemli ve yumuşak vadilerine;
Şu mercan sıradağlarındaki palmiyeler
'Rington Birches' tatlı ve ince görünüyor
Okyanusun ateşli parıltısını gölgeliyor:
İkimiz de Dell'deyiz birlikte--
Vücudum burada, ruhum orada
Tuzak, ağ ve kapan efendileriyle,
Açık Hava Çocukları,--
Çingene Heather!

IV

Çingene Heather'ı hatırlıyor musun?
Keskin nefesi rüzgarda,
Tropik suların kokusunu öldürüyor;
Onun taliplerini esmer tenli görüyorum,
Jasper'ın kızına boşuna özlem duyanlar.
'Scollard', yüz hatları bronzlaşmış
Güneş ve rüzgarla deri kadar kahverengi--
Alnı Tutkunun damgasıyla yaralanmış--
Sinfi'ye kaşlarını çatarak uzun ve görkemli,
Firavun'un yanında elinde oturan,--
Çingene Heather!

V

Çingene Heather'ı hatırlıyor musun? Şimdi Rhona ağacın altında oturuyor
Çadırımızı gölgeleyen, yalnız ve ağlayan;
Ve onu, 'Scollard'ı, onu görüyorum:
Çalıdan çalıya sürünürken görüyorum--
Onun onunla alay ettiğini, koştuğunu görüyorum
Ve midillisini ipinden kurtardığını,
Kulaklarını aşk ve eğlenceyle yatıran,
Ve onunla güneşte dörtnala koşan
Dantellerin arasından incecik örülmüş,--
Çingene Heather!

VI

Çingene Heather'ı hatırlıyor musun?
'Rington Birches'e ulaşıyor; şimdi,
'Scollard'ın' midillisinden iniyor,
Ağır kaşlarla tek başına oturuyor,
Düşünüyor, ama tavşan veya tavşan değil. Sıcak deniz her görüntüyü, her sesi tutar
İngiltere'nin altın sonbahar havasının:
Romanlar şimdi
Çimenli zemine serilmiş çay bezinin etrafında oturuyorlar;
Şimdi Rhona funda taçlı dans ediyor,--
Çingene Funda!

VII

Çingene Funda'yı hatırlıyor musun?
Bu solmuş püskülü düşünüyor
Tüm dans boyunca; gözleri parlıyor
Geceden daha karanlık, ama gün kadar parlak,
Etrafında bir çingene şalı dalgalanıyor;
Dudaklarını görüyorum--üst kısmı kıvrılmış,
Aşağıdan gelen şımarık bir gül yaprağı,
Oradan-- yüzen şal döndürülürken,
Sanki kızıl bir bulut dönüyormuş gibi--
Ona alaycı kahkahası fırlatılıyor,--
Çingene Funda!

VIII

Çingene Funda'yı hatırlıyor musun? Fırtınada ya da sakinlikte, güneşte ya da yağmurda,
Yazıda sihir var, Rhona,
Bu çiçeklerin etrafına sarılmış mor lekesi
Aşkın yazısının sevgili karalamasını karartıyor:
Sevgili kızım, yaprakların arasındaki bu püskül
(Şimdi sürüklenen bir tüy gibi soluyor
Yuva yapan şarkı kuşunun ördüğü)
Geminin yarıp geçtiği her dalgayı
Kabardıkça funda moru gibi gösteriyor,--
Çingene Funda!

IX

Çingene Funda'yı hatırlıyor musun?
Ah, Rhona! Evin görüntüleri ve sesleri
Her yerde; tarla kuşu kanat çırpıyor
Kehribar bulut tabakaları arasından kubbeye kadar
Sevgiyle dolu görünüyor, sevgimiz, şarkı söylüyor. Deniz rüzgarı İngiliz esintisi gibi

Koyun ve koyunların melemesini taşıyan
Rington Leas'tan fundalıkların üzerinden,
Kuşların ve arıların ilahisiyle,
Bana ağaçların altında Romanca öğrettin,--
Çingene Funda!

Doğu Anglia'nın iç kesimlerine değinmemi gerektiren bir diğer sebep de,
Bay Watts-Dunton'ın 'Omar şiirleri' olarak adlandırılanlar hakkında bazı açıklamalar yapmam gerektiğidir.
Daha önce de ima ettiğim gibi, St. Ives, Hunts'ta olduğundan, topografik olarak Doğu Midlands'a ait olsa da, sempatisi Doğu Anglia'dır. Belki de bunun bir kısmı Hunts'ın en doğusunda olmasından, bir kısmı da Ouse'un ağzının Lynn'de olmasındandır: Bay Norris'in sevgiyle St. Ivians ve Hemingfordians dediği kişiler için deniz kıyısı Yarmouth, Lowestoft, Cromer, Hunstanton ve Suffolk kıyısındaki kasabalar anlamına gelir. Norfolk birasının ihtişamı da kısmen buna sebep olabilir. Belki de bu, Ömer Hayyam'ın ünlü Doğu Anglia tercümanının, iyi şeylerin büyük kaşifi Rossetti'nin ikinci el kitapçısının penny
box'ında ona atladığı anda, Ouse ve Cam kıyılarındaki birkaç Omaryalı tarafından biliniyor olmasının nedenini de açıklar. Bay Watts-Dunton'ın 'Athenaeum'daki F. H. Groome ölüm ilanı duyurusunu okuyanlar şu sözleri hatırlayacaktır:--

"Groome'un 'The Pines'ta o ilk öğle yemeğinde sempati duyduğu konular yalnızca Roman tebaaları değildi; daha önce bahsedilen başka bir konu daha vardı, Edward FitzGerald ve Ömer Hayyam.
Biz, o tufan öncesi günlerde bir avuç Omaryalı, belki de tarikatımızda daha da yoğunduk çünkü bunun ezoterik olduğuna inanıyorduk. Ve burada harika eski 'Fitz' ile gerçek kişisel temasa geçirilmiş bir misafir vardı. Sekiz yaşında bir çocukken onu görmüş, onunla konuşmuş, başını okşamıştı.
Groome'un babası, Suffolk Başdiyakozu, FitzGerald'ın en yakın arkadaşlarından biriydi. Bu, Frank Groome ile öğle yemeği masasındakiler arasında hem hoş hem de güçlü bir bağdı; ve kısa süre sonra 'Ömer Hayyam'a kadeh kaldırıldığını duyduğunda, hiç kimse bu kadehi ondan daha fazla
zevkle içmedi. Gerçek şu ki, Romanların dediği gibi, gerçek dostluk, tıpkı gerçek aşk gibi, ilk görüşte başlamaya meyillidir. "

Bu, ima edilen şiirdir: başlığı, 'Ömer Hayyam'a Kadeh Kaldıralım:
Ouse ve Cam'in
mutlu günlerinin anısına eski Omarlı Dostlara yazılmış bir Doğu Anglian yankı-nakaratı':--

NAKARA

Bu kırmızı şarapta, hafızanın gözleri parlıyormuş gibi görünürken,
Ve Ouse ve Cam'in şarapları parlakken,
Ve Norfolk'un köpüren nektarının parıldadığı,
John Barleycorn'un hangi altın sakalı uzadığını gösterirken,
Sana içiyoruz, Doğanın bilgisinin gerçek varisi,
Ömer Hayyam!

Ben

Gece, Zaman'ın geniş oriflame'inde kutsal kitaplı kürelerini
Dökerken okuyabilen yıldız gözlemcisi,
Doğanın gururlu arması: 'Kim kutsayacak ya da lanetleyecek?
Yaşam, Ölüm ve Felaket benim bahşettiklerimdir!'
NAKARAT: Ömer Hayyam!

II

Merhem ve müzik akıntısı, Fars bahçelerinden akan, genişleyene kadar yüzen şair--
Hiçbir zaman kıyısının engelleyemeyeceği hoş kokulu bir gelgit--
Çalıların ve mayısların savrulduğu Suffolk çayırlarından,--
NAKARAT: Ömer Hayyam!

III

Şarkını sığır böğürmesinin sesiyle,
Koyun ve koçun üzerine tüneyen kargaların gaklamasıyla,
Tarlakuşu ilahisiyle, yetim kuzunun melemesiyle,
Bredfield'ın çiyli biçmesinde tırpanın hışırtısıyla harmanlayan kimdi?
NAKARAT: Ömer Hayyam!

IV

Fitz'di, 'Yaşlı Fitz', bilgisi, Ömer'in bilgisinden daha ileri gidiyordu, 'Bilgeliğin yıldızlı Çamı',
Daha da zenginleştirdi senin zengin epigramını:
Tohum ekti ölümsüz ekiminin tohumu.--
NAK.: Ömer Hayyam!

V

Bu kırmızı şarapta, Hafızanın gözlerinin parladığı,
Ve şarapların Ouse ve Cam'de parlak olduğu günler,
Ve Norfolk'un köpüren nektarı parıldarken,
John Barleycorn'un ne altın sakalı uzadığını,
Sana içiyoruz, ta ki, dinle! horoz ötmeye başlayana kadar!
Ömer Hayyam!

Bundan yıllar sonraydı--Ouse ve Cam'in küçük kardeşliğinden çok daha büyük bir şöhrete sahip başka bir Ömer Hayyam
Kulübü'nün üyesiyken--bir kulüp olarak adlandırılabilecek kadar büyük değildi--Bay Watts-Dunton şu meşhur soneyi yazdı:--

RÜZGÂRLARA DUA

FitzGerald'ın mezarının başına, atalarının yapraklarını Ömer Hayyam'ın mezarına serptiği iki gül ağacı dikerken.

"Mezarım kuzey rüzgarının üzerine güller
dökebileceği bir yerde olacak."

OMAR HAYYAM KWAJAH NİZAMİ'YE.

Bizi duyun, ey rüzgarlar! Kuzey rüzgarının
'Bilgelik Kralı'nın mezarını taçlandıran çiçekleri

Burada dikilen ağaçlar hatırlanan çiçekleri getiriyor,
Aşkın atalarının gülünün tohumunda düş görüyor,
Daha cesur bir kuzey rüzgarının
Daha yeşil çimenlerin, çit güllerinin, mayıs ve süpürgelerin
Üzerinden estiği çayırlara,
Ve Doğu İngiltere'nin tarla kokusunu
Perslerin bildiği her kokudan daha değerli kılan her şeye.

Bizi duyun, ey rüzgarlar, Kuzey, Doğu ve Batı ve Güney! Bu granit, altın ağzını örten

Bilgelik Sözcüğü'nün Kralı'ndan bile daha bilge yapan:
Ömer'in Batı habercisinin üzerinden yumuşakça esin

Ömer'in tozuyla zengin güller, Suffolk'un nadir FitzGerald'ının daha zengin tozundan fışkırıncaya kadar.

Şimdi Bay Watts-Dunton'ın Doğu Anglia şiirlerinden birinden daha alıntı yapmalıyım, kısmen
Norfolk kıyısının tuhaf cazibesini tasvir ettiği için, kısmen de
şairle daha önce belirttiğim alt hayvanlar arasındaki sempatiyi gösterdiği için. Başka bir nedenim daha var: Kısa bir süre önce,
o iyi Doğu Anglialı Bay Rider Haggard, telepatinin, bazı nadir ve sıra dışı durumlarda bir köpekle sevgili efendisi arasında nasıl işleyebildiğini anlatarak hepimizi ilgilendirmişti. Şiir 'Saturday Review'da (20 Aralık 1902) yayınlandığında, 'yaklaşan bir romantizmin parçası' olarak tanımlanmıştı. ' Bay Rider'ın anlattığı kadar harika bir
insan ve köpek arasındaki telepati vakasını kaydeder
Haggard:--

ÇEKİNEN GELGİTTE YAKALANMIŞ

En güçlü Titan'ın darbesi bile
Böyle bir çekilen gelgite dayanamaz. Bu girdaplar
Rüzgar ve gelgitin nasıl bir araya geldiğini gösterir. Sadece
Açık denize doğru yüzebilirim ve karaya bir daha vuramam.
Elveda, kahverengi uçurumlar, elveda, sevgili kum
Ayaklarının bastığı--elveda, sevgili küçük tekne
Gelert, {82} ceketimin üzerinde sakince otururken,
Tehlikemin farkında olmadan, donuk bakışlarla!

En ölümcülü hariç tüm tehlikeler beni sarıyor, korku:
Yine de geçmişin bu süzülen hava resimleri--
Bu yükselen gelgitin üzerindeki bu ölüm serapları--
Açık bir girintide iki sevgiliyi gösteren,
Kalbimi kıracak. Onları görüyorum ve duyuyorum
Sabahleyin yan yana oturuyorlarmış gibi.

İLK GÖRÜNTÜ

_Arkasında Raxton karaağaçları var--önünde deniz var_,
_O girintide pembe ışıkta oturuyorlar_,
_Raxton Korusu'nun üzerinden yükselen ilk tarla kuşunu duyuyorlar_;
_Şöhretle ne yapmalıyım_, _sevgili kalbim_?' _diyor_.
_Şöhretten_, _şiirsel şöhretten_ bahsediyorsun_, _bana_
_Tacı defneden değil, aşktan_--
_Bu küçük eldiveni_ _Shakespeare'in çeyizi için bu sevgili ele_ vermeyen bana_.

_Kırmızı yükselirken ve her dalgayı tutuştururken_,
_Güneşin kalkanı_ 'birçok altın mızrağın altında_ parlıyor,
_Bu yapraklı yastığa seninle yaslanmak için_,
_Bu sevilen kulağa sevgi sözcüklerini mırıldanmak için_--
_Eğilen bir söğüt gibi eğildiğini hissetmek için_,
_Bu bir şair olmaktır_--_bu_, _canım_!'

Tanrım, ölmek ve onu terk etmek için--ölmek ve terk etmek
Cenneti çok yakın zamanda kazandı!--Ve sonra, bilmek
Onun ne sefaleti olacağını--ne yalnız bir keder!--
Parlak gözlerin ağladığını, onun kederlendiğini görmek
Batarken ve yapışırken beni bir korkak yapacak
Kader beni gitmeye zorlasa da hayata.
Parlayan dalgaların üstünde yükselen
resimleri nasıl taşıyacağım?

Bir resim soluyor ve şimdi püsküren suyun üstünde
Bir diğeri parlıyor: Ah, çardakları biliyor muyum
O tatlı kadının durduğu yer - orman çiçekleri,
O parlak çimen ve yeni biçilmiş saman çelengi içinde -
Dünyevi saatlerde ördüğüm o doğum günü çelengi
Melek kanatları takmıştı, - ta ki alametler dehşete düşürene kadar?

İKİNCİ GÖRÜŞ

_Defnesinin defne dalıcısı olarak çelengiyle gurur duyuyor_,
_Ona gülümsüyor_-_ona_, _daha gururlu veren_,
_Orada, güneş ışığıyla aydınlanmış nehrin yanında duruyorlar_
_Çiçek yapraklarının gülle, çimenle ve kuzukulağıyla aynı hizada olduğu yerde_:
_Cıvıldayan saz kuşları_, _Oyunlarında veya kavgalarında_,
_Zambakların titreştiği dereyi müzikal hale getiriyorlar_--
_Ah_! _birden onun incecik belinin titrediğini hisseder_:
_Konuşur_: _dudakları griye döner_--_mercan dudakları_!

'_Çelenkliğimden iki kalp şeklinde tohum sallanıyor_,
_Çingene kızının bahsettiği tohumlar_--
'_Bu peri otu_, _ne yazık_! _Aşığın nişanesi_.'
_Parmaklarını alnına kaldırır_, _şöyle_,
'_İki kalbe dokun_.' _Der_, ''_Boş boşuna oyun_':
_Onlara dokunur_; _düşerler_--_çürük ve kırık_.

* * * * *

Burada, Ölümle yelken açan,
Kendi Kuzey Denizimde birçok fırtınada,
Ve eskiden diz çöken,
İhanet eden, Genesereth'in dalgalarına karşı korkak mı olacağım? O Alp gecesinde, o İskelet benimle birlikte parıldarken,
Nefesim bile dudaklarımda donduğunda korkak mı oldum?
Her dalga beni
Onun olmadığı alemlerin kıyısına daha da yaklaştırıyor--Aşkın beklemesi gereken yerlere.--
Eğer Gelert, orada, duyabilseydi,
O kadar sadık, gerçek, şefkatli bir arkadaşa,
Gelip bana yardım etmesi ya da kaderimi paylaşması için ısrar etmeme gerek kalmazdı.
Ah! Kesinlikle onu dalganın içinden sıçrarken görüyorum. [Köpek, gelgite dalıyor ve ona doğru muazzam bir güçle
vuruyor, ona
ulaşıyor ve etrafında yüzüyor.]

Ah, Gelert, rüzgarı ve pençesi güçlü
Burada, adaşın gibi bakıyorsun, 'Snowdon'ın Tazısı',
Büyük Llewelyn'in çocuğu bulunamadığında,
Ve tüm savaşçılar konuşamaz bir korkuyla dikiliyordu --
Efendisi gördüğünde adaşın kadar sessizdi
Beşik sallanıyordu -- sazlar etrafta kıpkırmızıydı --
Tek bir kelime bile etmeden, sadece bir inleme sesiyle
Dudak ve çenedeki kanın ne anlama geldiğini anlatmak için.

Böyle bir darlıkta, bu kadar sevgi dolu bakışa yardım etmek için,
Cesur dostum, bu sevgili inlemeden
başka bir konuşmaya mı ihtiyacım olurdu?
Her birimizi birbirimize bağlayan
Sözlerden daha güçlü bir bağ yok mu? -- Ama Ölüm ikimizi de yakaladı.
Sahili kazanmak için insan veya köpeğin gücü çok daha fazla.

Yabani otların arasından - kaygan yosun kıvrımlarının arasından
Tüylü alnını süsleyen o cesur gözler
Gerçek parla - aşkın ilahi varsayımının derin parla
Sana veren onun gibi - o zaman bir Titan yavrusu!
Sanırım tehlikemi biliyorsun ve yardım edersin!
Şuradaki şaplağı nasıl işaret ettiğimi gör
Demir attı - Git! Yüzü cevaplıyor.
Hope'un müziği Gelert'in hevesli havlamasında çınlıyor!

[Köpek gelgit boyunca hızla yüzüyor.

Şimdi, hayat, aşk ve ölüm onunla birlikte yüzüyor!
Eğer şaplağa ulaşırsa, adamlar tahmin edecek
Köpek efendisini sıkıntıda bırakmış.
Ona bu dalgalarda yüzmeyi öğrettin - 'Yavruların prensi,' dedin, 'rüzgar ve uzuvlar için' - Ve şimdi o dersler, canım, kutsanmaya geliyor.

ELÇİ

(Kurtarmadan sonraki gün: Gelert ve ben kumda yürüyoruz.)

Parıldayan bir turnuvanın taklit mücadelesinde değildik,--
Raxton Korusu'ndaki o kanlı kavgadaydı,
Aç kargalar yukarıdaki dallardan gaklarken,
Ve korkmuş kara kuşlar uyarı düdüğünü öttürürken--
Orada, Dostluğun hala yaygın olduğu günlerde,
Meydan okuma eldivenini atan atalarım
Fethetti ve düşmanına seveceği bir ruh buldu,
Dostluk buldu-- Yaşamın büyük ikinci tacı.

Bu yüzden bu sabah Kuzey Denizimizi daha çok seviyorum
Çünkü o benimle iyi savaştı, çünkü bu dalgalar
Şimdi kıyıda bizim için güneş kuşakları örüyor
Benimle uğraştı, beni o zümrüt mağaralara fırlattı
Başımın üzerinde bilinçli mezarlar gibi esneyen

Onu daha önce hiç sevmediğim kadar seviyorum.

Alt hayvanların zekası hakkında çok şey yazıldığı, 'Hans', 'düşünen at', seçkin bilim insanları tarafından 'röportaj' yapıldığında, İkinci Gelert'in başarısı ilgi çekicidir. Belki de kendi garip deneyimimden bahsedebilirim. Guernsey'deki St. Peter's Port'ta tanınmış bir isim olan merhum Betts
Bey'in Caro adında güzel bir siyah
retriever'ı vardı. Guernsey'de geçirdiğimiz uzun bir yaz tatili sırasında Caro bir arkadaşına çok bağlandı ve Betts
Bey onu arkadaşına hediye etti. Muhteşem bir adamdı, bir aslan kadar cesurdu ve muhteşem bir dalgıç ve yüzücüydü. Sık sık Serpentine'i geçen köprünün korkuluklarından atlardı. Gerçekten de, herhangi bir yükseklikten atlayabilirdi. Zekası şaşırtıcıydı. Ona bizimle gelmeyeceğini anlatmak isteseydik, sadece 'Caro, kiliseye gidiyoruz!' dememiz yeterliydi. 'Kilise' kelimesini duyar duymaz havlamaları
kesilir, kuyruğu düşer ve kederli bir şekilde teslim olmuş gibi görünürdü.
Bir akşam, odamda yazarken, Caro kapının
dışında tırmalamaya başladı, köpek dili olan o garip 'hav-hav'ları
çıkardı. Onu içeri aldım, ama dinlenmedi. Bana yoğun bir ifadeyle bakarak durdu ve kapıya doğru dönerek sabırsızlıkla bekledi. Bir süre onun aptalca itirazına aldırış etmedim, ama heyecanı arttı ve aniden ondan zihnime belirsiz bir kötülük hissi geçti. Yarı bilinçli bir şekilde ayağa kalktım ve hemen garip yarı insan bir sızlanmayla Caro yukarı kata koştu. Onu takip ettim. Bir yatak odasına
koştu ve orada karanlıkta arkadaşımı baygın bir şekilde yatarken buldum. Caro'nun böylece arkadaşımın hayatını
kurtardığı neredeyse kesin.

Bölüm VIII
LONDRA

Bay Watts-Dunton ile yanına gelen, daha önce
bahsedilen kardeşi arasında çok büyük bir sevgi vardı, ancak aralarındaki fark, zihinsel ve fiziksel olarak oldukça belirgindi. Aynı gün babalarına
kaydedildiler ve aynı gün avukatları kabul ettiler, avukatlar ve oğulları arasında çok sıra dışı bir şeydi. Bay Watts-Dunton daha sonra Londra'daki büyük
tapu işlemleri ofislerinden birinde kısa bir süre geçirdi ve
tapu işlemlerinde uzmanlaştı. Kardeşi de Bedford Row'daki başka bir ofiste aynısını yaptı;
ancak daha sonra kendisi için çalıştı. Bay A. E. Watts kısa süre sonra aile avukatı ve tapu memuru olarak önemli bir deneyim kazandı. Bay Hake
onu Cyril Aylwin ile özdeşleştiriyor, ancak Bay Hake'in onun hakkındaki
ilginç anlatımını aktarmadan önce, Cyril'in 'Aylwin'deki canlı tanımını vereceğim:--

"Genç bukleleri geniş alnının altında kalın ve kısa kümelenmişti. İlk başta bana bir çocuktan daha büyük biri gibi görünmemişti, ta ki geçerken bana o hızlı,
ince bakışını atana kadar, gözlerinin etrafındaki küçük kaz ayaklarını fark ettim ve hemen
otuz beşin eşiğinde olduğunu düşündüm. Vücudu inceydi, beli neredeyse kız gibiydi. Sinfi'ye yaklaşırken çıkardığı alışılmadık derecede derin, yüksek, erkeksi ve
gürleyen sesi, iri adamların bile sıklıkla üretmediği bir boyut ve ağırlık izlenimi vermeseydi, onu küçük saymalıydım. Bu derin ses, en çekingen insanlarla
ilişkilendirdiğimiz o zayıf yanakla birleşince, bir
sakinlik etkisi yarattı . . . ancak o dikkatli, akıllı, pırıltılı gözlerden aldığım tek bakışta, onlara özgü, oldukça anlaşılmaz, oldukça tarif edilemez bir ifade vardı."

Cyril Aylwin'in ilk başta Whistler'ın bir portresi olduğu düşünüldü, ki bu
William Morris'in Wilderspin'in aslı olduğu yönündeki çılgın varsayım kadar
aşırı saçma değil. Bay Hake şöyle diyor:--

"Kitapta diğerlerinden daha fazla sorulan bu karakterden özellikle bahsedebilirim. Sanırım onu ​​Rossetti ve Morris'i veya o gruptan herhangi birini tanımadan önce bile tanıyordum. Bay Watts-Dunton'ın -Bay Alfred Eugene Watts'ın- kardeşiydi. Sydenham'da
yaşadı ve 1870 veya 1871'de, bir düğünde kendisiyle tanışmamdan çok kısa bir süre sonra aniden öldü. O zamanlar
taşındığım grupta nüktedan ve mizahçı olarak büyük bir üne sahipti.
Mizah tarzı bana her zaman İngiliz'den çok Amerikan gibi geldi. Bir akşam yemeği masasını şamatalandıracak mizahi şeyler ortaya koyarken, kendisi de tamamen duygusuz bir
yüz ifadesi takınırdı. Ve onun hakkında, 'Wilderspin'in 'Cyril
Aylwin' için söylediği gibi, hiç gülmediği söylenirdi." {88}

Bir süre sonra Bay Watts-Dunton kardeşine katıldı ve ikisi birlikte Londra'da
çalıştılar. Ayrıca Sydenham'da birlikte yaşadılar. Ancak bundan bir süre sonra Bay Watts-Dunton hukuku bırakıp edebiyata yönelmeye karar verdi. Kardeşler Sydenham'a göç ettiler çünkü o zamanlar Bay Watts-Dunton, bir süre için şimdi kullanmayı planladığı edebi enerjilerini engelleme tehdidinde bulunan bir heves ve ilgiyle müzikle ilgileniyordu. O zamanlar Manns'ın altındaki Crystal Palace'da her sabah ve her öğleden sonra verilen orkestra konserleri müzikseverler için büyük bir ilgi odağıydı ve Bay Yakınlarda yaşayan Watts-Dunton, sabah veya öğleden sonra konserlerini nadiren kaçırırdı. Alman müziğine bu şekilde daldı; ve daha sonra, 'Times'ın müzik eleştirmeni ve Büyük Britanya'da Wagner'in temsilcisi olan Dr. F. Hueffer ile yakınlaştığında, tam bir Wagnerci oldu.

Bu dönemde ve kardeşinin olağanüstü sosyal çekicilikleri sayesinde, Bay Watts-Dunton Londra yaşamında çok fazla hareket etmeye başladı ve Londra sosyetesi olarak adlandırılan birçok şeyle tanıştı. Kardeşinin ölümünden sonra, daha önceden yakınlaştığı Bay Swinburne'ün yakınındaki Great James Street'te oda tuttu. Ve Bay Hake'e göre, yukarıda alıntılanan 'T. P.'s Weekly'deki makalesinde, 'Aylwin'i burada yazdı. Bu en ilginç olaya ilişkin kaydına daha önce değinmiştim:--

"Az önce," diyor, "18 Eylül 1903 tarihli sayınızdaki 'Yazarlar En İyi Nasıl Çalışır?' başlıklı makaleyi büyük bir ilgiyle okudum.

Ancak içindeki şu cümle beni düşünmeye sevk etti: 'Flaubert, 'Madame Bovary'yi yazmak ve yeniden cilalamak için on yıl, Watts-Dunton ise 'Aylwin'i yazmak, yeniden düzenlemek ve sonuçlandırmak için yirmi yıl harcadı.' 'Aylwin' hakkındaki ifade sıklıkla yapılmıştır ve bu aceleci üretim günlerinde yazar tarafından bir iltifat olarak algılanabilir; ancak bu, Scott'ın kardeşinin Waverley Romanlarını yazmış olması ve Bramwell Bronte'nin 'Uğultulu Tepeler'i yazmış olması hakkındaki ifadeler kadar tamamen uydurmadır. 'Aylwin'e gelince, bu çok popüler kitabın doğuşu hakkında konuşmak için tuhaf bir yetkili konumdayım. Herhangi biri hikayenin orijinal el yazmasını inceleyecek olsaydı, onu dört farklı el yazısıyla bulurdu: rahmetli babamın,
ve iki kardeşimin, ama esas olarak benim.

Yine de bizim tarafımızdan yazılmadığını ve ayrıca kompozisyonunun tamamlanmasının yirmi yıl sürmediğini söyleyebilirim. Bize
dikte edildi."

Dr. Gordon Hake esas olarak 'benzetme şairi' olarak bilinir, ama aslında o, önce Bury St. Edmunds'da ve sonra Spring Gardens'da pratik yapan, sonra da kısmen emekli olup rahmetli Lady Ripon'un özel hekimi olana kadar olağanüstü yetenekli bir hekimdi. Onun ölümünden sonra, kendisini edebiyata adamak için mesleğini tamamen bıraktı ve bu konuda çok
fazla ekipmana sahipti. 'Aylwin' belirli ince sinirsel evrelere değindiği için, hikayenin bu bölümlerini bu kadar yetenekli ve deneyimli bir arkadaşa dikte etmek yazar için büyük bir avantaj olmuş olmalı. Henry Aylwin'in, tüm sinir sisteminin bozulduğu Cove'daki korkunç deneyiminden sonra geçtiği nadir türden beyinsel yücelme, beyin ateşi olarak bilinen şey değildi. 'Aylwin'deki kaydı, anladığım kadarıyla, Dr. Hake'in profesyonel dikkatine sunulan nadir ve harika bir vakanın gerçek bir anlatımı. 

Rossetti'nin sevgili karısının ölümünden birkaç yıl sonra doktoru olarak Dr. Hake'in hizmetleri şair-ressam için paha biçilemez olmalı; 
çünkü çok iyi bilindiği gibi, Rossetti'nin karısının ölümü için duyduğu üzüntü bir süre zihninde yıkıcı bir etki yarattı. Bu, kendisini rahatlatmak için klorale başvurduğu o korkunç uykusuzluğun nedenlerinden biriydi, ancak daha sonra bazı düşmanların ona saldırması bu rahatsız edici rahatsızlığı daha da kötüleştirdi. Uykusuzluk, Dr. Hake'in uzman görüşüne göre, başa çıkılması diğer tüm rahatsızlıklardan daha zor olan melankoli nöbetlerine neden oldu; çünkü sinir sistemi belirli bir depresyon durumuna düştüğünde, zihin, depresyonun hayali sebeplerini aramak için evrende dolaşır. Bu, Rossetti'nin ölümünden hemen sonra karısına kötü muamele ettiği için pişmanlık duyduğunu ifade ettiğine dair yaygın olan 'horoz ve boğa' hikayelerinin nedenini açıklar. Yakınlarından hiçbiri bu çılgın ve dönen sözlere en ufak bir ilgi göstermedi. Çünkü melankoli nöbetleri
üstüne geldiğinde en fantastik şeyler yüzünden pişmanlık duyardı; ve bu nöbetler
geçtiğinde söylediği
aptalca şeylere gülümserdi. Bu bilgiyi çok yüksek bir otoriteden, Dr. Hake'in oğlundan -daha önce adı geçen Bay Thomas St. E. Hake- aldım. Kendisi Rossetti'yi 1871'den ölümüne kadar yakından tanıyordu ve Cheyne Walk, Bognor ve Kelmscott'ta onunla aynı çatı altında yaşamıştı. Rossetti'nin en ciddi melankoli nöbetinden sonra, akrabaları ve arkadaşları onu Dr. Hake ile Roehampton'da kalmaya ikna ettiler ve orada
hastalığının korkunç krizi geçti.

'Aylwin'in orijinal biçiminde D'Arcy'nin hikayenin gelişiminde üstlendiği önemli rolün Gordon adıyla Dr. Hake tarafından üstlenildiğini ve sonrasında Rossetti hakkında her türlü
cimri şey yazıldığında, D'Arcy'nin Gordon'ın yerine geçtiğini bilmek ilginçtir; böylece yazara Rossetti'nin karakterinin mutlak asaletini ve çekiciliğini ortaya çıkarma ve dünyaya gösterme fırsatı verilmiş olur.

[Resim: 'The Pines'ta Boyalı ve Oymalı Dolabı gösteren bir köşe]

Bay Watts-Dunton'ın bu dönemde gördüğü birçok yaşam çeşidi arasında gecekondularda yaşam da vardı; ve bu, bir zamanlar moda olan 'gecekondu mahallelerinde yaşama' eğlencesinin icat edilmesinden çok önceydi. Dr. Hake'in 'Yeni Gün' adlı eserindeki şu dizeler, Bay Watts-Dunton'ın yoksullara karşı her zaman gösterdiği derin ilgiye göndermede bulunur; bu ilgi, şu anda gecekondularla ilgilenen yazarların bir dize yazmasından yıllar önce gösterilmiştir. Sanatsal olarak, Dr. Gordon Hake'in dizelerinin adil örnekleri değildirler; ancak yine de onları burada alıntılamak ilginçtir:--

Bir dul evi mi? bir yetimhane mi?
Sakat yoksullar için bir barınak yeri mi?
Hiç bakımını üstlendiğiniz uzuvsuz adamlar oldu mu?
Daha büyük mağazanızdan yardım ettiğiniz?
Erken ölecek olan gençleri tanıyor musunuz?
Kırılgan formları yüreğinizi sızlatmıyor mu?
Yaşlıları tanıyor musunuz?
Hayatınızın tazeliği başlarken felçli yatanları?
Göğsünüzde öldürmeyen mermiyi uzun süre taşıyan büyük acı taşıyıcıları tanıyor musunuz?
Ve delilik evinde kalanları,
İnsan becerisinin kutsanmış rahatlamasının ötesinde? Bunları ziyaret ettiniz, bunların hepsi yardım ettiniz,
Hayırseverliğin yüksek rütbelerinde askere alındınız.

Bay Watts-Dunton'ın yoksullara olan ilgisini sürdürdüğü,
aslen Noel arifesinde 'Athenaeum'da 'bir çağrı' olarak basılan 'Kıtlık Sokağı'nda Noel Baba' adlı sonesiyle gösterilir:--

Noel Baba Kıtlık Sokağı'ndan aşağı indiğinde
İki küçük kız kardeş gördü: biri diğerini
kaldırmaya çalışıyordu, solgun, bitkin, ölmek üzere,
Bir kemerin içinde, sulu kar ve sulu karın ötesinde.

Sırılsıklam gözlerden tatlı bir parıltı
Sıçradı, diğerinin iç çekişine cevap olarak,
Bir mırıltı duyulurken, 'Ağlamaya devam etme--
Ölmek istiyorum: yemek için payımı alacaksın.' Şehrin sevinç çanları çanlarını çaldı

Merhametin Efendisi İsa'nın doğumunu ilahilerle,
Çocukları Seven, Şefkatli Çoban.

Noel Baba, gözleri kararırken şöyle dedi,
'Onlar O'nun emrini yerine getiriyorlar--tutumlu bir şekilde olsa da:
Küçük çocukların O'na gitmesine izin veriyorlar.'

Bu sonenin yanına, 'Dickens Noel Günü'nde Geri Dönüyor' başlıklı bir sone eklenmeli:--

Drury Lane'de perişan bir kızın haykırdığı duyuldu: 'Dickens öldü mü?
O zaman Noel Baba da ölecek mi?'--9 Haziran 1870.

'Dickens öldü!' O acıklı haykırışın altında
Londra yaz sıcağında titriyor gibiydi;
Yabancılar hikayeyi tanışan arkadaşlar gibi benimsediler:
'Dickens öldü!' dediler ve aceleyle geçtiler;
Sokak çocukları oyunlarını bıraktılar--nedenini bilmiyorlardı,
Ama sokakta yeni bir gece kararıyor gibiydi. Paçavralar içindeki bir kız, yorgun ayaklarını tutarak,
'Dickens öldü mü? Noel Baba ölecek mi?' diye bağırdı.

Sevdiği şehir, cesaretini topla yoluna!
O seni hala seviyor, tüm sevinçlerinde ve korkularında.
Gülümsemesi gri gözlerini parlatmış olsa da--
Sesi, yüklenmiş yıllarını dile getirse de,
Gözyaşlarının denizinde kahkahalar köpürtse de--
Gitti, Dickens Noel Günü'nde geri dönüyor!

Burada, parantez içinde, 'The Pines'ın o kadar eski olduğunu söyleyeyim ki

Yirmi beş yıldır, şu sonenin gösterdiği gibi, artık kaybolmaya yüz tutmuş gibi görünen
Noel duygusuna sempati duymasıyla ünlüdür:--

'THE PINES'TA NOEL AĞACI.

Hayatın hâlâ gömemeyeceği bir romantizmi var--
Hayatın romantizmlerini tabutlara koyan Zamanın kendisi değil--
Çünkü Noel hâlâ yılın talihsizliklerini yaldızlayacak,
Eğer Çocukluk, burada olduğu gibi, onu neşelendirmek için gelirse--
Kirazdan daha kırmızı dudaklarla öpmek için--
Bakışlarıyla gölgede kalan gözlerle gülümsemek için
Noel ağacı--peri danslarıyla dans etmek için
Ve beyaz alnını yaprak ve meyvelerle taçlandırmak için.

Ve bize gelince, sevgili dostum, söylenen ilahiler
Her zamanki gibi taze. Şuradaki dal parlak
Ökseotu gibi parlayan ve sallanan
Sen, ben ve Dostluk bir yemin ettiğimizde
Çocukluğun Noel'i hâlâ her alnı mühürleyecek--
Dostluğun, senin ve benim--ve bizi genç tutacak.

'Venedik'te Peygamberlik Resimleri'nden de Gül Haçlı Noel'inin bu romantik tasvirini alıntılayabilirim:--

(Sabah ışığı, 'Gül Yara' adlı Gül Haçlı panel resmine düşer. Bu resim, Noel arifesinde, vaat edilen 'gül hayalet' olarak Rosenkreutz'un ortaya çıkmasını bekleyen, Cezayirli bir kadırgada bulunan Hıristiyan köleleri tasvir eder. Aşık, çerçevedeki betimleyici dizeleri yüksek sesle okur.)

Gecenin karanlık atları rüzgarı beklerken,
O, Günbatımı'nın ateşli kılıçlarının bulutların arkasında titrediği yerde durdu--parladı; sonra, dalgaların üzerinden,
Onlara geldi, İnancın kederden incelmiş kalıntısı.
Paynim denizcileri kümelenmiş, esmer tenli,
'Hıristiyan kölelere gelen kim?' diye haykırdılar. Ne su perisi ne de gün batımı mağaralarının cinleri,
Pembe hayalet ne kanatlı ne de yüzgeçli duruyor.'

Bütün gece boyunca Noel yıldızı parlayana kadar ayakta durdu;
Yavaşça Gül Haçı, çizgi çizgi,
Gri gökyüzünü yıkadı - denizi, yelkeni ve direği yıkadı,
Kızardı, her kölenin kederden erimiş yanağını kutsayarak.
Sonra büyük Rosenkreutz, Çiy Kralı konuştu:
'Acı çekenler, cesaretinizi toplayın! Mesih Gül Yara'yı ödünç veriyor.'

Bölüm IX
GEORGE BORROW

Bay Watts-Dunton, Borrow'la ancak 1872'de, Borrow'un en yakın arkadaşı olan Dr. Gordon Hake tarafından tanıştırıldı.

Bu tanışmanın gerçekleşme şekli, okuyuculara tanıdık gelmiştir
bir otobiyografik aşk romanı (henüz yayınlanmamış bile!) burada Borrow
Dereham adıyla, Hake ise Gordon adıyla görünür. Ancak bu pasajların bir kısmı, Bay Watts-Dunton'ın 1893'te Messrs. Ward, Lock & Co. tarafından yayınlanan Borrow'un 'Lavengro' adlı kitabının önsözünde değiştirilmiş bir biçimde basılı olarak yer aldığından, bunları burada alıntılamamda hiçbir
uyumsuzluk olmayacaktır:--

"Gordon ile aramızdaki yaş farkı ne kadar büyük olsa da, aramızda
kısa sürede bir yakınlık oluştu. Her iki cinsiyetten arkadaşlar arasındaki yaş farkı hakkında
çok fazla saçmalık yazıldığını öğrenmek benim deneyimim oldu. O zamanlar, Rosamond dışında kendi yaşımda tek bir yakın arkadaşım olduğunu sanmıyorum, oysa iki veya üç seçkin adamla bir tür yakınlık içindeydim, her biri kesinlikle babam olabilecek yaştaydı. Basevi
bunlardan biriydi: Lineham da öyleydi. Bunun benim bir
tuhaflığımdan kaynaklandığını söyleyebilirim, ancak benimle temasa geçen genç arkadaşlar arasındaki yakınlık esas olarak
saha sporlarıyla ilgili konularla sınırlıydı. Kendi yaşımdaki kadınlarla yakın bir yakınlık ilişkisine girmenin
erkeklerle girmekten çok daha kolay olduğunu gördüm. Ancak Basevi bana bunun kendisiyle de aynı olduğunu söylediğinden, sanırım bu bir tuhaflık değildi.
Gordon ve ben birlikteyken aramızda hiçbir
yaş farkı olduğunu hiç düşünmedim ve o da bana kendisiyle aynı olduğunu söyledi.

Bir gün onunla Roehampton yakınlarındaki, arka tarafındaki pencereleri Richmond Park'a, ön tarafındaki pencereleri ise Wimbledon Common'un en vahşi kısmına bakan
güzel evinde otururken, oğullarından biri içeri
girdi ve Dereham'ın ortak alanda yürüdüğünü, belli ki eve doğru gittiğini
gördüğünü söyledi.

'Dereham!' dedim. 'Dünyada Dereham kadar görmek isteyeceğim bir adam var mı?'

Ve sonra Gordon'a onu Yarmouth açıklarındaki denizde yüzerken yıllar önce gördüğümü ama hiç konuşmadığımı söyledim.

'Onu neden bu kadar çok görmek istiyorsun?' diye sordu Gordon.

'Eh, diğer şeylerin yanı sıra onun gerçek bir Açık Hava Çocuğu olup olmadığını görmek istiyorum.'

Gordon güldü, ne demek istediğimi gayet iyi anladı. Ama burada bu anlamın ne olduğunu açıklamak gerekiyor.

İkimiz de, suluboya manzara, betimleyici romanlar, 'Cook's excursions' vb. aracılığıyla son zamanlardaki tüm pitoresk gelişmelerle birlikte, Doğa'ya duyulan gerçek tutkunun her zamankinden daha nadir olduğu konusunda hemfikirdik -- belki daha da nadir. Bunun tamamen bireysel bir mizaç meselesi olduğuna inanıyorduk: öğrenilemez; kaybedilemez.
Hiçbir yazarın bunu açıklamaya çalışmamış olması, bunun ne kadar az bilindiğini gösteriyor.
Çoğunlukla şiirle, bilimle pek az ilgisi vardır. Şair, gerçekten de, nadiren en yüksek seviyededir; bilim adamı da nadiren. Keşke tanımlayabilseydim. İnsan ruhlarında -belki birinde, diğerinde olduğu kadar- her zaman büyük bir ilerleme faktörü olan temas içgüdüsü vardır; her zaman izolasyondan kaçmak, başka bir bilinçli şeye olabildiğince yakınlaşmak için karşı konulamaz bir özlem vardır. Çoğu bireyde bu özlem sadece diğer insan ruhlarıyla temas kurmaktır; bazılarında ise değildir. Her ülkede, istisnai bir güç veya istisnai bir hastalık nedeniyle 'Natura Benigna'ya, şimdi 'Cansız Doğa' dediğimiz şeye, kardeş, kız kardeş, eş veya arkadaştan daha yakın olabilmeleri onlar için bir nimettir, bir felaket değildir. İngiliz bilginler arasında Darwin, İngiliz şairler arasında Emily Bronte ve İngiliz çingeneler arasında Sinfi Lovell, 'Açık Hava Çocukları'nın özelliklerinin çoğunu gösterdi. Ancak Darwin'e gelince, aile bağlarının gücünün yanı sıra, bilgiççe merak, bilim adamının yöntemsel bilgiçliği; Emily Bronte'de insan temasına duyarlılık; ve Sinn Lovell'da aşk tutkusuna boyun eğme, şüphesiz
onların doğuştan sahip oldukları içgüdüyü rahatsız etti ve hatta kısmen bastırdı. Üçüncü Doğa tapanları grubuna ait olduğumun tamamen bilincindeydim; yani, ne kadar güçlü bir şekilde Doğa'ya ve özgür ve alışılmamış bir hayata çekilirsem çekileyim, aşk tutkusunun gücünü o kadar çok hissedenlerdendim ki, gerçek bir Açık Hava Çocuğu olduğumu iddia etmemi engelledi. Gerçek 'Açık Hava Çocukları' ile arkadaşları arasında, aşılması en zor buldukları, alışılmadık engeller, gelenek engelleri veya
tamamen tanımlanamayan diğer engeller vardır ve bunları aşmayı başardıklarında bile,
bu girişimin yapmaya değer olmadığı görülür. Çünkü, bu tür bir
Doğa-tapıcısının diğer insanlarla etkileşimde bulduğu şey, ilk aşkı olan Doğanın egoist olmayan açık sözlülüğü değil, onu yakından, ruh ruha dokunmaya davet eden, kendi gibi
bir başka egodur - hassas, kendi gibi çekingen - onu ne kadar sevse de, yine de ve tüm sevgisine rağmen, evrenin kendisine olan merkezi egosu olan, diğer tüm
Doğa-tapıcılarının insan takımyıldızlarının geri kalanı gibi etrafında döndüğü tam bir Alcyone'dur.
Ama bunlar ile Doğa arasında böyle bir engel yoktur ve onlar sevgilerini Doğaya saçarlar, 'en eşit sevgi' ki bu sevgi, bir erkeğin güzel bir kadına olan sevgisinin, kadın gülümsesin, ağlasın veya kaşlarını çatsın, ruh halinin değişmesiyle daha fazla değişmez. Onlara göre bir
Yayla vadisi en güzelidir; yeşil bir çayır da öyledir; bir
dağ geçidi veya çorak bir tepe de öyledir; Güney Amerika savanları da öyledir. Ilık bir
yaz güzeldir, ama bir kışın yüzünüze
dokunan ve her siniri lezzetli bir hayata
döndüren sulu karından daha güzel değildir.

'Açık Havanın Çocuğu' için hayatın pek az kötü yanı vardır; yoksulluk ona
dokunamaz. Borsa tahvillerini ondan çalsın, o da gidip Sacramento Vadisi'nde koyun güdecek, yılda bir düzine yüz görmekten
tamamen memnun olacaktır; yalnız olmaktan çok
uzak, gökyüzüne,
rüzgara, kahverengi otlara ve koyunlara sahiptir. Ve hayat devam ettikçe, hem bir kült hem de bir tutku olarak Doğa sevgisi
büyüyecektir ve zamanla Doğa da sırayla onu 'tanıyıp sevecektir'.

Dereham içeri girdi ve aniden bana doğru geldiğinde, geri çekilmek
istemedi ve tanıştırıldık.

Mümkün olduğunca medeni olmaya çalıştı, ama belli ki çok
sinirlenmişti. Yine de sesinin tonunda kalbimi ona çeken bir şey vardı, çünkü o benim için hala çocukluğumun kahramanıydı. Kendi utangaçlığım dünyanın sert muamelesiyle hızla yok ediliyordu, ama onun utangaçlığı gençliğinin tüm çiçeklerini koruyordu ve korkunç bir bariyerdi; yine de ona erkekçe saldırdım. Kitaplarından Dereham'ın kendi
uçuk talimatları dışında çok az şey okuduğunu biliyordum; ama ne yazık ki, tüm uzmanlar gibi, o da
bu özel talimatlarında herhangi bir değeri olan tüm bilginin yattığını düşünüyordu. Buna göre, Dereham'a günümüzün en çarpıcı özelliği olarak görünen şey
cehaletiydi. Ne yazık ki, yabancıların kendi yayınlanmış kitaplarından veya çingenelerden bahsetmesinin ona 'meraklılık' gibi göründüğünü de biliyordum, oysa orada kendimi evimde hissetmeliydim. Ancak, kitaplarından, geçen yüzyılın belirsiz İngiliz broşür edebiyatında, eksantrik insanların sözlerini ve yaptıklarını ve garip maceralarını
kaydeden Dereham'ın çok bilgili olduğunu biliyordum ve
ben de bu konuda cahil olmaktan uzaktım.
Bamfylde Moore Carew'a değindim, ama etkisi olmadı. Dereham, açıkça, her iyi eğitimli adamın Bamfylde Moore Carew'ın hikayesini her ayrıntısıyla bildiğini düşünüyordu.
Sonra bira, İngiliz kabadayı, 'nezaket saçmalığı' ve
diğer 'saçmalıklar'a değindim; sonra etimolojiye değindim - hoity-toityism'i 'toit'e, bir çatıya kadar takip ettim - ama sadece sığ filolojimin
soluk bir gülümsemeyle reddedilmesi için. Aynı yönde başka konuları denedim, ama
çok az başarı elde ettim, ta ki şanslı bir anda kendimi
Ambrose Gwinett'in
aklına gelene kadar. 18. yüzyıldan kalma çok nadir bir broşür vardır. Ambrose Gwinett adlı bir adamın hikayesini anlatan bu kitapçık, bir sahil hanında iki kişilik bir odada kaldığı bir yolcuyu öldürdüğü için asılıp darağacına çarptıktan sonra gecenin bir vakti kendine gelip darağacından kaçıp sıradan bir denizci gibi denize açılır ve daha sonra bir İngiliz savaş gemisinde asılıp öldürüldüğü adamla karşılaşır. Gerçek şu ki, söz konusu gecede burnundan şiddetli bir kanamayla yakalanan Gwinett'in sözde kurbanı, deniz melteminde birkaç dakika yürümek için evden ayrılmıştı ve baskı çetesi onu yakalayıp denize götürdü ve o zamandan beri orada hizmet veriyordu. Ambrose Gwinett konusunu ve Douglas Jerrold'un bu konu üzerindeki oyununu açtım ve
bir anda aramızdaki buzlar eridi ve arkadaş olduk.

Hepimiz evden çıktık ve ortak alana baktık. Tam o anda, Gordon'un evinin karşısındaki
çökük yolda kamp kurmuş birkaç Çingene vardı. Bu arada, aynı Çingeneler, Herkomer'in 'Grafik'te yayınlanan büyüleyici bir taslağının konusunu oluşturuyor. Borrow, bize bunların daha iyi sınıf Çingenelerden, yani gryengroe'lardan olmadıklarını, ancak
sepetçiler olduklarını temin etme zahmetine girdi. Bu grubu geçtikten sonra ortak alana gittik. İlk başta fazla konuşmadık ama yılların etkisiyle güçlenen,
yılların etkisiyle sarsılan
güçlü figürün çalılıklar arasında veya bataklıklarda yürürken,
bazen sevdiği yabani naneyi koparmak için suyun üzerine eğilirken,
leylak rengindeki çiçekleri ezerken havayı kokulandırırken,
bazen de göletlerin yanındaki su kuyruksallayanlarını izlemek için dururken görmek beni çok sevindirdi.

Yürüyüşten sonra geri döndük ve Dereham'ın önerisiyle,
Richmond Park'ta bir gezintiye çıktık, yolda Kingston Vale'deki 'Kel Yüzlü Geyik'e uğradık, böylece Dereham bana
bir zamanlar ünlü olan bu hanın özel ihtişamlarından biri olan Jerry Abershaw'ın kılıcını
tanıtacaktı. İlahi bir yaz günüydü, hatırlıyorum--sıcağı arada sırada, ara sıra dolaşan bir buluttan düşen, kayrak renkli gövdesi, kenarlarında herhangi bir gümüşten daha parlak bir dantel saçakla incelen, oyunbaz gümüş bir sağanak tarafından yumuşatılmasaydı, bunaltıcı olacak bir gündü.

Ancak, Dereham'ın belirttiği gibi, bu sağanak yağışlar yalnızca güneş ışığına zengin bir renk vermek ve soldaki çayırlardaki yabani çiçeklerin daha özgürce nefes almasını sağlamak içinmiş gibi görünüyordu. Kısacası, Dereham'ın özel zevki olan, kendine özgü İngiliz cazibesi olan belirsiz yaz günlerinden biriydi. Yağmuru severdi, ama genellikle taşıdığı yeşil şemsiyenin (muazzam, tüylü, bir yaz fırtınasından sonra bir çingene çadırı gibi) üzerine yağmasını severdi. Robin Hood Kapısı'na girdiğimizde aniden garip, sarı bir ışıltıyla karşılaştık, büyülü ve gizemliydi, bu da arkamızdaki gökyüzünde tarlaların ve Wimbledon Common'un üzerinde olağanüstü parlaklıkta bir gökkuşağının parladığını, eğrelti otlarının üzerinde parıldayan yağmur damlalarının ise uzaktaki büyülü kemerdeki her renge karşılık verdiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Dereham bize gökkuşağıyla ilgili Roman batıl inançlarıyla ilgili bazı ilginç hikayeler anlattı - iki çubuktan bir 'trus'hul' (çapraz) yaparak, 'dukkerin' yazan Roman chi'nin gökkuşağını gökyüzünden nasıl silebildiğini' vs. Bunun üzerine Gordon, Dereham kadar orijinal bir adam ve daha nadir bir mizahçı olarak, çocukken bulmaya gittiğim 'Gökkuşağının Ruhu' konusu üzerine, burada kaydetmem gereken bir nükte ve kaprisle başladı. Dereham Richmond Park'ı severdi ve her ağacı tanıyor gibiydi. Ayrıca geyikler konusunda son derece bilgili olduğunu ve duşlarla yıkanıp parlatılan, güneşte metal gibi parlayan her benekli kürke aşina olduğunu fark ettim. Elbette onu yakından gözlemledim ve yanımda, kolunun altında kocaman bir şemsiyeyle yürüyen gümüş saçlı devde, gerçek bir 'Açık Hava Çocuğu'yla karşılaşıp karşılaşmadığımı merak etmeye başladım. '

'Gerçek bir Açık Hava Çocuğu hiç Sarah Gamp'i bile tatmin edecek kadar büyük, yeşil bir şemsiye taşıdı mı?' diye mırıldandım Gordon'a, Dereham bir ağacın altında oyalanırken ve Park'a bakarak, hayalperest bir şekilde, 'Eski İngiltere! Eski İngiltere!' dedi.

Dereham'ın kolunun altındaki yeşil, çok katlı ve şişkin şemsiye, Dereham ağaçların altında yürürken, Gordon'a 'Gerçek bir Açık Hava Çocuğu mu?' diye sormama sebep oldu. Sonra, yazdığı kitapları aklıma getirerek, 'Dingle'a gitti ve tek başına yaşadı - oraya kendini eğitmek için bir deney olarak değil, Thoreau'nun Walden Göleti'nin yanında gidip yaşaması gibi. Tek başına yaşamanın tadını çıkarabilirdi,
çünkü ara sıra maruz kaldığı 'dehşet'ler yalnız yaşamaktan kaynaklanmıyordu. Bir zamanlar Sinfi Lovell ile böyle bencil oyunlar oynayan
Doğa tapanının ve Charlotte Bronte'nin Shirley'i yerleştirdiği
koşullara yerleştirilseydi Emily Bronte'nin kesinlikle rahatsız olacağı gibi tutkuyla asla rahatsız olmadı. '

'Ama hepsinden daha lanetli olan şey,' dedi Gordon, 'o şemsiye, devasa ve yeşil: sık sık aklıma gelen acı dolu bir düşünce.'

'Tutku kesinlikle doğa tapınmasını asla rahatsız etmemiştir,' dedim.
'O kadar tutkudan yoksun ki, trajik bir durumu tasvir etmek
onun gücünün ötesinde. Her zaman pitoresktir, asla güçlü değildir.
Bu hikayenin kahramanının yoksunluklarını anlatan bir hikayeyi okuyan hiç kimse, Dereham'ın tasvirinden, Doğu Anglialı bir beyefendinin tüm gururuyla, bir çatı katında ekmek ve suyla yaşayan, açlıkla yüzleşen genç bir adamın sefaletini fark edemez. 'Dereham'ın Doğa-tapıcısının huzurundan zevk almasını engelleyen şey tutku değil, Hırs!' dedim Gordon'a. Kitapları, hırsın tehlikeli
maddesinden tıka basa dolu göğsünü asla temizleyemediğini gösteriyor. 'Kitaplarındaki birçok nutuktan anlaşıldığı üzere, ünlü olmak Dereham için dil öğrenmeye, Alexander Smith'in şair-kahramanı için şiir yazmaya teşvik olduğu kadar büyük bir teşvikti.' 

'Hırs ve yeşil gamp,' dedi Gordon. 'Ama bak, gökkuşağı
gökyüzünden çingene büyülerinin müdahalesi olmadan kayboluyor;
ve eğrelti otlarının ışıktaki değişimle nasıl renk değiştirdiğine bak.' 

Ama kısa sürede Dereham'ın Açık Havanın mükemmel bir Çocuğu olmasa bile, daha iyi bir şey olduğunu fark ettim: 'Açık Havanın Çocuğu'nun ihtiyaç duyduğu o derin insan sempatisine sahip bir adam. 

Dereham'ın olağanüstü utangaçlığını ve yabancılarla tanışmaktan hiç hoşlanmadığını bilen Gordon, Dereham geyiklere olabildiğince yaklaşmaya çalışırken, o yürüyüş sırasında aramızda oluşan samimi dostluk şartlarına şaşırdığını söyledi. Ama ben şaşırmadım: Dereham'ın bana hemen yanaşmasının birkaç nedeni vardı - benim içsel çekiciliğimle hiçbir ilgisi olmayan nedenler.

Neler olduğunu hatırlayarak, Dereham'ın karakterine herhangi bir analitik incelemeden daha parlak bir ışık tutabilirim.

Göletlerden iki balıkçıl yükseldi ve muhtemelen yuvalarının olduğu yere uçup gitti. Dereham'ın ayakta durup onlara bakarken yüzündeki ifadeden, tıpkı benim gibi, balıkçıllara karşı bir tutkusu olduğunu anladım.

'Whittlesea Mere kurutulmadan önce etrafında çok balıkçıl var mıydı?' dedim.

'Sanırım öyledir,' dedi dalgın dalgın, 've her tür su
kuşu.'

Sonra, aniden irkilerek bana doğru dönerek, 'Ama
Whittlesea Mere'i bildiğimi nereden biliyorsun?' dedi.

'Kitaplarından birinde çocukken Whittlesea Mere'in
kamışları arasında oynadığını söylüyorsun.'

'Kitaplarımın hiçbirinde Whittlesea Mere'den bahsetmiyorum,' dedi. 'Hayır,' dedim, 'ama Norman Cross'taki eski Devlet hapishanesinin yakınındaki bir gölden bahsediyorsunuz ve orası Whittlesea Mere'di.'

'O zaman Whittlesea Mere'i tanıyorsunuz?' dedi Dereham, çok ilgilenmiş bir şekilde.

'Kurutulmadan önce Whittlesea Mere olan yeri biliyorum,' dedim, 've Norman Cross'un etrafındaki engerekleri biliyorum ve sanırım ölümsüzleştirdiğiniz
o çingeneyle ilk karşılaştığınız sokağı biliyorum. O benim
zamanımdan bir nesil önceydi. Gerçekten de, Doğu İllerindeki Petulengroes'tan fazla
atılmadım ama Hernes, Lee ve Lovell'lardan bazılarını
tanıdım.'

Sonra ona Romanlar ve engerekler hakkında bildiklerimi anlattım ve ayrıca Marcianus'un,
engerlerin ısırığına karşı dayanıklı olan
Mağribiler hakkındaki hikayesini ve Dereham'ın,
çocukken Norman Cross'un engereklerinden birini tutması gibi, şüpheli bir çocuğun gerçek türünü bir engerek tutmaya zorlayarak test ettiklerini anlattım.

'Çingeneler,' dedi Dereham, 'her zaman benim bir Roman olduğuma inanırlardı. Ama
sen kesinlikle bir Roman değilsindir, Rye?'

'Hayır,' dedim, 'ama ben halkbilimi öğrencisiyim; ayrıca, İngiltere'de, yüksek ve alçak her türden yaşamı görme şansına sahip olduğum için, Romanları tamamen ihmal edemezdim, değil mi?'

'Sanırım hayır,' dedi Dereham öfkeyle.

'Ama umarım geri kalanlar arasında edebiyat sınıfını bilmiyorsundur.'

'Gordon o karanlık dünyayla tek bağım,' dedim, 've sen bile Gordon'a itiraz etmiyorsun. Ben ondan daha safım, senden daha safım, matbaa mürekkebinin lekesinden.'

Güldü. 'Sen kimsin?'

'Kısa elbiseler giydiğim çocukluğumdan beri kendime sorduğum soru,' dedim, 've henüz bir cevap bulamadım. Ama
Gordon, iyi yetişmiş hiçbir ruhun böylesine sıkıntılı bir soruyla
kendini utandırmaması gerektiği konusunda benimle aynı fikirde.'

Bu, bu tür yerel anılarda hiçbir şekilde yer alamayan Gordon'a bir şans verdi. İnsanın kişiliğinin mizahi gizemi, Park'ta ve başka yerlerde yaptığımız birçok gezintide onunla aramızda sık sık şaka konusu olmuştu. Hemen kendini, kısmen eğlendiren kısmen de rahatsız eden, Dereham'ı bir tuhaf felsefe akımına attı. Dereham, Çingeneler ve Doğu Anglia konusuna geri dönmek için bekliyordu.

'Sen bir İngiliz misin?' dedi Dereham.

'Sadece bir İngiliz değil, aynı zamanda bir Doğu İngiliz'im,' dedim, kitaplarından birinde kendi ifadesini kullanarak - 'tam bir Doğu Anglialı olmasam bile, bir Doğu Ortabatılıyım; kabul edeceksin ki, neredeyse onlar kadar iyi.'

'Neredeyse,' dedi Dereham.

Ve ona bir zamanlar gerçek bir 'Şeyl kısrağı' sürdüğümü, aynı ünlü Norfolk tırıs atının soyundan geldiğini, saatte inanılmaz miller koşabildiğini ve Norfolk çiftçileriyle birlikte Norwich at fuarında ona şapkalarını saygıyla kaldırdıklarını anlattığımda; ve
kendime bu Doğu Anglia kısrağının bir portresini göstereceğime söz verdiğimde
kendime bir köpek arabasında arkasında -bir Doğu Anglia köpek arabası-; Yarmouth, Lowestoft ve Cromer açıklarındaki deniz suyunun acı tuzluluğunu, onu yüzmek için en iyi, en
yüzen, en keyifli deniz suyu yapan niteliğini övdüğümde; ona, sevdiği gökkuşağını
yansıtabildiği tek İngiliz nehrinin Doğu Anglia'nın 'cam gibi Ouse'u olduğunu ve İngiltere'de ıslak kumda yansımasını
görebildiğiniz tek yerin Norfolk kıyısı olduğunu söylediğimde; ve ona, gerçekte sadece bir İngiliz değil, aynı zamanda bir Doğu İngiliz olduğumu gösteren birçok şey söylediğimde, Dereham'ı fethetmem tamamlanmıştı ve o andan itibaren
arkadaş olduk.

Bu arada Gordon, uzaktaki kargaları dinliyordu. Döndü ve Dereham'a, uzaklardaki çakıllı bir plajda deniz dalgalarının çıkardığı boğuk, çıngıraklı kükremeyle, uzaktaki büyük bir kuş yuvasının sesi arasında
bir benzerlik fark edip etmediğini sordu. 'Deniz, gerçek müziğini yalnızca kumda çalar,' dedi Dereham -Norfolk kumu; bir çıngırak müzik değildir.'

'Denizin en iyi lavtaları,' dedim, 'Cromer'ın kumları tarafından yapılır.'"

Borrow'la (ya da yukarıdaki alıntıda adlandırıldığı gibi Dereham) Richmond Park ve civarındaki bu ünlü yürüyüşler, 'The New
Day'deki sonelerden birinde hikayenin 'Gordon'u tarafından şöyle anlatılmıştır:--

Ve o, çingene efsanesinin yürüyen efendisi!
Ne kadar sıklıkla parkta otlayan geyiklerin arasında,
Ya da tarlalarda, fundalıkta ve rüzgarlı bataklıkta,
Birçok yükselen tarla kuşuyla müzikli hale gelmiş,
Onunla orada canlı bir sohbet kurmadık mı,
Lavengro, orada, yanınızda yükselirken,
Gül rengi teni ve parlak gümüş saçlarıyla,
Hızlı ve tembel yürüyüşü arasında durur,
Solup giden ırkın efsanelerini anlatırdı--
Delici bakışlarının çağrısıyla,
Hikayesi kahverengi gözlerini ve yüzünü dolduran,
Sen o romantik kolyeyi çağırırken

Petulengro'ya boks ihtişamıyla,
Amazonlu Sinfi'nin asil hikayesi!

'Encyclopaedia Britannica'da ve Chambers'ın 'Cyclopaedia of English Literature'ında ve 'Athenaeum'daki onlarca makalede Borrow'un tasvirlerini ve ona sayısız gönderme buluyorum. Bunlar kesinlikle var olan veya var olma olasılığı olan o harika adamın tek portresini sunuyor.
Ama tabii ki, tanıtılmayı bekleyen çok daha fazla önemli figür varken sayfalarımı Borrow ile doldurmam imkansız. Yine de, hepsinin en parlak küçük Borrow sahnesi için yer bulmalıyım, çünkü bu sayfaları ihtiyaç duyduklarını hissettiğim bir renkle dolduracak. Bay Watts-Dunton, ister şiirde ister düzyazıda olsun, yaşayan tüm yazarların en güzeli olarak
tanımlanmıştır ve bu yargıya karşı çıkmak bana düşmez; ama
sanırım, Borrow hakkında yazdığında olduğu kadar pitoresk değildir.

Aşağıdaki çingene hayatı resminin nerede yerelleştirileceği konusunda pek net değilim; ancak manzara, İngiltere'nin Doğu Anglia ve Midlands'ın birleştiği
bölgesine ait gibi görünüyor. Güzel çingene kızının Rhona Boswell'in prototipi olduğunu ve Dereham'ın George Borrow olduğunu bilmek olaya ilgi katıyor. Bu ayrıca daha önce bahsedilen yayınlanmamış hikayeden bir bölümdür ve daha sonra Borrow'un diğer kitaplarından birinin giriş denemesinde kullanılmak üzere değiştirilmiştir:--

"Yaz sonuydu, ağaçlar Dereham'ın 'çingene altını' dediği şeyle kaplanmadan ve yaprakların parlak yeşili neredeyse bronz bir dokunuş göstermeden hemen önceydi - tam o anda, gerçekten de, ortak alanları ve çitleri terk eden tüm yabani çiçeklerin ruhları bir saatliğine geri dönüyor ve yarı unutulmuş kokularını yeni bir felaket, yer sarmaşığı ve karahindiba nefesiyle karıştırıyormuş gibi görünüyor. Dereham bana utangaç bir adamın verebileceği en içten selamı verdi. Bana, gezindiği günlerden kalma eski arkadaşları olan bir gryengroe kampına gittiğini söyledi. Sohbet sırasında ona önceki konuşmamızı hatırlattım ve tam o anda cebimde bir cilt

kopyası olduğunu söyledim. Matthew Arnold'un 'The Scholar-Gypsy' adlı şiiri. Dereham, 'The Scholar-Gypsy' adlı şiire dikkatini çektiğimi çok iyi hatırladığını söyledi. Dereham, şiiri dikkatle dinledikten sonra, okunmaya değer neredeyse hiç son dönem şiiri olmadığını ve ayrıca, Matthew Arnold'un şiirinin, herhangi bir varsayılan sanatsal bakış açısından, ne olursa olsun, Arnold'un Roman mizacına dair hiçbir fikri olmadığını ve hiçbir çingenenin buna sempati duyamayacağını veya
hatta nedenini en ufak bir şekilde anlayamayacağını gösterdiğini söyledi. Buna itiraz ettim ve Arnold'un klasik dilinin bir çingenenin zekasının
üzerine ne kadar yükselirse yükselsin,
amaç o kadar açık bir şekilde geliştirilmişti ki en cahil kişi bile bunu kavrayabilirdi. 'Keşke,' dedi Dereham, 'kampımıza benimle gelip, kampta karşılaştığımız ilk zeki çingene kadına şiiri denerdin.
Çingene erkeklere gelince,' dedi, 'adil bir test sağlamak için çok sıradanlar.'

Anlaştık ve ülke çapında yürürken Dereham çok konuşkan oldu ve nezaket-saçmalık ve diğer birçok sevdiği konu hakkında çok gevezelik etti.
İngiltere aristokrasisini veya onun deyimiyle 'büyükleri' sevmediğini zaten biliyordum, ancak diğer konularda tam bir John Bull'du.
Bu zamana kadar küçük keşif gezimizde epey yol kat etmiştik.
Yürürken, bir çingeneninki kadar sağduyulu olan Dereham'ın gözleri, biraz uzaktaki bükülmüş eski bir alıç çalısında beyaz bir nokta fark etti. Durdu ve şöyle dedi: 'İlk başta çalılıktaki beyaz noktanın bir kağıt parçası olduğunu düşündüm, ama o bir saksağan,' - Çingenelerin en ünlü kuşu olan su kuyruksallayanının yanında.
Çalılığa doğru giderken yaprakların arasında saklanan bir saksağan keşfettik. Yaklaştığımızda kıpırdamadığı için ona şöyle dedim: 'Yaralı - ya da ölüyor - ya da kafesten kaçmış evcilleştirilmiş bir kuş mu?'
'Şahin!' dedi Dereham lakonik bir şekilde ve yüzünü çevirip gökyüzüne baktı. 'Saksağan, şahinin avını yakalayıp yemeğini
yapmasını bekliyor. Çingenelerin dediği gibi, şahin tarafından kendisinin 'sürüklendiğini'
düşündüm.'

Ve orada, gerçekten de, göz kamaştırıcı maviyi benekleyen gümüş bulutlardan birinin altında, bir şahin -avını sık ormanlık alanlardan ziyade açıkta alan türden biri- yukarı doğru
ve yukarı doğru uçuyordu, zavallı küçük bir tarla kuşunun üstüne çıkıp onu
avlamak ve yutmak için elinden geleni yapıyordu. Saksağan şahini görmüş ve tarla kuşunun trajedisinin başlangıcına tanık olmuştu,
çünkü tüm iyi niyetli ve dürüst kuşların ortak düşmanına duyduğu korkuyla, şahin dışındaki tüm yaratıklara duyduğu korkuyu unutmuştu.
İnsan, böyle bir krizde, onu koruyan bir dost olarak görüyordu.

Kuşa bakarken dirseklerimizin dibinde bir kadın sesi şöyle dedi,--

'Saksağanı dürtmek, saksağanı dürttüğü gibi bir şahini dürtmek için bir şanstır. Şahin uçup gidene kadar
burada duracağım.'

Arkamızı döndük ve orada, solgun ve bitkin yanaklarına rağmen kendisinin olduğunu ilan eden, zayıf bir çocuk taşıyan, genç ve güzel bir Çingene kadını duruyordu. Yanında genç bir Çingene kızı duruyordu. Güzeldi - oldukça dikkat çekiciydi - ama güzelliği tipik bir Roman

türünden değildi. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, daha çok bir Capri kızının güzelliğine benziyordu.

Başı açıktı - kafasında bir Çingene mendili bile yoktu - saçları örgülü değildi ve bir Çingene kızının saçları gibi pürüzsüz ve parlak değildi, ama kalın ve ağırdı ve boynunun arkasından ve omuzlarına doğru dalgalanıyordu. Dağınık buklelerinde ilk bakışta mücevher gibi görünen bazı nesneler parlıyordu.

Bunlar, 'silf' adı verilen kızıl türden küçük ölü yusufçuklardı.

Dereham için bu Çingeneler açıkça iyi biliniyordu. Çocuğu olan kadın Boswell'lerden biriydi; onun 'Büyük Boswell' ile bir bağlantısı olup olmadığını söylemeye cesaret edemiyorum - Sylvester Boswell'den bahsediyorum, dilbilgisi uzmanı ve 'Codling Gap'in tanınmış ve kalabalık çingenesi', unutulmaz bir olayda, çingene yaşam tarzının diğerlerine göre üstünlüğü hakkında 'sağlık, havanın tatlılığı ve Doğa'nın yaşamının zevkini yaşama' açısından çok güzel yazmıştı. Dereham fısıldayarak bana adının Perpinia olduğunu ve diğer çingenenin, yusufçukların kızının, mahallenin ünlü güzeli olduğunu söyledi - Rosamond'un babasının akrabası olan Percy Aylwin ile ilgili olarak kendisine birçok hikaye ulaşan Rhona Boswell. İkisini selamladıktan sonra Dereham, zayıf çocuğa en derin ilgiyle baktı ve annesine şöyle dedi: 'Bu herif senin gibi bir anneyle böyle görünmemeli, Perpinia.' 'Ve böyle bir babayla da,' dedi. 'Mike bir erkek için daha güçlü, ben bile bir kadın için değilim' - yüzünde bir karı gururu parlıyordu; 've yakışıklılığa gelince, yakışıklı olan o, ben değilim. Ama aramızdan hiç kimse herifi anlayamadı. O kadar zayıf ve hasta ki, Boswell'in soyundanmış gibi görünmüyor.'

'Bir günde kaç tane tütün içiyorsun?' dedim, Perpinia'nın incecik kesilmiş dudaklarından çıkan ve orada garip bir şekilde yersiz duran büyük siyah pipoya bakarak.

'Söyleyemem,' dedi gülerek.

'Satın alabileceği kadar,' diye sözünü kesti 'Ouse'un güzelliği,' Rhona Boswell'in dendiği gibi. 'Hepsi bu. Mike onun sigara
içmesini sevmiyor.' diyor, Common Garding Market'teki yaşlı bir Londralı İrlandalı kadına benzetiyormuş.'

'Başka bir pipo içmemelisin,' dedim anneye - 'çocuk memeden ayrılana kadar başka bir pipo içme.'

'Ne?' dedi Perpinia meydan okurcasına. 'Sanki pipom olmadan yaşayabilirmişim gibi!'

'Fancy Pep'in sigarası olmadan yaşaması!' diye güldü Rhona.

'Çocuğun bununla yaşayamaz,' dedim Perpinia'ya. 'Şu pipon nikotin denen bir zehirle dolu.'

'Nick ne?' dedi Rhona gülerek. 'Bu yeni bir tür pipo. Neden,
sen kendin içiyorsun!'

'Nikotin,' dedim. 'Ve Pep'in vücudunun zehrin girdiği ilk yeri göğsü ve--'

'Benim göğsüme giriyor,' dedi Perpinia. 'Sizinle iyi geçiniyorum.'

'Evet.'

'Pep'in sütünü mü zehirliyor?' dedi Rhona.

'Evet.'

'Bu doğru değil,' dedi Perpinia--'doğru olamaz.'

'Doğru,' dedim. 'Eğer o pipoyu bir süre bırakmazsan,
çocuk ölecek ya da hayatı boyunca sarsak bir şey olacak. Eğer bırakırsan,
kocanın olabileceği kadar iyi bir çingene olacak.'

'Çöpe git, Pep!' dedi Rhona.

'Bana piponu ödünç ver, Perpinia,' dedi Dereham, Romanlara sakladığı o selam-dost-iyi-sevgili tonuyla--hiçbir Romanın asla karşı koyamayacağı bir ton. Ve onu kadının dudaklarından nazikçe aldı. 'Kampa gelip
o herifi tekrar görene kadar
bir daha içme.'

'Romanların iyi bir dostudur,' dedi Rhona, yatıştırıcı bir tonla.

'Bu doğru,' dedi kadın; 'ama tüm bunlara rağmen pipomu ağzımdan
çıkarması onun işi değil.'

Ancak, kadın kısa süre sonra tekrar gülümsemeye başladı ve Dereham'ın pipoyu
tutmasına izin verdi. Dereham ve ben daha sonra kampa giden tozlu ana yola doğru
yürüdük ve Rhona da bize katıldı. Perpinia,
batmakta olan çocuğa şans getirecek olan saksağanı gözetleyerek kaldı.

Rhona'nın Arnold'un şiiri üzerine Roman zihninin test eleştirmeni olarak kullanılacak kişi olduğu artık kesinleşmişti, çünkü o olağanüstü zekiydi. Bu yüzden kampa gitmek yerine, garip bir şekilde bir araya gelmiş üç kişilik küçük grup eğrelti otları, karaçalı ve fundalıkların üzerinden 'Kingfisher deresi'ne doğru yürüdü ve oraya ulaştığımızda devrilmiş bir ağacın üzerine oturduk.

Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, bir çingene kızını, hangi ülkede doğmuş olursa olsun,
kendisine anlatılan veya okunan bir hikayeyi dinlemekten daha çok
çok mutlu eden hiçbir şey yoktur ve cebimden kitabımı çıkardığımda çingene kızı ellerini çırpmaya başladı.
Eğlence beklentisi yüzüne sıcak bir parıltı gönderdi.

Ten rengi, bir İngiliz kızınınkinden daha koyu olsa da,
sıradan bir çingeneninkinden daha açıktı. Gözleri tarif edilemez bir
renkteydi; ama o zamandan beri benim için portresini çizen bir sanatçı,
bunu menekşe moru ve koyu kahverenginin karışımı olarak tanımladı. Göz bebekleri o kadar büyüktü ki, ırkının badem şeklindeki ve uzun kirpikli göz kapaklarına yerleşmiş olduklarından, hem üstten hem de alttan kısmen perdelenmişlerdi ve bu, gözlerin her zaman biraz daha büzülmüş ve gülümsemek üzereymiş gibi görünmesine neden olan tuhaf bir etkiye sahipti. Gözlerin büyük boyutu ve derin zenginliği, düz küçük burnun gerçekte olduğundan daha küçük görünmesine neden oluyordu; ayrıca, gül goncası kadar kırmızı olan ağzın görünür boyutunu da azaltıyordu; beyaz dişler oldukça geniş bir parıltı oluşturana kadar oldukça küçük görünüyordu.

Şiirin üç dizesi okunmadan önce ayağa fırladı ve haykırdı,
'Şeytanın iğnelerine bakın! Kardeşlerini öldürdüğüm için
gözlerimi dikmeye geldiler.'

Ve tabii ki, gök mavisi ve simsiyah vücut zırhı ve gökkuşağı tülü gibi parlayan büyük dantelden örülmüş kanatlarıyla, göz kamaştırıcı bir şekilde yanından geçerken güneşi yakalayan devasa bir yusufçuk, gerçekten de ya ölmüş kardeşlerinin kanatlarına ya da kızın gözlerinden yayılan ışıklara çekilmiş gibi görünüyordu.

'Buraya yerleşmedim,' dedi. 'Biz Romanlar buraya 'Yusufçuk Deresi' deriz. Ve yusufçukların kralı odur: o burada yaşar.'

Ayağa kalktığında, her boyutta yaklaşık bir düzine farklı türde yusufçukla çevrili gibiydi, bazıları kızıl, bazıları bronz, bazıları yeşil ve altın, sanki Roman isimlerini haklı çıkarmak ve kızın gözlerini dikmek istercesine etrafında dönüp dans ediyorlardı.

'Romanlar onlara Şeytan'ın iğneleri diyor,' dedi Dereham; 'onların işi güzel kızların gözlerini dikmek.'

Ancak bir saniye sonra hepsi kayboldu ve kız bir süre sonra tekrar oturdu ve hikayeye "lil" adını verdi.

[Resim: Broads'ta Bir Mektup Kutusu. ('The Pines'ta Bir Yağlıboya Tablodan.)]

Arnold'un şiirinin dayandığı Glanville'in düzyazı hikayesi ilk önce okundu. Rhona buna çok ilgi duydu. Ama ona Arnold'un şiirini okumaya devam ettiğimde, gözleri arada sırada betimlemelerin güzel kısımlarında parlasa da--Oxford'un etrafındaki ülke, doğduğu ülkeye oldukça
benziyordu--üzgün bir şekilde şaşkına döndü ve sonra her şeyin tekrar okunmasını istedi. İkinci bir okumadan sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Lil'in ne hakkında olduğunu anlayamıyorum--hiçbir şey hakkında değilmiş gibi görünüyor! Bana öyle geliyor ki, bir Roman'ı sevinçten yerinden sıçratacak kadar güzel
görüntüler
bu 'buradaki gorgio'yu ağlamak istiyor. Gorgios ne kadar da rom bir gruptur kesinlikle!'

Ve sonra ayağa fırladı ve bir tazının çevikliğiyle kampa doğru koştu, her birkaç dakikada bir dönüyor, pirueting yapıyor ve yüksek sesle gülüyordu.

'Hadi kampa gidelim!' dedi Dereham. 'Nikotinle ilgili söylenenlerin hepsi doğruydu--değil miydi?'

'Kısmen,' dedim, 'ama bir tıp adamı olmadığım için fazla vurgulamamalıyım. Eğer doğruysa, herhangi bir kadının bir çocuğu emzirirken aşırı sigara içmesi bir suç olmalı.'

'Bir kadının sigara içmesinin bile bir suç olması gerektiğini söyle,' diye homurdandı Dereham. 'Bayat tütün kokan bir kadının ağzını öpmeyi hayal edin--üf!'"

Borrow ve çevresi hakkında bu iki hoş tanımı yaptıktan sonra, şimdi Bay Watts-Dunton'ın son
görüşmelerini anlatan tanımını aktaracağım:--

'Borrow'u en son Londra'dan ayrılıp kırsalda yaşamaya gitmesinden kısa bir süre önce görmüştüm. Çok iyi hatırlıyorum, Waterloo Köprüsü'ndeydi,
muhteşem ve çarpıcı bir
gün batımına bakmak için durmuştum, muhteşem bulutları ve kızıl sisleri West End'in üzerinde dönüp duruyordu. Borrow geldi ve korkuluğun üzerine eğilerek durdu, manzara karşısında büyülenmiş gibiydi, gayet de öyleydi. Düz bölgelerde doğan çoğu insan gibi, gün batımlarına karşı bir tutkusu vardı. Turner
bunu resmedemezdi sanırım ve kesinlikle kalemim
bunu tarif edemezdi; çünkü Londra dumanı batan güneşle
kalkmıştı ve donukluğunu kaybetmişti ve her an
çatıların, çan kulelerinin ve kulelerin üzerinden yükselirken kızararak, batan güneşin etrafında pembe bir buhar halinde kıvrılıyordu, ancak
sadece en ince ve en berrak havadaki kadar göz kamaştırıcı bir şekilde
parıldayan altın bir çerçevenin bir parçası bırakıyordu --Borrow'u derinden etkileyen tuhaf bir etki. Daha önce veya daha sonra hiç böyle bir gün batımı görmedim, hatta Waterloo Köprüsü'nde bile; ve
'Borrow'un sonuncusu' ile olan ilişkisinden dolayı asla
unutamayacağım.'

WATERLOO KÖPRÜSÜ ÜZERİNDE BİR KONUŞMA
GEORGE BORROW'UN SON GÖRÜNTÜSÜ

'Açık Hava Çocukları'ndan bahsettik,
Bir zamanlar tepelerde ve vadilerde uzaklarda yaşayan,
Güneşi, rüzgarı, tatlı sitemi
Fırtınaların ve güzel dünyayı güzel kılan her şeyin,
Ta ki, bir gün, gizemli barın üzerinden
Ayın doğuşunun üzerinden, 'Çatı Çocukları' geldi,
Akşamın en pembe tüylerinde bir merhem bulamayan,
Sabah Yıldızı'nın altında barış çiğleri bulamayan.

İnsanların solup boğulduğu Londra'ya baktık,
Çatılarla örtülü, zavallı ruhlar, yıldızları ve gökleri terk ederek,
Ve ormanların ve vahşi rüzgar kehanetlerinin bilgisi--
Evet, babalarına konuşan her ses:
Ve tatlı görünüyordu ki tuğlalar ve duman Cennetin dışında hiçbir çayır bırakmadan önce ölecekti.

Şiir ve düzyazıdaki bu çifte vedanın asil müziği kulaklarımızda yankılanırken, okuyucularım ve ben, 'gezgin adımlarla ve yavaş'
George Borrow'dan gönülsüzce veda edebiliriz.

Bölüm X
OYNULAN DRAMA

Dr. Marston'ın Chalk Farm'daki evindeki meşhur akşamlar sırasında, Bay Watts-Dunton ilk kez tiyatro dünyasıyla temasa geçti. Onun bu dünyayla yakından bağlantılı olup olmadığını bilmiyorum, ancak bu dönemde özellikle hareket ettiği sette, düzenli tiyatro seyircisi ve ilk gece tiyatrocu olan neredeyse tek kişi oydu, çünkü Rossetti'nin tiyatroya gitme günleri neredeyse sona ermişti ve Bay Swinburne hiç tiyatroya gitmemişti. Bay Watts-Dunton, Ellen Terry'ye yazdığı sonesinde görülebileceği gibi, son yıllarda tiyatrolarda pek görülmese de,
oynatılan dramaya ve oyunculuk mesleğine derin bir ilgi duymaya devam ediyor. Bir süre sonra, o ve Minto 'Examiner' üzerinde çalışırken, Bay Watts-Dunton ara sıra,
ancak sanırım nadiren, o makale için bir tiyatro eleştirisi yazdı.
Okuma fırsatı bulduğum tek şey Bayan Neilson hakkındaydı --günümüzde çok beğenilen Bayan Julia Neilson değil; ama güçlü, koyu gözlü, kreol görünümlü güzel, Lilian Adelaide Neilson,
bir fabrika işçisi ve barmen olduktan sonra ünlü bir trajedi yazarı oldu ve
Juliet'te ve bu tür tutkulu şiirsel bölümlerde büyük bir etki bıraktı. O sırada yer aldığı oyun, Tom Taylor'ın 'Anne Boleyn' adlı oyunuydu ve Bayan Neilson bu oyunda kahraman rolünü üstlenmişti. Şubat 1876'da Haymarket'te sahnelenmişti. Bu kadar takdire şayan yazının -keskin, parlak ve bilgili- bu kadar vasat bir oyun için çöpe atıldığına dair hiçbir eleştiri okuduğumu hatırlamıyorum. Ancak Bay Watts-Dunton'ın Bayan Neilson'ın oyunculuğu hakkındaki yorumları çöpe atılmadı, çünkü konu bunlara tamamen layık görünüyor; ve ben, oyunculuk dramasını kendim de severim, aktrisin 1880'deki erken ölümünün beni onu görme zevkinden mahrum bıraktığına üzülüyorum. Bay Watts-Dunton'ın Pazar akşamları Marston'da buluştuğu aktrislerden biriydi ve onun, onun dehasının oyunculuğunda olduğu kadar sohbetinde de belirgin olduğunu söylediğini duydum. Bayan Corkran yakın zamanda bu toplantılardan birinin taslağını çizdi ve bize Bay Watts-Dunton'ın oradaki kişisel görünümünü Bay Swinburne'ünkiyle karşılaştıran grafik bir resim verdi. Bunlar tiyatro tutkunu biri için gerçekten de keyifli toplantılar olmalıydı, çünkü Bayan Neilson, Bayan Glyn, Bayan Ada Cavendish
ve diğerleri orada buluşacaktı - Irving, Sothern, Hermann
Vezin ve diğer birçok ünlü aktörün eşliğinde.

Bay Watts-Dunton'ın histrionik sanata dair özel bir içgörüsü olduğu, Marston akşamlarında ilk kez sahneye çıktığında, arkadaşı Dr. Gordon Hake tarafından götürüldüğü ve şu hikayeyi büyük bir mizahla anlattığı ve Rossetti'nin de bunu daha da büyük bir coşkuyla tekrarladığı görüldü. Burada yine oğlu Bay Hake'e -aynı zamanda Dr. Marston, Ada Cavendish ve diğerlerinin de arkadaşıydı- bu Marston akşamlarının hiç yayınlanmamış ilginç anıları için minnettarım. Bay Watts-Dunton o zamanlar, tabii ki,
çok küçük bir edebiyatçı ve sanatçı çevresi dışında pek bilinmiyordu.
Üç veya dört tiyatro eleştirmeni, birkaç şair ve biri Ada Cavendish olan iki aktris, Erckmann-Chatrian'ın 'Juif Polonais'inin Leopold Lewis adlı bir yazar tarafından dramatize edilmiş hali olan 'The Bells'de Irving'den bahsediyordu. Hepsi coşkuyla övüyordu
Irving'in oyunculuğunu; ve bu şaşırtıcı değil, çünkü onu bu rolde
izleyen herkes bunu söyleyecektir. Fakat bazıları oyunu överken, diğerleri
onu küçümsüyordu. "Benim dediğim şu ki," dedi hayranlardan biri, "'Çanlar'ın motifi, seyirciye hikayeyi anlatmak ve felaketi getirmek için bir tür somutlaşmış vicdan fikrinin kullanımı, drama veya kurguda ortaya çıkan en yeni motiftir - tamamen orijinaldir."

"Tamamen değil, bence," dedi o akşama kadar çemberde yeni olan bir ses. Güneşte bir tür çingene rengine bürünmüş, koyu gözlü genç yabancının, sessizce sigarasını
içen William Black'e benzeyen adamın söylediklerini dinlemek için arkalarına döndüler.

"Tamamen yeni değil mi?" dedi biri. "Peki, bu fikrin yaratıcısı kimdi?"

"Bunu sana söyleyemem," dedi araya giren ses, "çünkü çok eski bir Farsça hikayede geçiyor ve o zaman bile belli ki eskiydi. Ama
Erckmann-Chatrian bunu çok daha sonraki bir hikaye anlatıcısından almış. Onlar da Chamisso'dan uyarlamışlar."

"Peter Schlemihl'in yazarı o mu?" dedi biri.

"Evet," diye cevapladı Bay Watts-Dunton, "ama Chamisso düzyazı yazarı olmadan önce şairdi ve bir cinayetin tanığının gün doğumu olduğu ve şafak vakti suçlunun Matthias'ın kızak çanlarından etkilendiği gibi etkilendiği kafiyeli bir hikaye yazmıştı. Aksi takdirde tamamen aklı başında bir beyinde duyumsal yapının görüntüleri ve sesleri bir suç suçlamasına dönüştürebileceği fikri elbette tamamen doğrudur ve oyunda Irving bunu harika bir şekilde vermiştir."

"Pekala," dedi Dr. Marston, "'Çanlar'ın kökeni hakkında duyduğum en iyi açıklama bu."

Sonra oyunun küçümseyicilerinden birinin sesi şöyle dedi: "İşte
işte! Erckmann-Chatrian'ın hikayesinin ve Lewis'in oyununun özü
başka bir yazardan çalındı ​​ve bozuldu. Oyunculuk, dediğim gibi,
mükemmel - oyun çürük."

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Bay Watts-Dunton. "Bence bu yeni ve
çarpıcı bir oyun."

"Sebeplerinizi söyler misiniz, efendim?" dedi Dr. Marston, onun birçok cazibesinden biri olan o eski moda saray tarzıyla.

"Elbette," dedi Bay Watts-Dunton, "eğer herhangi bir ilgiye sebep olacaksa. Coleridge'in dramadaki beklenti ve sürpriz hakkındaki sözlerini hatırlıyorsunuz. Bence bu çarpıcı bir oyun çünkü hiçbir oyunda ilginin kaynağının sürprizle karıştırılmamış saf beklenti olduğunu hatırlamıyorum. Açılış diyaloğundan, belediye başkanı daha ortaya çıkmadan önce, seyirci bir cinayet işlendiğini ve katilin belediye başkanı olması gerektiğini bilir, ancak seyirci suçun kendisine iletilip iletilmeyeceği ve iletilecekse nasıl iletileceği konusunda saf bir beklentiyle nefessiz bir gerilim içinde tutulur. "

"Eh," dedi oyunun hayranlarından birinin sesi, "bu şimdiye kadar duyduğum 'The Bells' hakkındaki en iyi eleştiri." Bundan sonra konuşma Jefferson'un Rip Van Winkle'ı canlandırmasına döndü ve bir düzine dudaktan birçok takdire şayan söz döküldü. Bu eleştirilerde bir duraklama olduğunda, Dr. Marston Bay Watts-Dunton'a döndü ve "'Rip van Winkle'da Jefferson'u gördünüz mü, efendim?" dedi.

"Evet, kesinlikle," diye cevap verdi, "birçok kez; ve daha birçok kez görmeyi umuyorum. Harika. Şanslıyım ki
Garrick tipi aktör olarak adlandırılabilecek şeyin büyük örneğini ve
Edmund Kean tipi aktör olarak adlandırılabilecek şeyin büyük örneğini görebildim."

Bu sınıflandırmayla ne demek istediği sorulduğunda, Bay Watts-Dunton
başlangıç, orta ve sonun doğaçlama iyi düşünülmüş bir denemeymiş gibi mükemmel bir şekilde işaretlendiği, geniş kapsamlı ama simetrik eleştiri monologlarından birine
başladı - konu Garrick'in tipikleştirdiği oyunculuk tarzı ve Robson'ın tipikleştirdiği oyunculuk tarzıydı. Aynı fikir Bay Watts-Dunton'ın 'Le Roi s'Amuse' (daha sonra alıntılayacağım) adlı eserinde Got'a yönelik eleştirisinde de işlendiği için, burada bunun üzerinde durmaya gerek yok.

"Bu oyunculuk alanındaki Jefferson'un en büyük gücünün bir örneği olarak," dedi, Rip'in goblinlerle birlikte Catskill Dağları'na tırmandığı oyunun II. Perdesi'ne bakın. Rip, goblinlerle birbiri ardına konuşur ve dramatik bir diyalog
oluyormuş gibi görünür. Perde kapanana kadar seyirci, o perdede konuşulan her kelimenin Rip'in dudaklarından çıktığını fark etmiyor, bu yüzden Jefferson'un yüz ifadesi ve tonlaması her goblini tamamen dramatize etti."

Bay Watts-Dunton ile büyük Shakespeare oyuncusu Ellen
Terry arasında yaklaşık çeyrek asırdır süren sevgi dolu bir dostluk var. Bu, Bayan Terry'nin yüksek sanatsal zevkini ve şiir takdirini bilen biri için hiç de şaşırtıcı değil. Bu dostluğu ifade eden şiirler arasında, Bay Bernard Partridge'in Bayan Terry'yi Kraliçe Katherine rolünde mükemmel çizimini katkıda bulunduğu 'Magazine of Art'ta çıkan soneden daha hoş olanı yok. Başlığı, 'Kraliçe Katherine: Bayan Ellen Terry'yi Kral VIII. Henry'de Katherine olarak görünce':--

Dilsiz gölge diyarı için bir dil arayan,
Katherine'in ruhu güçle geri geldi mi bastırmak
Bir kız kardeş ruhu enkarne oldu ve zorla
Bedensel sesini Kederin emriyle konuşmaya mı zorladı?
Yoksa Katherine'in kendisi mi geri dönüp ayağa kalktı
Eskiden Wolsey'in büyüsüne meydan okuyarak ayakta duruyordu--
Anlatmak istediği o iğrenç haksızlıklarla geri döndü
Hangi anı Eden'in amarant ipliğine taşındı?

Yoksa sen misin sevgili dostum-- bu Kraliçe, yüzü
Birçok gözyaşının tuzu yaraladı ve acıttı?--
Sen olabilir misin, dehası, her daim genç,
Bedeni ruhun zarafetiyle aydınlatan,
İngiltere tarafından sevilen-- Shakespeare'in diliyle birbirine bağlanmış tüm ırk tarafından sevilen
Tüm dünyada!

Bir istisna dışında 'Athenaeum'da Bay Watts-Dunton'ın hiçbir dramatik eleştirisini bulamadım. Gerçekten de, onu
zamanımızın en büyük
dramatik eleştirmeni olan Bay Joseph Knight'ın alanına

siper alırken bulmayı beklemem. Hiç kimse Bay Knight'tan otuz yıllık dostu Bay Watts-Dunton'dan daha büyük bir hayranlıkla bahsetmez; ve Bay Edwin Abbey'nin 'Harper's Magazine'deki ünlü çizimlerine eşlik edecek Shakespeare denemeleri dizisi için 'Kral John' hakkında bir deneme istendiğinde, Bay Watts-Dunton'ın bu önemli oyunu tartışmak üzere davet ettiği kişi Bay Knight'tı. Bahsettiğim istisna, 2 Aralık 1882'de 'Athenaeum'da çıkan Victor Hugo'nun 'Le Roi s'Amuse' adlı oyununun eleştirisidir.

Bay Watts-Dunton'ın 'Athenaeum' için bu kadar önemli bir
drama eleştirisi
üstlenmesinin yolu ilginçtir.
1882'de M. 'Le Rappel'in editörü, Hugo'nun akrabası ve Bay Swinburne ile Bay Watts-Dunton'ın yakın dostu olan Vacquerie, Hugo meclisinin diğer önemli üyeleriyle birlikte, 'Le Roi s'Amuse'un ilk temsilinin jübilesinde bir temsilini sahnelemeye karar verdi, çünkü o zamandan beri hiç sahnelenmemişti. Vacquerie, biri Bay Swinburne ve biri Bay Watts-Dunton için olmak üzere iki fauteuil gönderdi; ve iki şair de bu unutulmaz temsilde hazır bulundu. Belirlenen günden çok önce, Kıta'da, Paris'ten St. Petersburg'a kadar, koltuklar için benzeri görülmemiş bir talep vardı; çünkü bunun elli yıldır gerçekleşen en
ilginç dramatik olay olduğu düşünülüyordu. Sonuç olarak, 'Athenaeum'un editörü, gazetenin drama editörü Bay Joseph Knight'ın bu vesileyle kendisine cömertçe verdiği görevi üstlenmesi için baş edebi katkıda bulunanını davet etti ve şu makale yayınlandı:--

"Paris, 23 Kasım 1882.

"'Le Roi
s'Amuse'un, orijinal yapımının elliinci yıldönümünde Theatre Francais'de yeniden canlandırılmasının,
zamanımızın en ilginç edebi olaylarından biri olması gerektiğini hissettim ve
öyle buldum. Victor Hugo oradaydı, kollarını göğsünde kavuşturmuş, sakin ama mutlu bir şekilde bir sahne
kutusunda oturuyordu. Kendini oyunculuktan memnun ve hatta keyif almış olarak ifade etti. Şairin görünümü her zamankinden daha canlı ve daha Olimpikti. Perdeler arasında tiyatrodan ayrıldı ve meydanda dolaştı,
ünlü şair arkadaşı ve aile bağlantısı Auguste Vacquerie'nin koluna yaslanarak, fauteuils d'orchestre'de bir koltuk için bana minnettardı, aksi takdirde
yer talebinin eşi benzeri görülmemiş olması nedeniyle
elde edilmesi imkansız olurdu. Bir koltuk için bin frank verildiği söyleniyor.
Daha önce, bir Fransız tiyatrosunda bile, bu kadar parlak ve bu kadar seçkin bir seyirci görülmemişti. Ancak, üçüncü perdenin sonunda locasında Hugo ile konuşurken görülebilecek Bay Swinburne dışında tanıdığım hiçbir İngiliz yüzü görmedim.
Temsilde yardımcı olanların en takdir edici ve heveslilerinden biri, belki de on dokuzuncu yüzyılda entelektüel kitle açısından Hugo'nun yanında yer alan Fransız şair M. Leconte
de Lisle'di. Ve şunu söylemeliyim ki, her Fransız şair ve hatta her seçkin adam oradaydı.

Eserin olağanüstü doğası düşünüldüğünde, kadro belki de
umulandan daha tatmin ediciydi. M.
Hugo muhteşem efektlere ve hatta darbelere düşkün olduğu kadar, başka hiçbir oyun
yazarı aktörlerin özelliklerine onun kadar az dikkat etmez. Shakespeare'in repliklerini yazarken Burbage gibi bir aktörden her zaman habersiz olmadığını hayal etmek kolaydır. Ancak
Triboulet'yi tasvir ederken, Hugo 1832'deki ilk gecede rolü alan Ligier'in uzmanlıkları hakkında, 1882'deki ikinci gecede rolü alacak olan
gelecekteki Got hakkında olduğu kadar az düşünmüş olmalı. Ve aynı şey, o rolü üstlenen iki aktrisle ilgili olarak Blanche için de söylenebilir. Bence bu, bir oyun
yazarının çalışması gereken tam olarak budur. Karşıt yöntem, edebi bir biçim olarak dramaya, oyuncunun sanatına verdiği zarardan daha fazla zarar vermez.
Bir oyuncunun
üslubuna göre yazmak, tüm gerçek karakter çizimlerini yok eder;
ayrıca, o andan itibaren bir sanatçı olarak mahvolmuş olan oyuncunun salt tarzına göre yazmakla sonuçlanır.
Genel olarak, performans
daha fazla ışıltı ve hayvan ruhu istiyordu. M.
Mounet-Sully'nin Francois I'i coşku doluydu, ancak bu oyuncunun sesi o kadar
aşırı zengin ve duygusaldı ki, kral daha şiirsel ve dolayısıyla seyirciye daha sempatik görünüyordu, bir anlamda oyunun kötü adamı olarak gösterilen bir karaktere göre. Ancak buradaki gerçek kötü adam, tıpkı 'Torquemada', 'Notre Dame de Paris', 'Sefiller' ve aslında Hugo'nun tüm karakteristik eserlerinde olduğu gibi, bir birey değil, Koşuldur. Koşul, genç ve zevk düşkünü bir kral olan Francis'i ahlaksız bir
mahallenin başına getirdi. Koşul, ona, en azından o zamanlar için tuhaf olan bir mizaca sahip bir saray soytarısı verdi. Koşul, bazı ahlaksız saray mensuplarının aracılığıyla hareket ederek, kralın sevdiği ve kendisine her türlü itaati beklemesi öğretilen bir sınıfa ait olan kızı tam da yatak odasına itti. Tecavüzün trajik felaketi, neredeyse gerekli bir sonuç olarak takip etti. Buna, Koşulların, daha vicdanlı kardeşine, 'ödeyen müşterinin' emriyle kılık değiştirmiş kralı öldürmesinde yardım etmek yerine, beklenmedik bir şekilde ona aşık olmasını
sağladığı gerçeğini ekleyin; Koşullar ayrıca Blanche'ın, kendisinin zorunlu olarak arandığı anda ve yerde, ikame kurban olarak hazır olmasını da sağlar; ve 'Le Roi s'Amuse'un tüm motifini elde edersiniz - bir koşul ağının içine sarılmış insan, 'Notre Dame de Paris'in motifi, 'Torquemada'nın motifi ve belki de romantik dramanın belirli bir derin anlamında uygun motifi. Çünkü
klasik dramanın vis matrisi, bilinçli Kaderin doğaüstü müdahalesi, artık sanatçı için mevcut olmadığında,
trajediyi melodrama
batmaktan kurtarmak için buna benzer bir şey -sahne kötü adamından daha asil ve daha güçlü bir şey- gerekli bulundu. Ve bu, Shakespeare'in
birçok karmaşıklığını açıklar.

Ancak, Victor Hugo'nun dramalarında, romantik mizaç, yalnızca trajik felaketin nihai nedeni olarak Koşulların kullanımında değil, aynı zamanda korkunç olanla ittifak halinde groteskin kullanımında da ilerlemesi gerektiği kadar ilerlemiştir. Alman
romantiklerine gelene kadar korkunç-groteskin en büyük ustaları, on altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarındaki İngiliz oyun yazarlarıydı ve tabii ki bunların arasında en büyüğü Shakespeare'di. Söz konusu
etkinin üretimi için, 'Lear'daki kral ve soytarı arasındaki sahnelerle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur - bu sahneler Hugo'yu edebiyattaki her şeyden daha çok etkilemiş gibi görünüyor.
Ancak Elizabeth dönemi oyun yazarları dışında, (bu alandaki büyük Alman ustalarını tartışmanın dışında bırakarak) Hugo'nun Burns'ten bu yana ortaya çıkan korkunç-grotesk alanında en büyük işçi olduğu konusunda şüphe yoktur.
Sadece Quasimodo ve Triboulet'e işaret etmem ve onları yalnızca Beddoes gibi yazarların bu alandaki girişimleriyle değil, aynı zamanda Hugo'dan çok daha incelikli olmasına rağmen yüceliği ve ışık-gölge üzerindeki şaşırtıcı gücü olmadan Bay Browning'in muhteşem eseriyle bile karşılaştırmam gerekiyor. Şimdi, 'Le Roi s'Amuse'un yeniden canlandırılmasının en dikkat çekici özelliği ve beni her şeyden çok onu görmek istemeye iten şey, Triboulet karakterinin nadir ve muhteşem bir dehaya sahip bir aktör tarafından canlandırılacak olmasıydı, ancak modern Fransa'nın zarif komedisinde ve ayrıca Moliere'in sosyal inceliklerinde eğitim almış, Paris'te romantik mizacın o tuhaf ifadesini veren son adam gibi görünüyordu, ki buna korkunç-grotesk adını verdim. M. Got'un kendisine kesinlikle hiç uygun olmayan bir roldeki başarısının, benim yargıma göre, hayatının en büyük başarısı olduğu kadar büyük olması gerektiği gibi. Thackeray, 'Philip'i tamamladıktan sonra, 'Notre Dame de Paris' tarzında bir aşk romanı yazmaya karar vermiş ve bu girişiminde başarılı olmuş gibi. Yine de M. Got'un başarısı sadece göreceliydi, bence. Triboulet, okuyucunun kendi hayallerindeki Triboulet değildi, Comedie Francaise'in hayranlık uyandıran bir Triboulet'iydi. Ancak belki de gerçek şu ki, Avrupa'da Triboulet gibi bir karakteri yeterince canlandırabilecek bir
oyuncu yoktur.

Demek istediğim şu: tüm büyük oyuncular iki gruba ayrılır,
ki bunlar mizaç ve yetenek olarak birbirlerinin tam zıttıdır.
Garrick gibi, etkilerini Goethe'nin şiirindekine benzer bir öz-egemenlik ve enerji korunumu yoluyla
üretenler vardır, bir karakteri soğuk bir şekilde,
ama her nüansında eşsiz bir gerçekçilikle canlandırabilirler. Ve Edmund Kean ve Robson gibi, karakterde o kadar 'yaşayan' kişiler vardır ki, öz-hakimiyet ve enerjinin korunumu mümkün değildir ve durum çok yoğun hale geldiğinde, tamamen hayal gücüyle terk ederek temsil mucizeleri yaratırlar, ancak bunu, oyuncunun bir sanatçı olarak büyük arayışı olan tüm kavramdaki ışık ve gölgenin o inceliği pahasına yaparlar. Ve eğer Triboulet'i canlandırmak için, parçanın daha yoğun krizleri için Kean ve Robson'ın terk edilmesinin ve aynı zamanda oyunun devamı için Garrick'in sakin, öz-bilinçli kalıcılığının gerekli olduğu
bulunursa, sonuç Triboulet'in esasen canlandırılamaz bir
karakter olduğu açık olacaktır. Bunu bir örnekle açıklayacağım. Okuyucu, 'Le Roi s'Amuse'un üçüncü perdesinde, Triboulet'nin kızı Blanche'ın, Louvre'da kral tarafından tecavüze uğradıktan sonra, babasının, hem kralın hem de Triboulet'nin bilmediği, gece yarısı onu kaçırıp kralın yoluna
çıkartmış alaycı saray mensupları tarafından çevrelendiği antreye koştuğunu hatırlayacaktır. Kız bunu babasına söylediğinde
    Ona yapılan korkunç yanlıştan hemen uzaklaşır.
    Onun için doğal olan alaycı meydan okuma ruh hali
    öyle korkunç bir tutku ki, ani ve sihirli bir etki yaratıyor:
    onun arasında geleneksel duvarlar var, zavallı küçümsenen saray soytarı ve
    Saraylılar, beklenmedik bir operasyonla aniden devrilir.
    tüm dünyayı akraba yapan o büyük insani içgüdülerden biri:--

    TRIBOULET (faisant trois pas, et balayant du geste tous les seigneurs)
    aralarında).

       Allez-vous-en d'ici!
    Et, eğer François kötü niyetliyse, hasar gördü
    Yoldan geçen bir pres d'ici (Mösyö de Vermandois) vous etes de sa
    Garde,
    Dites-lui de ne pas enterer,-que je suis la.

    M. DE PIENNE.  On n'a jamais rien vu de fou comme cela.

    M. DE GORDES (lui faisantsigne de seemekli).  Aux fous comme aux
    cede quelque'deki çocuklar seçti.

    Veillons, de peur d'acident.

                                                             [Çok kötü.

    TRIBOULET (s'asseyant sur le fauteuil du roi ve ilgili sa fille.)
    Allon, çünkü.
    Dis-moi tout.  (Il se retourne, et, apercevant Mösyö de Cosse, qui
    Bu dinlenme, kapının yarısı kadar açık olacak).  M'avez-vous
    peki, monsenyör?

    M. DE COSSE (yükselen du'ya boyun eğmek için emekli oldu)
    buffon).  Ces fous, cela se croit tout permis, en honneur!

[Saygılarımla.

Şimdi 'Le Roi s'Amuse'u okurken, durum ne kadar şaşırtıcı olsa da, abartılı görünmüyor, çünkü Victor Hugo'nun dizeleri
basit bir tutkuyla
dramatik eseri etkilemek için yeterli ve okuyucu Triboulet'nin dizelerin ifade ettiği yücelik durumuna
getirildiğini, hiçbir şeyin ona karşı koyamayacağını ve
gururlu saraylıların gerçekte dramatist tarafından burada belirtilen şekilde onun önünde
sinmiş olması gerektiğini hissediyor. Edebiyatta sanatçı gerçekleştirmez; önerir ve okuyucunun hayal gücünü özgür bırakır. Ancak bir aktör bu yüceltme durumunu gerçekleştirmek zorundadır - fiziksel durumu duygusal duruma göre seyircinin gözlerinin önüne getirmek zorundadır; ve eğer bir grup alaycı dünyalıyı korkutmak ve korkutmak için gereken tutkunun 'ince çılgınlığını' yeterince gösteremezse, durum zorlama ve doğal olmayan hale gelir, çünkü yeterli bir sebep olmadan korkutulmuşlardır. Robson gibi bir aktörün böyle bir duruma yükselebileceği ve yükseleceği konusunda onu gören hiç kimse şüphe duymayacaktır (çünkü o romantik mizacın tam bir örneğiydi), ancak o zaman bitkinlik o kadar büyük olurdu ki M. Got'un yaptığı gibi bu uzun oyunun tüm ağırlığını taşımaya devam etmesi imkansız olurdu. Oyuncu, dediğim gibi, bir tür histrionik sanatın terk edilmişlik özelliğiyle bir diğerinin kalıcılık özelliğinin olmasını gerektirir. Şimdi, M.'nin bu ve 'Le Roi s'Amuse'un tüm sahnelerinde hayranlık uyandırıcı olmasına rağmen, saraylıların emekliye ayrılmasını olası kılan yüce bir tutku durumuna geçmiyor. Sanatsal mükemmellik açısından, tüm temsilde Seine kıyısındaki kulübede Saltabadil ile Maguelonne arasındaki sahneleri aşan hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, hangisinin daha hayranlık uyandırıcı olduğuna karar vermek zor olurdu, M. Febvre'in Saltabadil'i mi yoksa Jeanne Samary'nin Maguelonne'u mu?

THEATRE FRANCAIS'DE
22 KASIM 1882

Merhametin şairi ve asalı suçun belası--
Işık Titanı, tanrılar arasında neredeyse hiç eş yok--
Yılların sisleri arasından sana hangi düşünceler geliyor,
Orada sakince oturuyor, Kader ve Zamanın efendisi? Her dilden, her iklimden gelen övgü,
Alayların yerine, şimdi senin tok kulaklarını dolduruyor.
Kendi kalbim şişiyor, göz kapaklarım gözyaşlarıyla batıyor
Seninle gurur duyuyorum, yüce ihtiyar!

Ve sen, onu doğuran anne, güzel Fransa,
Güzel uzuvlarının etrafına ne kadar da keder örülü!--
Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdığını görüyorum--
Birçok zaferle galip geldi;
Sesini Kader ve Şans rüzgarları üzerinden duyuyorum
Fethedilmiş dünyaya diyor ki: 'İşte oğlum!'

Burada Bay Watts-Dunton'ın her zaman aktörün sanatına en büyük hayranlığı ve aktörlere ve aktrislere en büyük ilgiyi gösterdiğini belirtmeliyim. 'Kadınların erkekler kadar önemli olduğu tek büyük sanatın, erkeklerin asla yerlerini dolduramayacağı tek büyük sanatın, Yunanlıların o kadar büyük değer verdiği, Aeschylus ve Sophocles'in sahne yöneticisi ve gösteri ustası olarak hareket ettiği, ancak sahne maskesinin kadınların yardımını çağırma gerekliliğinin çoğunu ortadan kaldırdığı oyunculuk draması olduğunu' ileri sürmüştür. 

'Kadın şairlerin önemi ne kadar büyükse,' diyor Bay Watts-Dunton, 'erkekler o kadar zengin bir yeteneğe sahipler ki, Sappho ve Emily Bronte olmasaydı, Bayan Browning olmasaydı, Christina Rossetti olmasaydı edebiyat insan zihninin değerli bir ifadesi olurdu. Kadın romancıların önemi ne kadar büyükse, erkekler de o kadar zengin bir yeteneğe sahiptir ki, Georges Sand, Jane Austen, Charlotte Bronte, George Eliot, Bayan Gaskell, Bayan Craigie olmasaydı edebiyat insan zihninin değerli bir ifadesi olurdu. Resim ve müzikte ise, şimdiye kadar kadınlar bu iki alanda da kayda değer bir
çalışan olmadılar, Rosa Bonheur ve bir iki kişi daha hariç. Fakat Fransa'dan hiç bahsetmiyorum bile, İngiltere'de Bayan Siddons, Bayan Hermann Vezin, Adelaide Neilson, Bayan Glyn, trajedi olmadan, ister düzyazı ister şiir olsun, oynanan drama ne olurdu? Bracegirdle, Kitty Clive, Julia Neilson, Ellen
Terry, Irene Vanbrugh ve Ada Rehan komedide mi?'

Oyuncuları küçümseyen kişiler hemen şunu söylemeliler ki, oynanan drama hiç de güzel sanatlardan biri değildir. Bay Watts-Dunton, İngiltere'de kadınlar arasında sahneye karşı cahilce önyargı nedeniyle büyük bir
tiyatro yeteneği israfı olduğu görüşünü sık sık dile getirmiştir.
'Muazzam bir güç israfı,'
diyor,
elbette entelektüel faaliyetin diğer bölümlerinde de var,
ama İngiliz kadınları arasında gizli tiyatro yeteneklerinin israfı gibi bir şey yok.' Ve bunun kendi gözlemlediği birçok örneğini veriyor, bunların arasında sadece bir tanesini sayabilirim.

'Birkaç yıl önce,' dedi bana, 'Londra'nın Batı Yakası'ndaki şık bir okulun öğrencileri tarafından verilen bir Fransız oyununun performansını izlemeye davet edildim. Kızların hayranlık uyandıran Fransız aksanının yanı sıra, gizli bir dramatik yetenek gösteren iki veya üç oyuncunun oyunculuğuna da hayran kaldım. Lady Archibald Campbell'ın yazılarından birinde çok iyi tartıştığı bir sebepten dolayı amatör
dramatik performanslara her zaman ilgi duydum, yani amatör aktör veya aktris sahne gelenekleri hakkında bilgi eksikliğini bazen doğanın tatlı esnekliği ve terk edilmişliğiyle telafi edecektir. Amatör, şiir, resim, heykel, müzik veya tiyatroda olsun, genellikle en nadir sanatsal mükemmelliğe ulaşır: saflık: şiirde Coleridge'in en iyi yazılarında mükemmelliğinde görülen bir özellik; oyunculukta ise belki de Duse'da mükemmelliğinde görülür. Şimdi, bahsettiğim olayda, bu okul kız aktrislerden biri, benim düşündüğüm ve başkalarının da benimle birlikte düşündüğü gibi, bu nadir ve mükemmel tiyatro çiçeğine ulaştı; ve onu tanıdığımda, geniş bir kültür ve Shakespeare, Corneille, Racine ve Moliere hakkında muazzam bir bilgiyle bunları sunma konusunda doğuştan gelen bir yeteneği birleştirdiğini gördüm. İngiltere'den başka herhangi bir toplumda sahneye
çıkmak olağan bir şeydi, ancak toplumsal konum hakkındaki ölümcül önyargı, Doğa'nın onun için tasarladığı mesleği
takip etmesini engelledi. O zamandan beri, bu kadar çarpıcı olmayan, ancak beni Filistincilikle kızdıracak kadar çarpıcı olan iki veya üç vaka gördüm.

Histrionik sanata karşı bu sempatiyle, Bay Watts-Dunton'ın Coombe'da Lady Archibald Campbell tarafından düzenlenen açık hava oyunlarına en büyük ilgiyi göstermesi hiç de şaşırtıcı değil. Onun bu oyunların, yıllar önce halka sunulması gereken muhteşem bir
tanımlamasını gördüm. Bunun, yayınlanmamış bir
romanın uzun bir bölümünü oluşturduğuna inanıyorum. Tiyatroya gönül veren herkesin
yaşayıp tamamlayamadığı için pişmanlık duyduğu
Davenport Adams'ın 'Drama Sözlüğü'nün sayfalarını çevirirken, tesadüfen şu sözlere denk geliyorum: "En son basılan sonsözlerden biri, Theodore Watts-Dunton'ın Ağustos 1889'da Surrey, Coombe'da Banville'in 'Le Baiser'inin amatör bir performansı için yazdığıdır." Ve bu bana bu ünlü sonsözü burada alıntılamam gerektiğini hatırlattı; çünkü Profesör Strong, 'Edebiyat'ta 'Aşkın Gelişi' adlı eserinin incelemesinde, şiirde sergilenen
ölçü, renk ve hikaye üzerindeki şaşırtıcı hakimiyetten bahsediyor. Bence bu, İngilizce dilinde ayrıntılı bir hikayenin doğrudan ifade yerine şiirsel telkinle tam olarak anlatıldığı tek şiirdir.

AÇIK HAVA OYUNLARININ BİR ANISI.

Banville'in 'Le Baiser' adlı eserinin açık hava performansının sonsözü, Lady Archibald Campbell 'Pierrot' rolünü ve Bayan Annie Schletter 'Peri' rolünü üstlendi.--Coombe, 9 Ağustos 1889. AŞIK PIERROT'A

Öpücükleri bir Yaşlı Kadını Peri Kraliçesine dönüştüren Palyaço

Aşkın büyülü ormanında ne yapıyorsun,
Bir zamanlar palyaço ve hırsız olarak güvende olan Pierrot--
Eğlence, şarap ve yemek aşkıyla güvende tutulan--
Kadın aşkını izleyenden, Keder--
Eskiden Cennet çimenlerinin üzerinde yürüyenden
Aşkın bebek ayaklarının ardında-- gölgesi her dereye, sihirli bir cam gibi

Ne olacağının kehanetsel şekillerini düşüren
Gözyaşları Cennet çiyiyle karıştığında?

Öpücükler sevilir ancak öpüşen dudaklar için:
Seninkiler bir prensesi tahtına geri döndürdü,
Peri mutluluğundan alıkoyan büyüyü bozdu
Bir peri ve onu buruşuk bir yaşlı kadına küçülttü;
Ama, eğer sen Pantomimden rüyanda
Gizemli ayın bir meleğini kucaklayacağını,
Onu Aşkın kendi gülü ve kekiğinin kıyılarında kucaklayacağını,
Orman ötleğenleri düğün çanını çalarken--
Senin için sadece bir haftalık soytarıydı.

O periye, uzun zaman önce,
Kötücül tutulmada onu yakalayan büyü,
Işıltılı bedenini çirkin ve yaşlı hale getirerek,
Bir şövalye gezginin bakire dudaklarına teslim olacağı söylendiğinde,
Ve, birçok yorucu gün ve gece boyunca,
O, paladinin kim olacağını merak ederken
Onu bu acı dolu durumdan kimin öpücüğü kurtaracak,
Birçok parlak prens kahramanı resmettiğinde,
Hiç seni resmettiğini mi sanıyorsun?

Düşmanın cazibesinin kötülüğü doğru
Sana teslim oldu-- senin o ilk öpücüğüne. Titrediğini gördük--gül çelengi kolunu kaldırdı,
Son zamanlarda damarlı ve buruşuk, onu çam yaptı;
Parmaklarının kalkıp yanağına dokunduğunu gördük,
Sanki ormanın üzerinden esen sabah esintisi,
Son zamanlarda çok soğuk ve kasvetli vuruyormuş gibi
Bütün o bitkin, bükülmüş ve zayıf bedenin içinden,
Şimdi kanında ışık ve müzik vardı.

Gerçek şu ki senin öpücüğün tüm bedenini genişletti--
Tüm tenini inci gibi pürüzsüz ve saf yaptı,
Ta ki orada, narin, ama uzun ve görkemli,
Bir Peri kraliçesi, ama sevimli bir kız,
Gözlerinin içinde--geniş, yeni aydınlanmış gözleri--
Öpücüğünün yeniden yaratılmasıyla yeni aydınlanmış--
Henüz vahşi bir sürpriz olan beklenti dolu sevinç
Bütün etini yaz göğü ışığı gibi yaptı
Şafak sabah karanfilini hayal ederken. Ama büyünün bozulduğunu gördüğünde
Ruhunun kudretinin pençesinde eridiğini,
Hücreyi kıran tatlı bir kelebek gibi,
Mor kanatlarının içinde hapsolmuş bir şekilde uyuduğu,
Ve elf şarkısının ezgilerini duyduğunda
Kız kardeşleri üstündeki gökkuşağı arabalarından şarkı söylüyordu--
Uzun süre hapis yatmış olmasına rağmen,
Ve sonunda senin tarafından tüm kötülüklerden kurtarılmış olmasına rağmen,
O öpücük için sevgili olarak Harlequin'i mi seçmesi gerektiğini düşündün?

Dinle, tatlı aptal! Banville seni
Aşkın ve şarkının hala çimenliği paylaştığı çimenliklere
Altın nehrin ötesinde çok az kişi görebilir,
Ve bu gri günlerde daha da azı geçebilir;
Ve Tutkunun kanatlarını yelpazelemesini emretmiş olsa da
Yüzün, her çizgi parlak ve insani hale gelene kadar,
Ruhunun kanadını daha geniş bir alana yaymış,
Ve seni insana gelen ateşle ateşlemiş olsa da
İlk kez Doğanın gülünü kopardığında, Kadın;

Ve aktrisimiz sana o tatlı bakışı verse de
Ruh ve maddenin sıvı mavide karıştığı yer--
Şakacı oyunlar boyunca merhametin oynadığı o yüz--
Aşkın kalemin çizdiği ışık çizgileri olan o biçim--
Müzikleri yeni bir okşayış gibi görünen o ses
Ne zaman tutku yeni bir geçiş yapsa
Neşenin veya tuhaf sıkıntının anahtarından anahtarına--
O iç çekiş, şimdi, senin perinin güzelliği
Seni yalnız bırakıp Aşkın kaybolan vizyonunun yasını tutarken:

Sen hala Pierrot'sun--her zaman sadece Pierrot;
Çünkü bu Kaderin ta kendisi değil midir:
'Hiçbir ölümlü, palyaço veya kral,
Geçmiş durumundan bugünkü ihtişamını asla ayıramaz'?
Yine de akıllı ol ve o aptalca gözyaşlarını kurut;
Palyaçonun ilk öpücüğü palyaçonun değil, onun tarafından gerekiyordu,
Umutlarla tutuşmuş ve korkularla üşümüş,
Yıllarca seninki gibi bir öpücük arayan:
Akıllı ol, diyorum ve şehre geri dön.

Marston toplantılarına dönerek, daha önce değindiğim aynı
yayımlanmamış hikayeden, onların ve benzer türden diğer
toplumsal buluşmaların aşağıdaki ilginç anlatımını burada yeniden üretiyorum.

"Hayatın meridyenine ulaşmış veya onu geçmiş olanların çoğu, çeyrek asır önce Rossetti, Swinburne ve William Morris'in ani yükselişini hatırlayacaktır; bu şairler bir süre Tennyson'ın yükselişini tehdit ediyor gibi görünmüşlerdi. Bu galaksi ile son nesil şairler arasında, bir başkası yükseldi, zirveye ulaştı ve görünüşe göre kuruldu; 'ön-Rafael şairleri' olarak adlandırılmanın aptalca bir moda olduğu grup; bazıları Rossetti'nin, bazıları William Morris'in ve bazıları da Swinburne'ün etkisine boyun eğdi veya boyun eğdiklerini iddia etti. Ancak hepsinin etrafında Baudelaire veya Gautier'in havası vardı. Bunlar -her ne kadar doğa onları gerçekten birbirinden çok farklı
yaratmış olsa da- kendilerini bir küme veya daha doğrusu bir mezhep haline getirdiler ve görünüşe göre Fransız modellerini inceleyerek, daha fazla konu seçerek mümkün olduğunca birbirlerine benzemeye çalıştılar. veya Fransız mizacıyla daha az uyumlu, kitaplarını o zamanlar kabul edilen, günümüzde kitaplarda kabul edilen çağdaş modalara göre ve çeşitli başka yollarla kaldırıyorlardı. Belirli buluşma yerleri vardı,
kendileriyle yüksek sesle sohbet ediyorlardı. Bunlardan biri,
sevilen ve saygıdeğer ressam Bay Madox Brown'ın Fitzroy Meydanı'ndaki misafirperver eviydi; Bay Madox Brown'ın yüzü, Eisteddfod'unda otururken gülümserken, sevdiği
henüz olgunlaşmamış ozanlar için iyilik ve cesaret saçıyordu ve bu, şimdi birçok minnettar
anıda değer verilmesi gereken bir resimdi. Bir diğeri, dramatist Westland Marston'ın hüküm sürdüğü ve kör şair çocuğu Philip'in yaşadığı Chalk Çiftliği civarındaki eşit derecede misafirperver evdi. Burada
O'Shaughnessy yüzünde zafer dolu bir ışıltıyla gelirdi, bu da cebinde taşıdığı şeyi yeterince açık bir şekilde gösterirdi - onu ilahi Theophile ile bağlayan bir şey - belki Galya Olimpos'undan bir mektup veya Galya Parnassus'un en tepesinden gönderilen bir sunum kopyası. Bu durumlardan birinde Rossetti, senaküllerden birine Shakespeare gibi zayıf bir dili bırakıp tamamen Fransızca yazmasını
önermişti, Morris bu dili hemen 'meraklı Latince' olarak tanımlamıştı. Yazık ki,
bazı edebiyat emektarları Marston gecelerini, daha doğrusu Marston sabahlarını, çünkü sempozyum yaklaşık on ikide başlayıp neredeyse altıya kadar devam etti - şairlerin, aktörlerin ve ressamların o meşhur toplantıları, Macready,
Phelps, Bayan Glyn, Robert Browning, Dante Rossetti ve R. H. Horne'un günlerini, Bay Swinburne,
Morris ve Bay Irving gibi şairlerin, aktörlerin ve ressamların günleriyle ilişkilendiriyordu. Yine de bu ön-Rafaelci ozanlar, Chalk Farm sempozyumununkinden bile daha büyük bir başka sevince sahiptiler, Rossetti'nin ara sıra Cheyne Walk'ta verdiği edebi ve sanatsal şölenlere yardımcı olmak. Cömertlik ve nezaket, gizemli şair-ressamın sevdiklerine karşı somutlaşmış haliydi; ve eğer
yeni yetişen ozan, çoğunlukla yaptığı gibi, sempatiye hasretse, 16 Cheyne Walk'ta hak ettiği kadarını ve daha fazlasını elde edebilirdi.
Herhangi bir sanatçının bir arkadaşının eserine kendi eserinden daha fazla ilgi gösterebileceğini söylemek
cüretkarca görünebilir, ancak Rossetti için de aynı şey söylenebilir.
Edebi karakterin, dünyada deneyimlenen insanların ondan uzaklaşmasına neden olan aşağılık rekabetleri, o büyük
kalpte yer bulamamıştır. Onun müzikal sesiyle bilinmeyen bir ozanın veya şairin sonesini veya lirik şiirini okumasını duymak - bunu dizelere kendi harikulade dehasının ışığını ve müziğini katacak şekilde okumak,
ozan veya şair başı öne eğik dinlerken, böylece yanağındaki kızarıklık ve gözündeki nem görülmezdi--bu, ozan hayatını gerçekten de 'yaşamaya değer' kılan bir deneyimdi."

Bölüm X
DANTE GABRIEL ROSSETTI

O adayı bilirsin, uzak ve yalnız,
Kıyıları bir arp gibidir, dalgalar müzik püskürmeleriyle
kırılır ve esintiler baharatlı denizlerin üzerinde bir renk ve ton havlaması,
O tatlı müzik bir inilti gibi yankılanırken
Adanın kalbinde ve gölün etrafında iç çeker,
Orada, korkuyla uyanık bir yılanı izlerken,
Bir genç kız zümrüt tahtında ağlar.

Yaşamın okyanusu, duyularının kıyısını kırarak,
Günün kıyılarından gelen altın şarkıyla vuruldu:
Bizim için sevinç, senin için zalim düşman yatıyordu--
Acının göz kırpan yılanı güzel adanın çekirdeği etrafında,
Büyüleyici sesleri iç çekişlere dönüştürerek
Sonsuza dek senin güzel adanın etrafında.

Şimdi çalışmamın bana duraklama verebilecek bir bölümüne getirildim-- Bay Watts-Dunton ve Rossetti arasındaki ilişkiler. Onlarla ilgili son yorumlar, bence, en iyisi; Bunlar Bay A. C. Benson'ın 'English Men of Letters' adlı kitabındaki Rossetti hakkındaki monografisinde yer almaktadır:--

"Rossetti'ye olan dostluğunun değerini abartmak imkansız olurdu. Bay Watts-Dunton onu anlıyor, ona sempati duyuyordu ve
kendini inkar eden ve göze batmayan bir incelikle,
dünyanın sert temasından
herhangi birinin korunabileceği kadar onu koruyordu. Uzun zamandır Bay Watts-Dunton'ın büyük dostunun anılarını dünyaya sunacağı umuluyordu, ancak bir adamı biyografisini
yazacak kadar iyi tanımak diye bir şey vardır. Ancak, Bay Watts-Dunton'ın ünlü romanı 'Aylwin'de Rossetti'nin kişiliğinin canlı bir taslağının dünyaya sunulduğu herkesçe bilinen bir sırdır; burada
sanatçı D'Arcy, Rossetti'den alınmıştır. . . . Yargılamada tek başına bağımsız olmasına rağmen, Rossetti'nin zevkinin, hayatının son yıllarında, bilinçsizce, Bay Watts-Dunton'ın eleştirel tercihlerinden önemli ölçüde etkilendiği açıktır. İkisini de iyi tanıyan birinin, Bay Watts-Dunton'ın güçlü bir görüş belirtmesinin, Rossetti'nin bunu kendi görüşü olarak benimsemesi için yeterli olduğunu, hatta o an için bununla mücadele etmiş olabileceğini söylediğini duydum. . . .

Her bölümün sonunda ['Rose Mary'nin] Beryl şarkıları adı verilen, şiiri bir araya getirmek ve bağlantılar sağlamak için tasarlanmış, hapsedilmiş ruhların ilahisi olan ilginç bir lirik patlama gelir. Bay Watts-Dunton'ın, şiiri ilk kez provada okuduğunda, Rossetti'ye sürüklenmenin sıradan bir okuyucu için fazla karmaşık olduğunu söylediği söylenir. Rossetti bunu ciddiye aldı ve boşlukları kapatmak için Beryl şarkılarını yazdı; Bay Watts-Dunton, onlara
gösterildiğinde, çok haklı olarak onaylamadı ve esprili bir şekilde, güzel bir baladı
piç bir operaya dönüştürdüklerini söyledi. O sırada hasta olan Rossetti, eleştiriler karşısında o kadar şaşkına döndü ve üzüldü ki, Bay Watts-Dunton yargısını değiştirdi ve ara bölümler basıldı.
Ancak daha sonra Rossetti'nin kendisi de bunların
uygunsuz olduğu fikrine vardı. Bunlar tuhaf bir şekilde işlenmiş, coşkulu, düzensiz şarkılar, fantastik kafiyeler ve daha iyilerdi. . . .

Daha sonra, Bay Watts-Dunton'ın 'teknik eksiklikler dışında, Rossetti'nin gelecek nesillerin dikkatini çekmek için en güçlü iddialarından birinin, tek bir yüze boyanmış üç çeyrek uzunluktaki resimlerde, başka hiçbir şeye benzemeyen, tamamen yeni, kısacası, yüce ve gizemli ima zenginliğiyle, karmaşık dramatik tasarımlarla desteklenmeyen, dünya sanatında benzersiz olan bir tür kadın güzelliği icat etmiş olması olduğunu' yazdığı tek figürlü resimlerin üretimine yerleşmeye başladı.

[Resim: Pandora. D. G. Rossetti'nin 'The Pines'taki boya kalemi]

Rossetti'nin hayatının --eğer yazıldıysa-- Bay Watts-Dunton tarafından yazılmasını istediği iyi bilinir, tabii kardeşi bunu üstlenmezse. Ayrıca, kardeşinin de bunu istediği iyi bilinir, ancak diğer konuların baskısı Bay Watts-Dunton'ı bunu üstlenmekten alıkoydu. Rossetti ile olan ilişkilerinin hassas konusuna yaklaşırken beklenen
zorluklar vardı, ancak bunların
olduğu kadar büyük olduğunu görmeye hazır değildim. Kendisine yazdığımda ve 'Aylwin'deki D'Arcy portresinin Rossetti'nin bir portresi olarak kabul edilip edilmeyeceğini sorduğumda ve bu bölümün temelini oluşturacak bazı materyaller ve gerçekler sağlamasını istediğimde, kendisinden şu mektubu aldım:--

"SEVGİLİ BAY DOUGLAS,--D'Arcy'nin Rossetti'nin gerçek bir portresi olarak alınması gerektiğini hiçbir zaman kendim söylemedim. Onun bir portresinin herhangi bir hayali edebiyat
biçiminde verilebileceğini düşünsem bile, bir romancının veya şairin temas kurduğu insanların gerçek portrelerini vermenin uygunluğu konusunda kendi görüşlerim var. Hayali bir yazarın bir karakteri tasarlarken hafızasının buyurgan telkinlerinden kaçınması
imkansızdır. Bir yılda binlerce kez Scott, Dickens, Thackeray, Brontes, George Eliot,
George Meredith, Thomas Hardy ve diğerleri. Ve inanıyorum ki
bu yazarların her biri,
belirgin karakterlerinin kendisine yaşayan kişiler veya
tarihte yer alan kişiler tarafından önerildiğini itiraf ederdi - ama sadece önerildi. Ve
arkadaşlar ve tanıdıklarla bu şekilde davranmanın etiğine gelince, benim de
kendi görüşlerim var. Bunlar kolayca ifade edilebilir. Hayal gücü kuvvetli bir yazar bir arkadaşının veya hatta bir tanıdığının portresine ne kadar yaklaşırsa, konusunu hoş ve hatta cömert bir ışık altında sunmak için o kadar dikkatli olmalıdır. Hayatında önemli bir figür olan her adamın, onu tanıyan herkesin hoş isteğine göre şu veya bu şekilde temsil edilmesi korkunç bir şey olurdu. Arkadaşı veya tanıdığıyla olan ilişkilerinde dikkatini çeken karakter özelliklerini kullanan her yazardan cömertçe bir muamele talep edilir. Size bunun bir örneğini vereceğim. De Castro'yu 'Aylwin'de çizdiğimde, belirli bir birey hakkındaki bilgimden yararlandım. Şimdi, bu birey, oldukça olağanüstü yeteneklere, parlaklığa ve kişisel çekiciliğe sahip bir adam olmasına rağmen, pek de iyi bir üne sahip değildi, çünkü zekasıyla yaşamaya zorlanmıştı. O kadar büyük ve çeşitli yetenekleri vardı ki, kendisinin başarılı olamayacağı hiçbir hayat çizgisini düşünemiyorum - ama hiçbir işte ve meslekte eğitilmemiş olması ve maddi imkanı olmadan ve faydalı aile bağlantıları olmadan dünyaya atılmış olması onun telafi edilemez talihsizliğiydi. Böyle bir adam ya Londra yaşamının okyanus dalgaları altında batmalı ya da aklıyla yaşamak için mücadele etmelidir. Bu birey bu mücadeleyi verdi - bildiğim kadarıyla Londra toplumunda örneği olmayan bir
şekilde mücadele etti. Ruskin, G. F. Watts, D. G. Rossetti, Bay W. M. Rossetti, William Morris, Bay Swinburne, Sir Edward Burne Jones, Cruikshank ve daha başka hangi önemli
insanları tanıdı ve yakından tanıdı. Ressamlarla ilk tanıştığında, sanat hakkında hiçbir şey bilmiyordu; İki veya üç yıl içinde, Rossetti'nin söylediğini duyduğum gibi, muhteşem bir 'uzman' oldu. Eğer bir avukat olarak yetiştirilmiş olsaydı, mesleğin zirvesine
çıkmış olmalıydı. Eğer bir aktör olarak yetiştirilmiş olsaydı, bir oyun yazarının söylediğini duyduğum gibi, zirveye
çıkmış olmalıydı. Fakat Londra'daki ilk
görünüşünden itibaren zekasıyla yaşamaya zorlandı. Ve
burada şunu söylememe izin verin, benim kendi bazı
işlerinin önünde durmak zorunda kaldığım için benim de çok az dostum olan bu adam,
ama eğer benim bazı arkadaşlarımın pahasına zekasıyla yaşamaya zorlanmasaydı gerçekten sevebileceğim bir adam, saydığım büyük adamların tanışıklığını, inandığım gibi dünyevi sebeplerden çok, gerçek hayranlıktan oluşturdu. Ancak aklıyla yaşamaya zorlandığından, vicdanını doyuracak kadar ahlaki güce sahip değildi ve bu büyük adamlarla olan ilişkilerine dair en tuhaf hikayeler anlatılıyordu - bazıları yeterince doğruydu. Whistler'ın bir dönem onun hakkında anlattığı anekdotlar birçok masayı şamatalandırdı; ve yine de o kadar sevimliydi ki bir süre sonra Whistler'la her zamanki kadar yakınlaştı. Eğer özel bir geliri olsaydı ve bu gelir ona dikkatlice
tahsis edilmiş olsaydı, inanıyorum ki en dürüst adamlardan biri olurdu; en cömertlerden biri olurdu. Merhum Treffry Dunn'a karşı davranışları, ki ondan minnetten başka hiçbir karşılık bekleyemezdi, cömertliğinin yeterli kanıtıydı. Elbette 'Aylwin'i yazdığımda bu kadar
garip bir karakteri kullanmak benim için büyük bir cazibeydi. Ama benim 'onun küçük resmi' olarak adlandırdığım şeyde, ona atfedilen kusurları şakacı ve esprili bir şekilde ele aldım. Böyle bir karakteri şakacı renklerle değil de başka şekilde resmetmek oldukça yanlış olurdu. Bu dünyadaki diğer her erkek ve kadın gibi, o da arkasında ona inanan ve onu seven insanlar bıraktı. Bunları yaralamak zalimce olurdu ve adama haksızlık olurdu; ve yine de onun yüce şarlatanlığı ve en büyük saçmalığı hakkında sadece ufak bir imada bulunduğum için, onun hakkında bir şeyler bilen ama tabii ki benim bildiğimin binde biri kadarını bilmeyen bir yazar, onu 'Aylwin'de tasvir etmeye çalıştığımı ama pek başarılı olamadığımı söyledi. Aslında, onun bir portresini çizmeye çalışmadım: Hikayemi oluşturmak için sadece karakterinin belirli yönlerini kullandım ve sonra onu reddettim. Öte yandan, bir arkadaşın veya tanıdığın karakteri asil olduğunda, hayal gücü daha özgürce çalışabilir - Philip Aylwin, Cyril Aylwin, Wilderspin, Rhona Boswell, Winifred Wynne, Sinfi Lovell'da olduğu gibi. Ve Rossetti'ye gelince, bazı eleştirmenler tarafından D'Arcy'nin resminde idealize etmekle suçlandığım için, bu konuda söyleyebileceğim tek şey şudur: Rossetti'nin gösterdiği asil ve büyüleyici nitelikler, bayağı olanlarla mayalanmış olsaydı, onun karakterini bir hikayeye dahil ederken, o bayağı olanlara odaklanmayı doğru, adil veya cömert bulmazdım. Ama aslında, onunla olan tüm ilişkilerim boyunca, o böyle nitelikler göstermedi. Benim resmettiğim D'Arcy, D. G. Rossetti'den
bir nebze daha asil, daha yüce gönüllü, daha geniş görüşlü ve daha cömert değildir. Daha önce birkaç kez söylediğim gibi, bir arkadaşının eserine kendi eserine duyduğu kadar derin bir ilgi duyabilirdi ve duyuyordu. Ve bir arkadaşına fayda sağlamak, hayatındaki en büyük zevkti. Adamı o kadar çok sevdim ki, Rossetti'nin Birchington'daki mezara yatırılmasından hemen sonra başlayan ve karakterini hem gerçek hem de sempatik renklerle tasvir ederek
başlayan yanlış tanıtımları susturma umudu olmasaydı, D'Arcy'yi asla romana dahil etmezdim. Rossetti'nin kaderi, basitçe şaşırtıcı ve anlaşılmaz olan bir miktarda
karalamanın kurbanı olmak oldu. Bunun neden böyle olduğunu hiç anlayamıyorum. Hayatımın en büyük üzüntüsü bu. Adıyla ilgili bir karalamanın ölümcüllüğü var ki, mantıksızlığıyla
yürek parçalayıcı olmasa
grotesk olurdu. İnsanlık hakkındaki doğal iyimserliğimi, bir diğer yakın arkadaşım olan -aynı asil karaktere ve neredeyse aynı dehaya sahip bir adam- William Morris iftiradan tamamen kurtulmamış olsaydı, karamsarlığa çevirirdi. Bu konu benim için acı verici bir bilmece. Zamanımın Rossetti'nin kaderini paylaşmış gibi görünen tek büyük adamı Lord Tennyson'dır. Onu küçümsemek, onunki gibi köşelilikleri abartmak ve onda tarifsiz bir çekicilik olan neredeyse çocuksu karakter sadeliğinden kabalıktan ve neredeyse kabalıktan kaynaklandığını söylemek gibi genel bir istek var gibi görünüyor. Öte yandan, en büyük hayranlığımı duyduğum ve duymaya devam ettiğim bir diğer büyük deha olan Browning, Morris kadar şanslı görünüyor ki bu kötüleyiciden
kaçmış. Ama Rossetti'den uzaklaşıyorum. Onun anılarını yazma dürtüsü hissetmiyorum. Onun hakkında zaten çok fazla şey yazıldı -- son zamanlarda çok fazla. Onun hakkında bana teselli veren -- hatta sevinç veren tek şey -- bu -- onu benden önce tanıyan, karısını kaybettiğinde onu tanıyan bir adam tarafından yazılmış olması. Bay Val Prinsep, R.A., Rossetti'nin karısıyla olan ilişkilerinde vicdanını
rahatsız edecek hiçbir şey olmadığını beyan etti. Tam kelimeleri hatırlamıyorum ama özü şuydu.
Bay Val Prinsep en yüksek mevkide bir adamdı ve Rossetti'yi
yakından tanıyordu ve Rossetti'nin karısıyla olan ilişkileriyle ilgili olarak vicdan azabı duymamış olabileceğini
baskıda beyan etti. Bu, benim ve Rossetti'yi seven herkes için büyük bir teselli kaynağıdır. Onun kaprisli, hayalperest ve zaman zaman arkadaşlarına en çok
rahatsızlık veren kişi olduğunu benden daha iyi kimse bilemez.

Hiç kimse, Rossetti'nin kaprisleri, fantezileri ve sıkıntıları hakkında benden daha fazla konuşamaz; ve yine de diyorum ki
o, zamanının en asil yürekli adamlarından biriydi ve
sevimliydi--çok sevimliydi."

Bu saatte "Buchanan olayı"nın acı dolu konusuna girmek boşuna olmaktan daha kötü olurdu. Gerçekten de, bunun ölmesine izin verilmemesinin
çok üzücü olduğunu sık sık düşündüm.
Hala canlı tutulmasının tek nedeni, bunu tartışmadan, Rossetti'nin sinir hastalığını tam olarak anlamanın
imkansız olması gibi görünüyor, bu hastalık hakkında çok şey söylendi. Bay Watts-Dunton'ın 'Chambers's Encyclopaedia'da Congreve hakkındaki makalesinde kıskançlığın 'edebi cüzzam' olarak tanımlandığını gördüğümü hatırlıyorum. Bu ifade sıklıkla Buchanan vakasıyla ilgili olarak ve ayrıca iki yakın arkadaş arasındaki yakın ve çok daha korkunç bir vakayla ilgili olarak alıntılanmıştır. Şimdi, Bay Watts-Dunton'a tüm saygımla, bunu doğru ve adil bir tanım olarak kabul edemem. Sanat dünyasındaki mücadelenin -ister şiir, ister müzik, resim, heykel veya tiyatro olsun- salt zenginlik ve mevki peşinde koşanların mücadelesinden farklı olduğu şüphesiz bir gerçektir, çünkü bir kişinin sanatsal çalışmasını övmek, onu bir şekilde başka birinin çalışmasına karşı koymaktır. Yine de, Disraeli'nin 'Edebiyatın Merakları'na atıfta bulunmadan, kıskançlığın sanatsal yaşamda çok fazla güçlü olduğunu fark edebiliriz. Şimdi, Buchanan'ın iyi nitelikleri ne olursa olsun -ve biliyorum ki birçok iyi niteliği vardı- ne yazık ki bu korkunç kıskançlık hastalığına yakalanmış olduğu doğru görünüyor. 'Contemporary Review'da 'The Fleshly School of Poetry' başlıklı meşhur makaleyi yazmasına sebep olan şeyin sadece kıskançlık olduğu sorusu - kıskançlık ve başka bir şey değil. Bay Watts-Dunton ile Rossetti arasındaki yakınlık, Rossetti'nin bu saldırıdan ve diğer bazı dergilerde çıkan benzer saldırılardan
kaynaklandığı görünen zihinsel rahatsızlıktan en çok
acı çektiği
dönemde oluşmuş ve pekişmiştir. Ve Bay William Rossetti'nin şu sözleriyle ima ettiği dönem de budur:
"'Watts bir dostluk kahramanıdır' Bay Caine'e göre, kardeşimin son sözlerinden biriydi, kolayca kabul edilebilirdi."

Sanırım hiç kimse bu sözleri hak ettiğini inkar etmeyecektir; ve
dostluğun, 'dostluk' kelimesinin günümüzdeki genel anlamıyla, durgun bir duygu değil, Shakespeare'in zamanında, derin bir tutku anlamına geldiği bir adamın doğasının derinliklerinden kaynaklandığı, bazıları tarafından Bay Watts-Dunton'ın yazdığı en güzel dizeler olarak kabul edilen dizelerle gösterilmiştir--yani 'Noel'de Deniz Kızı'nda Shakespeare'in Arkadaşı'nın ağzından söylediği dizeler, bunların bir kısmı Bay E. D. Stone tarafından takdire şayan bir şekilde Latince'ye çevrilmiş ve kendisi tarafından 'Florilegium Latinum' adlı Latince çevirilerin ikinci cildinde yayınlanmıştır:--

'BAY W. H.'

Milletin şarkısını söylemek ya da eylemi yapmak
Anavatanı daha zengin bir ışıkla taçlandıran,
Ya da ihtiyaç anında kol gücünü ödünç veren
Düşmanların dişleri her yandan şiddetlice parladığında,
Sevinci iyi işleyen için sevinçtir--
Bir hedef ve ödüldür, ama asla şöhret değildir.
Adında bir müzik heyecanı bulmalıdır;
Evet, hedef ve ödüldür, ama Alay
Oklarını ruhunun yüksek kalesine yöneltmelidir. Ama kaderler benden sevinci esirgerse
İngiltere'nin gününü genişleten işi yapmaktan,
Ya da Özgürlüğün jübile şarkısına katılmaktan
İngiltere yola çıktığında başladı--
Kahramanın görkemli gücünü benden esirgerse
Anne için şarkıyla ya da kılıçla vurmaktan,
Ve o kutsal ödülü bir başkasına vermekten,
Onu daha asil kardeşim olarak selamlayacağım--
Onu daha ilahi çeyizi için seveceğim.

Shakespeare'in sevgisine sahip olan benim için yeterli
Bir şairin şairin hedefini kazanmasını görmekten,
Çünkü o Will'dir; yeterli ve çok daha üstündür
Ruhumu zenginleştirmek için diğer tüm ödüllerden.
Ben sayılarımı altın olarak adlandırıyor. Çünkü onlar anlatıyorlar
Eşsiz en parlak döneminde
Zamanın henüz tek bir karanlık filmi bile olmadan bizden kaçan
O yüce alnın parıltısını söndürebilen,
Sayılarım altındır: Ben iyi övüyor.

Bana öyle geliyor ki, bu dizeleri ve bu iki şair dostun arasındaki son derece yakın yakınlığı akılda tutmak, bazı yazarların düşündüğü gibi, Buchanan'ın aşağıdaki sonede eşi benzeri görülmemiş bir şekilde kırbaçlanmasını tamamen affedebilmek için gerekli:--

ALTIN ​​ADALARIN AHTAPOTLARI
'NE! BANA BİLE VURACAKLAR MI?'

Birçok Şarkı Adası'nın etrafında, sakin denizlerde,
Birçok yüzücüyle uğraştı şair çocuk,
Yine de aşkla uğraştı: Güçleri, diyorum ki, sevinçti
Ona, dostuma - tanrısal tavırlı sevgili dostuma!
Ama kısa süre sonra dalgalı yeşilin altında hareket eden - yok etmek için hareket eden bir canavar hissetti:
Uzuv uzuv işkence gören bir oyuncak oldu
Tutunan kıvrımların ve görünmeden sokan dudakların.

"Ve sen bana bile vurabilir misin?" yüzücü dedi ki,
Dalgaların üzerinde yükselirken ölümcül gözler,
Cehennem gibi akıllıca öpüşen ağızlarla benekli kollar,
Nefret dolu bir başın etrafında nefretle titreşiyordu.--
Onu eski Envy'nin büyüleriyle savaşırken gördüm:
Battığını gördüm: Sevdiğim adam öldü!

Burada hicivde oldukça yeni bir şey elde ediyoruz -- şiir, hayal, nefret ve aşağılamanın karıştığı bir şey. Sone ilk olarak
'Athenaeum'da, sonra da 'The Coming of Love'da yer aldı. Eğer Buchanan veya
herhangi bir özel kişi kastediliyorsa, herhangi bir adamın başka bir adam hakkında bu tür terimlerle konuşmaya ahlaki bir hakkı olduğundan şüphe ediyorum.

Rossetti'nin tüm dostları, Bay Watts-Dunton'ın onun üzerinde uyguladığı
olağanüstü etkiden bahsetmişlerdir. Ressam-şairin yakın bir arkadaşı olan Lady Mount Temple, onun stüdyosundayken onu çok üzgün bir halde bulduğunda, sık sık olduğu gibi, Rossetti'nin yüzünün, salonda hafif bir ayak sesi duyduğunda aniden aydınlandığını fark ettiğini anlatırdı - kapı anahtarıyla içeri giren arkadaşının ayak sesi - ve o andan itibaren Rossetti'nin başka bir adam olduğunu. Rossetti'nin kendi akrabaları da aynı etkiyi kaydetmiştir. Bay W. M. Rossetti'nin kardeşine dair güzel monografisindeki en dokunaklı şeyin, şairin ölmek üzere olduğu
Birchington-on-Sea'deki yaşlı annesinin günlüğünden şu alıntı olduğunu sık sık düşünmüşümdür:--

'28 Mart, Salı. Bay Watts aşağı indi; Gabriel harikulade bir şekilde toparlandı.

Kardeşimle ilgili olarak kaydetmeme izin verilen son neşeli şey bu; Theodore Watts adıyla ilişkilendirilmiş olmasından memnunum.'

Kardeşin günlüğünden bir alıntı daha:--

'Gabriel, Shields benim için oturma odasına girmeden hemen önce, iki kez şiddetli bir çığlık attı ve çok keskin ve yüzünü çarpıtan bir kasılma krizi geçirdi, ardından çöktü. Bütün bunlar
benim kişisel farkındalığım olmadan geçti. Saat 21:31'de öldü; diğerleri--Watts, annesi, Christina ve dadı, odada; Caine ve Shields içeride ve dışarıda; Watts, Gabriel'in sağ tarafında, kısmen onu destekliyordu.'

Bay Watts-Dunton'ın Rossetti üzerindeki etkisinin, bir şair olarak
sanatına kadar uzandığı, Bay Benson'ın daha önce alıntılanan sözlerinden anlaşılıyor. Ayrıca Bay'ın tanıklığını da alıntılamalıyım. Hall Caine, 'Anılar' adlı eserinde şöyle diyor:--

"Rossetti, kendisiyle tanıştığım süre boyunca, bana her zaman tuhaf bir şekilde ve eğer bunu söylememe izin verirseniz, Bay Watts'ın eleştirel değerlendirmelerindeki etkisine garip bir şekilde duyarlı göründü; ve bu örnek, belki de Bay Watts'ın şiirsel eleştiri konusunda görüşüne karşı koyduğunu bildiğim tek örnekti; bu kitabın VIII. Bölümünde basılan bana yazdığı mektuplar da bunu gösterecektir. Bunun ve döneminin en kibirli dehası olarak
anlatıldığını duyduğum ve hâlâ duyduğum adamın gerçek alçakgönüllülüğünün çarpıcı bir örneğini ilk gördüğümde yaşadım. Bana 'Bulut Sınırlar' adlı güzel şiirin ek bir kıtasını okudu. Okurken, çok güzel olduğunu düşündüm ve kendisi de açıkça
çok beğenmişti. Ama beni şaşırtarak
bunu basmaması gerektiğini söyledi. Nedenini sorduğumda, şöyle dedi:

'Watts, güzelliğini kabul etmesine rağmen, şiirin onsuz daha iyi olacağını düşünüyor.'

'Pekala, ama sen kendin de beğeniyorsun,' dedim.

'Evet,' diye cevapladı, 'ama bir şiirin kazancı veya kaybı konusunda Watts'ın haklı olduğunu düşünüyorum.'

Ve şiir, söz konusu kıta olmadan 'Ballads and Sonnets'te yer aldı."

İşte Bay Hall Caine'in 'Anılar'ından bir başka güzel bölüm - yazarın yanı sıra coşkusunun nesnesi için de konuşan bir bölüm:--

"Bay Theodore Watts'a gelince, ona olan kardeşçe bağlılığı ve o zamandan itibaren onun üzerindeki olumlu etkisi çok iyi biliniyor, buna tanık olanlar tarafından neredeyse eşi benzeri olmayan veya edebi dostlukların güzel hikayesinde bile paralel olmayan bir şey olarak kabul edilmeli ve birine olduğu kadar diğerine de aynı derecede onur veriyor.
Rossetti'nin en yakın arkadaşı ve kardeşi olmak için kendi uzun süredir beslediği yaşam çalışmalarını ve edebi hırslarını bir kenara bırakmak, dünyanın ona karşı komplo kurduğunu düşündüğü şu anki gibi bir anda hiç de kolay bir iş olmasa gerek; ancak bu kötü günlerde ve onlardan çok sonra, ölümüne kadar, bir kardeşten daha sıkı tutunan arkadaş, kendisinin de söylediği gibi, korumak, yatıştırmak, rahatlatmak, eğlendirmek, ilgi ve ilham
ona--bu arada, asil bir zihnin ve doğanın böyle bir fedakarlıkla üzüntüden
kurtarıldığı bilgisinden daha iyi bir ödül istenmez.
Dünyanın büyük adamları arasında en büyükleri bazen isimleri en az
duyduğumuz kişilerdir ve bunun nedeni, bencil amaçların hayatlarında başkalarının refahına o kadar bağımlı olmasıdır ki
kişisel ayrıcalık kazandıran kişisel başarılara
hiç zaman bırakmaz; ancak dünya, başkalarının ünlerinin tadını çıkarmasını sağlayan bağlılığın
ödenen bedelini öğrendiğinde, hırsın dostluğun sadakatine karşı hiçbir şey olmadığı
güzel ruhları iki kat daha fazla minnettarlıkla
ödüllendirmeyecek mi. Rossetti'den duyduğum son sözler arasında şu vardı:
'Watts dostluğun bir kahramanıdır'; ve gerçekten de, yoldaşlığın en asil kısmına, yani çok sık adıyla anılan ve öz sevginin her zaman kazançlı çıkacağı basit ticaretin çok ötesinde olan kısmına katılma kapasitesini
göstermiştir. Eğer sonunda, kendi şahsında, onun muhteşem yeteneklerine sahip birinden umulandan daha azını yapmış gibi görünürse,
ölçülemez bir derecede etkilemiş olduğu ve
dönemi etkileyenlerin en önde gelenlerinden birkaçını iyi yönde etkilediği göz ardı edilmemelidir.
Rossetti'nin sadık dostu ve yetenekli tıbbi danışmanı Bay John
Marshall'ın sık sık belirttiği gibi, Rossetti'nin hayatının Bay'ın
omzuna bağlı olduğu dönemler olmuştur. Watts'ın neşelendirme ve yatıştırma gücü."

Bu anekdot Bay Caine tarafından da anlatılır:--

"İlk cildinin yayınlanmasının hemen ardından ve erken başarısından ilham alarak, 'Rose Mary' şiirini ve o zamanlar 'The Fortnightly Review'da yayınlanan iki şarkı sözünü yazmıştı; ancak daha sonraki eleştiri saldırılarından o kadar ciddi şekilde acı çekti ki, daha fazla şiir üretme umudunu kesinlikle bir kenara bıraktı ve hatta bunu yapma gücünü sonsuza dek kaybettiği yanılgısına kapıldı. Kendi edebiyat çevresinde iyi bilinen ilginç bir gerçek, şiire yeniden başlamasının tesadüfi bir olayın sonucu olduğudur. En ciddi hastalıklarından birinin ardından, dikkatini kendisinden ve bir hastanın zihninde genellikle kendi aşırı ilgi çekici kişiliği etrafında toplanan kasvetli önsezilerden uzaklaştırma umuduyla, bir arkadaşı sonsuz bir ricayla, bir sone üzerinde yeniden deneme yapması için onu ikna etti. Sonuç, 'The House of Life' sonelerinin yazarının eseri olarak neredeyse tanınmayacak kadar zayıf bir çabaydı, ancak eleştirmen, bu durumda açık sözlülükten daha fazla kurnazlık ve samimiyetle, ona ölçülemez övgüler yağdırdı ve şairi yenilenmiş bir çabaya teşvik etti. Tek tek, daha uzun veya daha kısa aralıklarla soneler yazıldı ve bu egzersiz, iyileşmesine diğer tüm ilaçlardan daha fazla katkıda bulundu, bunun yanı sıra Rossetti sonunda tüm eski el becerisini ve ustalığını yeniden kazandı. Bu hile, kendisinden beklenen her şeyin ötesinde başarılı olmuş, aslında, hastanın sağlıksız konular üzerinde düşünmesini önleyerek sağlığını iyileştirme ve tamamladığı eserlerin sayısını artırma gibi iki yönlü bir amaca hizmet etmişti. Bu tür sonuçlardan cesaret alan arkadaş, Rossetti'yi bir balad yazmaya ikna etti ve sonunda bu amaca, şairin basit, doğrudan ve vurgulu bir tarzda beste yapma yeteneğini zorlayarak ulaştı. Bu, daha önce çalıştığı ayrıntılı, süslü ve yoğunlaştırılmış ifadeden farklı olarak, baladın kendisidir. Üzerine uygulanan bu ikinci hilenin sonucu, 'Beyaz Gemi'yi ve ardından 'Kralın Trajedisi'ni yazmasıydı. Böylece Rossetti, şiirsel kompozisyonun bu canlandırılmış uğraşına çoktan dalmıştı ve kendisine ne yapıldığının farkına varmadan önce sağlıklı bir vücut tonuna kavuşmuştu. Bir gün, yargısına güvendiği arkadaşının
yaydığı övgüler göz önüne alındığında, kendisini yeniden çabalamaya teşvik eden ilk soneyi kendisine göstermesini istemesi de eğlenceli bir gerçektir. Sone kötüydü: eleştirmen bunun kötü olduğunu biliyordu ve yapımının ilk saatinden itibaren onu dikkatlice gözden uzak tutmuştu ve şimdi onu göstermeye her zamankinden daha isteksizdi. Ancak sonunda, bitmek bilmeyen ısrarlar
sonucunda, onu yazarına geri verdi ve o da okuduktan sonra şöyle haykırdı: 'Sahtekâr! Bu sonenin iyi olduğunu ve
şimdiye kadar yazdığım en kötü şey olduğunu söyledin!' 'Yazılmış olan en kötü şey belki de daha doğru bir eleştiri olurdu,' stüdyo içten bir kahkahayla yankılanırken ve şiir ateşe atılırken cevap bu oldu. Görünüşe göre 1881 tarihli cildin içeriğinin büyük bir kısmını bu olaya borçluyuz."

Bay William Rossetti, Bay Watts-Dunton'ın yakınlığının kardeşi üzerindeki olumlu etkisine tanıklık etmeye her zaman heveslidir; ve son zamanlarda Madox
Brown'ın torunu, Bay Ford Madox Hueffer, Rossetti ailesiyle olan bağlantısından dolayı büyük bir otoriteyle konuşarak şunları yazmıştır: '1873'te Bay Theodore Watts geldi, onun pratik dostluğu ve tavsiyeleri ve edebi yardımları ve geçimi olmadan, hayat bundan sonra Rossetti için uygulanamaz bir mesele olurdu. ' Bay Hueffer, Rossetti'nin 'Kralın Trajedisi' ve 'Beyaz Gemi'yi yazdığında eserlerinde meydana gelen büyük değişimden bahsediyor:--

"'Beyaz Gemi'nin Rossetti'nin son eserlerinden biri olduğu ve Bay Theodore Watts'ın tavsiyesi üzerine anlatımın sadeliğini hedeflediği belirtilmelidir. Bu konuda şüphesiz doğru yoldaydı ve Rossetti şiiri daha önceki eserlerinde olduğu kadar titizlikle gözden geçirecek ve şiirin büyük bir bölümünün kendisinin olacağını gösterdiği anlatı tekniği bilgisiyle gözden geçirecek kadar uzun yaşasaydı 'kafiyeli kronikler' ortadan kalkabilirdi."

Bir dahinin, Rossetti'nin Cheyne Walk ve Kelmscott'ta birkaç yıl boyunca yaşadığı kadar tenha bir hayat yaşaması, onunla ilgili çılgın, doğrulanmamış hikayeler dolaşmadan imkansızdı. Diğer şeylerin yanı sıra, nezaketi ve tavırlarındaki çekiciliği, bence, atasözü haline gelmiş olan Rossetti, şimdi kabalık veya daha doğrusu kabalık ile suçlanıyordu,
aynı adaletsizlikle, görünüşe göre, şimdi Tennyson'a atfedilen şey gibi. İnsanlara,
bazen de en yüce konumdaki hanımlara karşı kaba tavırları hakkında hikayeler basıldı. Ve bu
uydurma ve aşağılayıcı efsaneler, dikkatli ve güçlü arkadaşının etkisi olmasaydı, şüphesiz daha da
çok ve daha da saldırgan olurdu. İşte Rossetti'nin 'Dünya'ya hitaben yazdığı ve kendisiyle Bay Watts-Dunton arasındaki yakın ilişkileri gösteren ilginç bir mektup:--

"16 CHEYNE WALK, CHELSEA, S.W.
28 Aralık 1878.

Dikkatimi, gazetelerde çıkan şu paragraf çekti: 'Bay Whistler'ın komşusuyla ilgili çok tatsız bir hikaye anlatılır; eserleri kaba saba insanlara
gösterilmez; bu nedenle Prenses Louise, gayretiyle, onları sanatçının stüdyosunda nezaketle arar, ancak 'Evde değil' cevabı ve prenseslerin emrinde olmadığı yönündeki bir ima ile geri çevrilir. Umarım doğru değildir,' diye devam eder paragrafın yazarı, 'Bu kadar ortaçağ zihniyetli bir beyefendinin rütbe ve cinsiyete karşı o cömert sadakate, o onurlu itaate aslında yabancı olduğu,' vb.

Hikaye kesinlikle yeterince tatsız; ancak, Prenses Louise'i bu kaba şekilde reddeden 'Bay Whistler'ın yakın komşusu' olarak gösterilirsem, bunun en ufak bir gerçeklik çekirdeğinden yoksun bir uydurma olduğunu söyleyebilirim. Majesteleri beni hiç ziyaret etmedi ve bunu yapmak istediğini yalnızca iki kez dile getirdiğini biliyorum. Birkaç yıl önce Bay Theodore Martin bu konu hakkında benimle konuştu, ancak o sırada önemli bir işle meşguldüm ve bundan kaynaklanan gecikmeler konunun
anlaşılmamasına neden oldu. Ve geçen yaza kadar, Bay Theodore Watts bana Prenses'in bir konuşma sırasında adımı ona söylediğini ve daha sonra ona onu görmekten 'onur ve mutluluk duyacağımı' söylediğini ve bir randevu almasını önerdiğini söyleyene kadar bu konu hakkında başka bir şey duymadım. Majesteleri, Bay Watts'ın, en yakın arkadaşlarımdan biri olarak, bunu yaparken kendini tamamen haklı hissetmeden kendini böyle ifade etmeyeceğini biliyordu; ve eğer arasaydı, eminim ki, onun yüce konumundan ziyade, karakterinin bilinen çekiciliği ve sanatsal yeteneklerinden kaynaklanan o 'cömert sadakatten' yoksun olduğumu görmezdim. Büyük insanların peşinden sadece sosyal konumları nedeniyle koşmadığım doğru, ancak umarım onlara karşı asla kaba olmam; ve Prenses Louise'i reddedebilen adam gerçekten de bir huysuz olmalı.

D. G. ROSSETTI. "

Tam da söz konusu anda Lord Lorne aniden ve beklenmedik bir şekilde Kanada Genel Valisi olarak atandı ve İngiltere'den ayrılırken, Kraliyet Majesteleri Rossetti'nin sağlığı aniden bozulana kadar geri dönmedi ve en yakın arkadaşları dışında kimseyi görmesi imkansızdı.

Bay Watts-Dunton ile Rossetti arasındaki dostluğa dair anlatımım, 'Deniz Kenarında Bir Mezar' başlıklı şiir olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Bu şiirin, Milton'ın 'Lycidas'ı, Shelley'nin 'Adonais'i,
Matthew Arnold'un 'Thyrsis'i ve Swinburne'ün 'Ave Atque Vale'si ile birlikte edebiyatımızın en asil ağıtlarından biri olarak yer alabileceğini düşünüyorum:--

DENİZ KENARINDA BİR MEZAR

Ben

Geride bıraktığın kör şair {157},
Görmeyen ve fırtınaya yakalanmış gibi titreyen ağaç,
Mezarın üstünde hissediyor ama göremiyor,
Üzüntü zihni ödünç veriyor,
Gerçekten de insanlığın en yalnızı mı?
Ah hayır!--Bütün hıçkırıklarına rağmen, bana öyle geliyor ki
Orada dururken daha az yalnız ve sana daha yakın,
Benden--daha az yalnız, daha yakın--kör dururken!

Gün ışığından özgür ve Hayatın keskin kılığından
O ihtiyaçlar gerçek kalbi kalpten kısmen sarmalı,
İç gözleri seni olduğun gibi görebilir
Hafızanın ülkesinde--seni gökyüzünün altında görebilir
Senin alnından aydınlanmış--o sevgili gözlerinden,
Ben ayrı bir dünyada onun yanında dururken.

II

Parıldayan Ren Nehri'nde duran o kişi gibi duruyorum
O garip kuğuyu gördüm, bir peri teknesi çekti
Orada parlayan alnı ruhuna ışık saçan ve mavi gözlerini parlatan bir şövalye parlıyordu
Günlerce ilahi görünen manzaralarla,
Ta ki o sahte kuğu geri dönüp boynunu kıvırana kadar
Gururla, ve onu çağırdı ve onu yüzerken gördü
Derede aşağı: Onun ve çam ağacının gibi duruyorum.

Onun gibi duruyorum, çünkü o ve sadece o,
Senin eksikliğinden dolayı yalnızlığımı bilebilirdi.
Işık ruhuna yüzdü, nereden olduğunu sormadı,
Onu hiçbir yaşam bulutunun boğamayacağı bir sevinçle doldurdu,
Ve sonra, bir görüntü gibi oradan ayrılarak,
Onu körden daha yalnız bıraktı, kardeşim.

III

Dün gece Ölüm fısıldadı: 'Ölüm sadece bir isimdir
İnsan, ona hayat ve ışık veren Gücü verir,
Ve sonra, gecenin kıyısını geçerek,
Ödünç verdiği şeyi geldiği kıyılara götürür. Karanlığı bilmenin hangi merhemi geri getirir
Güneşin ödünç verdiği, eğer gün uçup gittiyse?
Yok olmadın mı--görünüşümden kaybolmadın--
Bir yerlerde parlıyor olsa da, yine de kayboldun?

Doğa dilsiz, dalgaların iniltisi dışında,
Sevdiğim adamlarla çevrili, yine de ıssız--
Kardeşlerimle burada duruyorum, yine de sersem ve yalnız,
Üzüntümle kral olmuş, kederim tarafından çok büyük kılınmış
O adamın sesi bir böceğin vızıltısı gibi mırıldanıyor--
Ölümün Kader olduğunu bilmenin hangi merhemi, diye soruyorum?

IV

Dün gece Ölüm fısıldadı: 'Hayatın karanlık alayı,
İnsan hikayesinin armasıyla titrek--
Zamanın bataklık alevi Ölümün karanlık toprakları üzerinde--
Hiçbir iz bırakmayacak, Hayatın saldırganlığına dair hiçbir işaret.
Camlara vuran o ay, oturumdaki yıldızlar,
İnsan kadar zayıflar, geçici ihtişamla alay ediyorlar. Hayat sadece Ölüm'ün zayıf feodal toprağı olduğundan,
Aşk Kader'i gerçek anlamda nasıl ele geçirebilir?'

Ben şöyle cevap verdim: 'Eğer Dostluğun palmiye adası
Sadece bir görüntüyse, her en güzel yaprak,
Alaycılığının Bilgisi, bu en ateşli kederdeki
Ruhumu yatıştırıp sakinleştirebilir mi?
Eğer Aşk, Ölüm aracılığıyla Hayat'ı feodal topraklarda tutarsa,
Aşk'ın Ölüm'ün olduğunu bilmenin hangi merhemi var--hangi merhem?'

V

Evet, böyle cesurca cevap verdim Ölüm'e--ben bile
İyilik olarak sahip olanlar--ölümsüz çeyiz olarak olanlar--
Senin aşkın, sevgili dostum, kuluçkaya yatan, sihirli bir güç,
Dünyayı, denizi ve gökyüzünü müzikle dolduran:
'Ey Ölüm,' dedim, 'Aşk değil, ama sen öleceksin;
Çünkü bunu biliyorum, senin saatin şimdi olsa da,
Ve senin bu öfkeli kıyamet bulutları,
Ölüm vuran Aşk, sadece tanrılaştırmak için vurur.'

Yine de konuşurken yalnızlığımdan iç çektim,
Çünkü İnsan tuhaf görünüyordu ve Hayat rahatsız edici görünüyordu,
Ve ikimizin sevdiği gece, garip ve dilsiz görünüyordu;
Ve vaat edilen işaretin şafağı gelene kadar bekledim,
Senin sesini izledim--Sesini dinledim,
Her ne kadar Akıl: 'Ne ses ne de yüz gelebilir.' dese de.

BIRCHINGTON,
EASTERTIDE, 1882.

Bay Watts-Dunton birçok muhteşem sone yazmıştır, ancak bu dizideki sone
başlıyor--

Dün gece Ölüm fısıldadı: 'Hayatın kör alayı,'

Bence hepsinin en güzeli. Bu on dört dizeye
sığdırılmış hayal gücüyle tasarlanmış şey, kapsamıyla kozmiktir. Metne göre
sekizli dizenin dişil kafiyeleri çok önemli bir rol oynar.
Acıklı bir gerilim, gizem, özlem, umut, korku ima ederler; sorarlar,
merak ederler, tereddüt ederler. Ancak sestet'te kader sözcükleri sakin ve soğuk bir şekilde telaffuz edilir ve her kafiye kıyamet sesini yakalar, ta ki
son dizenin yinelenen çığlığında en derin umutsuzluk duyuluncaya kadar. Her yerdeki işçilik ustacadır. Gerçekten de, İngiliz şiirinin en büyük dizeleriyle
sıralanmaya layık olmayan bir dize vardır:

Yon moon that strikes the came, the stars in session.

Burada basit 'çarpıyor' fiilinin cesurca kullanılmasıyla bütün bir şiir altı kelimeye
çakılmıştır. Dişil kafiyelerin ilginç sorusuna gelince,
duygusal bir emir olmadan asla kullanılmaması gerektiğini kabul etsem de
burada bunun bunaltıcı olduğunu düşünüyorum.

* * * * *

Bu iki nadir ruh arasındaki dostluğun güzelliğini kendi tanıklığım dışındaki başka tanıklıklarla göstermeye çalıştım, çünkü Rossetti'nin 'dostların dostu'nu tanıma şerefine erişmiş olsam da, Rossetti'yi tanıma şerefine erişemedim, o 'dostların dostu' dışında. Fakat Bay Watts-Dunton'ı tanımak neredeyse Rossetti'yi tanımak gibi görünüyor, çünkü The Pines'ta şairlerin sohbet ettiği o altın saatleri hatırlamaya başladığında, Rossetti'nin ruhu gölgeler diyarından geri dönmüş gibi görünüyor, çünkü arkadaşı onun sevimli tavırlarını, kalbinin asaletini, başkalarının çalışmalarına olan cömert ilgisini, Bay Ford Madox Hueffer'e inanacak olursak, şair için bir dereceye kadar kötü olan o sevimli doğayı ve kişiliğinin çekiciliğini tasvir ediyor. Aile bağlantısı olarak 'Gabriel' hakkındaki aile geleneğini temsil ettiği düşünülen Bay Hueffer, Bay Meredith ve Bay Swinburne'ün Cheyne Walk'ta ev arkadaşları olduğu zamandan beri Rossetti'nin hayranlarıyla bu kadar fazla temasa geçmesinin zararlı etkisine dair çarpıcı ve anlamlı sözler söylüyor. "Ardından Philip Marston, O'Shaughnessy ve 'B. V.' gibi 'Ön-Rafaelci' şairler geldi. Daha sonra Bay William Sharp gibi ciddi hayranlar olan ve bugün yerlerinde olan veya ölmüş veya unutulmuş bir sürü genç adam geldi; ve yine 'seçme' için gelen diğerleri. Hepsi az çok hevesliydi." 

[Resim: 'Yeşil Yemek Odası', 16 Cheyne Walk. (Dunn'ın 'The Pines'taki Bir Resminden.)] 

Bay Hake, 'Notlar ve Sorular'da (7 Haziran 1902) şöyle diyor:

"Winifred'in 'Hurstcote'ta ilk kahvaltısını yaptığı yeşil odayla ilgili olarak biraz kafam karıştı. Bana daha çok Cheyne Walk'taki, Dunn tarafından çizilen ve Rossetti'nin şiirlerini yüksek sesle okuduğunu gösteren antika aynalarla dekore edilmiş yeşil yemek odası gibi görünüyor. Bu, Rossetti'nin gerçekten de
önümdeki adamı çağrıştıran tek portresi. Bay Watts-Dunton, Dunn'ın çiziminin sahibi olduğu ve birçok kişi Rossetti'nin ünlü Chelsea evinin içinin nasıl olduğunu görmek istediği için, bunu 'Aylwin'in gelecekteki bir baskısına ön sayfa olarak vermemesi üzücü. Ne yazık ki, Bay G. F. Watts'ın şu anda Ulusal Portre Galerisi'nde bulunan resmi hiç bitmedi ve Rossetti'nin yüzünde o portrenin taşıdığı donuk, ağır ifadeyi hiç görmedim. Sanırım şair bana ressama sadece bir veya iki
oturum verdiğini söylemişti. Fotoğraflara gelince, hiçbiri gerçekten
tatmin edici değil."

Bay Hake'in bahsettiği 16 Cheyne Walk'taki ünlü 'Yeşil Yemek Odası' resmini burada yeniden üretebildiğim için şanslıyım. Bay Hake aynı makalede şunları da yazıyor: "Kutsal Kase hikayesini anlatan boyalı desenlerle çevrili iki dairesel aynayla ilgili olarak, 'eğik şövalyelerle oyulmuş eski siyah meşe çerçeveler içinde' bunları orada gördüğümü hatırlamıyorum. Ancak bunlar, bir zamanlar Oxford'daki Union Okuma Odası'nın duvarlarında bulunan kayıp Kutsal Kase fresklerinin Dunn tarafından kopyalarıyla süslenmiş aynalar. Bu güzel süslemeleri 'The Pines'ta gördüm ama başka yerde görmedim." Eminim ki okuyucularım, Bay Watts-Dunton'ın bu kitap için özel olarak çekilmesine cömertçe izin verdiği bu ünlü aynalardan birinin fotoğrafıyla ilgileneceklerdir.

[Resim: Oxford Union'daki Dunn'ın kayıp Rossetti Freskleri kopyasıyla süslenmiş 'The Pines'daki Oyulmuş Aynalardan biri]

Ve burada yine Dr. Gordon Hake'in büyüleyici şiir kitabı 'The New Day'e başvurmalıyım, bu kitap sadece Chelsea, Kelmscott ve Bognor'da şiirsel olarak yaşanan hayatın anıları için bile olsa yaşamalı:--

THE NEW DAY

I

Zihnin kesintisiz sessizliğinde
Düşünceler etrafımızda dolaşıyor, hareket etmiyormuş gibi görünüyor,
Ve hayat geride kalan günlerin arasında geri döndü--
Acı çekilen o aşkın hayalet günleri--
Romantizmi asla tekrarlanamayacak günler.
Kelmscott'un güneşi yaprakların arasından parlıyor,
Onu, şövalesinde oturmuş, gerçekçi bir şekilde görüyoruz,
Sesi, fırçası, rakip harikalarla dolu.
Bu kaybolan saatler, nereye saklandılar? Duyuyor muyuz sesi, yoksa sadece onun uzayıp giden tonunu mu?
Sözleri gündüz tarafından yutuldu;
Çelik çatılı ev, kudretli efendi gitti.
Ama onlar bizim: salondaki yabancı--
Orada olduğumuz günleri hangi rüyalarda görüyor?

II

Ah, bir zamanlar bizi bu kadar sevenle geçirdiğimiz mutlu günler!
Kardeşler gibi sevdik, tek bir yürekle,
İris örülmüş resimleri bizi etkileyen adamı
Doğadan onun armalanmış gölgesine--Sanata.
Ne sıklıkla yuvalanmış Thames'i izledik
En mütevazı sulardan kudretinin rotasında,
Aşağıda patlayan akıntının kaynaklandığı yerde--
Akşam oluncaya kadar orada oturduk, ılık geceye dönüştü,
Kükremesi sahili hatırlatan barajı örttü
Dalga dudaklı denizi dinlediğimiz yerde,
Günün zafer dolu çalışmalarını planlarken alkışlar mırıldanıyor gibiydi.
Sözleri onundu: 'Böyle bir aşk asla ölmez;'
Keder, artık yakınlarda olmadığında bizimdi.

III

Tatlı bir su çanı gibi, şıngırdayan dere
Hala çiçekleri sisli kıyısına çağırıyor
Dereye eğilip kana kana içmeleri için. Ve hala biçimsiz sazlar, yeşil ve sert,
Gururla o inzivaların etrafında uzanıyor gibi görünüyor,
İnce söğütlerin susuz sularını emmesini izliyorlar.
Yavaşça gevşemiş bir ot bir başkasıyla karşılaşıyor;
Duruyorlar, yabancılar gibi, ikisi de yol vermiyor.
Eğer dünya unutulmuşsa, biz kesinlikle buradayız,
Gözümüzden kayarak cazibeye, davetsizce giriyorsa;
Biz kesinlikle bu büyücülük noktasındayız,--
Düşlerdeki Doğa gizli olsa da.
Bir büyü esir gözlerimizi öyle bir esir alıyor ki,
Sanki her yeri bir oyun kaplamış gibi.

IV

Onunla oturmuş, tonları Petrarch'ın şefkatli sesi gibi,
Duvarda konuşan birçok görüntüyle,
Stüdyo çamurluğunu aydınlatan, alev alev yanan ateş,
Londra bağırışları ve bitmek bilmeyen kavgalarla çevrili--
Doğayı ziyarete getiren sendin,
Ta ki kendisi odada nefes alıyormuş gibi görünene kadar,
Ve sanat baharın parıltısında hoş kokulu hale geldi

Karaçalı ve funda çiçeklerinin evcil kokularıyla.
Ya da birçok Alp çeşmesinin yanında parlayan güneş ışınları,
Orman deresinin sularıyla beslendi;
Ya da kayalarla çevrili dağdaki buzul ihtişamları,
Şairin rüyasını sık sık besledikleri yerde;
Ya da sert dalgaların neşesi,
Kasvetli bir denizdeki fırtına kuşlarının çığlıklarıyla karışmıştı.

V

Kanal kıyısında nasıl dolaştığımızı hatırla,
Ve sırayla her birimize dizelerimizi yüksek sesle okurken,
Ritmik dalgalar bize müziklerini iletirken,
Ve köpük taneleri kayalık çalkantıdan sıçrarken.
Sonra sık sık parlayan gözlerle yakalamaya çalıştın
Bir düşünceyi kalıcı kılan güçlü kelimeyi,
Ve onu coşkunun yerine doğru kanatlandıran,
Biz Doğa'ya konuşurken, o başkanlık ederken.
O zaman şair-ressam hayretle bakardı
Sanatın, dünyanın ruhunu ve küresini parçalayan
O muazzam düşü bilmemesine,
Okyanusların derinlikleri bile sığ bir deniz gibi görünürken.
Yine de nadir bir dehayla eli,
Kendi uzaklara bakan şiirini sanata aktarabilirdi.

Bu zarif sonelerden dördüncüsü beni en çok sevindiriyor. Stüdyosunda ayaklarını çamurluğa dayamış bir şekilde rahatça oturan münzeviyi, aniden kapının açılıp Doğanın şairinin beraberinde yeni bir atmosfer getirdiğini görüyorum - 'Mother Carey's
Chicken'ı' saran tuzlu atmosfer ve Natura Benigna'nın hafifletilmiş dağ havası. Ve yine de

belki de 'Kelmscott'un güneşi'nin tanımı

eşit derecede büyüleyici.

Bay Watts-Dunton'ın kendisi, daha güçlü bir el ve daha güçlü bir fırçayla, 'Pencere Perdesindeki Gölge' adlı sonesinde Kelmscott Malikanesi'ni yaptı
ve orada yaşanan şiirsel hayat daha da unutulmaz:--

Bu çalılığın her yapraklı ininde
Bir ötücü kuş uyuyor: kargalar bile dilsiz,
Yuvalarının arkasında ay kırmızı olsa da yüzdü--
Ama hala o gölgenin orada yazdığını görüyorum!--
Şair, şu pencere pervazının kızıl karesinin arkasında,
Gölgesi bana neden gelmediğini söylüyor--
Böcek vızıltısının kafiyeli ve şakıyan,
Havanın inçinde uçan ve şarkı söyleyen--

Oraya gel, çimenlerin, çiçeklerin ve yaprakların üzerinde
Doğanın kutsal kitabının parladığı, İnsanınkini utandırdığı yere:
'Senin günün,' diyor, 'çok zengin ve kısa--
Hayat oyunun çok harika bir oyun--
Sanata tamamen veya tamamen vermek için şef:
Bu çiğleri iç--Şöhret şarabından daha tatlı.'

'Aylwin' de Rossetti'nin Chelsea ve Kelmscott'taki canlı resimleriyle dolu.

Ünlü ev ve bahçenin, 16 Cheyne Walk'ın, aşağıdaki tanımı, Rossetti'nin en yakın arkadaşlarından biri tarafından
harika bir şekilde ayrıntılı ve doğru olarak ilan edildi:--

"Kartımı gönderdiğimde hemen stüdyoya alındım ve
birkaç büyük mobilya parçası ve
şövalelerin üzerindeki resimlerin arasından yolumu bulduktan sonra, D'Arcy'yi kocaman bir kanepede tembelce uzanırken buldum.
Yalnız olmadığını görünce, yabancılarla tanışmak
istemediğim için geri çekilmek üzereydim. Ancak ayağa fırladı ve beni misafirine tanıttı, ona Symonds adını verdi, tuhaf bir gece elbisesi giymiş, zarif görünümlü bir adamdı, sonradan öğrendiğime göre, Bay D'Arcy'nin baş alıcılarından biriydi. Bu beyefendi bana dik bir şekilde eğildi.

Uzun süre kalmadı; aslında, bir yabancının
görünüşünün onu biraz rahatsız ettiği açıktı.

Gittikten sonra D'Arcy şöyle dedi: 'İyi bir adam! En önemli alıcılarımdan biri. Onu tanımanızı isterim, çünkü umarım siz ve ben arkadaş olacağız.'

'Resimlere çok düşkün görünüyor,' dedim.

'Gerçekten sanata ve müziğe aşık, büyük zevk sahibi bir adam.'

Bu beyefendinin gidişinden kısa bir süre sonra, bir faytonla gelen De Castro geldi. Beni tanıdığında gözlerinde bir öfke parıltısı gördüm, ama şimşek gibi kayboldu ve tavrı samimiyete dönüştü. Saat geç olmasına rağmen (neredeyse on ikiydi), sigara kutusunu çıkardı ve belli ki akşamı
başlatmak istiyordu. Bay Symonds'un orada olduğunu öğrenir öğrenmez, onun hakkında aşağılayıcı bir şekilde konuşmaya başladı. Anlaşılan
mesleği, tahmin ettiğim gibi, profesyonel bir konuşmacıydı.
Konuşmak onun ticari malıydı.

Gece ilerledi ve De Castro, konuşmasının aralarında
saatini çıkarmaya devam etti. Gitmek istediği belliydi,
ama beni orada bırakmak istemiyordu. Ben sık sık kalkmak için kalktım,
ama D'Arcy'den kalmamı istediğine dair bir işaret alınca tekrar oturdum. Sonunda D'Arcy şöyle dedi:

'Şimdi gitsen iyi olur, De Castro--o arabayı bir buçuk saatten fazla dışarıda tuttun; ayrıca, eğer hareketsiz kalırsan
gündüz vakti buradaki arkadaşımız daha uzun kalacak, çünkü onunla yalnız konuşmak istiyorum.'

De Castro, yeterince samimi görünen bir kahkahayla ayağa kalktı ve
bizi terk etti.

Hala kanepede olan D'Arcy, sonra bir süre sonra oldukça garipleşen bir sessizliğe gömüldü. Orada yattı, dalgın bir şekilde
şömineye baktı.

'Bazı arkadaşlarım bana, De Castro'nun geçen gece söylediği gibi, Harun-el-Reşid der ve sanırım bazı konularda ona benziyorum.
Uyumakta zorluk çekiyorum ve uyuyamadığımda De Castro'nun beni eğlendirmesi
en büyük nimet. Ancak De Castro göründüğü kadar kötü değil. Bir adam gerçekten kötü niyetli olmadan da bir dedikodu çığırtkanı olabilir. Onun, mücadele eden bir adama hizmet etmek için elinden geleni yaptığını biliyorum.'

Ertesi sabah, yalnız kahvaltımı bitirdikten sonra, hizmetçiye Bay D'Arcy'nin henüz uyanıp uyanmadığını sordum. Uyanmadığını söyleyince, önceki akşamı geçirdiğim stüdyoya
aşağı indim. Duvarlardaki resimleri ve sehpaları inceledikten sonra
pencereye yürüdüm ve bahçeye baktım. Büyüktü ve
o kadar ihmal edilmiş ve budanmamıştı ki gerçek bir vahşi doğaydı. Neden bu halde bırakıldığına hayret ederken, uzaktan bana bakan bir hayvanın gözlerini gördüm ve kısa
süre sonra bunların küçük bir Hint boğasına ait olduğunu görünce şaşırdım.
Merakım beni bahçeye girip yaratığa bakmaya yöneltti.
İlk başta oldukça tehditkar görünüyordu, ancak bir süre sonra yanına gidip onu okşamama izin verdi. Sonra Hint boğasını bırakıp bu olağanüstü alanı keşfettim. Bakımsız ağaçlarla doluydu,
iki güzel dut da dahil ve çok yüksek bir duvarla çevriliydi.
Kısa süre sonra, ilk başta hareket eden küçük bir siyah beyaz yulaf kütlesi gibi görünen bir nesneyle karşılaştım,
ama sonradan bunun bir
kirpi olduğunu keşfettim. O kadar uysaldı ki, yaklaştığımda kıvrılmadı,
ama biraz gergin görünse de,
güzel küçük siyah burnunu okşamama izin verdi. Bahçede dolaşırken, hayvanat bahçeleri veya Hayvanat Bahçeleri dışında
hiç görülmeyen çeşitli hayvan türleriyle dolu olduğunu gördüm. Vombatlar, kangurular ve benzerleri bir tür mutlu aile oluşturuyordu.

Hayvanlara olan sevgim beni bahçede oyalanmaya yöneltti. Eve döndüğümde D'Arcy'nin çoktan kahvaltı ettiğini ve
stüdyoda çalıştığını gördüm.

Beni en büyük samimiyetle selamladıktan sonra şöyle dedi:

'Hiç şüphesiz hayvanat bahçeme şaşırıyorsunuz. Her insanın karakterinin bir tarafı vardır ki orada çocuk kalır.
Hayvanlara olan sevgim var ki buna tutku diyebilirim. Bana sağlayabildikleri eğlence türü başka hiçbir şeye benzemez. Erkeklerin ve kadınların
genel olarak onları son derece eğlendirici olmayan
yapan şey, özbilinçleridir.
Onlardan bilinçsiz vahşilere yöneliyorum ve sık sık bir dünya dolusu
eğlence elde ediyorum. Bir yavru kedi veya köpek yavrusunun oyununu izlemek, veya bir papağanın veya kakadunun komik hareketlerini veya bir vombatın akıllıca hareketlerini izlemek, beni saatlerce sıkılmaktan alıkoyacaktır.'

'Ve çocuklar,' dedim--'çocukları sever misin?'

'Evet, genç hayvanlar gibi kaldıkları sürece--kendilerinin farkına varana kadar, yani, ve bu çok yakında. O zaman
çekicilikleri
gider. Genç bir kız, genç bir hayvan kadar bilinçsiz olsaydı ne kadar büyüleyici olurdu hiç aklınıza geldi mi?
Ne içinizi
çekiyor?'

Aklıma Winifred'in Snowdon'da 'Sis Prensi'yle kahvaltı etmesi geldi. Ve kendi kendime, 'Böyle bir manzara karşısında nasıl da büyülenirdi!' dedim.

O zamanlar erkeklerle ilgili deneyimim o kadar azdı ki, o zamanlar D'Arcy'nin bir konuşmacı olduğu hakkındaki fikrim pek önemli değildi. Ama o zamandan beri
çok fazla insan gördüm ve
o zamanlar onun konuşma güçlerine dair
bakış açımın doğru olduğunu görüyorum.
Ruh hali en yüksekteyken,
zeka olarak, mizahçı olarak
eşi benzeri yoktu. Cyril Aylwin'in
nüktedanlığından bile daha hızlıydı ve bu, kıyaslanamayacak kadar nadir bir nitelikti. Bunu tanımlamak
elbette imkansız olurdu, ama belki de buna şiirsel
bir hayal gücü diyebilirim, hayvan ruhları tarafından anlarda aniden hızlı hareketlere
teşvik edilen - o kadar hızlı ki, daha yavaş hareketlerde sadece hayal olabilecek şey, onda
zekaya dönüşüyordu. Bu zekanın parıltılarının altında,
nadir ve derin bir zeka her zaman algılanabilirdi.

Mizahı da o kadar hayalperestti ki, oyun oynayan bir şiir gibi görünüyordu, ama
burada dikkat çekici olan şey şuydu: diğer yeteneklerinin farkında olmasa da,
birinci sınıf bir mizahçı olduğunun en ufak bir şekilde farkında değil gibiydi; her 'jeu d'esprit' istemsizce
üzerinden fışkırıyor gibiydi, bir çeşmeden fışkıran su gibi. Benim gibi
donuk bir adam bu nitelikleri burada yeniden üretmeye çalışmamalı.

Konuşurken resim yapmaya devam etti."

Bölüm XII
WILLIAM MORRIS

Rossetti hakkında yazdıktan sonra William Morris'i düşünmek doğaldır.
Bence Bay Watts-Dunton'ın tüm 'Athenaeum' monografileri arasında başyapıt onun hakkında olanıdır. Bu ikisi arasında en yakın türden bir yakınlık vardı - 1873'ten şairin ölüm gününe kadar. Bu, Bay Watts-Dunton'ın grafik gücünün yanı sıra, arkadaşının portresinin olağanüstü canlılığını da açıklıyor. William Morris'in birden fazla seçkin arkadaşının, bu monografinin birkaç paragrafından, okuyucunun bu büyüleyici adam hakkında, onun hakkında yayınlanmış başka bir şeyi okuyup tekrar okumaktan elde edilebilecekten çok daha canlı bir resim elde ettiğini söylediğini duydum. Morris'in biyografisini yazmak için bu kadar donanımlı bir adamın, edebiyat için
çok büyük bir kayıp bir tane yazması pek olası değil. Morris, Queen's Square'de meşgulken, Danes Inn'deki toplantıların en sık gelen ziyaretçilerinden biriydi
Bay Swinburne, Dr. Westland Marston, Madox
Brown ve diğerleri, Çarşamba akşamları; ve o ve Bay Watts-Dunton, eski Malikane'nin ortak işgali sırasında ve ayrıca Rossetti'nin ölümünden sonra Kelmscott'ta sık sık birlikteydiler.

[Resim: Kelmscott Malikanesi. (Bayan May Morris'in Suluboya Resminden.)]

Bay Watts-Dunton 'Aylwin'i yazdığında, hikayedeki Hurstcote'un hemen Kelmscott Malikanesi ile özdeşleştirileceğini düşünmemişti. Yerleşim yerlerinin resimleri ve karakterlerin tasvirleri o kadar canlıydı ki Hurstcote hemen Kelmscott ile özdeşleştirildi ve D'Arcy hemen Rossetti ile özdeşleştirildi. Morris'in olta balıkçılığına olan tutkusu kitabın sonraki bölümlerinde biraz tanıtılıyor ve bu şaşırtıcı değil, çünkü Bay Watts-Dunton'ın hayatının en mutlu anlarından bazıları Kelmscott'ta geçti. Treffry Dunn'ın, onun, su kenarındaki devrilmiş bir ağaçta otururkenki portresi Kelmscott'ta yapıldı ve manzara ve ev resimde hayranlık uyandıracak şekilde resmedildi. Bay Hake, 'Notlar ve Sorular'da (7 Haziran 1902) 'Hurstcote Malikanesi' ve Morris ile ilgili bazı ilginç gerçeklerden bahseder:--

"Çok iyi tanıma ayrıcalığına sahip olduğum ve Rossetti döneminde Kelmscott'ta birlikte kaldığım Morris, 'Aylwin'de (bölüm lx. kitap xv.) balık tutmak için 'Hurstcote'a giden 'hevesli balıkçı' olarak anılır. O zamanlar bu güzel eski 17. yüzyıl malikanesi Rossetti ve Morris'in ortak kullanımındaydı. Daha sonra Morris ve (ikinin de çok sevdiği bir arkadaşı) merhum F. S. Ellis'in ortak kullanımında oldu. Ellis, Bay Cockerell ile birlikte Morris'in vasiyeti uyarınca vasiyetnamenin infazcısıydı. 'İçinde bir dizi devasa meşe ağacının bulunduğu' geniş tavan araları serisi kirişlerin
antika çatıyı desteklemesi benim en sevdiğim yerdi; ama orada duyduğum tüm hayaletsi sesler genç baykuşların horlamasıydı--Rossetti için özel bir hayranlık
du; ve akşam yemeğinden sonra Rossetti, kardeşim ve ben veya Bay Watts-Dunton ve ben onları dinlemek için
tavan aralarına giderdik.

'Hurstcote' ile ilgili olarak 'alçak panelli duvarları ve siyah oyma meşe ağacından yapılmış geniş antika karyolası olan büyük yatak odasını' iyi biliyordum.

Aslında, bu odanın tanımında hatırlamadığım tek şey, çerçevesinin üzerine 'Chiaro
dell' Erma' ('Hand and Soul' okuyucuları bu ismi hatırlayacaktır) yazılmış olan güzel 'Madonna and Child' tablosudur. Acaba bu, Bay Watts-Dunton'a ait olan ve Leighton ve diğerleri tarafından çok beğenilen ve sergilenen Parmigiano'nun bir Madonna'sı mı? Bu şirin ve pitoresk yatak odası, iki veya üç basamakla 'eski solmuş
goblenle kaplı' goblenli odaya çıkar - aslında o kadar solmuştu ki genel etkisi donuk gri bir dokuydu - Samson'un hikayesini tasvir ediyordu. Rossetti goblen odasını bir stüdyo olarak kullandı ve orada Winifred Wynne'in dikkatini çeken aynı resimleri gördüm: 'büyük esmer' (Bayan Morris'ten alınmıştır) 'elinde bir nar tutuyor'; 'güzel gözleri parlayan ve tuttuğu meyveye gülen diğer esmer' ('Sevgili'de görünen aynı ünlü İrlandalı güzel Smith'ten resmedilmiştir) ve 'elma çiçeklerinin altındaki' sarışın (daha da güzel bir kadın olan Bayan Stillman'dan resmedilmiştir). Bu resimler kalıcı olarak oraya yerleştirilmemişti, ancak tesadüfen, Kelmscott'u ziyaret ettiğimde belirli bir vesileyle oradaydılar (rötuş için).

Bay Watts-Dunton'ın Kelmscott'ta tanıştığı dikkate değer adamlar arasında Morris'in arkadaşı Dr. Cambridge Üniversitesi Güzel Sanatlar Slade Profesörü ve Güney Kensington Müzesi Sanat Yönetmeni John Henry Middleton--zamanımızın en önde gelen akademik yazarlarından biri olma vaadinde bulunan, ancak erken ölen, olağanüstü yeteneklere sahip bir adam. Bay Watts-Dunton'ın Kelmscott'ta Morris, Middleton ve kendisi arasındaki
sohbetler hakkındaki bazı anekdotları o kadar ilginç ki, bunların
hiçbir zaman basılmamış olması üzücü. Middleton, Bay Watts-Dunton'ın 'Encyclopaedia Britannica'nın dokuzuncu baskısındaki işbirlikçilerinden biriydi ve bu eserdeki en iyi denemelerden biri olan 'Roma' hakkındaki makaleye katkıda bulundu.

Morris, eseriyle ilgili eleştirel ifadelere karşı oldukça kayıtsızdı; ve eserlerinin tek okuma zahmetine girdiği incelemelerin Bay Watts-Dunton'ın 'Athenaeum'daki incelemeleri olduğunu söylerdi. Ve şair, bunu da söyleyebilirdi, çünkü benim gibi 'Sigurd', 'Kurtların Evi', 'Dağların Kökleri', 'Parıldayan Ova', 'Dünyanın Sonundaki Kuyu', 'Beowulf'un Hikayesi', 'Hiçbir Yerden Haberler', 'Yoldaki Şiirler' üzerine yazılmış ayrıntılı ve parlak denemeleri incelemiş olanlar, bunları Bay Watts-Dunton'ın tamamen eleştirel çalışmalarının en üstüne koymaya meyilli olacaklardır. Morris üzerine yazılan makalede 'Üç Aylık İnceleme', Bay Watts-Dunton ile Morris arasındaki ilişkilere değiniyor; Chambers'ın 'İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi'nin yeni baskısında Morris üzerine yazılmış takdire şayan makalenin yazarı da aynısını yapıyor. Bu gerçekleri, diğer insanların çalışmalarını küçümsemek için değil, Bay Watts-Dunton'ın 'Athenaeum'daki monografisinden yapacağım alıntıları haklı çıkarmak için kaydediyorum.

Makalede Acı ve Ölüm üzerine şu güzel düşünceler yer alıyor:--

"Onu her gördüğümde, sorularıma yanıt olarak,
hiçbir acı çekmediğini söyledi. Ve bu hepimiz için rahatlatıcı bir düşüncedir--Morris'in acı çekmemesi. Ölümün kendisiyle kolayca uzlaşabiliriz--hatta, kaçınılmaz görevini yerine getirirken sıklıkla kullandığı acımasız
araçlar olmasaydı, ona Doğa'nın tüm çocuklarına yaptığı son iyilik olarak bile bakabilirdik. Morris'in hayatının acı trajedisiyle sona erdiği düşüncesi--çalışmanın spor, cömertliğin ise en yüksek eğlence biçimi olduğu, bazı insanların ölümlü bedeninden
ayrılıp giderken çektiği acıları çektiği düşüncesi--neredeyse dayanılmaz olurdu. Çünkü adamın bin bir cazibesi arasında, belki de en önemlisi,
Doğa'nın ona muazzam bir eğlence kapasitesi bahşetmiş olmasıydı ve Koşullar, Doğa ile işbirliği yaparak ona şöyle demişti, 'Eğlence.'
    Kolay koşullarda doğmuş, ama
zenginliğin aşağılayıcı sıkıntısına katlanmamış--en tatlı varlıkları olarak sadık bir eş ve iki kız çocuğu beslemiş, her biri onun gibi bir dehayı anlayabilecek kadar nadir zekaya sahip--çevresinde arkadaşları, bazıları zamanımızın ilk insanları arasındaydı ve çoğu da dünyanın tuzu biberiydi--onun hakkında, Talihsizlik ona dokunduysa bile, asla evine dokunmadığı söylenebilir. Merimee'nin de belirttiği gibi, erkeklerin talihsizlik yüzünden olgunluğa hızla ulaştığı doğruysa, Morris'in olgunlaşmasını kim istedi? Onun, yıllar saçlarını gümüşleştirene ve alnına kırışıklıklar
oluşana kadar, ama mavi-gri gözlerini ilk dünyaya
açıldıkları zamanki kadar parlak bırakan o parlak deha çocuğundan başka olmasını kim istedi? Altmış üç yaşında genç yaşta ölen bir adamın, tanrılar tarafından gerçekten de özel olarak sevildiğini düşünmemiz için yeterli. Yaşlı Morris'in yaşı sabırla
dayanamazdı. Acı onu bir kahramana dönüştürmezdi. Bir gün ölmesi gereken bu sevilen adam,
harika güçleri en iyi halindeyken öldü ve acı çekmeden öldü. Sonuçta, yaşam ve ölüm planı o kadar da çarpık görünmüyor. Kendisiyle yaptığım son görüşmede -en iyi eserlerinin çoğunun ortaya çıktığı küçük halısız odadaydı- nadiren konuşmayı seçtiği bir konu olan yaşam ve ölüm gizemi hakkında sohbeti yönlendirerek beni kendisi şaşırttı.
Sohbet şu sözleriyle sona erdi: 'Hayatımın tadını çıkardım -çok az insan daha çok- ve her halükarda ölüm kesin.'"

Bay Watts-Dunton'ın dehanın yıpranması ve aşınması üzerine düşünceleri de aynı canlı sözcük resminde ortaya çıkar:--

"Ölümünün sebeplerinin sebebinin, özellikle hayal gücü olmak üzere tüm güçlerinin aşırı kullanımı olduğunu düşünmemek zor. Sık sık yaptığım gibi, kendisiyle böylesine gergin bir hayatın tehlikesinden bahsettiğimde, bu fikri hiçe saydı.
'Gladstone'a bakın,' derdi, 'şansölyelerinize ve yargıçlarınıza bakın.
Çalışmak için daha uzun yaşamıyorlar mı? İnsanları öldüren iş değil, pas. Şüphesiz ki, atıfta bulunduğu entelektüel çabalarda, tek yeteneğin 'zekânın kuru ışığı' olduğu yerlerde, yaşam kaynaklarını tüketmeden muazzam miktarda iş başarılabileceği konusunda iddia etmekte haklıydı. Fakat deha dediğimiz tüm yeteneklerin füzyonunun büyük ölçüde zorlandığı yerde bu böyle midir? Bundan şüpheliyim. De Quincey'nin yıllar önce belirttiği gibi, tüm gerçek hayal gücü üretiminde, yalnızca 'düşünen makine'nin değil, tüm insanın - işçinin tüm 'canlı' doğasının - hayal gücünün, yargısının, işin bütününden parçaya, parçadan bütüne, ruhun tüm duygularıyla birlikte yıldırım hızında bir evrimle hareket ettiği bir hareket vardır. Bu nedenle,
Walter Scott, Charles Dickens ve muhtemelen Shakespeare'de olduğu gibi, İnsanın duygusal doğası aşırı yüklendiğinde, çerçevenin her parçası acı çeker ve gerçek vis vitae olan
sinir sıvısından payına düşeni boşuna haykırır.

Morris'in ürettiği işin türünü ve miktarını göz önünde bulundurmamız, hiçbir insan gücünün böyle bir gerilime dayanamayacağını anlamamız için yeterlidir.
Birçok kişi 'Gudrun'un Aşıkları'nın onun en iyi şiiri olduğu görüşündedir; sabahın dörtlerinden öğleden sonra dörde kadar bu şiir üzerinde çalışmış ve masadan kalktığında 750 dize üretmişti! 'Sigurd' gibi bir şiiri üretirken iş başındaki güçleri düşünün.
Dryasdust'ın sıkıcılığının, zamanımızda eşsiz
bir hayal gücünün hareketleriyle karışımını düşünün; 'Volsunga Saga'nın 'Nibelungenlied' ile bir araya getirilmesini, bu noktanın Saga-man'den seçilmesini,
ve o noktanın Almanların sonraki şiirinden alınmasını ve sonra bunların tümünün hayal gücüyle
on dokuzuncu yüzyılın en büyük destanı haline getirilmesini düşünün. Burada bir şairin hayatının önemli bir kısmı için yeterli iş yok muydu? Ve yine de çalışmalarının tüm kütlesi o kadar büyük ki 'Sigurd' son birkaç günde basında çıkan yazılarının bildirilerinin çoğunda kesinlikle göz ardı ediliyor,
diğerlerinde ise üç kelimeyle ima ediliyor; ve bunun tek nedeni, ele alınması gereken diğer konuların bir gazetenin tüm kullanılabilir alanını doldurmasıdır."

Bay Watts-Dunton'ın eleştirel zekası, Morris'in Odysseia çevirisine ilişkin açıklamalarında daha çarpıcı bir şekilde görülmemiştir:--

"Bazı yetenekli eleştirmenler Morris'in çevirisinden memnun değiller;
ancak bir anlamda bu bir zaferdir. Özellikle Homeros'a özgü iki özellik -aslında Homeros'u diğer tüm şairlerden ayıranlar- şevk ve onurdur. Bunlar bir daha asla tam olarak birleştirilemez, çünkü bir daha asla Yunan heksametreleriyle ve bir Homeros tarafından şiir
yazılmayacaktır. Tennyson'ın bize, İlyada'nın ünlü bir parçasının muhteşem yorumunun gösterdiği Homeros'un onurunu
verebilmesi. Chapman'ın çevirileri, hevesin de yakalanabileceğini gösteriyor. Elbette Morris, Homeros'un onurunu
veremezdi, ancak Tennyson bize İlyada'nın onuruyla konuşan sadece birkaç satır bırakmışken, Morris bize Odysseia'nın tamamının bir çevirisini verdi ve bu çeviri, Homeros'un onurunu kaçırsa da, hevesi Chapman'ın serbest ve kolay yorumlaması kadar eksiksiz bir şekilde sağladı ve Buckley'nin düzyazı beşiği kadar gerçek bir yorumlamayla, Morris'in yazarken açıkça yanında duran... Morris'in Odysseia çevirisi ve Virgil'in çevirisi, bize neredeyse kelimesi kelimesine bir çeviri sunarken, şiire Virgil'i modern okuyucunun sempatisine
getiren bir romantizm ihtişamı kattığı çeviri, neredeyse başka herhangi bir şairle yıllarca meşgul olurdu.
Ancak onun dehasının bu iki çabası, 'Guenevere'nin Savunması', 'Jason', 'Dünya
Cenneti', 'Aşk Yeterlidir', 'Yoldaki Şiirler' gibi tamamen
özgün şiirler tarafından bastırılmıştır. Ve sonra İzlandaca'dan yaptığı çeviriler gelir.
Saf çeviri, elbette, yeterince kolaydır, ancak 'Saga Kütüphanesi'ndeki gibi bir çeviri değildir. Bay Magnusson'dan aldığı tüm yardımlara rağmen, bu ne bir
iş! Bu Saga-adamlarının dilini o kadar güzel ve o kadar somut bir ifadeye dönüştürmek için gereken hayal gücü egzersizini düşünün ki her Saga bir İngiliz şiiri olsun - her biri şiirdir, eğer Aristoteles bir şiirin ilk gerekliliğinin ölçü değil hayal gücü özü olduğunu düşünmekte haklıysa."

William Morris ile bağlantılı olarak, 'The Coming of Love' okuyucuları 'Önsöz Notu'ndaki dokunaklı sözleri hatırlayacaktır:--

"Özellikle ilgi çekici türden meseleler araya girmeseydi - bu dizeleri toplama görevimi geciktirmeme neden olan meseleler - şimdiye kadar bir şiir kitabı çıkaran en gözde kişi ben olurdum, çünkü bunlar William Morris tarafından Kelmscott Press'te basılmış olurdu. Onun bu tahmini baskısı büyük ölçüde abone olduğu için, abonelere bir açıklama yapmam gerektiği söylendi. Hayatının son yılında o büyük şairi ve sevilen adamı çok gören arkadaşlar arasında, onun öleceğine inanmayan ve inanmayan biri vardı: kendim. Bana göre, insan canlılığı sönmeyen bir ışık noktasına
yoğunlaşmıştı; ve onun ölmesi gerektiği korkunç gerçeği sonunda içime
dokunduğunda, onunla ilgili olarak başımıza gelecek kayıptan başka hiçbir şey düşünecek yüreğim ve sabrım yoktu. Ve şimdi, Bay Lane'in davetkar küçük ciltlerinden birinde dizelerimi görmekten duyduğum haz, Morris'in adının da baskıda olabileceği ve olmadığı düşüncesiyle
sönükleşecek ve gölgelenecek."

Aslında 'The Coming of Love'ın yayınlanmasındaki bu olay, şair için belirli bir noktaya kadar paha biçilmez bir değere sahip olan, ancak o noktaya
ulaşıldıktan sonra onu şaşkına çeviren o sanatsal titizliğin bir örneğidir. Şiir, Bay Watts-Dunton'ın aralarında hareket ettiği şairler galaksisi tarafından parçalar halinde okunmuş ve derinden beğenilmiştir.
Belirli parçaları 'Athenaeum' ve diğer dergilerde yayınlanmıştı, ancak şiirin tamamının yayınlanması, belirli bölümlerinin ödünç verilip kaybolması nedeniyle
gecikmişti. Morris, yalnızca Kelmscott Press'te kitabın lüks bir baskısını
çıkartmayı teklif etmekle kalmadı, aynı zamanda abonelerin tam listesini almak için zahmete girdi ve yazara muhteşem bir telif hakkı verilmesi konusunda ısrar etti.
Ancak hiçbir şey Bay Watts-Dunton'ın kitabı
kaybolan kısımlar bulunana kadar çıkarması için, Morris'in cömert
teşviklerine rağmen, mesele
durdu; ve sonra, kitap
hazır olduğunda, Morris, bizi on dokuzuncu yüzyılın en büyük yazarlarından
birinden mahrum eden o hastalığa yakalandı. Ve hatta Morris'in ölümünden sonra bile, şairin vasiyetname uygulayıcıları ve arkadaşları, merhum Bay F. S. Ellis
ve tanınmış bibliyografyacı Bay Sydney C. Cockerell, şiirlerin Kelmscott baskısının çıkarılmasını
istediler ve hatta arzuladılar. Daha sonra, kayıp şiirlerin büyük bir kısmı
bulunduğunda, kitap Bay John Lane tarafından
yayınlandı. Sadece bu anekdot bile, Bay Watts-Dunton'ın Morris'in doğasının asaletini ve hem küçük şeylerde hem de büyük şeylerde cömertliğini
anmaktan asla bıkmadığını açıklıyor.

Bu konuyla ilgili olarak onun bir diğer favori hikayesi şudur: Morris, Kelmscott Press'te ilk cildini yayınladığında, Bay Watts-Dunton'a kitabın bir sunum kopyasını gönderdi. Ayrıca, ikinci ve üçüncünün de bir sunum kopyasını gönderdi. Ancak, Kelmscott Press tarafından yayınlanan kitaplardan elde edilen kârın o dönemde ne kadar küçük olduğunu bilen Bay Watts-Dunton, bu sunum kopyalarını alırken biraz incelik gösterdi ve Bayan Morris'e bu tür savurganlığa karşı nazikçe itiraz etmesi gerektiğini söyledi. Bayan Morris, bunun tamamen faydasız olacağına dair ona güvence verdi. Ancak Keats'in baskısı çıktığında, Bay Watts-Dunton konuyla boğuşmaya karar verdi ve bir Pazar öğleden sonra Kelmscott House'da Morris'e şöyle dedi:

'Morris, adımı Keats'e abone olarak yazdırmanı istiyorum ve
tanıkların huzurunda komisyonumu veriyorum. Ben Keats'e ücretli aboneyim.'

'Tamam, dostum, abonesin.'

Buna rağmen Keats'in her zamanki sunum kopyası geldi; ve Bay Watts-Dunton ertesi Pazar öğleden sonra Kelmscott House'da olduğunda Morris'e bir hata yapıldığını söyledi. Morris güldü.

'Tamam, hata yok--bu benim Keats sunum kopyam.'

Ama sonunda Kelmscott Press'in başyapıtı tartışılmaya başlandığında -Burne-Jones'un çizimleriyle muhteşem Chaucer- Bay Watts-Dunton burada çok büyük miktarda paranın riske edileceğini ve muhtemelen batırılacağını biliyordu ve Morris'e şöyle dedi:

'Şimdi, Morris, seninle Chaucer hakkında ciddi bir şekilde konuşacağım. Bunun senin için büyük bir kayıp olacağını biliyorum ve gerçekten ve ciddi bir şekilde bana o kitabın bir tanıtım kopyasını göndermek gibi çılgınca bir şey düşünmemeni umuyorum. Sana olan sevgimi biliyorsun ve bunu kabul etmenin bana acı vereceğini söylediğimde gerçeği söylediğimi de biliyorsun.'

'Pekala, dostum, bu sefer muhtemelen elimi çekmem gerekecek, çünkü aramızda kalsın, bunun için biraz para harcayacağımı tahmin ediyorum; ama
Chaucer The Pines'da olacak, çünkü Ned Jones ve ben
Algernon Swinburne'e bir kopyanın sunumuna katılacağız.'

Bundan sonra Bay Watts-Dunton'ın zihni rahatladı, Bayan Morris'e söyledi. Ama Bay Swinburne'ün kopyası 'The Pines'a ulaştığında
bir başkası daha eşlik ediyordu - 'William Morris'ten Theodore Watts-Dunton.'

Cömertliğini gösteren bir başka anekdot da Bay Watts-Dunton'dan. Bay Swinburne, 'The Golden Legend'ın bir kopyasına sahip olmak isteyerek
Kelmscott baskısını satın aldı ve bir gün Bay Watts-Dunton bunu Morris'e
söyledi. Morris, sanki aniden bir ağrı saplanmış gibi irkildi.

'Ne! Algernon, benim bir kitabım için on pound öde! Neden onun siyah harfli reprodüksiyonları sevmediğini düşündüm, yoksa çıkardığım her kitabın bir kopyasını ona gönderirdim.'

Ve bir kitap daha çıkardığında, iki kopya 'The Pines'a gönderildi, biri Bay Watts-Dunton'a ve biri Bay Swinburne'e.

Bay Watts-Dunton, 'Harika Adaların Suyu' hakkında konuşurken şu eğlenceli hikayeyi anlatıyor:--

"Bir zamanlar, yıllar önce, Morris, ritimleri 'şiir sanatı' üzerinde büyük bir etki yaratan büyük şair-şarkıcı Stead'i görmeye ve duymaya ikna edildi, 'Mükemmel Tedavi' ve 'Babam bu ve Babam o'nun ve diğer parlak şarkı sözlerinin yazarı. Morris'in akşamı birlikte geçirdiği ve 'Sigurd'a verilen soğuk karşılamayla ilgili şiirsel enerji ve şiir sanatı hakkında konuştuğu bir arkadaşı, onu -çok istememesine rağmen- birkaç saniyeliğine Bay Stead'i görmeye ikna etti, performansı 'Ben mükemmel bir tedaviyim!' yükü olan bir şarkı söylemekten oluşuyordu. bacaklarını bükmeden havaya sıçrarken ve bir derviş gibi dönerken. 'Bu lanet olası züppeliği görmeye beni ne getirdin?' diye homurdandı Morris; ve kendisine
şiirsel sanat olmadan, şiirsel enerjinin en gergin halinin bir örneğini vermek için olduğu söylendiğinde, daha da homurdandı ve
çıktı. Morris şimdi hayatta olsaydı -ve tüm İngiltere, 'Ah, keşke
olsaydı!' diye iç çekecekti- her zamanki vurgusuyla, şairin, 'Büyük Vance'in güçlerinin ötesinde olan terpsikorean duraklamalarla işaretlenmiş Bay Stead'in ritimlerinden bile öğrenecek en ufak bir önemi olmadığını itiraf ederdi." 

Bölüm XIII
'İNCELEMECİ'

Bay Watts-Dunton bir satır bile basmadan çok önce, Londra'daki edebi ve sanatsal çevrelerde önemli bir figürdü; Ancak, Bay Hake'in de söylediği gibi, o yalnızca
bir sohbetçi olarak tanınıyordu. Rossetti, onun sohbetini
edebiyat çevrelerinde dolaşan başka hiçbir insanın sohbetine benzemez olarak tanımladı, çünkü o her zaman yeni görüşleri o kadar cilalı ifadelerle dile getiriyordu ki, Rossetti'nin kelimelerini kullanmak gerekirse, doğaçlama
söylemleri 'uygun mücevherler' kadar mükemmeldi. Onun masa sohbetini dinleme ayrıcalığına sahip olanlar,
imgenin mutluluğuna tanıklık edeceklerdir. Bu kadar büyük bir eleştirmenin bu kadar iyi bir dinleyici kitlesi nadiren olmuştur. Rossetti, Theodore Watts'ın sözlü eleştirisinin asla kısaltılmış olarak kaydedilmemiş olmasından sık sık yakınırdı. Uzun bir süre Rossetti'de, Madox Brown'da, Westland Marston'da, Whistler'ın kahvaltılarında ve merhum Lord Houghton'da onunla tanışan çeşitli editörler onu dudaklarından sürekli akan fikirlerin eleştirisinde pratik bir şekilde kullanmaya ikna etmeye çalıştılar. Fakat Rossetti'nin de belirttiği gibi, o, muazzam edebi donanıma sahip olmasına rağmen, edebi hırsı olmayan, zamanının tek adamıydı. Bu özelliği merhum Dr. Gordon Hake tarafından 'New Day' adlı eserinde güzel bir şekilde anlatılmıştır:--

İnsanların övgüsünü umursamadığını söylüyorsun,
Şiirin kendi başına bir ödül olduğunu;
Çelenk, tozlu koylar,
Dönen rüzgara teslim olmuş ve aceleyle buradan uzaklaşmış.

Theodore Watts'ı işe alan ilk editör, tekrarlanan çabaların ardından, merhum Profesör Minto'ydu ve bu sadece onun 'Examiner' editörlüğü sırasında hem kendisinin hem de Watts'ın Danes Inn'de ikamet etmesi ve sürekli olarak birbirlerini görmeleri sayesinde gerçekleşti.

Daha sonra, "'Examiner' ve 'Athenaeum'daki makalelerin, biz diğerlerinin, külçelerin Theodore Watts'a ait olduğunu ve iddiasını ortaya koymak için çok tembel olduğunu hatırlamadan, bilinçsizce kazmaya meyilli olduğumuz altın madenleri olduğunu" ilan eden Minto'ydu. Minto'nun gazetesinde çıkan ilk makalesi büyük ilgi çekti ve büyük bir merak uyandırdı. Bu gerçekten de şaşırtıcı değil, çünkü okuduğumda gördüğüm kadarıyla, düşünce ve üslup açısından en son ve en olgun makaleleri kadar dikkat çekiciydi. Taşındığı çevreden bir arkadaşı, bu makalenin ortaya çıkışını hatırladığı için,
bu konuyla ilgili olarak bana şu anekdotu anlatacak kadar nazik davrandı. O dönemde makaleye katkıda bulunanlar arasında Minto, Dr. Garnett,
Swinburne, Edmund Gosse, 'Scholar' Williams, Comyns Carr, Walter Pollock,
Duffield ('Don Kişot'un çevirmeni), Profesör Sully, Dr. Marston,
William Bell Scott, William Black ve diğer birçok yetenekli yazar vardı. Theodore Watts'ın ilk makalesinin yayınlandığı günün akşamı, Chelsea'deki William Bell Scott'ın evinde bir parti vardı ve herkes bu yeni
katkıda bulunanın kim olduğunu soruyordu. Makalenin yazıldığı koşullardan biri de yazarlığının gizli tutulmasıydı. 'Examiner'a büyük ilgi duyan Bell Scott, özellikle yeni yazar hakkında meraklıydı. Minto'dan yazarın adını almaya boşuna çalıştıktan sonra Watts'ın yanına gitti ve şöyle dedi:
"Bugün ilk kez 'Examiner'da görünen yazarın kim olduğunu bilmek için neredeyse her şeyi verirdim." "Bunu sormanıza
neden olan şey?" dedi Watts. "Böyle fantastik şeylerin yazarına ne ilgi duyuluyor? Kesinlikle 'Examiner'da uzun zamandır görülen en yapmacık yazı!" Sonra Minto'ya dönerek şöyle dedi: "Bunu neden basmaya ittiğini anlayamıyorum, Minto." Watts'ın bir eleştirmen olarak çok yüce bir görüşü olan Scott, bundan oldukça utandı ve coşkulu yorumlarından bazılarını geri çekmeye çalıştı. Bu Minto'yu kahkahalara boğdu ve böylece sır ortaya çıktı.

O andan itibaren Watts, hepsi de dikkat çeken eleştirmenler arasında en dikkat çeken yazar oldu. Hafta hafta bu tarihi gazetede, Leigh Hunt zamanında
olduğu kadar iyi ve Fonblanque zamanında
olduğu kadar parlak eleştiriler çıktı. O zamanlar Minto, katkıda bulunanları Pazartesi akşamları Strand'daki yayıncının ofisinin üstündeki odada ağırlardı ve
sık sık orada bulunan biri bana bu sigara
sempozyumlarının Londra'daki en parlak sempozyumlar arasında olduğunu söyledi. Toplantılara katılanların isimlerini hatırladığınızda bunu kolayca hayal edebilirsiniz.

Watts, biyografi yazarı Sir Wemyss Reid'in de değindiği William Black ile 'Examiner' aracılığıyla arkadaşlığını kurdu. Bu ikisi arasında özellikle sempati duydukları bir konu vardı: doğaya olan bilgileri ve sevgileri. O zamanlar Black son derece popülerdi. Kişisel görünümde, bana söylendiğine göre, ikisi arasında yüzeysel bir benzerlik vardı ve sürekli olarak birbirleriyle karıştırılıyorlardı; yine de yan yana olduklarında, aralarındaki tek benzerlik noktalarının büyük, koyu bıyık ve siyah gözler olduğu aşikardı.

Black ve Bay Watts-Dunton ilk kez, Gower Caddesi'ndeki o zamanlar ünlü olan Bay Justin McCarthy'nin evinde tanışmışlardı.
Daha genç ama korkarım ki o kadar da neşeli bir nesilden olmayan bir İrlandalı olarak, o zamanın Londra'sındaki en çekici ve en seçkin İrlandalı edebiyatçının evinde düzenlenen popüler toplantıların baştan çıkarıcı hikayelerini duyuyorum.

Ülkemden birçok genç adam, henüz mahmuzlarını kazanmamışlar gibi sıcak bir şekilde karşılanıyordu. McCarthy ailesinden, Londra'ya yerleşir yerleşmez onlarla arkadaşlık kurmuş gibi görünen Bay Watts-Dunton'dan daha coşkulu bir şekilde bahseden kimse yoktur. Bay Watts-Dunton her zaman McCarthy'nin
romanlarını severdi, ancak Gower Sokağı'na ilk ziyaretinde Bay McCarthy her zamanki gibi kendi romanlarının değil, başka birinin romanlarının konusuyla meşguldü. Yeni arkadaşını 'Under the Greenwood Tree'yi okuması için teşvik etti, neredeyse kitabı yanında götürmeye zorladı ve öyle de yaptı: Bay Watts-Dunton'ın Shakespeare'in erken dönem komedilerinin zengin kırsal mizahını
canlandıran tek kitap olduğunu her zaman iddia ettiği bir hikayeyle ilk kez tanışmasının yolu buydu. Bay Watts-Dunton'a göre, sevgi dolu doğaların, sıcak İrlandalı kalplerin, parlak İrlandalı zekaların, eğitimli ve nadir bulunanların mükemmel bir evi. Watts-Dunton'ın tanıklığı, Gower Sokağı'ndaki o küçük aileydi. Sanırım McCarthy'lere yaptığı bu ilk ziyaretle bağlantılı olarak kendisi ve Black hakkında ilginç bir hikayeyi tekrarladığım için beni affedecektir. Odaya girdiğinde Bay Watts-Dunton, partiyi müziğiyle eğlendiren parlak gözlü küçük bir hanımda gerçek bir müzik dehası olduğunu fark etti. Bu, Bay Watts-Dunton'ın kendi hayatında 'müzik delisi' olarak adlandırdığı dönemdi. Ve bir süre sonra hanımla konuşmaya başladı. Müzisyen hanımın kendisini evindeki bir toplantıya davet etmesine biraz şaşırmıştı. Ama böyle karşılanmaktan hem memnun hem de şaşırmıştı ve daveti tereddütsüz kabul etti. Başka bir adamla karıştırıldığı hiç aklına gelmemişti, ta ki diğer adam odaya girip hanımın yanına gelene kadar. O ise, iki esmer, siyah bıyıklı beyefendiden birine utangaç bir şekilde bakmaya başladı. Bay Watts-Dunton'ı, tanışıklığı pek az olan William Black ile karıştırmıştı. Bayanın kocası, Bay Watts-Dunton'ı iyi tanıyan, seçkin bir romancı, onu karısıyla tanıştırdığında, bu çelişki çok eğlenceliydi. Komedinin sonu ne oldu bilmiyorum ama şüphesiz tatmin ediciydi. Justin McCarthy gibi insanların etrafında toplanması muhtemel kişiler arasında başka türlü olamazdı. O zamanlar, Bay Watts-Dunton'ın aynı arkadaşının sözlerini aktarmak gerekirse, Watts sık sık Bell Scott ve Rossetti'nin 'Akademi'nin editörü olan Profesör Appleton'da buluşurdu. Bu ikisinin değindiği noktalar, Watts ve William Black'in değindiği noktalardan olabildiğince farklıydı. İkisi de Hegel öğrencisiydi; ve tanıştıklarında, Hegel'i kafasında tutan Appleton, Watts'ı her zaman uzun bir özel konuşma için bir kenara çekerdi. İnsanlar, ikisini de çeken konunun uzaklığı nedeniyle onları yalnız bırakırdı. Watts artık kendini edebiyata adamaya karar vermişti ve aslında 'Examiner'daki makaleleri, büyük bir başarı elde etmek için bunu yapması gerektiğini gösteriyordu. Appleton, Watts'ın yanından nadiren şöyle demeden ayrılırdı: 'Akademi' için yazmanı isterdim. 'Akademi'ye gelen aşkıncılar hakkındaki tüm kitapları sana göndermeme izin vermeni istiyorum ve kısa aralıklarla bunların özünü anlatan makaleler yazmamı sağla." 'Akademi'ye İngiltere'de yalnızca bir avuç insanın yazabileceği konularla ilgili birçok kitabın ruhunu özetleyen birkaç köşe yazısı sunma daveti, Watts'a grotesk bir istek gibi geldi, çünkü o sırada 'Examiner'da önde gelen yazardı ve sürekli olarak diğer editörler tarafından kendisine başvuruluyordu. Sonuç olarak bu, Minto, William Black, Watts ve ünlü 'Examiner' toplantılarında bulunan diğerleri arasında birçok şakanın konusu oldu. Bir süre sonra o zamanlar 'Athenaeum'un editörü olan Bay Norman MacColl, Watts'ı 'Athenaeum' için incelemelerde önemli bir rol almaya davet etti. İlk başta editöre daveti kabul etmesinin önünde iki engel olduğunu söyledi - birincisi, davet edildiği işin büyük ölçüde arkadaşı Marston tarafından yapılmış olması ve ona katılmak istese de, üretebileceği tüm işi almaya hazır olan 'Examiner' nedeniyle yolunu pek görememesiydi. Konuyu Dr. Marston'a açtığında, bu hayranlık uyandıran yetenekli yazar Watts'ın onu bu konuda düşündüğünü duymayacaktı. 'Athenaeum' o zamanlar da şimdi de Avrupa'nın önde gelen edebiyat organıydı ve editörün teklifi elbette çok cazipti ve Watts bunu Minto'ya anlatmaya kararlıydı. Ve anlattı. 

"Şimdi, Minto," dedi, "'Athenaeum'da yazıp yazmayacağım tamamen sana kalmış. "Watts ile aralarında derin bir sevgi olan Minto şu cevabı verdi:

"Sevgili Theodore, 'Athenaeum'a katıldığınızda 'Examiner' için iyi bir gün olmayacağını söylememe gerek yok. 'Examiner', Peter Taylor tarafından desteklenmeden yaşayamayan
zor durumdaki bir gazetedir ve
Leicester Warren'ın bana kendisinin ve 'Examiner'ın diğer tüm
okuyucularının edebi bir makalenin altında 'T. W.'yi hevesle aradığını söylemesinin üzerinden dört ay bile geçmedi. 'Athenaeum' hem güçlü hem de zengin bir gazetedir. Kısacası, adınız 'Athenaeum'la birlikte anıldığında 'Examiner'a zarar verecektir. Ama böyle bir
gazetenin önde gelen sesi olmak tam da olman gereken şey ve sana MacColl'un önerisini değerlendirmeni tavsiye etmekten kendimi alamıyorum."

Bunun sonucunda Bay Watts-Dunton, Bay MacColl'un teklifiyle kapattı ve 'Athenaeum'daki ilk makalesi 8 Temmuz 1876'da yayınlandı.

Bölüm XIV
'ATHENAEUM'

Bay Watts-Dunton'ın 'Athenaeum'a katkıda bulunduğu ilk inceleme
sık sık tartışıldığı ve tarzının diğer tüm
kileri kadar karakteristik olduğu için, tamamını yeniden basmaya karar verdim.
Bay Watts-Dunton'ın şimdiye kadar başardığı en hızlı tamamlanan edebi eser olma gibi ek bir ilgiye sahip olduğuna inanıyorum. Bay MacColl, yeni yazarı bulduktan sonra onun için bir kitap bulmaya çalıştı ve Bay Watts-Dunton ona
bir kitap bulmayı düşünüp düşünmediğini sorana kadar başarısız oldu. Skelton'ın 'Noctes Ambrosianae Komedyası' üzerine bir makale yazın. Editör,
kitaba önemli bir makale vermeyi düşünmediğini, ancak
Bay Watts-Dunton almak isterse, kendisine gönderilmesi gerektiğini söyledi.
Makale ertesi gün istendiği için,
kısa yazı yazan biri olmayan
yazmanın elinden geldiğince hızlı bir şekilde dikte ettirildi.

Harikanın Rönesansı ile hiçbir ilgisi yoktur, ayrıca Mezmurlar üzerine olan veya Victor Hugo üzerine olan
makaleleri gibi büyük denemelerinden biri de değildir, ancak üslup olarak herhangi biri kadar karakteristiktir:--

'Kitapların büyük sıkıştırılması gerçekten başladı mı?
En azından burada, 'Noctes Ambrosianae' tek bir cilde sıkıştırılmış.

Uzun zaman önce Castellan'da bir anekdota rastlamıştık, konusu,
hatırladığımız kadarıyla, şöyleydi. Hint krallarının kütüphanesi o kadar çok ciltten oluşuyordu ki,
bin develer onu
kaldırmak için gerekliydi. Fakat bir zamanlar okumayı çok seven ve diğer zevkleri daha çok seven bir prens, bir Brahman'ı yanına çağırdı ve şöyle dedi:
'Kitaplar iyidir, ey Brahman, tıpkı kadınlar gibi, fakat şüphesiz, bir prensin
bu ikisinden de çok fazla olabilir; ve sonra, ey Brahman,
bu iki sıkıntıdan hangisinin prensin bedenine en çok zarar verdiğini söylemek zordu; fakat kitaplara gelince, ey ​​Brahman, onları sık!' Brahman,
'onları sıkma' emrinin ne anlama geldiğini gayet iyi anlayarak (çünkü kendisi de bir kitapçıydı ve çok büyük bir balkabağının yapımında çok su ve az tat olduğu gibi, çok büyük bir kitabın yapımında da çok kelime ve az düşünce olduğunu biliyordu), birçok yazıcının yardımıyla işe koyuldu - kütüphanedeki her kitaptan tüm boş kelimeleri sildi; ve bunların özü çıkarıldığında
on devenin o kütüphaneyi tek bir kılını bile kıpırdatmadan taşıyabileceği
görüldü. Ve bu nedenle Brahmin krallığın 'Büyük
Sıkıcısı' olarak atandı. Bundan asırlar sonra, okumayı çok seven ve diğer zevkleri çok daha fazla seven başka bir prens, zamanının Büyük
Sıkıcısını çağırdı ve şöyle dedi: 'Görevlerin ihmal edildi, ey Büyük
Sıkıcı! Hayatın senin sıkma ölçüne bağlı.'
Bunun üzerine Büyük
Sıkıcı, korku ve titreme içinde işe koyuldu ve
sıktı ve sıktı ta ki tüm kütüphane sonunda bir tayın güleceği bir yük haline gelene kadar, çünkü sadece bir kitaptan oluşuyordu, dört özdeyiş içeren minik bir cilt. Yine de son kütüphanedeki bilgelik, ilkindeki bilgelikti.

Bay'ın ortaya çıkışı Skelton'ın 'Noctes Ambrosianae'nin özeti bize bu hikayeyi ve yazarlığın zararlı züppeliğine eğilim gösterenlere her zaman iletmeyi görev bildiğimiz ciddi bir uyarıyı hatırlatıyor: Ülkemizin edebiyatı, bir Büyük Sıkıcının eksikliğinden dolayı ölmek üzere ve önümüzdeki on yıl içinde böyle bir görevli atanmazsa, kendi kendine boğulacak. Yine de Hükümetimiz, Wellington Dükü'nün 'yazma arkadaşları' dediği kişilere, devenin yüküne katkıda bulundukları için, aynı miktarı çalışkan ve iyi seçilmiş
sıkıcılardan oluşan bir orduya dağıtmak yerine, emekli maaşı üstüne emekli maaşı vermeye devam edecek. Sıkıştırıcılar ordusu diyoruz, çünkü sadece
aramızdaki yazabilen hemen hemen her erkek, kadın ve çocuk baskı yaparken,
hiç kimse okumuyor ve 'yazım arılarından' yola çıkarak, hiç kimse
yazı bile yazmıyor, aynı zamanda insanın bir 'yazma hayvanı' olarak doğurganlığı artıyor ve her biri kendine bir sıkıştırıcıya ihtiyaç duyuyor. Bu
endişe verici şey. Bu kadar çok sıkıştırıcıyı nereden bulacağız? Hayır,
çoğu durumda yazarın her kitabı için ayrı bir alt sıkıştırıcıya ihtiyaç duyuluyor. Örneğin, Carlyle sıkacağı örneğini ele alalım - ondan bir ömür boyu daha ne beklenebilirdi ki - 'Büyük Frederick'i sıkması - o muazzam, keskin ve keskin 'haggis'ten, uygun şekilde sıkıldığında, 'Noctes'in meşhur 'haggis tufanı' ile karşılaştırıldığında, neredeyse Ambrose'un salonundaki 'Christopher', 'Çoban' ve 'Gıdıklayıcı', hem miktar hem de lezzet açısından 'tatlı Güney'le dolu bir kadeh' gibi kalırdı? Yine de Bay Carlyle'ın sıkması ne olurdu; De Quincey'nin, Landor'un veya Southey'in sıkıştırılması, muazzam Profesör Wilson'ın sıkıştırılmasına ne kadar benzerdi - kudretli Christopher, yaklaşık otuz yıl boyunca her konuda bilgi sahibi olduğu ve hiçbir konuda bilgisi olmadığı konularda tam anlamıyla yazıyla konuşmuş; 'sözleri, sözcükleri, sözcükleri', aslında, Hallam'ın bilinçsiz bir ironiyle söylediği gibi, 'kudretli suların akışı' gibi olan?

Sıkıştırılmasından sonra geriye ne kalacağını tahmin etmek zor olurdu; çünkü, Çin atasözü der ki, 'söylenen şey amaca hizmet etmiyorsa, tek bir sözcük bile çok fazladır.'

Bay Skelton, 'Noctes Ambrosianae' üzerindeki manipülasyonlarında bu özdeyişi aklında tutmalıydı. O, iyi yaşlı İskoç'un anısını sever ve bu devasa balkabağını tutmaktan çekinen parmaklarıyla sıkmıştır. Profesör Wilson'ı sıkarken aşırıya kaçamazsınız. Özellikle sıkılmasını istediğimiz bazı kısımlar var; ve bunların arasında -Bay Skelton bizi mazur görsün?- 'inanılmaz derecede komik' olanlar var, örneğin 'haggis'in açılması', Bay Skelton'ın bize söylediğine göre, 'hem düşüncenin hem de karakterin mizahını, en büyük ustalar tarafından nadiren aşılmış bir ölçüde ortaya koyuyor'; 'inanılmaz mizah'ı, Çoban'ın akşam yemeği bıçağını bir 'haggis'e (kıyılmış 'tüy', yağ, soğan, tuz ve karabiberle doldurulmuş bir koyun göbeği) saplaması ve böylece öyle bir sos selini serbest bırakması ki, tüm grup boğulmaktan kurtulmak için sandalyelere ve masalara atlamak zorunda kalıyor! Aslında, Bay Skelton seçme yöntemini tersine çevirmeliydi; ve eğer, Profesörün kalan on iki cildi üzerinde çalışırken,
tutmak yerine,
'inanılmaz derecede komik' olan her şeyi atlarsa, hayal edilebilecek en iyi Wilson-sıkıcısı olacaktır.

Yine de, buradaki niyetleri olabilecek en iyiydi. 'Noctes'ler
su toplamasından ölüyor, bu yüzden Bay Skelton, onları kurtarmak için, tüm
politik olayları -bir zamanlar çok önemli, şimdi çok önemsiz- tüm aptalca övgüleri ve bunlara katılanlara yönelik daha da aptalca hakaretleri ortadan kaldırır. Christopher'ın arkadaşları tarafından yazılan tüm o 'en büyük şiirler' ve 'çağın en büyük romanları' hakkındaki tüm eleştirileri ortadan kaldırır - bir zamanlar çok ünlü olan, şimdi barışçıl bir şekilde unutulmuş arkadaşlar. Ve 'Noctes Ambrosianae'nin Komedisi' adını verdiği şeyi, yani 'insan yaşamı, karakteri ve tutkuyu doğrudan ve dramatik bir şekilde okuyucuya sunan veya ele alan eserin o bölümünü, yalnızca edebi, sanatsal veya politik ilgi alanlarının tartışılmasına ayrılmış ve eleştirel olan bölümünden ayrı tutar.' Ve, Bay Skelton 'komedi' kelimesini eski ve daha geniş anlamıyla kullanıyor olsa da,
büyük Christopher North'u bizim neslimize 'inanılmaz bir mizahçı' olarak sunacağı açıktır. Ve
kesinlikle, Christopher'ın 'sevinçli ruhu' Hades'te
sevinçle gülümser. Çünkü, 'Komik İlham Perisi' Bay Skelton'dan 'Noctes Ambrosianae'nin ona ait olduğunu' duyduğunda ne kadar surat asarsa assın, Wilson'ın hayatındaki tek büyük arzusunun onu yetiştirmek olduğu açıktır - kısacası 'inanılmaz bir mizahçı' olmak. Ayrıca, onun en çok etkilediği özel bir mizah türü olduğu açıktır, teknik olarak 'Rabelaisçi' dediğimiz şey. On dokuzuncu yüzyılın büyük İngiliz Rabelais'çisi olarak gelecek nesillere aktarılmak için Christopher North, hak ettiği tüm ününü ve yağmalandığı otuz bin sterlinlik nakit parayı özgürce verirdi. Kişiliği muazzamdı. İskoçya'daki herhangi bir adamdan daha fazla şeytani unsura sahipti -Goethe'nin zamanından beri çok şey duyduğumuz-. Herkes onun tarafından yönetilmiş gibi görünüyor. Kendi zekasından bile daha ince bir zekaya sahip olan De Quincey -ki bu da sert bir dil kullanmaktır- ona bir spaniel'in efendisine baktığı gibi bakıyordu. De Quincey'nin 'Otobiyografik Taslaklar'ını okurken, 'Bence de, Profesör Wilson da öyle düşünüyor' şeklindeki saf nakaratla tekrar tekrar karşılaşmak kesinlikle gülünçtür. Afyon tiryakisinin egoizmi ne kadar devasa olsa da, Christopher North'un daha da devasa egoizmi tarafından gölgede bırakılmıştı. Bu konuda ve diğer her şeyde, Burns'ten beri en iyi İskoç mizahçı Sir Walter Scott'ın tam tersiydi. Scott'ın arzusu eksantrik mizah karakterleri yaratmaktı,
ama kendisi de basit bir İskoç beyefendisi olarak kalmaktı. Wilson'ın büyük
hırsı kendisi de eksantrik mizah karakteri olmaktı; çünkü sizin
üstün egoistinizin yaratma isteği bile yok. O, evreni
kendisine ait isterdi. Wilson, Falstaff'ı yaratmış olsaydı ve siz ona o karakterin doğruluğuna olan hayranlığınızı
ifade etseydiniz, sizi omzunuzdan tutup, gülümseyerek şöyle derdi: 'Aptal, Falstaff'ın ben--John Wilson olduğunu görmüyor musun?' Ettrick Shepherd ve Tickler'ın John Wilson olduğunun bilinmesini her zaman istemiştir--Kit North'un kendisi kadar Wilson, ya da daha doğrusu, John Wilson'ın böyle düşünülmesini istediği kişi. Mizah dolu bir karakter olma kararlılığı--ve edebi hırs eksikliği--onun şaşırtıcı güçlerini Bay Skelton ve bu adama hayran olan hepimizin hayıflandığı şekilde
- boşa harcamasına neden olmuştur. 'Blackwood'daki birçok makale -özellikle Shakespeare'in dört büyük trajedisi ve Coleridge'in şiirini tartıştığı makale- onun edebi sanatın ilkelerine ilişkin içgörüsünün gerçek ve derin olduğunu gösteriyor - edebiyatta hiçbir şeyin biçim olmadan yaşayamayacağı, sadece mizahın var olabileceği bu amansız yasayı bilmemesi için fazlasıyla gerçek ve derin; ancak edebiyatın bu çiçekli tacı, en biçimsiz dergi makalesinde veya inceleme makalesinde kendini göstersin ve yazar, liyakatine göre yerini güvence altına almış olur. Wilson böyle bir yer edindi mi? Korkmuyoruz; ve eğer Skelton bize yemin ederek, Wilson'ın on dört ciltlik parlak, belagatli ve resimli yazılarının neden zaten üzücü bir şekilde cansız bir durumda olduğunu, 'Coverley' makaleleri, Elia'nın denemeleri ve Sydney Smith'in aceleyle yazılmış inceleme makaleleri gibi önemsiz ve görünüşte kaçak denemelerin her zamankinden daha fazla canlılığa sahip olduğunu sorsaydı, korkarız ki cevabımız şu iki taraflı olurdu: birincisi, sadece ayrıntılı entelektüel 'mizah'ın en başından itibaren çözülmenin tohumları vardır, oysa sadece mizaçlı mizah yaşayabilir; ve ikincisi, Wilson muhtemelen mizaçsal olarak bir mizahçı değildi ve kesinlikle mizaçsal olarak bir Rabelaisci değildi. Ama bu küfürlü söze mazeret olarak, 'Rabelaisian' kelimesine hangi kesin anlamı yüklediğimizi söyleyelim - konu o kadar geniş ki nereye varacağını bilemeyiz. Mizahın yeni bir tanımına girmeden şunu söylemeye cüret edeceğiz ki, gerçek mizah, yani mizaç mizahı, rahatlıkla iki türe ayrılabilir: Cervantik mizah, yani oyun yazarının - komedyenin - eğlenen, felsefi ruh hali; ve Rabelaisçi mizah, yani çoğunlukla sağlık ve hayvani ruhların taşkınlığından kaynaklanan
neşenin kanunsuz terk edilmesi,
insan hayatının saçmalığının ve Kozmos'un
her şeye kadir şakasının güçlü bir şekilde kabul edilmesiyle--edebiyatta hayattan daha nadir görülen bir ruh hali--belki de daha nadirdir, çünkü hayvani ruhlar edebi mizacın ortak ve karakteristik eşlikçileri değildir.

Elbette Wilson'ın Cervantik mizahla ilgili kesinlikle hiçbir şeyi yok. Çünkü
bu, bahçedeki en güzel çiçek, en egoist olmayan ruhlar dışında
çoğu zaman kök salamaz. Chaucer'lara, Shakespeare'lere, Moliere'lere, Addison'lara, Fielding'lere, Steele'lere, Scott'lara, Bayan Austen'lara, George Eliot'lara aittir - dış yaşamın zengin gelgitleri, daha küçük ruhların yaşamı olan egoizmi ve kendini ifade etme özlemini kırıp boğarak gelir. Bunların arasında - yaratmak onlar için her şeydir - Sterne belki de Hall Stevenson'ı hiç tanımamış ve Rabelais'i hiç okumamış olsaydı en iyisi olurdu; Dickens'ın gelişimi ise Rabelaisçilikten Cervantizm'e doğru bir gelişmeydi. Ancak Bay Skelton'ın sık sık kendini kanıtladığı gibi hassas bir eleştirmen, Wilson'da dramatik mizahın bir ışını olduğunu ciddi olarak
söylemeyecektir. Neden, adamın iki veya üç karakterinin ifadelerini ve üsluplarını değiştirme konusunda mekanik bir becerisi bile yoktu. Mizah duygusu olmayan Platon bile bunu yapabilirdi. Mizah duygusu olmayan Landor bile bunu yapabilirdi. Ancak, 'Shepherd'ın' konuşmasını İskoç aksanından arındırırsanız, 'Rekreasyonlar' ve 'Denemeler'de çok aşina olduğumuz aynı korkunç kudretli sulardan başka bir şey olmaz.
De Quincey'nin sesquipedalian dilinin beceriksiz karikatürüne gelince, bu o kadar göze batan bir karikatür ki illüzyon kasıtlı olarak yok edilmiş gibi görünüyor ve 'Afyon Yiyen' Komedi'nin değil, Farce'ın fantastik bir yaratığı oluyor.

Wilson'ın 'şaşırtıcı mizahı', o zaman, Cervantik değil. Rabelaisçi mi? Tekrar ediyoruz, korkmuyoruz. Çok büyük olasılıkla gerçek Rabelaisçi genellikle 'yazar arkadaşlara' ait değildir.
Bizim zamanımızda iki Rabelaisçiyle karşılaşma şansımız oldu.
Biri edebiyattan güzel ve acıklı bir nefretle nefret eden bir avukattı.
Diğeri ise edebiyatı güzel ve acıklı bir aşkla seven sarhoş bir kunduracıydı. Ve en iyi eleştirmenlerimizden birinden, gerçek bir Rabelaisçinin şu anda --olması gereken yerde-- Stratford-on-Avon'da bulunabileceğini duyduk. Bu ilginç.
Ancak, Agamemnon'dan önce kahramanlar olduğu gibi, Rabelaisçilerden önce de 'yazar arkadaşlar' arasında Rabelaisçiler vardı;
Elbette bunların en büyüğü Aristophanes'tir, ancak duyduğumuz her şeye göre, Alcibiades'in iftira nedeniyle Eupolis'ten tazminat almak yerine 'bir ördek havuzunda boğduğunda', en üst seviyede bir Rabelaisçiyi sonsuza dek yok ettiğinden makul bir şekilde korkulabilir. Ancak yalnızca elimizdekilere dayanarak yargılayabiliriz; ve tabu haline gelmiş Lysistrata'dan bahsetmeye bile gerek yok, 'Kuşlar' tek başına Aristophanes'i Rabelais öncesi tüm Rabelaisçilerin en üstüne koyar. Ancak, Meudon'daki o ölmekte olan yataktan şu ölümsüz sözler geldiğinde: 'Perdeyi indir; 'Franç bitti,' onlar edebi Rabelaisçiler açısından kehanetçiydiler - kehanetçiydiler ki, hiçbir yazar o zamandan beri Rabelaisçi ruh halini tam olarak yakalayamadı - yani, kozmik mizahçının, kocaman et yığınlarını
mideye indirirken ve kocaman şişelerden şarap içerken neşeyle soluk soluğa kalması. Yine de, eğer pelerini
bir çift omzuna düşmediyse, bir köşesi birkaçına düşmüştür; çünkü büyük Rahip niteliklerini takipçileri arasında tarafsızca bölüştürür, her birine sadece bir tane verir, tıpkı 'Meyve Cenneti'ndeki ananas gibi, bahçedeki diğer her meyvenin kendine özgü lezzetini aldığı ve sonra komşu meyveleri kendi lezzetlerini çalmakla suçladığı gibi. Birkaç kişi arasında, kozmik mizahın Swift'e (ancak ondaki ciddiyet onu yarı yarıya bastırdı), Sterne'e ve Richter'e düştüğü söylenebilir; hayvansal ruhlar -hayat aşkı--yiyecek ve içkiye duyulan güzel tutku--birkaç kişiye daha düştü, özellikle 'John Buncle'ın yaratıcısı Thomas Amory'ye;
Herrick'e, yaşlı John Skelton'a, Burns'e ('Jolly Beggars'ta),
'Tullochgorum'un yazarı John Skinner'a. Her şeye sahip olan Shakspeare, elbette, Rabelaisçiliğin her iki tarafına ve Cervantizm'e de sahiptir. 'Dördüncü Henry' ve 'Beşinci Henry'deki bazı sahneler bununla zengindir. Daha ileri gitmemek gerekirse 'On İkinci Gece' de öyledir.
Dickens'ın Rabelaisçiliği 'Pickwick' ile sona erdi. Hood'un mide sıvısı bin kat daha güçlü olsaydı, Rabelais'ten
bu yana en büyük Rabelaisçi olurdu. İyi bir adam, eğer özsuyu doğruysa, Cervantizm'e dönüşebilir, ama siz Rabelaisçiliğe dönüşemezsiniz. Onu taklit etmeden de kederlenemezsiniz. Yine de, taklit edilmiş Rabelaisçiliğin tüm edebiyatı, ne yazık ki! doludur ve
simülatörler böyle kederlenir; taklit edilmiş kozmik mizah
soytarı bilgenin bilinçli yüz buruşturması ve üzgün poz vermesi haline gelir, tıpkı Bay Carlyle'ı taklit ederek hayatı çirkinleştirenlerde gördüğümüz gibi. Bu kötüdür. Ama çok daha kötüsü taklit edilmiş hayvan ruhlarıdır, yani neşeli köpekçilik. Bu desteklenemez. Çünkü biz
okuyucuya soruyoruz--muhtemelen bir lisans öğrencisinin şarap partisine veya bir tıp öğrencisinin eğlencesine katılmış veya 'Noctes Ambrosianae'yi okumuş olabilir--ona ciddi ve içten bir şekilde soruyoruz,
bu bazen sıkıcı olan hayatın tüm sıkıcı şeyleri arasında, neşeli-köpekçilik kadar korkunç bir şey var mıdır.

Ve şimdi isteksizce konuya geliyoruz.
Bay'a söylemek kalbimizi kırıyor Skelton--çünkü bir zamanlar Profesör Wilson'a inanmıştık--Wilson'ın Rabelaisçiliğinin en yapmacık, yapmacık ve acıklı türden neşeli köpeklikten başka bir şey olmadığını söylemek kalbimizi kırıyor. 'Noctes'i okurken, Jefferson'ın Rip van Winkle'ının hissetmiş olması gerektiği gibi, Katskill dağlarının tepesindeki hayaletlerle çevrili hissediyoruz.
Kendi kendimize, 'Kansız, iliksiz hayaletler neşeliymiş gibi davranmasalardı--hayalet kaselerinin ve hayalet içkilerinin tadını çıkarıyormuş gibi davranmasalardı, kendimizi ne kadar rahat hissederdik!' diyoruz.

John Skinner ve Thomas Amory, büyük ustanın mizah anlayışından sadece küçük bir
yeteneğe sahip olsalar da, hayvan ruhları gerçektir. Etki yaratmak için zıplamaz, sıçramaz ve sıçramazlar. Onların neşeliliği, serbest bırakıldığında bir retriever yavrusunun neşeliliğidir; Hecesiz dilde çığlık atan rüzgara karşı çığlık atarak koşan
çocuktan, tüm yaratıkların bildiği 'Yaşıyorum, yaşıyorum, yaşıyorum!' Ama, Wilson'ın fiziksel sağlığı ne olursa olsun, 'Noctes'in edebi neşesinde, aksi yönde söylenen her şeye rağmen, onun özünde neredeyse melankolik bir adam olduğunu düşündüren boş bir tını vardır; bu da bize gerçek Wilson'ın 'Palmiye Adası', 'Veba Şehri', 'Margaret Lyndsay'in Denemeleri', 'İskoç Yaşamının Işıkları ve Gölgeleri' Wilson olduğunu düşündürür, Wordsworthian, Doğa aşığı, Jeffrey'nin 'şiirinin aşina olduğu neredeyse tek tutkuların doğamızın daha nazik sempatileri - şefkatli merhamet - güvenen şefkat ve nezaket ve üzüntü olduğunu' söylediğinde tarif ettiği Wilson. Kendisinin neşeli, umursamaz bir kahraman, gerekirse kahkahalarla tüm Londra ordusunu yutmaya hazır iyi huylu bir dev olarak düşünülmesini istiyordu. Bu tür bir adam olabilirdi - Bay Skelton çıkarımsal olarak öyle olduğunu söylüyor; bildiğimiz tek şey, yazılarının bizi bir rol
oynadığını düşünmeye yönelttiği. Sinirli bir mizahçı, kesinlikle öyle değildi diyoruz.

Öyleyse, bu kitapta mizah yok mu? Bir bakıma, şüphesiz mizah bulunabilir. Tıpkı bilimin bize
göklerdeki tüm yıldızların, üzerinde yaşadığımız veya yaşadığımızı hayal ettiğimiz
dünya ile hemen hemen aynı unsurlardan oluştuğunu söylemesi gibi, aramızdaki her birimiz de geri kalan herkesle aynı unsurlardan oluşuyor ve tüm insan ırkının ortak en önemli unsurlarından biri de mizah. Ve eğer bir adam içindeki azıcık mizahı edebi biçimlerde ifade etmeye başlarsa, zekası ne kadar güçlü, çevik ve edebi becerisi ne kadar büyükse, entelektüel mizahı o kadar aldatıcı, zekası o kadar anlamlı olur. Wilson'ın zekası son derece ve harikulade bir şekilde incelikliydi. Hızlı olduğu kadar güçlüydü de, günümüzde onu küçümseyenlerin
birçoğunun bilmediği geniş bir bilgi ve spekülasyon yolunun üzerinden uçabilir, Kuzey Cathay'ın muhteşem kuşu gibi kanatlarından elmas yağmuru yağdırabilirdi."

Makale yayınlanır yayınlanmaz Appleton Danes Inn'e gidip yazarı gördü. Appleton büyük bir heyecan ve hatta büyük bir öfke içindeydi, çünkü o zamanlar 'Athenaeum' ile 'Akademi' arasında önemli bir rekabet vardı.

"Siz bize aitsiniz," dedi Appleton. "'Akademi' sizin için uygun bir yer. Siz ve ben uzun zamandır arkadaşız ve Rossetti ve geri kalanımız da öyle, yine de düşman kampına giriyorsunuz."

"Ve size 'Akademi' yerine 'Athenaeum'a katılmamın nedenini söyleyeyim mi?" dedi Watts; "sadece MacColl beni davet ettiği ve siz davet etmediğiniz için."

"Aylarca ve aylardır sizi 'Akademi'de yazmaya teşvik ediyorum," dedi Appleton. "Bu doğru, şüphesiz," dedi Watts, "ama MacColl bana gazetesinde ve edebiyat bölümünde önemli bir görev teklif ederken, sen beni metafizik üzerine iki sütun halinde kitap eritme zahmetine davet ettin. Çok geç, sevgili oğlum, çok geç. Eğer 'Athenaeum'a katılmak Filistinlilerin kampına girmekse, o zaman ben neden Filistinliyim."

* * * * *

O zamanlar Shirley'nin (o zamanlar Sir John Skelton olarak anılırdı) ve Bay Watts-Dunton'ın arkadaş olup olmadıklarını bilmiyorum, ama sonradan arkadaş olduklarını biliyorum. Shirley, Rossetti'nin 'Anıları'nda, arkadaşlarının çoğu gibi, Bay Watts-Dunton'ı şair-ressamın anılarını yazmaya teşvik etti. Ancak Bay Watts-Dunton'ın Sir John Skelton'ı bir insan olarak sevgi dolu bir şekilde anmasının yanı sıra Shirley Denemeleri'nin gerçek bir hayranı olduğunu biliyorum. Kendisinin Skelton'ın tarzının kendisi için belirli bir çekiciliği olduğunu ve Skelton'ın konumunun hak ettiği kadar iyi olmamasının nedenini anlayamadığını bir kereden fazla söylediğini duydum. 'İskoçlar,' dedi, 'İngiliz eleştirmenlerin kendilerine adaleti sağlamakta yavaş davrandıklarından sık sık şikayet ederler. Bu fikir, sevgili eski dostum John Nichol'un hayatının belasıydı. Gerçekten de Savile Kulübü olarak bilinen büyük bir İskoç karşıtı komplonun yasağı altında çürüdüğünü ve solduğunu düşünüyordu. Ancak gerçekte, bir İskoç'un Londra'nın büyük edebi kokpitinde İngiliz'le eşit şartlarda savaşmaması fikrinde hiçbir şey yoktur. Doğrusunu söylemek gerekirse, İskoç horozu mahmuz ve gaga olarak İngiliz horozundan gerçekten daha uzundur ve kendi kendine
bakmaktan daha fazlasını yapabilir. Benim açımdan, Swinburne hariç, en yakın arkadaşlarımın İrlandalı, İskoç veya Galli olduğunu düşünüyorum. Ancak bazen Skelton bir İngiliz olsaydı ve İngiliz setlerinde hareket etseydi, elde ettiğinden çok daha yüksek bir pozisyon alacağını düşündüm, çünkü yazarlar arasında daha çok
tanınırdı ve ne kadar çok tanınırsa o kadar çok
sevilirdi.'

Daha sonra görüleceği gibi, 'Noctes Ambrosianae'nin
Komedisi'nin incelemesi yayınlanmadan önce, Bay Watts-Dunton 'Athenaeum'a 'Röportaj Sanatı' hakkında bir makale katkıda bulunmuştu. Bu zamandan itibaren 'Athenaeum'un baş eleştirmeni oldu ve yaklaşık çeyrek asır boyunca - yani 'The Coming of Love'ı yayınlayana kadar, sanırım o zaman neredeyse her türden eleştiri yazmayı bıraktı - sayfalarını eleştirel denemelerle zenginleştirdi; bu denemelerin kendine özgü özellikleri, ilk ilkelerin cesurca formüle edilmesi, derin genellemeler, modern bilimsel bilginin edebiyat fenomenlerine uygulanması ve her şeyden önce zengin ve kendine özgü bir üsluptu - Groome'un daha önceki bir bölümde alıntılanan açıklamalarda söylediği gibi, tüm çalışmalarına damgasını vuran o kadar kişisel bir üslup. Daha önce de defalarca söylediğim gibi, bu eleştiriler üzerinde biraz daha ayrıntılı olarak durmak gerekiyor çünkü eleştirel ve yaratıcı çalışmaları arasındaki ilişki birbirine en yakın türden. Gerçekten de Rossetti, 'şiirin ilk ilkelerine dair yazılarını aydınlatan incelikli ve orijinal genellemelerin, ancak kendi şiirini yazarken beyninin tekrar tekrar çalışmasıyla aklına gelmiş olabileceğini' söylemiştir. Şiirin büyük eleştirmenlerinin neredeyse hepsi büyük şairlerdir. Rossetti ona esprili bir şekilde 'The Symposiarch' derdi ve şüphesiz Cheyne Walk'ta, Kelmscott Malikanesi'nde ve Dr. Marston, Madox Brown ve Mrs. Procter'daki gibi zıt toplantılarda yaptığı uzun süreli sözlü eleştiri pratiğinin etkisi yazılarında izlenebilir. Çünkü onun en etkili eleştirisi her zaman canlı sesin kişisel büyüsüdür ve okuyucuda kendiliğinden duyulan bir konuşmanın çekici etkisini yaratır. Çeşitli tarzı ve konusu onu diğer tüm çağdaş eleştirilerden ayırır. İçinde
cesur bilgelik, güçlü düşünce, felsefi spekülasyon,
M. Anatole France'ın ipeksi ironisinden daha ipeksi ironi, havadar
muzip mizah ve komik ruhun sürekli parıltısı bulunur. 'Athenaeum'a
'Doğanın Şiirsel Yorumu', 'Trubadourlar ve Trouveres', 'Açık Hava Çocukları', 'Çingeneler', 'Kozmik Mizah', 'Evrimin Edebiyat Üzerindeki Etkisi' gibi her türlü tema üzerine denemeler katkıda bulundu. Ve İngilizce dilindeki en eksiksiz ve en modern eleştirel sistem, 'Examiner', 'Athenaeum' ve 'Encyclopaedia Britannica'nın engin okyanusunda gömülü olsa da, varlığının farkında olan dalgıçlar hala var, bu da İtalyan bakanın yetenekli eşi Madam Galimberti'nin 'Rivista d' Italia'ya katkıda bulunduğu Bay Watts-Dunton'ın eserinin son zamanlardaki takdiriyle kanıtlanıyor. Bu makalede 'Athenaeum' makalelerine sık sık göndermelerde bulunuyor ve onlardan serbestçe alıntı yapıyor. Rossetti bir keresinde 'Theodore Watts'ın edebiyat dünyasının dışında bu kadar az tanınmasının nedeninin, diğer insanların şöhret aradığı kadar hevesle bilinmezliği araması' olduğunu söylemişti; Ancak edebi üne karşı kayıtsızlığı o kadar yenilmezdir ki, tüm arkadaşlarının eleştirel denemelerini toplaması için onu ikna etme çabalarını
şaştırmıştır, çağdaş eleştiri üzerindeki etkisi
derin olmuştur, olmuştur ve olacaktır.

Eleştirisinin
el sürmediği saf edebiyat alanı yoktur; ancak şiirde doruk noktasına ulaşır. 'Encyclopaedia Britannica'daki 'Şiir' üzerine incelemesi, şiirsel ilkeler üzerine yaptığı çalışmanın
ne kadar derin olduğunu göstermeye tek başına yeterlidir. 'Chambers's Encyclopaedia'da çıkan 'Sonnet' üzerine deneme de, sonenin
eleştirmenleri tarafından bu konu üzerine
vazgeçilmez bir inceleme olarak kabul edilir. Özellikle Dr. Karl
Leutzner'in 'Uber das Sonett in der Englischen Dichtung' adlı incelemesinde olmak üzere, yabancı eleştirmenler tarafından çokça tartışılmıştır.

'Athenaeum'da eleştirilerini sürdürdüğü ilkeler, kendisine 'Tembel'in temsilcisi olarak yaklaşan Bay G. B. Burgin ile arasındaki şu diyalogda hayranlık verici bir şekilde ifade edilmiştir. 'Akıllı slaters'a yapılan gönderme, röportajın yaklaşık tarihini belirtmek için yeterli olacaktır.

"'Britannica Ansiklopedisi'ndeki şiir üzerine incelemenizi okuduktan sonra, bunun her Avrupa edebiyatında bir etki yarattığı söyleniyor, şiir sanatının tüm sırlarını bu kadar derinlemesine öğrenmiş ve kendi görüşlerini zamanının tüm büyük şairlerinin
görüşleriyle karşılaştırma avantajına sahip olmuş bir eleştirmenin, İngiliz şiirinin şu anki durumuna umutlu mu yoksa umutsuz mu baktığını sormak istiyorum. Günümüz şairlerini küçümseyenler var, ancak bu konuda gerçekten konuşmaya hakkı olan kişiler bir elin parmaklarını geçmiyor. Önde gelen eleştirmenimizin günümüz şiiriyle sempati duyup duymadığını bilmek değerli olacaktır."

"Bir an bile önde gelen eleştirmen olduğumu kabul etmiyorum.
Doğrusunu söylemek gerekirse, eleştiriyle ilişkim konusunda ortalıkta dolaşan grotesk
yanlış anlama beni sık sık eğlendiriyor ve sık sık rahatsız ediyor.
Yıllar önce, Russell Lowell bana Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, bazen yazdığım belirli bir eleştirel derginin her paragrafıyla özdeşleştirildiğimi söylemişti; ve dışarıdan paragraf yazarları tarafından bana sık sık yapılan komik saldırılara bakılırsa, aynı yanlış anlama İngiltere'de de yayılıyor gibi görünüyor; gülümseyen ve bilgili halkın, eleştirmenlerle ilişkilerinden memnun olmayan yazarlardan kaynaklandığını gayet iyi anladığı saldırılar."

"Gazetelerdeki hiçbir saldırıya, ne kadar haksız veya saçma olursa olsun, asla cevap vermediğiniz belirtiliyor."

"Saldırılara cevap vermeye inanmıyorum. Halk, dediğim gibi, yavaş solucanda engerek dişleriyle ısırmak için gizemli ve anlaşılmaz bir özlem olduğunu bilir ve bir yazara yapılan her saldırı, ona övgüden daha fazla fayda sağlar. Ancak, gerçekte, edebiyat öğrencisinin, ara sıra edebi sanat ve onu yöneten yasalar üzerine düşüncelerini bir inceleme
şeklinde sunmayı uygun bulduğu dergi dışında hiçbir dergiyle hiçbir bağlantım yoktur. Bu, şüphesiz, birinin düşüncelerini ifade etme yönteminin kötü bir yöntemidir ve makalelerime dikkatli eleştiriler
eklemeyi kesinlikle başarsam da, benimkinden daha iş dışı bir inceleme
düşünemiyorum. Yine de bence iyi bir özelliği var--asla
kaba değildir. Bir kitabı incelemeye almam, ancak onun lehine bir şeyler
söyleyebileceğim ve lehine epeyce bir şey söyleyebileceğim sürece."

"O zaman, bazı sözde eleştirmenlerin yaptığı akıllıca 'düzenleme'yi asla uygulamıyorsun?"

"Asla! İlk olarak, genç bir yazara
acı çektirmek bana hiçbir zevk vermez. İkinci olarak, sizin dediğiniz gibi, bu 'akıllıca düzenleme' dünyadaki en kolay başarma işidir.
Bana iyi bir katibin yardımını verin, altı akıllı
düzenleyicinin başarabileceği kadar
çok akıllıca 'düzenleme'yi dikte etmeyi taahhüt ederim. Sizin büyüleyici bir ifadeniz, 'akıllıca düzenlemeler'! Ama
Ben bu işi onlara bırakıyorum, tıpkı zamanımın tüm gerçek eleştirmenleri gibi - zeki sladder'ların zekâyla karıştırdığı küstahlığın benim için olduğu kadar kolay olacağı, ancak benim gibi onlar da bu işi küçümseyen adamlar. Örneğin, Bay Traill gibi bir eleştirmeni ele alalım. Ne yazık ki, Kader onun değerli hayatının her gününün birçok saatini 'lider' yazılarıyla harcamasına karar verdi, ancak edebi denemelerinden herhangi birinde, tüm zeki yazarların bir araya getirebileceğinden daha fazla zekâ ve mizah var; ve yine de ne kadar da nazik!
yükselen bir şairde değer görmek ve onu beslemek için elinden geleni yapıyor.
Ya da iyi şeyleri kendisinden çok doğal olarak akan Grant Allen'ı ele alalım. Tipik zeki yazar, zavallı küçük kin dolu şakalarını zavallı küçük kin dolu alnının teriyle yaparak ilkel laneti resmederken, Grant Allen'ın iyi huylu sözleri, talihsiz kazak ve 'slater'ın çabaladığı zekâya sahiptir. William Watson hakkında söylediklerini okuyun ve ne kadar nazik olduğunu görün. Onun
neşesini zeki yazarların
küstahlığıyla karşılaştırın. Tekrar, belki de İngiltere'de veya Avrupa'da en çeşitli
olan yetenekli edebiyatçı olan
Andrew Lang'ı ele alın ve onun
neşesini zeki yazarların
küstahlığıyla karşılaştırın. Ama sanırım, siz
onlar gibilerden bahsetmeye gelmediniz. Bana zamanımın genç yazarlarıyla sempati duyup duymadığımı soruyorsunuz. Cevabım,
onlarla benden daha fazla sempati duyan birini hayal edemediğimdir. Benimle en gençleri arasındaki yaş farkına rağmen, birçoğunu en sıcak ve en sadık
arkadaşlarım arasında saydığıma inanıyorum ve bunun nedeni, onların çalışmalarına ve amaçlarına gerçek bir sempati duymamdır. Şüphesiz, onların ve benim
aynı fikirde olmadığımız bazı noktalar var."

"Peki ya çağdaş romancılarımız? Belki de siz
kurguya dikkat etmiyorsunuz?"

"Romanlara dikkat edin! Eğer ben dikkat etmiyorsam, neden edebiyata hiç dikkat etmemeliyim. Gerçek ve derin bir anlamda, tüm saf
edebiyat kurgudur - doğru ifade olan 'hayal gücüyle
tasvir' yerine son derece yetersiz ve yanıltıcı bir kelime kullanmak gerekirse. 'İlyada', 'Odysseia', 'Aeneid', 'İlahi Komedya' temelde romanlardır, ancak şiirsel olarak,
en popüler yazarlarımızın
son hikayesi gibi kesinlikle romanlardır. Tüm novelet yazarlarının en büyüğü, bize kız-anne ve hardal tohumu hikayesini veren eski
Burma benzetme yazarıdır. Günümüzdeki pek çok romancının
doğumuna sebep olan bir zaman, İngiliz romanı için
harika ve çok harika bir zamandır. Eleştiri, romanın günümüzde 'güç edebiyatı'nın ön saflarında yer aldığını hemen ve derhal kabul etmek zorunda kalacak ve eğer eleştiri bunu kabul etmezse,
eleştiri için çok daha kötü olacak, bence. Romanın öneminin artacağı kesin. Bizimki gibi bir zamanda (basılı olarak da söylediğim gibi), şiir büyüyen bir çocuğun diz üstü pantolonu gibidir - bir şekilde çok küçük hale gelmiştir; büyüyen yaşam uzuvları için
yeterince büyük değildir. Roman daha esnektir; "Kaslar şişerken uyacak şekilde esnetilebilir."

"Başka bir seçkin eleştirmene sorduğum soruyu size sorarak bitireceğim: Eleştirideki anonimlik hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İşte, ben biraz 'irkilmeye' ihtiyacı olan 'sinirli bir yeşim'im.
Şüphesiz ben de anonim yazıyorum, ancak bunun nedeni beni geride tutan
tanıtımdan hoşlanmamayı henüz öğrenememiş olmam ve yazımın anonimliğiyle esnekliğini yitirmiş gibi görünmesi. Anonim eleştiriye karşı başlıca argümanın şu olduğunu düşünüyorum: Önemli bir dergiye
girebilen herhangi bir karalayıcı, derginin kendi otoritesiyle hemen
giydirilir - ve aynı şey, elbette, dürüst olmayan eleştirmen için de geçerlidir; ve bu kesinlikle çok ciddidir. Dürüst olmayan eleştiriye gelince, en temkinli editörün bile buna karşı her zaman tetikte olması imkansızdır. Bir editör tüm kitapları okuyamaz veya edebiyat dünyasının sayısız sonuçlarını bilemez. Jones, Brown'ın kitabını incelemesi için istediğinde, editör Jones'un kitabı övmeye veya yermeye karar verdiğini bilemez

değerlerinden bağımsız olarak; ve sonra, övünme veya saldırı geldiğinde, hemen Jones'un adının değil, derginin yetkisiyle
giydirilir.

Edebiyat arenasında olayın gerçeği bilinebilir, ancak
dış dünyada bilinmez ve bundan büyük bir adaletsizlik çıkacağı varsayılmamalıdır. Ben kendim Londra Topluluğu'nda iyi bir kitaptan birden fazla kez küçümsemeyle bahsedildiğini duydum ve kitabın yazarının
kin dolu bir düşmanının veya herhangi bir şeyi
incelemek için oldukça yetersiz olan
zavallı bir adamın eseri olduğunu bildiğim bazı düşmanca eleştirilerin sözlerinin alıntılandığını duydum."

Artık 'zeki arduvazcıların' günü sona erdiğine göre, bu obiter dicta ile bağlantılı olarak, Bay Watts-Dunton'ın 'Athenaeum'un
yetmişinci doğum gününde
onun sicilinden ve zaferlerinden bahsettiği
makaleden şu pasajı okumak ilginç:--

"Anonim eleştirinin muazzam sorumluluğu, köşelerinde konuşan Maurice ve Sterling grubunun
katkıda bulunduğu her satırda görülebilir. Sahne arkasında olan ve eleştirinin
sadece bir yazarın
fikrini ifade ettiğini bilenler için bile,
'biz' başlıklı yazıdaki otorite vurgusundan etkilenmemek zordur. Ancak genel halk açısından, bir inceleme
makalesinin okuyucusu 'biz' otoritesinden kaçmayı imkansız bulur ve tek bir yazarın bir yazara fayda sağlama veya zarar verme gücü o kadar büyüktür ki, en derin vicdanlı kişilerden başkası
anonim incelemecilerin saflarına girmemelidir. Bunlar Maurice ve Sterling'in görüşleriydi; ve bunların zamanımızın en iyi yazarlarının hepsi tarafından
paylaşıldığına şüphe yoktur. Bazı çok seçkin kişiler bunları çok belirgin bir şekilde ifade etmişlerdir. Unutulmaz bir olayda, 16 Cheyne Walk'taki küçük bir akşam yemeği partisinde, konuklardan biri, kendisini derinden rezil eden eski bir tanıdığıyla tesadüfen karşılaştığına dair bir anekdot anlattı ve elini uzatıp uzatamayacağı konusunda 'hızlı zihni böldüğünü' anlattı. 'Sanırım ben ona elimi uzatmalıydım,' dedi Rossetti, 'her ne kadar kimse onun suçundan benden daha fazla nefret etmese de.' Ve sonra konuşma, eski arkadaşların el sıkışamayacağı çeşitli suçlular hakkındaki soruya doğru ilerledi. 'Bir tür alçak var,' dedi Rossetti, 'adını anmayı unuttun - bir tür alçaklık ve rezillikle kolayca dövülemeyen, anonim bir dergide dünyaya bir şiirin veya resmin iyi olduğunu bildiğinde kötü olduğunu söyleyen adam. O, asla dokunuşuyla elimi kirletmemesi gereken adamdır. Tanrı aşkına, eğer böyle bir adamla yemek masasında karşılaşsaydım onu ​​tekmelemem, sanırım; ama onunla birlikte ekmek ve tuz
tatamazdım ve tatmak istemezdim. Sessizce kalkıp giderdim.' Tennyson, daha sonra bu hikayeyi öğrendiğinde, 'Ve kim aynısını yapmaz ki? Böyle bir adam kutsal şeylere saygısızlıktan - sanata karşı kutsal şeylere saygısızlıktan suçludur.' dedi. Maurice, Sterling ve 'Athenaeum'un ilk cildindeki diğer yazarlar, eleştirmenin birincil görevinin, meşgul dünyanın sadece es geçmeye meyilli olduğu sanat ve edebiyat hazinelerini aramak ve gün ışığına çıkarmak olduğu büyük ilkesi üzerinde çalıştılar. Onların en büyük nefreti, Jeffrey ve bazı yardımcılarının ucuz züppeliğiydi; ve 'Athenaeum' başlangıcından beri keskin ve züppe yazılardan kaçınmaya çalıştı. Kaçınılması zor bir şey, şüphesiz, çünkü hiçbir şey yarı eğitimli amatörün çok akıllıca olduğunu düşündüğü o küstah ve kaba
kesme kadar kolay başarılamaz. Tüm yazı biçimleri arasında, 'Athenaeum'un kurucuları sığ,
zeki üslubu en ucuz ve aynı zamanda en aşağılık olanı olarak gördüler. Ve
burada da 'Athenaeum'un görüşleri değişmeden kaldı. 'Vicdan veya amaç olmadan' çalışan eleştirmen, insan doğasının en acınası zayıflıklarına -insanların birbirlerine saldırıldığını ve aşağılandığını görme sevgisine- boyun eğmenin işe yaradığını çok iyi bilir; bir süre işe yarar, ta ki kendini yenene kadar. Çünkü insan güçlü bir hayranlık içgüdüsüne sahip olsa da -aksi takdirde bilinçli dünyadaki mevcut konumuna asla ulaşamasaydı- bu içgüdüyle yan yana koşan başka bir güçlü içgüdüye -aşağılama içgüdüsüne- sahiptir. Bir eleştirmenin bir yazara yönelttiği alay, okuyucuyu kendi üstünlüğüyle ilgili bir hisle tahrik eder. İlkesiz gazetecinin bu aşağılık içgüdüsüne boyun eğmesiyle, bir taşla iki kuş vurmayı umar: kendi kötü niyetini ve küstahlığa olan aşağılık sevgisini tatmin etmek ve bunu yaparken kar elde etmek. Alaycılık büyük yeteneklerin yanında kesinlikle var olabilir, ancak yeteneğin olmadığı yerde bulunması çok daha olasıdır. Birçok
zeki yazar bu dergide yazmıştır, ancak nadiren,
eleştirinin doğruluğu ve dürüstlüğü akıllıca bir söz uğruna feda edilmiştir. Bu yazarlardan biri, on dokuzuncu yüzyılın en büyük zekası, kendi muazzam zeka güçlerinin dürüstçe küçümsenmesiyle, 'Eğer öğrenmeye değer olduğunu düşünürse, herhangi bir adama bu tür şeyleri benim kadar iyi yapmayı öğretmek için altı ders vereceğim.' derdi. Ve Hood'un Dickens'ı köşelerinde eleştirdiği dönemde 'Athenaeum' da aynı şeyi söyleyebilirdi. Ancak akıllı eleştirmen küstahlığı zekâyla karıştırır ve
aşağılık insanlar arasında küstahlığın öğretilmeye ihtiyacı yoktur. "

Elbette, önemli bir edebiyat organının ofisinde her zaman bir tür korku vardır, işin gerekli telaşında, bir katkıda bulunan kişi
bir gerçek mesele yüzünden 'bir çuval inciri yer' diye 
biraz tedirgin olur ve
sıkıcı yazışmalara kapı açar. Bay Watts-Dunton'ın dediği gibi, gizemli 'biz' Mutlak Bilgelik olduğunu iddia etmeli, yoksa
kahinin otoritesi nerede? Bir katkıda bulunan kişi 'bir çuval inciri yer' aldığında,
konu son derece önemsiz olsa bile, editör
görünüşe göre, ve asla (Cook yönetimindeki 'Saturday Review'un imparatorluk rejimi hariç) bir düzeltme eklemeyi reddedemezdi. Şimdi, Bay Watts-Dunton'ın dediği gibi, 'zeka ne kadar küçükse,
diğer zekaları düzeltmekten o kadar büyük bir mutluluk duyar.' Bana, 'Sınav Görevlisi' ofisinde ve ayrıca 'Athenaeum' ofisinde, Theodore Watts'ın yalnızca 'bir çuval inmesiyle' bilinmediği, aynı zamanda 'eleştirel sivrisineklere' bunu yapmak zorundaymış gibi davranma şansı vermediği söylendi. Ancak bir gün, Frederick Tennyson'ın şiirleri üzerine bir makalede, şair Alexander Smith'in ellili yılların başında işgal ettiği konumdan bahseden ve bunu makalenin yazıldığı sırada sahip olduğu konumla karşılaştıran Bay Watts-Dunton, bir zamanlar Smith'in -- 'Z'nin (merhum William Allingham) 'Athenaeum'da yok ettiği Smith'in -- Alfred Tennyson tarafından hayranlıkla karşılandığını ve ayrıca Herbert Spencer'ın bir zamanlar Alexander Smith'in bir metaforunu metaforlarla karşılaştırdığını doğruladı Shakespeare'in

Spencer'ın alınganlığı atasözü haline gelmişti ve ertesi
pazartesi sabahı editör büyük adamdan şu kısa notu aldı:--

'Bay Frederick Tennyson'ın şiirlerinin incelemesinin yazarı, son sayınızda yayınlanmıştı, lütfen Shakespeare ve Alexander Smith'in metaforlarını
nerede karşılaştırdığımı söyler mi?

HERBERT SPENCER.'

Editör, şimdiye kadar kusursuz olan
katılımcının
sonunda 'bir çukura düştüğünü' varsayarak, Spencer'ın notunun bir provasını Bay Watts-Dunton'a gönderdi ve hiçbir
editör yorumu olmadan basılmasının daha iyi olacağını ima etti. Elbette, Bay Watts-Dunton sonunda 'bir çukura düşmüş olsaydı', bu en akıllıca plan olurdu. Ancak mektubun provasını editöre geri verdi ve şu dipnotu ekledi:--

"Bay Herbert Spencer'ın dergilerden birinde edebi sanattaki sebep-sonuç yasalarını ele alan bir makaleyi yayınlamasının üzerinden yıllar geçti - analizlerinde o kadar derinlemesine, yöntemi ve sonuçlarında o kadar özgün bir makale ki, saf edebiyatta çalışanlar böyle bir lideri kendi saflarından
çektiği için bilime gıpta edebilirler - ve biz de onu okuma zevkine erişeli yıllar oldu. Bu nedenle, Alexander Smith'in 'Onu bir şakayla mızrakladım' gibi metaforlarını nasıl ortaya koyduğuna dair hafızamız biraz bulanık. Ancak, konuya değinmemizin tek amacı, şu anda eleştiriler tarafından göz ardı edilen, Shakespeare'in şu tür cümlelerini
atabilen bir şairin--

-- Sarkık yelkenlerim
Yelken direğime karşı tembelce çırpınıyor niyet;
Pruvam altın adaları tırmaladığında sularda çürüyorum--

bir zamanlar Alfred Tennyson tarafından beğenilme ve
Bay Herbert Spencer tarafından olumlu bir şekilde anılma onuruna eriştim."

Spencer bunu bir arkadaşına anlattı ve çok gülerek şöyle dedi, 'Elbette
makale Theodore Watts'ındı.
Shakespeare ve Alexander Smith hakkında
söylediklerimi tamamen unutmuştum.'

Bay Watts-Dunton'ın yazılarını
ayıran eleştirel içgörü, kusursuz hafıza ve güler yüzlü nezaketin birleşimine dair tipik bir örnek vermem istenseydi, sanırım Spencer'ın mektubuna bu
sıradan eki seçerdim.

Bay'ın gösterdiği özen ve içgörünün bir başka örneği. Watts-Dunton
denemelerinin her zaman Robert Louis Stevenson ile bağlantılı olduğunu yazmıştır.
'Kidnapped' ile bağlantılı olarak ortaya çıkmıştır. Burada Bay Watts-Dunton'ın anekdotun kendi versiyonunu alıntılayacağım, bu versiyon Stevenson'ın eserlerinin Edinburgh baskısının
'Athenaeum' incelemesinde bulunacaktır. 'Athenaeum'un nezaketine yapılan şakacı gönderme çok karakteristiktir:--

"Stevenson'ın tatlı mizacına ve sağduyusuna dair birçok örnek verebiliriz; ama bir tanesi yeterli olsun. 'Kaçırılan'
ortaya çıktığında, onu incelerken o keyifli anlatının bazı bölümlerine övgüler yağdırmanın büyük zevkini yaşasak da, bazı eleştiriler yapmaktan korkmayı reddettik. Hikayenin bazı bölümlerinin Scott'ın çok usta olduğu ve onlarsız gerçekten önemli bir hikayenin anlatılamayacağı o organik
ayrıntılarla dolu olduğu aklımıza geldi, ancak diğer bazı bölümler için durum böyle değildi.
Bundan kitabın aslında iki ayrı bölümden, Stevenson'ın boşuna birleştirmeye çalıştığı iki hikayeden oluştuğu sonucunu çıkardık.
Balfour ve Alan Breck'in tamamen Jacobite maceralarının önce yazıldığını ve daha sonra yazarın, genel roman okuyucusunun (gücü çok Byles the Butcher ile harika), eski dizelerle ilgili bir hikaye aradı; bir tane bulmakta büyük zorluk çektiğini; ve sonunda yeğenini kaçırarak
ve plantasyonlara göndererek
kaçırmayı planlayan kötü amcanın eski durumuna sürüklendiğini. 'Athenaeum', büyük ve küçük tüm yazarlara, şairlere ve nesir yazarlarına karşı gösterdiği nezaketle
sonsuz bir minnettarlık kazanmıştır, bunu söyledi, ama her zamanki nazik ve yumuşak
şekilde. Bu, Stevensonianların
gazabını uyandırdı. Yine de 'Kaçırılan'ın
yazarından büyüleyici bir mektup almak bizi hiç şaşırtmadı.

Bu mektup Stevenson'ın 'Mektupları'nda yer alıyor ve Bay Sidney Colvin ve Bay A. M. S. Methuen'in nezaketiyle
burada yeniden basmama izin verildi:--

SKERRYVORE, BOURNEMOUTH.

SEVGİLİ BAY WATTS,--Son 'Athenaeum'un görüntüsü bana seni hatırlatıyor,
ve artık çok uzun zamandır ödemem gereken borcumu. 'Kaçırılan'a dair bildiriminiz için teşekkür etmek istiyorum; ve bunu nazik olduğu için değil,
bu yüzden de onu değerli buldum; ama daha önce size teşekkür ettiğim gibi,
şimdi de yüzlerce farklı yazar hakkında yüzlerce makale için.
Sizin gibi bir eleştirmen, aptallıkla mücadele ederek iyi bir mücadele veren kişidir,
ve umarım hepsi boşuna değildir; örneğin benim durumumda,
kesinlikle boşuna değildir.

'Kaçırılan'daki iki bölüm hakkında söyledikleriniz,
kendimden daha fazla acı veren kimse tarafından hissedilmemiştir. Kısmen bir şaka, kısmen bir
kazanan gibi başladım; ve aniden hareket etti, David ve Alan tuvalden çıktılar ve kendimi başka bir dünyada buldum. Ama lanetli bir başlangıç ​​vardı ve lanetli bir son da eklenmeliydi; ve eski dostumuz Kasap Byles'ın arka kapıyı tıklattığı açıkça duyuluyordu. Bu yüzden dünyaya girmesi gerekiyordu, bir kısmı (bana öyle geliyor) canlı, bir kısmı sadece canlandırılmış: iş yok, sadece bir deneme. Geçici bir yönteme, zayıf bir sağlığa ve özel
kaynaklara sahip, sanatçının gerçek erdemi olan tutumluluğun çok da fazla olmadığı bir adam için, sinecure'lerin ve patronların günleri çok altın gibi görünüyor:
profesyonel edebiyatın günleri çok zor. Yine de kendimi, çağımı değiştirerek karakterimi değiştireceğimi düşünerek kandırmıyorum; kitaplarımızdaki erdemlerin toplamı, kendimizdeki erdemlerin toplamına eşittir; ve benim 'Kaçırılan'ım,
henüz rahimdeyken ve ben daha beşikteyken, olduğu şey olmaya mahkumdu.

Ve şimdi daha cana yakın savunma işine geçelim. 'Covenant'ta
mücadeleme saldırıyorsun, bence tam olarak öyle. David ve Alan'ın
her türlü avantajı vardı, pozisyon, silah, eğitim, iyi bir vicdan; ilk saldırıda iyi yönetilmemiş, ikinci saldırıda hiç yönetilmemiş bir avuç ticaret gemisi, ancak bir kazayla
saldırıyla rıhtımları ele geçirebilirdi; ve savunucuların ateşli silahları ve yiyecekleri olduğundan, aç bırakılmış olmaları bile şüpheli.
Benim için tek şüpheli nokta, denizcilerin ikinci saldırıya hiç girip girmeyecekleri; yarı yarıya inanıyorum ki girmeyeceklerdi;
yine de sayı yanılsaması ve Hoseason'ın otoritesi belki de bu aşırılığı haklı çıkarmak için yeterince ileri gidebilirdi.--Ben, sevgili Bay Watts, sizin çok samimi hayranınızım,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

Bay Watts-Dunton, Stevenson'ın kişisel karakterinin, şüphesiz dehasından daha az olmayan sıcak bir hayranı olmuştur ve Stevenson, kendi adına, sohbetlerde kendisinden bahsetmekten asla geri kalmamıştır, bu mektupta da Bay Watts-Dunton'ın samimi hayranı olarak kendini imzalamıştır. Ancak Bay Watts-Dunton'ın Stevenson'ın çalışmalarına olan hayranlığı, daha sonra çok başarılı olduğunda onu küçümseyen bazı eleştirmenlerin hayranlığından daha fazla yargıyla yumuşatılmıştır. 'Kaçırılan' ve 'Catriona'ya hayran olduğu kadar, Stevenson'ın hayranlığını hak ettiği bazı eserleri ve hiç hayran olmadığı bazı eserleri de vardı. İlk başta Stevenson'ın popülaritesinin ana kaynağı gibi görünen hikayeye ilişkin eleştirileri, 'Dr. Jekyll ve 'Mr. Hyde', o zamanlar daha önce değindiğim samimiyetsiz ve kararsız hayranlar tarafından çokça öfkeyle karşılanmıştı. Yine de bu kısıtlamalar
kesinlikle bilgelikle doludur ve özellikle tüm eleştirilerinin karakteristik özelliği olan edebiyatın tüm alanı üzerindeki o geniş kapsamı gösterir. Bunlar, Scott'a yaptığı birçok övgüden birini de içerdiğinden, bunları burada alıntılayacağım:--

"Küçük 'Dr. Jekyll ve Bay Hyde' öyküsünü ele alalım, öykünün kendisi hakkında övgü dolu eleştiriler, kuyrukluyıldızın kuyruğunun kuyrukluyıldıza göre

gösterdiği gibi,
toplu haldedir. Öykü olarak ortaya çıktığında, tren kitapçıları için bir 'şilin şoku' olarak, eleştirmenin
dikkati onun anlatısının canlılığına ve benzer
niteliklerine yönelmişti ve edebi sanat dünyasındaki değersizliğinin tamamen bilincinde olmasına rağmen, onu kendi sınıfındaki ve edebi duruşundaki diğer öykülerle
karşılaştırması haklı olabilirdi.
Ancak bir klasik olarak sunulduğunda -ve gerçekten de böyle sunulur- çok farklı bir türdeki eleştirel kanonlarla yargılanması gerekir. Daha sonra benzer bir amaca sahip öykülerle--en eski edebiyat kadar eski bir fikirle
--ilgilenen öykülerle--karşılaştırılmalı ve zıtlaştırılmalıdır. eski, şüphesiz, insanın ahlaki ve sorumlu bir varlık olduğunun bilincine vardığı o kadim günler kadar eskidir - bu hikayelerin mizacı şimdiye kadar hep en yüce türden olmuştur.

'Buddhaghosha'nın Meselleri'ni yazarken, insanın ikili doğasının büyük fikrini ve bunun somutlaştığı birçok güzel biçimi uzun uzun ele almamızın üzerinden yıllar geçti. O zaman, Arsene Houssaye'nin güzel modern hikayesinden, hayat yolunda ilerleyen genç bir adamın bir çimenlikte güzel bir kız görüp onu sevdiğini ve sonrasında - günah onu kirlettiğinde - onun kendi ruhu olduğunu ve şimdi kendi günahıyla lekelendiğini anladığını söylemiştik; ve daha da etkileyici, ancak daha az sevimli olan Edgar Poe'nun modern hikayesinden, 'William Wilson'dan, konuyla ilgili en eski alegorilere kadar, hiçbir yazar veya hikaye anlatıcısı, 'Büyük Adam, İnsanlık'ın yüce yüreğine böylesine evrensel bir çekicilik kazandıran bir motifi, kaba bir şekilde ele alarak aşağılamaya cesaret edememiştir. 'Fikri, bilgimiz dahilinde, Calderon aracılığıyla Doğu kaynaklarına kadar takip ettik ve o zaman gerçekten doğrulayabileceğimiz gibi, bu saikin - etik açıdan tüm 
sebeplerin en acıklı ve ciddi olanı - her zaman edebi sanata onur veren bir asalet ve büyüklükle ele alındığını bulduk. Manu, bize 'bekar her insan dünyaya doğar - bekar ölür' dedikten sonra, her birinden 'erdem toplamasını' rica eder, böylece ölümden sonra 'aşılması çok zor olan o karanlığı' aşmada güzel bir yoldaş ve rehber olan ikili benliğinin erdemli kısmıyla karşılaşabilir. Bu ne kadar
güzel
olsa da, daha sonra alıntıladığımız bir Arap hikayesi tarafından geride bırakılmıştır (çünkü
Sir Edwin Arnold tarafından şiirleştirilmiştir) - ölümden sonra korkunç bir cadıyla ebedi bir arkadaş olarak karşılaşan ve onu
sadece kendi ikili doğasının bir parçası, kendi kötü eylemlerinin
tecessümü olarak bulan kötü kralın hikayesi. Ve bu bile, Cennette hoş bir kokunun Tanrı'dan gelen
esintilerle yayıldığı hoş ağaçların arasında yürüyen erdemli bir ruhun, kendi ikili doğasının bir parçası olan, ona 'Ey genç, ben senin eylemlerinim' diyen güzel bir bakireyle karşılaştığı Arda Viraf'taki o güzel alegori tarafından geride bırakılmıştır.

Ve bu yüce düşüncenin hak ettiği gibi şiirsel bir şekilde
işlendiği eşit derecede güzel başka hikayeler ve alegoriler örnek verdik. Stevenson'ın bunu korkunç bir cinayet ve Whitechapel gizemi hikayesine indirgemesi gerekiyordu - şaşırtıcı bir vahşet hikayesi, burada insan ruhunun iki doğasının ayrılması psikolojik gelişimle veya mezarın ötesindeki ruh dünyasının 'korkunç simyasıyla' değil, önceki tüm versiyonlarda olduğu gibi, bir doz yeni ilacın çalışmasıyla gerçekleşiyor.

Eğer bütün bunlar De Quincey'nin 'Güzel Sanatlar'dan Biri Olarak Kabul Edilen Cinayet'inin taklidi olarak korkunç bir şaka olarak düşünülüyorsa, Stevenson'ın mizah anlayışı için pek iyi değil. Eğer ciddi bir alegori olarak düşünülüyorsa, çoğu edebiyatın zenginleştirildiği aynı saikle yapılan büyük alegorilere bir hakarettir. Bu kadar kaba bir hikayenin 'Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın yayımlandığı dönemde karşılaştıkları - artık her birkaç günde bir önemli makalelerin baş makalelerinde alıntılanması gerektiği, ancak
sebebin tüm çeşitli ve güzel yorumlarının göz ardı edildiği - ne anlama geliyor? Bu, 'dünyanın küçülmesinin', 'medeniyetin dayanışmasının', her günün yaptıklarının kaydını gün için çok büyük hale getirmesinin, kamu yazarlarımızda büyük bir değişikliğe yol açtığının bir işareti mi? Sadece düşünmeye vakitleri olmadığı, aynı zamanda saatin yayınlarının ötesinde hiçbir şeyi okumaya vakitleri olmadığı mı? İyi işin onlar tarafından bilinmediği ve kötü işin onlara dayatıldığı ve yoğun cehaletleri içinde bunu kabul etmek ve uygun bir örnek için ona yönelmek zorunda oldukları mı? Stevenson'ın hikayeyi yazmaya zorlanması, 'İntihar Kulübü'nün daha önce gösterdiği şeyi gösteriyor: 'Hazine Adası' ve 'Kaçırılan'a böyle bir çekicilik kazandıran görünürdeki sağlığın altında, sıklıkla fiziksel hastalıklarla ilişkilendirilen o hastalıklı gerginlik var.

Chaucer'dan bu yana en sağlıklı yazarlardan Walter Scott'ın etkisi altında olmasaydı, Stevenson hayatı çirkinleştirmek için ellerinden geleni yapan o kibirli kurgu ve sahne
sahnesi sorun tacirlerinin saflarında olabilirdi. Önce bir eleştirmen, sonra da bir yaratıcı olduğunu unutmamak gerekir. Kendisi, yazmaya başlamadan önce diğer yazarların yöntemlerini ne kadar eleştirel bir şekilde incelediğini bize anlatıyor. Hesiod'un ilham perilerinin kötülükleri unutmak ve kaygılardan uzak durmak için doğdukları yönündeki güzel sözünü ondan daha iyi kimse anlayamazdı. Hiç kimse Joubert'in şu sözünü ondan daha iyi anlamamıştır: 'Kurgu, gerçeklikten daha güzel olmadıkça var olma hakkına sahip değildir; edebiyatta tek amaç
güzelliktir; bir kez onu gözden kaybettiğinizde, elinizde sadece
korkunç gerçeklik kalır.' Ve çoğunlukla, deli bir bedende hapsedilmiş ve endişeli bir ruhun hastalıklı dürtülerini bastırmayı başarmıştır.

'Dr. Jekyll ve Bay Hyde' ve birkaç başka hikaye gibi büyük hatalar dışında, Stevenson Joubert'in mükemmel düsturuna göre hareket etmiştir. Fakat
Scott ve sadece Scott, bu konuda her zaman haklıdır -- içgüdüyle. O tek başına her zaman bir zevktir. Schiller'in belirttiği gibi, tüm sanat neşeye adanmışsa ve insanları mutlu etmekten daha yüksek ve daha ciddi bir sorun yoksa, o zaman 'Waverley Romanları' dünya edebiyatındaki en değerli şeyler arasındadır."

Bay Watts-Dunton'ın her zaman sıcak bir şekilde bahsettiği iyi huylu bir başka yazar da Browning'dir. Bu bağlamda anlattığını duyduğum birçok iyi anekdottan birini vereceğim. Bunu yapmama itiraz edeceğini sanmıyorum.

"Browning'in şiirine (çok yakın bir arkadaşımın kelimesini kullanmak gerekirse) tam olarak layık olmamak benim talihsizliklerimden biridir." dedi. Eserinin hayal gücü ve entelektüel içeriğiyle keyif aldığım, teşvik edildiğim ve coştuğum yerlerde, genel olarak metrik hareketlerini kulağıma hoş gelmiyor. Belirli bir kitabı çıktığında -hangisi olduğunu unuttum- onu incelemek bana düştü. İçindeki bazı
eksantriklikler, bir sebepten ötürü, beni rahatsız etti ve rahatsızlığımı
çok saçma bir şekilde ifade ettim. Yakın bir arkadaşım, Browning'e benden daha çok hayran olan biri -aslında, Bay Swinburne- beni bunun için azarladı ve haklı olduğunu düşünüyorum. Makalenin
çıkmasından sonraki öğleden sonra, Royal Academy'nin özel gösterimindeydim, Lowell yanıma geldi ve hemen incelemeden bahsetmeye başladı. Lowell'ın bundan çok memnun olduğunu gördüm - bunun uzun yıllardır
çıkan en orijinal ve parlak şey olduğunu söyledi. 'Ama,' dedi, 'Browning'in her zaman geldiği
burada olmak için cesur bir adamsın.' Sonra, odanın etrafına bakarak, 'İşte orada ve kız kardeşi hemen karşımızda. Kesinlikle kaçıp gideceksin ve bir toplantıdan kaçacaksın!'

'Kayıp git!' dedim, 'Browning'den kaçınmak için! Sonuçta onu benim kadar iyi tanımıyorsun! Şimdi, burada bir iki dakika durursak ne olacağını tam olarak anlatayım. Gözleri odada Browning'in konuşması gereken
kişileri bulmak için yoğun bir şekilde bakan Bayan Browning, bir an sonra seni görecek ve bir sonraki an beni görecek.
Ve sonra başını Browning'in kulağına çevirip ona bir şeyler
söylediğini göreceksin. Ve sonra Browning doğrudan bana gelecek ve
genel olarak olduğundan daha çekici ve samimi olacak, tabii ki bu mümkünse.'

'Hayır, buna inanmıyorum.'

'Eğer bu kadar Boston Püriteni olmasaydın,' dedim, 'sana sorardım
yanıldığımı neye bahse girersin.'

Bu sözleri söyler söylemez, kehanet ettiğim gibi, Bayan Browning önce Lowell'ı sonra da beni fark etti ve dönüp Browning'in kulağına fısıldadı ve Browning odanın karşısına doğru bize doğru geldi; ve o, seçkin Amerikalıyla konuşmadan önce benimle konuşurken, başka bir durumda pek yapmayacağı bir şey söyledi:

'Şimdi,' dedi, 'beni daha fazla genellemelerle oyalayamazsın. Bana ne zaman öğle yemeğine gelebileceğini yazıp söyleyeceğine söz vermiştin. Bunu hiç yapmadın - sana belirli bir gün belirlemediğim sürece asla yapmayacaksın. Yarın gelecek misin?'

'Çok memnun olurum,' dedim. Ve Lowell'a döndü ve onunla birkaç dostça söz alışverişinde bulundu. Bu iki sevimli insan aramızdan ayrıldıktan sonra Lowell şöyle dedi: 'Bu harika. Bahsi kazanmış olurdun. Bunu nasıl açıklayacaksın?'

'Bunu Browning'in ruh ve yüreğinin büyüklüğüyle açıklıyorum. Onun
konumu o kadar büyük ve benimki o kadar küçük ki, onun bir şiirinin
değersizce
değerlendirilmesi onu en ufak bir şekilde etkileyemez. Ama
benim dürüst bir adam olduğumu biliyor, bunu Tennyson, Jowett ve diğerlerine sık sık söylemişti. Bir şiir hakkında ne düşündüğünü söyleyen bir adama karşı hiçbir öfke duymadığını oldukça açık bir şekilde belirtmek istiyor.'"

Bu ilginç anekdotu duyduktan sonra meraklandım ve 'Athenaeum'umun ciltli cildine dönüp 'Ferishtah'ın Hayalleri' hakkındaki makaleyi okudum, sanırım söz konusu incelemeydi. Okuduklarım şunlardı:--

'Bu ciltteki şiirler sadece 'mesel şiirleri' olarak tanımlanabilir, 'mesel' olarak okunabilecekleri anlamında değil (Ömer Hayyam'ın 'Rubaiyat'ında olduğu söylenir), 'mesel' olarak okunmaları gerektiği anlamında 'mesel'dir, aksi takdirde hiçbir sanatsal varlık nedeni göstermezler.

Peki İngiliz şairlerimiz mesel şiiri yazmanın ne olduğunu biliyor mu? 'Kendini bilen felsefeyi şarkı söyleyip dans ettirmektir, tıpkı genç Gretry, bir şelalenin melodisiyle. Ya da daha doğrusu, Dinah Morris'in ruhunu Esmeralda'nın kıvrak bedenine hapsetmek ve vaizi bir çingene tefi çalmaya yöneltmektir. Saf
meselde entelektüel veya etik sebep, saf masalda olduğu kadar kesin bir şekilde baskın olmasa da, onu ifade eden biçim, yine de biçimi o kadar yönetir ki, şarkının varlığı için gerekli görünen o bütün terk edilmişliğe --o duygusal özgürlüğe-- müdahale eder. Gerçekten de, şiir, Wordsworth'ün ideal John Bull'u gibi, 'özgür ol ya da öl'; kendi varlığının yasasından başka hiçbir yasa bilmemesi gerekiyorsa ('L'art pour l'art' doktrininin ilan ettiği gibi); Eğer o, _bunu_ (ozan ilhamı doktrininin ima ettiği gibi) bilmiyormuş gibi görünmek zorundaysa, ama görünüşe göre sadece hileli bir sporla buna boyun eğmek zorundaysa - o, 'gözlerinde resimlerle şarkı söyleyen hizmetçi', kürsüye nasıl çıkabilir, metni okuyabilir ve vaaz verebilir?

Avrupa edebiyatında, etik motivasyon ve şiirsel biçimin ölümcül bir çekişme içinde olmadığı kaç tane benzetme şiiri bulabiliriz?
Ama
bütün bunları düzyazı benzetmelerinden bahsederken, Savurgan Oğul ve Kisagotami'nin hikayelerini, Jami'ninki gibi mükemmel benzetme şiirleriyle bile karşılaştırarak tartıştık. O zaman, şimdi tekrarladığımızı söyledik:
Gerçek bir benzetmeyi söylemek ve onu gerçek bir şarkıya dönüştürmek, çok özel ve tuhaf, biraz dar bir düzende bir deha gerektirir - nadir, narin, uhrevi, belli bir Doğu hayal gücüne göre, çiçekçilikte Su Kabı Melekleriyle rekabet edebilecek bir deha. Bay Browning, Doğu fantezilerine bu kadar düşkün olduğu ve ayrıca, belirli bir fantezi örücü derviş olan Feriştah ile en yakın yakınlık içinde olduğu için, değindiğimiz Fars hikayesine, ünlü 'Şiir ve Lahana' hikayesine oldukça aşina olmalı. Yine de, bunu belirli bir bilgili topluluk için buraya kaydedeceğiz.

Bilge derviş Feridun'a göre, yeryüzü bir zamanlar çiçeksizdi ve
insanlar o zamanlar lahanalardan daha güzel bir şey hayal etmiyorlardı. Böylece,
Su Çömleğinin Melekleri, Tuba Ağacı'nı (meyvesi besleyicinin isteklerine göre
tatlandırılır) sularken, birbirlerine şöyle dediler: 'Aşağıdaki zavallı lahana yetiştiricilerinin gözleri, bizim güzel şeylerimizden hiçbirine bakamayacakları için, azgın ve donuk olabilir;
çünkü dünyevi lahana, dünyevi saksıda faydalı olsa da,
renk olarak çirkin olduğu kadar, koku olarak da nankördür; ve yıldızlara gelince,
onlar lahanalara bu kadar odaklanmış insanların gözlerinde çok net bir şekilde
yansıtılmayacak kadar uzaktalar. ' Böylece gökkuşağının üzerinde oturan ve ambrosial yağmurları demleyen Su Çömleğinin Melekleri, İsrafil onlara şarkı söylerken
cennet mücevherlerinden çiçekler
yaratmaya başladılar; ve şarkısının sözleri
cennetin çardaklarını süsleyen sloganlardı. Ancak
şarkıcının ezgileri o kadar büyüleyiciydi ki--çünkü İsrafil'in sadece
iç organlar için bir lavtası yok, aynı zamanda, şaire göre--
bir otu ve balsam akışı solumuyor mu,
ki canlı bir müzikle
üflenen
birleşmiş, tüm duyuları bir yapan şakıyan bir gül gibi yüzüyor?

--bu kadar donanımlı bir şarkıcının notaları o kadar şaşırtıcıydı ki,
mücevher işçiliğindeki melekler onun renkli ve
güzel kokulu sözlerini taç yapraklarına yansıtmaktan kendilerini alamadılar. Ve Melekler Su Kabı'nın çiçeklerini böyle yaptı ve bu 'Şiir ve Lahana' hikayesidir.

Fakat meleklerin alfabesi, Feridun'un devam ettiği gibi, cennetin göksel karakterinden başka bir şey değildir ve dolayısıyla çok az insan gözü dışında tüm insan gözleri için okunamazdır - yani 'İsrafil soyundan' olan ölümlülerin gözleri. Sıradan insan lahana yetiştiricisinin gözleri için, çiçeklerin taç yapraklarının süslendiği meleksel kaligrafi nedir? Güzel damarların, kokuların ve renklerin anlamsız bir labirentinden başka bir şey değildir.

Fakat 'İsrafil soyundan' olanlar kimlerdir? Elbette nesir insanları değil,
herhangi bir Batılı eleştirmenin görebileceği gibi, 'AEdipus Egyptiacus' adlı eserinde Kircher'in 'Meleklerin Alfabesi' hakkındaki boş saçmalıklarına atıfta bulunur. Peki, onlar şairler mi? Bu gerçekten de ciddi bir soru. Feridun, 'Eğer,' der, 'Cennetin çardaklarını süsleyen sloganlar, isimsiz kalacak olan bazı Fars şairleri tarafından doğru bir şekilde okunduysa, iblislerin kullandığı o ateşli alfabede cehennemin mağaralarının üzerinde parlayan diğer sloganlar nelerdir?' 

Görünüşe göre, sadece bir tür şair İsrafil'in soyundan geliyor - benzetme şairi - gerçeğin kendisine mantıklı sonuçlar olarak değil, hatta altın cüceler olarak bile değil, canlı güzelliğin somut şekilleriyle sembolize edilmiş olarak geldiği şair; şiirsel biçimin, onu canlandıran etik dersin öylesine ayrılmaz bir parçası olduğu şair ki, bu etik ders şiirin müziğini ve rengini doğurmuyor, bunların tatlı evliliğinden doğmuş gibi görünüyor ve Sabaean gülünün 'sabah nefesi'nin en içteki taç yapraklarından ayrılamaz olması gibi, onlardan ayrılmaz bir şey gibi görünüyor - 'gülün kalbinin ince kokusu', ki bunu insan kimyası değil, sadece sabah esintisi çalabilir."

Bay Watts-Dunton'ın makalelerini imzalamasını tamamen gereksiz kılan şey bu tür yazılardı ve bunu -ya da zenginliğini ve nadirliğini- 'Aylwin'in saf, sade, süssüz tarzıyla karşılaştırmamız yeterlidir, böylece Bay Watts-Dunton'ın edebi ifadenin ince tonlarının ustası olarak yelpazesinin ne kadar geniş olduğunu fark edebiliriz.

Bölüm XV
BÜYÜK HARİKALAR KİTABI

VE şimdi görevimin en zor ve en sorumlu kısmı başlıyor - Bay Watts-Dunton'ın tüm çalışmalarına hayat veren büyük yürek düşüncesini az çok tam olarak ifade eden çok sayıda deneme arasından tipik bir deneme seçmek. Elbette sadece bir tane verebilirim, çünkü bu kitabın başlangıçta amaçlananların çok ötesinde
olacağına dair işaretler görüyorum. Doğal olarak, ilk başta Victor Hugo'nun eserleri hakkında muhteşem makalelerden birini, örneğin 'La Legende des Siecles' veya 'La
Religion des Religion' hakkındaki o derin makaleyi seçeceğimi düşündüm. Ancak bir süre sonra, denemeyi yazıp dahil edilmeye hazır hale getirdiğimde fikrimi değiştirdim. Sir Edwin Arnold'un yazıları gibi yazıları ortaya çıkaran Doğu konuları hakkındaki o harika denemelerden birinin amacıma daha iyi hizmet edeceğini düşündüm. Sonunda, ortaya çıktığında dünyanın en büyük kitabı olan İncil hakkında o kadar derin bilgilerle dolu olan bir deneme seçmeye karar verdim ki, Avrupa'daki ve Amerika'daki İncil üzerine neredeyse her büyük uzmana atfedildi. Bay Watts-Dunton, bu denemeyi akademik amaçlı kısa bir ders kitabı olarak yeniden basması için sık sık teşvik edildi, ancak bunu hiç yapmadı. 'Aylwin' okuyucuları, bu makalenin 'Athenaeum'da 1877'de yayınlanmasından bu yana, Bay Watts-Dunton'ın - 'Ölüm Kraliçesi Nin-ki-gal'e yapılan göndermeden yola çıkarak - Philip Aylwin'in 'Örtülü Kraliçe'sinden yararlanmaya başladığına dikkat çekecektir:--

"Modern tarihin tamamında, her Batı edebiyatının Mezmurları kendi deyimiyle şiirleştirmeye yönelik ısrarlı girişimleri ve bu girişimlerin tekdüze başarısızlığı kadar düşündürücü bir konu yoktur. Sternhold'un Sekizinci Henry ve Altıncı Edward için Mezmurları 'ince İngiliz ölçüsüne' 'getirdiği' sırada, kıtasal uyakçılar kendi hükümdarları için de aynı tür işlerle meşguldüler - özellikle Clement Marot'nun Birinci Francis için yaptığı gibi. Ve
o zamandan beri devam ediyor, buna karşı tek bir önemli
itiraz bile yapılmadan. Bu şaşırtıcı, çünkü
İncil, edebiyat eleştirmeninin bakış açısından bile, kutsal bir kitaptır. Belki de böyle bir itirazda bulunmanın zamanı gelmiştir ve bir edebiyat dergisi bunun uygun ortamı olabilir.

Yaşayan büyük bir dâhi, İncil'i 'Suriye'nin kaba hayallerinin bir koleksiyonu', 'bilimin cömert yeni şarabının
içine döküldüğü yıpranmış eski Yahudilik şişesi' olarak tanımlamıştır.
Büyük dâhi bunu söylediğinde öfkelenmişti. Bilimin 'yeni şarabı' şüphesiz cömert bir
eski mahsuldür ve bizden aldığı tüm saygıyı hak eder; onu yapan ve servis edenler de öyle; çok fazla
zekaları var; çok dürüst ve çok korkusuzlar. Fakat birkaç yıl içinde şaraplarının başına ne gelirse gelsin, şarap satıcıları öldüğünde, bilgin Keldanilerin herhangi bir yıldız gözlemcisi gibi
unutulduğunda, 'eski şişe' daha da eski olacak, İncil
ebedi olacak. Çünkü herhangi bir kitabın canlılığını belirleyen şey, tam olarak herhangi bir insan ruhunun değerini belirleyen şeydir - içerdiği bilgi değil, sadece evrene karşı takındığı tavır, hem görünen hem de görünmeyen. İncil'in tavrı, her ruhun en yüksek ve en gerçek ruh hallerinde her zaman takınması gereken tavırdır - böyle bir evrenin önünde bilgece bir hayret - 'büyük Eli'nde durduğumuz gibi bir Tanrı'nın önünde asil bir tevazu. İşte bu yüzden - İskender'in aynası gibi - Persler tarafından hayal edilen en değerli 'Cemşid'in Kadehi' gibi - İncil bugünü yansıtır ve sonsuza dek, insan duygularının her dalgasını, insan hayatının her geçici olayını yansıtır - bunları, büyük ve basit dilleriyle
yazıldığı büyük ve basit insanlara olduğu kadar sadık bir şekilde yansıtır. İnsanın Vernunft'undan gelip, doğrudan Vernunft'a gider. Bu asla ölmeyen bir edebiyat türüdür: dünyanın uzun zaman önce keşfettiği bir gerçek.
Çünkü İncil Avrupa'nın tek kitabıdır. Ve Asya'ya gelince, Chrysostom zamanına kadar
Suriye, Hint, Fars, Ermeni, Etiyopya, İskit ve Samiri dillerinde okunabilirdi;
şimdi ise güneşin altındaki her dilde ve neredeyse her lehçede okunabilir.

Ve İncil'in özü Mezmurlar Kitabı'dır. Dolayısıyla İskoçların Mezmur söyleme tutkusu harikulade bir şey değil;
şaşılacak şey, şarkı söylemeyi bu kadar çok sevmelerine rağmen,
bu kadar kötü şarkı söylemeyi mümkün bulabilmeleridir. Francis I'in sarayının Mezmurlar söylemeyi özlemesi harika bir şey değil; harika olan şey, Davut'un Mezmurlarını söyleyebilecekken, Marot'un Mezmurlarını söylemeyi kalplerinde bulmaları -- Kraliçe Hazretleri, 'Ey Tanrım, öfkenle beni azarlama' diye şık bir dansla şarkı söyleyebilmesi; ve Navarre Kralı Anthony'nin, Poitou'nun havasına 'Ayağa kalk, ey Tanrım, kavgamın intikamını al' diye şarkı söyleyebilmesi. Çünkü, Pascal'ın söylediğine göre, kurbağaların kendi vıraklamalarında müzik bulmaları
da bir yetenek olsa da, bu tür kurbağalarda müzik bulabilen kulaklar tuhaf bir kıvrıma sahip olmalı.

Mezmurlar'da, İskoç zevki ve Fransız, İngiliz bakış açısından kötüdür; ancak Hopkins'i çeşitli şekillerde
kullanan İngilizler titizdir.

Lord Macaulay'ın yorucu Yeni Zelandalısı Londra Köprüsü'nün yıkıntılarını tefekkür etmeyi bitirdiğinde ve kitaplarımızı incelemek için terk edilmiş İngiliz Müzesi'ne döndüğünde - hangi cildi temsili kitap olarak alabilir - hayalet kütüphaneci, dünyada böylesine büyük bir figür
yaratmış olan garip insanların karakterine dair en gerçek, en derin içgörüyü ona vermek için diğerlerinin üstünde hangi kitabı seçebilir? Biz, kendi adımıza, İngiliz zihnini en yüce ve en aşağılık evrelerinde temsil eden Mezmurlar'ın yetkili versiyonuyla birlikte, ona İngilizce Ortak Dua Kitabını vermekten çekinmemeliyiz. Aynı ciltte, İngiliz Litanyası'nın güzelliği ve acıklılığı, Mezmurlar'ın İngilizce versiyonunun ihtişamı ve batış sanatının ustaları olan ve Rous'un ilham almış bir ozan olduğu Brady ve Tate'in coşkuları yan yana bulunabilir; bu, onu kullanan Kilise'nin bir İngiliz Kilisesi olması gerektiğine dair yeterli kanıt olurdu; o İngilizler, çoğu İngiliz, onu hoş gören halk olmalıdır.

'Senin acın ve kanlı Terinle; Haçın ve Tutkunla; Değerli Ölümün ve Gömülüşünle; görkemli Dirilişin ve Yükselişinle; ve Kutsal Ruh'un gelişiyle, Tanrım, bizi kurtar.'

Batılı halklar arasında bu çığlığı böyle bir
dilde söyleyebilecek tek bir kişi vardır, burada pathos, yücelik ve en ince müzik
o kadar gizemli bir şekilde harmanlanmıştır--o kadar ilahi bir şekilde harmanlanmıştır ki, bunu söyleyebilen kişi, aşina olduğu kadar, gözyaşlarının pınarına dokunacak kadar derin bir duygu olmadan
bazılarımızdan farklı bir yapıya sahip olmalıdır. Batılı halklar arasında, diyoruz ki, bunu
yapabilecek tek bir kişi vardır; çünkü M. Taine'in de çok iyi söylediği gibi:--'Avrupa'daki herhangi bir ırktan daha fazla onlar (İngilizler) eski İbrani ruhuna anlayışlarının
basitliği ve enerjisiyle yaklaşırlar. Coşku
onların doğal durumudur ve İlahiyatları onları hayranlıkla doldurur
tıpkı kadim tanrılarının onları öfkeyle esinlemesi gibi.' Ve şimdi şunu dinleyin:--

Yorgun uzuvlarımız dinlenmek için,
Gururlu Fırat Nehri'nin kenarına oturduğumuzda,
Ağladık, kederli düşüncelerle,
Ve Siyon bizim hüzünlü konumuzdu.

Yeryüzündeki tüm halklar arasında,
'Babil nehirlerinin kıyısına oturduk, evet, Siyon'u hatırladığımızda ağladık' sözlerini bu kadar aşağılayabilecek tek bir halk vardır. Çünkü, böylesi bir klişeyi başarmak için, ancak 'Hopkins öğesi' olarak adlandırılabilecek bir öğe gereklidir, bizim tamamen adada doğuştan gelen bir hakkımız olan, 'Beyaz At'la birlikte gelen bir özellik, -- İngiliz zihnini diğerlerinden ayıran o 'donuk ve yağlı kaba zevk'; Heine'nin şefkatli bir şekilde bahsettiği o 'achtbrittische Beschranktheit'. İskoç versiyonu sert,
ama Brady ve Tate'in saçmalıkları Rous'un sertliğinden daha kötü. Aynı edebiyatta, aynı küçük kitapta böyle bir anormallik olması doğal değildir; korkunçtur: nereden gelebilir? Gerçekten de, hiç kimsenin İngiliz Dua Kitabı'nın hikayesini, sonunda Brady ve Tate'in olduğu
ve onu nesiller boyunca bizim hakkımızda saçmalıklar yazan Kıta eleştirmenlerinin bulmacalarının kilidini açmak için bir anahtar olarak kullanmayı hayal etmemiş olması tuhaftır: 'İngiliz edebiyatı ile diğer tüm Batı edebiyatları arasındaki muazzam, temel farkı oluşturan şey nedir?' Olayın basit gerçeği, İngiliz zihninin her zaman şimdiki gibi iki taraflı olduğudur--her zaman şimdiki gibi yarı yüce ve yarı çirkin ve çok kaba olmuştur; başka bir deyişle, yarı David King of Israel'den, yarı John Hopkins'ten, Suffolk'lu okul müdürü ve 1562'de Sternhold'un lekesiz bıraktığı Mezmurlar'ı alıp onları doggerelize eden düzyazı ozanlarının arketipi olan John Hopkins'ten esinlenmiştir. Çünkü, dediğimiz gibi, Hopkins, birçok ve çeşitli enkarnasyonlarda, Hristiyanlığın
tanıtılmasından ve öncesinden beri bu adalarda yağlı şarkılar
söylemiştir; çünkü o, Anglosakson zevksizliğidir, o, müziğe sağır ve güzelliğe kör bir Anglosaksondur. Aziz Augustine, David ile buraya geldiğinde, sadece Odin'i değil, o zamanlar putperest olan Hopkins'i de toprağın sahibi olarak bulmuştur.

Dolayısıyla, M. Taine'in söylediklerinde yarı yarıya büyük bir doğruluk payı vardır.
İngilizler, Hopkins'in yerli olan öğesinin yanı sıra, yine yerli olan İbranice mizacın da çoğunu taşırlar; ama doğaları gereği İbrani stilinden hiçbirine sahip değiller. Ama, bir şekilde, aramızdaki fark şu ki; stil zevkten
doğsa da-- stil ırk olsa da; ve Anglosakson, gördüğümüz gibi, sadece Odin ve Hopkins ile başlamış olsa da;
ancak, içgüdünün atalarının uzun yıllar süren alışkanlıklarıyla ekilip büyütülebileceği gibi--mesela, bir pointer yavrusunun, nedenini bilmeden, çünkü atalarına önünde işaret etmesi öğretildiği için--İbrani stili yabancı bir toprakta ekilip büyütülebilir, eğer toprak Anglosakson ise ve tohum zamanı bin yıl sürerse. Tüm bunların sonucu, İngilizlerin, sanatsal içgüdülerinin eksikliğine ve zevklerinin kaba olmasına rağmen, bazen sadece şiirde değil, bazen de düzyazıda, İngiliz Dua Kitabında, Raleigh'in 'Dünya Tarihi'nin bazı bölümlerinde, Jeremy Taylor'ın vaazlarında, Hall'un 'Tefekkürler'inde ve on yedinci yüzyılın diğer kitaplarında gördüğümüz gibi, duygusal olarak yazdıklarında Büyük Stile sahip olmalarıdır.

Büyük Stil, tanımlanmasından çok daha kolay tanınır. Gerçekten de, herhangi bir
stil türünü tanımlamak için gerçek hayata dönmeliyiz. Gerçek hayatta bir birey için üslup sahibi olduğunu söylediğimizde, o bireyin bize bilinçsiz bir güç veya bilinçsiz bir lütuf izlenimi verdiğini kastediyoruz; bu, tarz dediğimiz bilinçli güç veya bilinçli lütuftan farklıdır. Aradaki fark temeldir.
Edebiyatta da aynıdır; tarz, bilinçsiz bir güç veya lütuftur; tarz ise bilinçli bir güç veya lütuftur. Ama Büyük Stil, hem edebiyatta hem de yaşamda, bilinçsiz güç ve bilinçsiz zarafettir.

Ve, bunun arayışında, ulusal bir mizacın doğal ifadesi olarak, nereye yönelmeliyiz? Bay Arnold'un düşündüğü gibi, Kelt'e değil. Aslında, karmaşık sözdizimi ve canlı özbilinçli tonlamalarla dilleri, Aryan zihninin bilimsel bilgisini dile getirenlere değil - elbette, Aeschylus'u üretmelerine rağmen Suriyelilerin büyük Astarte'sini Afrodit'e dönüştürenlere değil, Nuh'un tüm oğulları arasında tek beyefendi olan Şem'in torunlarına; her zaman doğrudan Tanrı'nın yüzüne bakmayı ve yaşamayı özleyen, başka pek bir şey göremeyenlere. Büyük Üslup, tek kelimeyle, Sami'dir. Ona Asyatik demek yanlış olur. Çünkü, iki unsuru, bilinçsizlik ve güç, şüphesiz, Hindistan'da yeterince bol olsa da, zarafet unsuru çoğunlukla eksiktir. Vedik ilahiler, Sami ilahileriyle karşılaştırıldığında hem belirsiz hem de duygusuzdur ve diğer yandan, Manu'dan 'Dünyaya tek doğar, tek ölür' vb. ile başlayan o asil ve iyi bilinen pasaj gibi etik yazının bu kadar yüksek bir kapsamı, Kutsal Yazıların etik kısımlarıyla karşılaştırıldığında oldukça mantıklı ve özbilinçlidir. Persler her zaman lütufa, sıklıkla güce sahiptir, ancak bilinçsizliğe neredeyse hiç sahip değildir. Belki de Mısır'da bir zamanlar büyük ideale yaklaşanlar olduğunu söyleyebiliriz. 'Nin-ki-gal'in, Ölüm Kraliçesi'nin meskeninin, yakın zamanda British Museum'daki bir tabletten deşifre edilen tanımı, neredeyse Büyük Stil'dedir, ancak tam olarak değil. Bilinçli güç ve bilinçli lütuf, elbette Heleniktir. Homeros'ta bir miktar bilinçsizlik olduğu doğrudur; ama, onun ayrıntılı karşılaştırmalarını
kutsal yazarların ateşli metaforlarının yanına koyun ve ne kadar
yapay göründüğünü. Ve sonra, Büyük Stile en çok yaklaşan kişi Prometheus ve Öfkeli Kadınları
yazdığında, Oryantalizm, Nil'in suları gibi Yunanistan'ı taşıyordu. Helenik tarzda süzülmüş olan Latin ırklarına--bazılarına--gelmiştir; ve Dante'de olduğu gibi, Büyük Stil ara sıra
yakalandığında, Helenik çeşmeden değil,
doğrudan İbranice'den gelir.

Latin ırklarının sahip olmadığı şey, Cermen ırklarının sahip olduğu şeydir--bilinçsizlik;
çoğunlukla bilinçsiz güç;
ancak çoğunlukla bilinçsiz vahşilik.
Kuzey mitolojisi ne kadar yüceyse, aynı zamanda kaba. Hopkins
öğesi,--donuk ve aptalca çirkinlik,--kaba grotesk,
en iyi etkileriyle karışır ve onları bozar. Tüm bunların üstündeki atmosfer pandomimdir--şarkı söyleyen ejderhalar, tek gözlü tanrılar ve Wagner'in librettoları. Hatta tanrılar ve insanlar arasındaki o büyük son çatışma ve Wigrid ovasındaki kötülüğün kaynayan yavruları, Yotunland'dan gelip Asgard'ın kapılarını
bastıklarında Volu-seeress tarafından önceden haber verildiğinde;--bu güzel mücadele bile Fenrir-kurt'un Odin'i bir istiridye gibi yuttuğu ve evreni kaosa
hazmettiği grotesk ve kaba bir resimle son bulur. Fakat İncil'in bölündüğü yirmi üç bin ve daha fazla beyitten hiç kimse kaba bir beyit bulamaz; çünkü Büyük Üslup, üslupçunun herhangi bir konuya kirlenme riski olmadan
değinmesine izin verir. Bu yüzden edebiyatta üslup erdemdir. Kraliyet gibi, Büyük Üslup da 'hiçbir
yanlış yapamaz.'

Cermen zarafetsiz bilinçsizliğinin, Anglosaksonlar açık ara en büyük bağışa sahiptir. Kısacası, Helenik unsur değil, başka bir unsur istiyorlardı; çünkü Hellenizmin Cermenliğe aşılanabileceğini ve yaşayabileceğini varsaymaktan daha büyük bir hata olmamıştır; Landor ve Bay Matthew Arnold'un -modern zamanların en iyi ve en hassas
zihinlerinden ikisi- tanıklık edebileceği gibi.

Ancak, unutulmaz Hampton Court Konferansı'ndan çok önce; Piskoposların İncili veya Coverdale'in İncili'nden çok önce; hatta Aldhelm'in
zamanından çok önce- İbranicelik Anglosakson zihnine akıp zenginleştiriyordu. Caedmon, perişan sığır çobanı, ahır kapısının yanındaki yıldızların altında uykuya daldığı ve İncil hikayesini söylemesi istendiği zamandan itibaren, Anglosakson edebiyatı giderek daha fazla İbraniceleşti.
Yine de, bir bakıma, İngiliz zihninin
içinde bulunduğu İbranicelik, Tyndale'in zamanına kadar, ya da daha doğrusu 1611'de İncil'in şu anki Yetkili
Versiyonu ortaya çıkana kadar, ikinci elden İbranicelikti -çoğunlukla Vulgate'inki-. 'Hiçbir kitap,' diyor Selden, 'bu amaçla İncil olarak çevrilmemiştir.
Bir Fransız kitabını İngilizceye
çevirirsem, onu Fransızca-İngilizceye değil, İngilizce ifadeye çevirmiş olurum. 'Il fait froid,' diyorum, 'soğuk, soğuk yapıyor değil; ama İncil, İngilizce ifadeye değil, İngilizce kelimelere çevrilmiştir, İbranicelikler korunur ve o dilin ifadesi korunur.'

Ve büyük ölçüde bu doğrudur, şüphesiz; ancak tam doğruluk - İbranice sözcüklerin ithal edilmesi - Büyük Üslupta bir çeviri üretmek için kendi başına yeterli değildi - Coleridge'in dediği gibi, 'çevirmenlerin kendilerinin ilham aldığını' düşündüren böyle bir çeviri. Orijinalin Büyük Üslubunu Batılı bir deyimle yeniden üretmek için, koşulların en mutlu kombinasyonu gerekiyordu. Alan insanların mizacı, tüm yerleşim ve medeniyet farklılıklarına rağmen, veren insanlarınkiyle temelde uyumlu olmalıdır; yani, akıl yürütmeye dayalı olmaktan çok şiirsel olmalıdır. Toplum çok karmaşık olmamalıdır - tonu çok bilgili ve kendini yücelten olmamalıdır. Zamanın kabul görmüş psikolojisi, neşterin psikolojisi olmamalıdır - metafizik, gazete alaycılığının metafiziği olmamalıdır; her şeyden önce, coşku ve bayağılık eşanlamlı terimler olarak düşünülmemelidir. Kısaca, zamanın tonu on dokuzuncu yüzyıl havasına dair en ufak bir şüpheden arınmış olmalıdır. Böyle bir eser için gerekli olan ulusal mizacın bu olduğu a priori bir argümanla gösterilebilirdi. Bu, İncil tercüme edildiğinde İngiliz ulusunun mizacındaydı. Tanrı'ya inançtan ve insanın yüce görevlerine olan inançtan doğan o asil kahramanlık, bir saattir kaybettiğimiz, adanın üzerinde asılı duran atmosferin ta kendisiydi. Ve gerçek hayattaki üslup, ki şimdi, kaybımızın bir sonucu olarak, İngilizler arasında hiç mevcut değil ve sadece birkaç İngiliz kadını arasında var - her sınıfta tavırlara yer vermiş olarak - o zamanlar tüm cazibesiyle gelişti. Ve edebiyatta da aynıydı: İspanya'dan ithal edilen üslup bile o zamanki ulusal üslup anlayışını gerçekten yok edemez veya ciddi şekilde zedeleyemezdi.

O zaman, tercümede benimsenen edebiyat biçimine gelince, bu ne olmalı? Açıkça, genellikle metrik dile bırakılan tüm yüksek işleri yapabilecek bir tür biçim olmalı ve yine de, bir Arap tarihçinin 'gerçek sanatın tek başına' 'terk edilmesi'nde yattığını söylediği o 'sunilikten' her türlü çorbadan arınmış olmalı. Çünkü, en dikkat çekici olanı, edebiyatın bir sanat olarak, Semitlerin Eyüp'te bile çok az anlayış göstermeleridir. Bunun için çok kutsaldı - Ari anlamda dram ve destan aynı şekilde bilinmiyordu.

Fakat eğer çeviri, o kelimenin genel kabulünde metrik olmayacaksa, nesir de olmamalı; mantıksal nesir demeyeceğiz; çünkü tüm nesirler, uçuşları ne kadar yüksek, ne kadar şiirsel ve duygusal olursa olsun, her zaman alttan mantıksal olmalı, her zaman mantıksal bir zincirle zincirlenmeli ve tutsak bir balon gibi dünyaya bağlı olmalıdır; tıpkı şiirin, ne kadar didaktik ve hatta
akılcı olursa olsun, her zaman duyguya batmış olması gerektiği gibi. Ne şiir ne de düzyazı olmalı, öyle görünüyor. Tamamen yeni bir hareket olmalı. İngiliz İncili'nin müzikal hareketi yeni bir harekettir; buna 'İncil Ritmi' diyelim. ' Ve hareket şöyle tasarlandı: Zorluk, modern mucizelerin işçisidir. Zorluk sayesinde - Selden'in 'İbranice ifade ve İngilizce ifade' dediği şey arasındaki çatışma sayesinde, çevirmenler, daha doğrusu, Zorluk onlar için ne biri ne de tamamen diğeri olan bir hareket yarattılar - müzik, çeşitlilik, ihtişam, yücelik ve duygu için, her şeyden önce İngiliz şiir sanatının, her şeyden önce modern dünyanın tüm ritimlerinin ve kafiyelerinin etkileri olan bir hareket - aslında, başlı başına bir sanat biçimi olan bir hareket - ama sonunda 'yapaylığın' gerçekten 'terk edildiği' bir biçim. Bu ritim, İngilizce Dua Kitabı'nda koştuğumuz ve İncil'in her ayetini yöneten, en yüksek noktasına belki de Mezmurlar'da ulaşan - Hopkins ve Rouses'un geliştirdiği ritimdir! Burada çok fazla teknik olmak iyi olmazdı, ancak konu şu anda en büyük edebi öneme sahip ve ne demek istediğimizi açıkça açıklamak gerekiyor.

Teknik olarak Şiir olarak adlandırılan şeyin salt biçiminden aldığımız birçok zevk arasında, belki de en önemlisi beklenti ve beklentinin gerçekleşmesidir. Kafiyeli şiirde bu açıktır: Şairin kafiyelerinin düzenlemesine aşina olduğumuzdan, bu kafiyelerin bu düzenlemeye göre tekrarlanmasını beklemekten zevk alırız.
Boş şiirde beklenti yasası daha az belirgindir. Ancak yine de etkilidir. Şairin ritmine aşina olduktan sonra, iambik ayağın iambik ayağı takip ettiğini ve iambik dalgalar ne zaman monotonlaşmaya başlasa, trokayik, anapaestic, daktilik varyasyonların bu bireysel şairin kulağını yöneten yasaya göre meydana geldiğini gördükten sonra; yarı bilinçli olarak, belirli aralıklarla bu varyasyonları bekleriz ve beklentilerimiz gerçekleştiğinde seviniriz. Ve sezürik etkilerle ilgili beklentilerimiz de aynı oranlarda gerçekleşirse sevincimiz artar. Örneğin, yarı bilinçsiz olarak, şairin belirli bir tür duraklamaya kulağı olduğunu öğrendikten sonra; diyelim ki,
dizinin üçüncü ayağından sonra duraklamasını yapmaktan zevk alıyor,--bekliyoruz ki,
herhangi bir dizinin ilk ayağına göre erken duraklamaların düzenlemesi ne olursa olsun,--çok da uzakta olmayan,
diğer tüm duraklamaların
eğilimi olan ve okuyucunun kulağının ve ruhunun gelecekteki uçuşlar için
nefes almak üzere dinlenebileceği
doruk noktası niteliğindeki üçüncü ayak duraklaması olmalıdır. Ve
bu sezürik etki beklentisi böylece tatmin edildiğinde veya daha incelikli bir şekilde, bu son üçüncü ayak duraklamasının çok sık tekrarlanması zorunluluğunu ortadan kaldıran
daha önceki yarı duraklamaların düzenlenmesiyle tatmin edildiğinde, şiirsel etkilerin tam zevki ortaya çıkar.
Başka bir deyişle, şiirden aldığımız zevkin büyük bir kısmı
yasanın tanınmasındadır. Kanun ne kadar belirgin ve formüle edilmişse, hatta ne kadar keyfi ve zalimse, o kadar
eğitimsiz kulağa o kadar çok zevk verir. Bu yüzden eğitimsiz insanlar kafiyeden hoşlanabilir, ancak boş şiir için hiç kulakları olmayabilir; bu yüzden kafiye için bir kulağı bile olmayan vahşi, tom-tom'ununki gibi belirgin bir ritimden zevk alır. Ancak, kulak daha da eğitildikçe, bu kanun göstergelerinin giderek daha incelikli olması gerekir, ta ki sonunda tanınan kanunun kendisi bir tiranlık ve yük haline gelene kadar. Shakespeare'in oyunlarını mümkün olduğunca kronolojik olarak, 'Love's Labour's Lost'tan 'Tempest'e kadar okuyan kişi, tam olarak ne demek istediğimizi görmekte zorluk çekmeyecektir. Edebiyatta, toplumsal yaşamda olduğu gibi, ilerleme kanunsuz özgürlükten, tiranlıktan, yasal özgürlüğe doğrudur. Şimdi İncil Ritmi'nin en büyük özellikleri, tanınan bir yasadan ayrı tanınan bir müziktir - o kadar tamamen terk edilmiş bir 'sunilik' ki, sanat alanında olduğumuzu unutuyoruz - o kadar ilahi bir şekilde ayarlanmış ki 'çılgın ağaç notaları' gibi görünüyorlar,
ancak bunlar, formüle edilemeyecek kadar incelikli ve tatlı, gizemli bir yasa tarafından yönetiliyor ve yönetilmek zorundalar; ve her türden güzellik, metrikçinin zaferlerinin sonsuz ötesinde, ancak beklenmedik güzellikler. Elbette bir ölçü vardır, ancak bu 'hayat olan hareketli müziğin' ölçüsüdür; konuşanın ruhundaki dalgalanan denizin canlı ölçüsüdür; kelimelere geçen duyguların ve tutkuların özgürce dışarı akmasıdır. Ve eğer İncil'in diğer bölümlerinde durum böyleyse, Mezmurlar'da ne var,
'şarkı söyleyen alev alev atlar', gerçekten güçlü bir şekilde elde tutulsalar da, 'rüzgarın vahşi atları' gibi dizginsiz koşuyor gibi görünüyorlar?"

Bölüm XVI
MİZAH ÜZERİNE BİR MİZAHÇI

'Harikanın Yeniden Doğuşu' denemeleri olarak adlandırabileceğim
şeylerin tipik bir örneği olarak hangi makaleyi seçeceğime karar vermek bana o kadar çok sorun çıkardı ki
Bay Watts-Dunton'ın 'edebi sanattaki sebep-sonuç yasaları' olarak adlandırdığı şeyle ilgili eleştirilerinin tipik bir örneği olan bir deneme seçme gibi daha da zor bir göreve geldiğimde, doğal olarak ona bir veya iki ima edici ipucu istemek için yazmak aklıma geldi. Mektubuma yanıt olarak, bir arkadaşına olan sevgisinin kendi eserinden tamamen önce geldiği, tamamen karakteristik bir yanıt aldım:--

"SEVGİLİ BAY DOUGLAS,--Eleştirilerimden seçmeler gerçekten
tamamen size bırakılmalı. Bunlar, benim
çalışmalarım hakkındaki kendi eleştirel yargınızı göstermek içindir, benimkini değil. Sizin
hayal bile edemeyeceğiniz uğraşlarla bunalmışken,
benim
'Athenaeum'un sayısız sütununa dalıp
tamamen unuttuğum
makalelerimi aramak şu anda tahammül edilemez bir yük olurdu.
Özellikle yeniden üretilmesini isteyeceğim tek bir makale geliyor aklıma, ya tamamı ya da bir kısmı--hatırlayabildiğim kadarıyla herhangi bir değeri olması nedeniyle değil,
zamanımızın en hoş adamlarından ve en muhteşem donanımlı yazarlarından biriyle temasa geçmemi sağlaması nedeniyle, onun ani ölümü beni
ölçülemeyecek kadar sarstı ve üzdü. Makalenin yayınlanmasından birkaç gün sonra, 'Athenaeum'un o zamanki editörü, yirmi yıldan fazla süredir birlikte olduğum sevgili dostum Bay MacColl bana Traill'den aldığı bir mektubu gösterdi. Son derece nazik bir mektuptu. Traill'in söylediği birçok
cömert şey arasında şu da vardı: Bu, yazarın kitabı yayınlanmadan önce görmediği için pişmanlık duymasına neden olan türden bir inceleme makalesiydi. Traill'e nazik
sözlerinden dolayı bir mektup yazdım; ancak bundan epey bir süre sonra, Incorporated Authors' Society yemeğinde bir araya geldik. Oturduğum masada ve hemen karşımda, özellikle arkadaşlarıyla yaptığı sohbetle aydınlandığında yüzü beni fazlasıyla büyüleyen bir beyefendi oturuyordu. Yüz hatlarında en ufak bir düzenlilik olmasa da, ifadesi o kadar
canlı ve sevimliydi ki, kendimi
bu yüzün hiç de güzel olmadığına ikna etmekte biraz zorlandım ve gülümsemesi gerçekten
karşı konulamazdı. Siyah kaşları ve bıyıkları ile başındaki beyaz saçlar arasındaki kontrast ona tuhaf
bir şekilde pitoresk bir görünüm kazandırıyordu. Fark ettiğim bir diğer şey de, nedenini
bilmediğim bir şekilde, adama ek bir çekicilik katan çocuksu bir pelteklikti. Traill olduğunu bilmiyordum ama akşam yemeği bittikten sonra, kendi kendime, 'Tanımak isteyeceğim bir adam,' derken, yanında oturan bir arkadaşım -kim olduğunu unuttum- onu yanıma getirdi ve 'Bay Traill' diye tanıttı. 'Birbirimizi tanımamız gerekir,' dedi, 'çünkü birçok ortak zevkimiz olmasının yanı sıra, birbirimize yakın yaşıyoruz.' Sonra onun Putney ile Barnes arasında, 'Northumberland Arms'ın yakınında yaşadığını öğrendim. Sanırım ona ne kadar çekildiğimi görmüş olmalı, çünkü birkaç gün içinde The Pines'a uğradı -aslında, sanırım, hemen ertesi gündü- ve sonra anısının bana yoğun bir zevk verdiği, ama acıyla da karışık olmayan bir arkadaşlık başladı, nispeten erken ve ani ölümünü hatırladığımda. Onun toplantılarına giderdim ve orada daha önce tanımadığım birkaç ilginç adamla tanıştım. Bunlardan biri, hatırladığım kadarıyla, o zamanlar 'St. James's Gazette'in editörü olan Bay Sidney Low'du. Ayrıca orada daha önce tanıdığım ilginç adamlarla da tanışırdım, örneğin 'Light of Asia' ve 'Athenaeum'da incelediğim diğer eserleri olan merhum Sir Edwin Arnold. Traill'in dahi bir adam olduğunu söylemekten bir an bile çekinmiyorum. Elli yıl önce yaşasaydı, 'The New Lucian', 'Recaptured Rhymes', 'Saturday Songs', 'The Canaanitish Press' ve 'Israelitish Questions', 'the Life of Sterne' ve 'Saturday Review' ve 'Pall Mall Gazette'deki muhteşem makaleleri yazan bir yazar edebiyatta unutulmaz bir iz bırakırdı. Ama artık kimse için yer yok - çok, çok az kişi dışında kimse için yer yok. 'Edebiyat'a başlamak üzereyken bana yazdı ve bu memnuniyet verici bir mektuptu. Beni 'Athenaeum'dan
etkisizleştirmek gibi bir arzusu olmasa da, ona bir şey ayırabildiğimde benden bir şey almaktan
çok mutlu olacağını söyledi. Benim için her zaman bir özlemdi, böylesine önemli bir edebi şahsiyet tarafından
düzenlenen bir gazeteye bir şeyler göndermek - diyeyim ki, zamanımın diğer gazetelerinden daha ince, daha tatlı bir tonu olan bir gazete - yani, sık sık yorumladığım o ince nezaket tonu, o ton olmadan 'gerçek eleştiri olamaz'. Dönemimizin edebiyatı başarıyla takip etmiş belli bir devlet adamı, (artık ölmüş olan çok farklı bir tür gazeteye atıfta bulunarak) edebiyat sınıfının en büyük günahının, diğer tüm eğitimli sınıflarda görülen, birbirlerine karşı beyefendice hisler beslememek olduğunu söylerdi. O zamanlar böyle olabilirdi, ancak esas olarak 'Edebiyat' ve H. D. Traill'in etkisiyle, artık böyle değil. Birçok kişi, böyle bir adam tarafından düzenlenen ve 'Times'ın cesur sırtında edebiyat arenasına taşınan bir edebiyat dergisinin neden başarılı olamadığı konusunda spekülasyon yaptı. Benim de bu konuda kendime ait bir teorim var. Traill'in elleri diğer çevrelerde her türlü gazetecilik ve dergi çalışmasıyla dolu olmasına rağmen, kendi dergisinin kötü bir şekilde düzenlendiğini varsaymak bir hatadır. İyi düzenlenmişti ve muhteşem bir kadrosu vardı, ancak birkaç şey buna karşıydı. Kendini edebiyatla sınırladı ve hatırladığım kadarıyla başka pek bir şeye dikkatini vermedi. Fiyatı altı peniydi; ancak başarısızlığının başlıca nedeni benim 'kişisel görünümü' olarak adlandırabileceğim şeydi.
Kişisel görünüm, büyük insan yaşam mücadelesinin başlangıcında son derece güçlü bir faktörse,
bir gazetenin veya bir derginin yaşam mücadelesinde de en az onun kadar önemli bir faktördür. 'Saturday Review' başladığında, kişisel görünümü --o zamanlar oldukça yeni bir şeydi-- neredeyse parlak yazı kadar etkili oldu. 'Pall Mall Gazette' de başladığında aynı şey oldu. Carlyle, kıyafetlerde çok fazla şey olduğunu düşünmekte oldukça haklıydı. Şimdi, Traill'e bu konuda konuşurken söylediğim gibi, 'Edebiyat' görünüşte 'Law Times' ile 'The Lancet' arasında davetsiz bir
karışım gibi görünüyordu - edebiyatın iş gibi görünmeyen dehasını böyle iş gibi görünen bir
sayfayla ilişkilendirmek zor görünüyordu. Traill güldü, ama
benim bu düşüncemde çok şey olduğuna inandığını söyleyerek bitirdi. Geçen gün biri bana, sadece dört yıl önce ölen Traill'in unutulmaya başladığını söyledi. Bunu düşündüğüm için gerçekten üzülmeliyim. Söyleyebileceğim tek şey, benim hakkımda
sizin gibi bir kitabın yazılması ve Traill hakkında hiçbir kitabın yazılmaması
benim aklıma Traill'in kendi hoş, tuhaf hayal gücünün
tasavvur edebileceği kadar
grotesk bir fikir olarak geliyor."

Elbette Bay Watts-Dunton'ın isteklerine uyuyorum ve bunu daha da büyük bir şevkle yapıyorum çünkü Sterne hakkındaki deneme ile hayal ürünü eser arasında bir bağlantı var - Bayan Gudgeon'da örneklenen
mutlak mizah teorisi makalede çok parlak bir şekilde açıklanıyor.
Bu, Traill'in 'Sterne' adlı eserinin 'English Men of Letters' adlı eserinin bir incelemesiydi
ve 18 Kasım 1882 tarihli 'Athenaeum'da yayınlandı.
Büyük bir kısmını alıntılayacağım:--

"Çağdaş mizah, çoğunlukla, kültürlü
yazarlar arasında bile, ya Londra mizahı ya da veya Yankee ve hem Sterne hem de Cervantes zorunlu olarak incelenenden daha çok konuşulurken, Addison bir mizahçı olarak hiç konuşulmaz. Şiirin kalitesini ölçerken -herhangi bir şairin şiirsel cennetteki uygun yerini bulurken- her zaman belirsizlik ve zorluk vardır. Ancak mizahta, tüm mizahın basit bir uyumsuz ilişki duygusuna dayandığını ve her insanın mizahının kalitesinin, tanıdığı ve gülünç bulduğu uyumsuzluk türüne bağlı olduğunu sürekli aklımızda tutarsak, bu zorluk yoktur. Örneğin, parodi yazarı ve kelime oyunu yazarı tarafından ifşa edilenlerden daha derin bir uyumsuzluk duygusuna sahip olmadığını gösterirse, gerçek mizahçı ve gerçek nüktedanla ilişkisi bir maymunun bir insana olan ilişkisi gibidir; çünkü gerçek mizahçı parodiye inebilse de ve gerçek nükte Aristophanes'in yaptığı gibi kelime oyunlarına inebilse de, kelime oyunu ve parodi daha derin ve daha zengin bir niyetle yüklüdür. Yine, eğer bir adamın mizah anlayışı, toplumun ressamınınki gibi, bireysel eksantriklik ile onu çevreleyen toplumsal gelenekler arasında var olan uyumsuz ilişkilere dair bir anlayışla sınırlıysa, şüphesiz bir mizahçı olabilir - en azından bu kelimenin genel kabulüne göre, bir zamanlar bu sütunlarda üzerinde durduğumuz mizah ve karikatür tanımına göre bir karikatürist olsa da; ama onun mizah anlayışı yavandır ve yalnızca cahiller için hoştur. Cervantes ve (daha düşük bir derecede) Fielding, Thackeray ve Dickens'ınki gibi, bir yazarın uyumsuzluk duygusu bundan daha derinse, ancak yine de Bay Traill'in 'insan ilişkilerinin ironisi' dediği şeyle sınırlıysa, o gerçekten bir mizahçıdır ve Cervantes'in durumunda çok büyük bir mizahçıdır, ancak ille de en büyük mizahçı değildir; çünkü en büyük şairin, insan ruhunun kavrayabileceği
en yüksek ve en derin uyumlara dair bir duygusu olması gerektiği gibi, en büyük mizahçının da mümkün olan en yüksek ve en derin uyumsuzluklara dair bir duygusu olmalıdır. Ve bu uyumların ve uyumsuzlukların, bizzat 'evrenin düzeni' ile insan zihni arasında yattığı görülecektir. Bazı mizaçlarda, insan zihni ile evrenin düzeni arasındaki ebedi uyumsuzluklar, şüphesiz, Schopenhauer ve Novalis'in karamsarlığını üretir; ancak diğer mizaçlar için -örneğin bir Rabelais veya Sterne için- bunların kavranması kozmosu düzensizliğe, çoğu mizaç için ancak bir 'paradis
artificiel'in heyecanı altında mümkün olan o gürültülü şakaya dönüştürür. İroni anlayışı 'insan ilişkileri' olan mizahçı ne kadar büyük olursa olsun, eğer bu çok daha derin ironiyi -insanın evrensel uyumla ilişkisinin ironisini- anlamıyorsa, en büyükler arasında yer alamaz. Şeylerin düzenindeki bu ironiden Aristophanes ve Rabelais içgüdüsel, Richter ise entelektüel bir zevk alırdı. Swift ve Carlyle için
bunun tadını çıkarmaktan çok, korkunç bir endişe duydukları söylenebilir. Ve eğer bu niteliğin 'Tristram Shandy'de
var olduğunu
bulursak, o zaman Sterne'i ne kadar yükseğe koymamalıyız! Ve eğer
Cervantes'in sadece 'insan ilişkilerinin ironisiyle' ilgilendiğini ve mizahının, tüm derinliğiyle
karasal olduğunu
bulursak, eleştirmenlerin Cervantes'i Sterne'in üstüne koymaya ne hakkı var?
Cervantes'in mizahının
dayandığı uyumsuzluk duygusu neden bu kadar melankolik? Çünkü o, farsı sadece insan bakış açısından görüyor. Cervantes'in hüzünlü gülümsemesi, insanın diğer insanlarla ilişkilerindeki gülünç beyhudeliğinin
derinden bilincinde olan bir ruhun gözyaşlı mizahıdır. Fakat 'Don Kişot'un anlamsızlıkları trajikken

yerliyken, 'Tristram Shandy'nin anlamsızlıkları komiktir
çünkü şeylerin düzeninden türetilmiştir. Bayan Shandy'nin en uygunsuz anda saati düşünmesine neden olan ve takımyıldızların üzerinden eğilerek Tristram'ın burnunu düzleştirmeye çalışan kişi büyük mizahçı Koşul'dur. Ve eğer Koşul eğlenceye bu kadar düşkünse, sonunda iyiliksever bir kral olarak bulunmalıdır; ve bu yüzden her şey yolundadır.

Ancak, dediğimiz gibi, genel olarak bir mizahçıyı ölçmek ve uygun yerini bulmak kolay olsa da, Sterne'i bir sınıflandırmaya sokmak kolay değildir. Sterne'in yazılarında her tür mizah
bulunur, Crazy Castle'da bile çok vahşi olarak nitelendirilmiş bir saçmalık stilinden, Addison'ınki kadar iffetli ve kibar, Shakespeare'inki kadar derin ve dramatik mizahlara kadar. Örneğin, aptallığa karşı sevgi dolu sempatide, Shakespeare bile Sterne'in 'şişman, aptal bulaşıkçısı' tarafından geride bırakılmıştır. Dogberry tipinden daha düşük bir
insanlık türü vardır, sadece hayvansal işlevlerden oluşmuştur, onlar için hayatta olma gerçeği tek büyük zaferdir. Obadiah'ın mutfakta duyurduğu Bobby'nin ölüm haberi, Susannah'ya, tavalarını yerde ovalayan 'şişman, aptal bulaşıkçı'ya böylesine üzücü bir felaketin ardından gelmesi gereken çeşitli kazanımları hatırlatırken, yalnızca kendi hayatının büyük zafer dolu gerçeğini hatırlatır ve sonuç olarak 'Bobby kesinlikle öldü' feryadına, ovalarken ruhu yalnızca 'Ben de öyle değilim' diye yanıt verir. Bu bulaşıkçı dört kelimeyle sonsuza dek yaşar. 

Kısacası, Sterne'in mizahı Shakespeare ve Rabelais'çi, 
Cervantic ve Addison'cıdır; öyleyse, böyle bir Proteus'a nasıl yer bulacağız? Dehanın esnekliği o kadar büyüktür ki, başlangıçta dışarıdan gelen izlenimlere o kadar kolay yanıt verir ki, onun işini eleştirirken, yöntemi dikkatlice delmek ve yöntemlerin
işleyebileceği temel yaşamı aramak her zaman gereklidir. Sterne, mizah edebiyatı öğrencisi olarak, Rabelais'in neşeli terk edişinden, Cervantes'in düşünceli ironisinden daha az keyif almamış olduğundan, yöntemlerinin bir yandan Rabelais'in, diğer yandan Cervantes'in yöntemleri arasında gidip gelmesi kaçınılmazdı ve başlangıçta bunun, Sterne'in doğal mizah yeteneğinin zorunlu olarak ya Rabelaisçi ya da Cervantik, yani lirik ya da dramatik, ya hayvansal neşenin mizahı ya da felsefi tefekkürün mizahı olmaması durumunda böyle olacağı kesindi. Ancak, yöntemlerinin altını ne kadar derinden delersek, doğası gereği, iddia ettiği gibi, mizahın Proteus'u olduğunu o kadar kesin bir şekilde
bulacağız. Ve sonuçta, Sterne açısından önemli soru budur. Lamb'in eleştirel keskinliği, kendi 'kendini memnun eden tuhaflığından' bahsettiği cümlede hiçbir yerde daha açık bir şekilde görülmez. Herhangi bir sanat biçimi simetrik ve normal çizgilerden herhangi bir şekilde ayrıldığında, bununla ilgili sorulacak ilk soru şudur: Kendini beğenmiş midir yoksa yapay ve abartılı mıdır? Üreticiyi memnun eden şey belki de bizi memnun etmeyebilir; ancak bunun sanatçının kendisini gerçekten ve doğru bir şekilde memnun etmediğini hissedersek, sanatçı bir şarlatan olur ve biz de tiksintiyle uzaklaşırız. Sterne'in eserinin mizah bölümlerinde, ne kadar saçma olursa olsun, muhtemelen zevkle yazmadığı tek bir sayfa yoktur ve bu nedenle, bir kısmı ne kadar kötü olursa olsun, gerçek eleştirmen için bir suç değildir. . . .

'Yorickizm', söylemeye gerek yok, Swift'in mizahının tam tersidir. Biri evrenin gülünecek ve sevilecek şeylerle
zengin olduğunu kabul eder; diğeri evrenin gülünecek ve nefret edilecek şeylerle
zengin olduğunu kabul eder. Kişi,
bu saçma şeyler arasında bir insan kadar saçma ve
(bu kadar saçma olduğu için) bu kadar sevimli başka hiçbir şey olmadığını kabul eder; diğeri ise
bir insan kadar saçma ve
(bu kadar saçma olduğu için) bu kadar nefret
edici başka hiçbir şey olmadığını kabul eder. Entelektüel süreç aynıdır; fark mizaçtadır -- Jaques'in mizacında ve Apemantus'un mizacında. Ve insan düşmanı alay konusuna gelince, Swift'in mi yoksa Carlyle'nin mi kaderinin daha korkunç olduğunu söylemek zordur -- yüreği, delici zekasının nefret
ettirdiği bir ırka özlem duyması gereken bir adamın mı, yoksa dindar, vicdanlı ve iyi, hemcinslerini sevmek isteyen ama sevemeyen bir adamın mı. Bu tür insanların Yorick'in damarında çalışmaya çalışması boşunadır. Deniz Kızı'nda masayı kükreyerek tutanın tatlı mizacına veya 'Keppoch evinin öğrencisi'nin sözleriyle 'bazen Tristram Shandy ve bazen de Yorick olarak adlandırılan, beyefendilerin çok sevdiği' kişiye ihtiyaç vardır. Sterne, Jaques ve Hamlet gibi 'insan ilişkilerinin ironisiyle' ilgilenir, ancak özellikle daha derin bir ironiyi fark eder - insanın kendisiyle ve doğayla ilişkisinin ironisi, ruhsal varlık olan insan ile fiziksel varlık olan insan arasındaki ilişkinin ironisi - kısacası, insanın bu doğal yaşam ve ölüm koşulları arasındaki konumunun ironisi. Sterne'in gücü, bu anormalliğin - fiziksel bir doğanın içine hapsedilmiş ruhsal bir doğanın - kavranmasında yatar. İnsan, 'doğanın aptalı', Lucifer'in kendisinden daha gururlu, yine de 'bir kabukta sınırlanmış', sepetli eşeğin kardeşi ve cennetin rüzgarları ve yağmurları tarafından saban demiri tarafından evi harap edilen zavallı küçük 'canavar'dan daha fazla hesaba katılmayan insan - işte, gerçekten de, Swift, Carlyle, Sterne ve Burns'ün hayret edeceği ve güleceği bir yaratık, ama ne kadar da farklı kahkahalarla! Alt hayvanların durumunda uyumsuz hiçbir şey yoktur, çünkü doğal çevreleriyle tamamen uyum içindedirler; bir atın veya ineğin varoluşunda ve doğal işlevlerinde, beslendikleri
çinin varoluşundan ve doğal işlevlerinden daha saçma hiçbir şey yoktur; ama böyle yerleştirilmiş,
böyle çevrelenmiş ve böyle işlev gören bir ruhsal varlık hayal edin ve
diğer tüm saçmalıkların var olmadığı, ya da en azından hicivci için uygun bir av olan, ama mizahçı için pek uygun olmayan bir saçmalık elde edersiniz. Sterne'in eşeğinin varlığını, bilinçsiz atalarının bazı doğal işlevlerini yerine getirmesine borçlu olması, kendi payına düşen diğer bazı doğal işlevleri yerine getirerek yerini koruması, hiçbir şekilde saçma değildir ve mizahi bir
işlem için hiçbir malzeme içermez. Onu saçma kılmak için onu insanla ilişkiye sokmanız gerekir; sırtına insan yapımı sepetler
koymanız veya ona bir insan aşçı tarafından yoğrulmuş makaronlar vermeniz gerekir. Sonra genel gözlemciye göre saçma olur, çünkü insan standartlarıyla
yargılanır. Ama Yorick için saçma olan eşek değil, sepetleri yapan ve makaronları
pişiren fantastik yaratıktır. Diğer tüm mizah bununla karşılaştırıldığında zayıftır. Ayrıca, asla eskimez. Cervantes'in mizahının tazeliğini yitireceğini düşünmek şüphesiz zordur; ancak Yorickizm adını verdiğimiz mizah türü ölümsüz olacaktır, çünkü insan bilgisindeki hiçbir ilerleme onun parlaklığını azaltamaz. Elbette, şu ana kadar insanın gezegendeki konumunun anormalliği, kökeni ve gelişimiyle ilgili bilimin ifşalarıyla azalmamıştır. Aksine, Thoreau'dan bahsederken ima ettiğimiz gibi, artmıştır. Eğer insan Hamlet'in eski kozmogoni altında tanıdığı gibi garip ve anormal bir 'iş parçası' ise, şimdi ne 'iş parçası' gibi görünüyor! İlerleme ve marmosetleri geride bırakma becerisine sahip, ancak bunu nasıl başardı? Çevresel koşullarla uyumsuz olan tek yaratık olmasıyla. Memnun bir muhafazakârlık, tüm hayvanlar aleminin birincil içgüdüsüdür ve herhangi bir tür değişirse, bu (bir zamanlar Lamarck'ın varsaydığı gibi) ilerleme için herhangi bir 'içsel özlemden' değil, aşırı baskıcı koşullar tarafından zorlandığı içindir. Bir toynaklı hayvan, eski durumundan rahatsız olduğu ve zürafa olmayı özlediği için değil, doğal nedenlerle otlardan yapraklara doğru sürüldüğü için boynunu uzatmak zorunda olduğu veya açlıktan öleceği için zürafa olur. Ancak insan gerçekten ilerleme için bir özlem duyar ve her şeyle uyumsuz olduğu için en sonunda diğer tüm yaratıkları yiyeceğe veya ağırlık taşıyıcılarına dönüştürene kadar ilerler ve onlardan o kadar büyük bir şekilde geride kalır ki onlardan biri olduğunu unutur. Eğer Amca
Toby'nin ataları bir zamanlar yaşam ölçeğinde burnunun etrafında vızıldayan sinek kadar düşük seviyedeyse, sineğin vızıldamaya, aşırı gelişmiş, uyumsuz yaratık Kaptan
Shandy'nin vızıltısından rahatsız olmasından kesinlikle daha fazla hakkı vardı ve kaptanın pencereyi açarken yaptığı küçümseyici konuşma da ek bir mizah kazanıyor, çünkü sinek bu adama küçümseyici davranmalı ve ona acımalıdır. Ve Sterne'in insanın ruhsal doğası ile fiziksel doğasının koşulları arasındaki mücadeleye dair kalıcı hissi, mizahının bazılarının metafizik derinliğini açıklarken, aynı zamanda müstehcenliklerini de büyük ölçüde açıklar. Sterne'in kadınları ve şiirsel mizaca eşlik eden cinsiyetler arasındaki tüm ilişkileri idealleştirme içgüdüsü vardı. Bu tür doğalarda cinsel ilişkilerin ruhsal tarafı her zaman mevcuttur; ve bunun bir sonucu olarak hayvansal taraf, çocuksu günlerinde sardığı hayret atmosferini asla kaybetmez. Sterne'in müstehcenliklerini haklı çıkaracak değiliz. Coleridge'in Sterne'in çift anlamlı sözlerinden aldığı zevkin, 'bir çocuğun yasak olduğu için sıcak bir çaydanlığa dokunduğu o titrek cüretkarlığa' benzediği yönündeki ifadesi, Sterne'in buradaki ihlallerini kısmen açıklar, ancak mazur göstermez. Gerçek şu ki, aşkı aşk tutkusu, aşk duygusu ve aşk iştahı olarak bölersek ve bunlardan hangisinin Sterne tarafından gerçekten bilindiğini sorarsak, çoğu okuyucuya paradoksal gelecek olan sonuca varırız: sadece duygu. Bunun bolca kanıtı var. Kızı tarafından basılan 'Kont'a Mektup'ta, 'Duygusal Yolculuk'un yazımı
nın hem ruhunu hem de bedenini nasıl yıprattığını
açıkladıktan sonra şöyle diyor: 'Kendimi
eşimle (Fransa'ya geldi) avutabilirdim, ama aslında, efendiniz ne düşünürse düşünsün, uzun zamandır duygusal bir varlıktım. Dünya, "Tristram Shandy"yi yazdığım için kendimin gerçekte olduğumdan daha fazla Shandian olduğumu
sandı.' Bay Traill bu pasaj üzerine şu yerinde yorumu yapar: 'Evlilik sevgileri burada, tüm ciddiyet ve iyi niyetle, duygusal duygulara karşıttır - aşağıdan yukarıya doğru. Birincisine düşkün olmak "Shandian" olmaktır, yani kaba ve şehvetli; kendini ikincisine adamak veya başka bir deyişle, günlerini tüm kadın cinsiyeti üzerinde ayrım gözetmeksizin yarı erotik şımarıklıklarla geçirmek maneviyat ve zevk göstermektir.' Şimdi, bu tür erkekler için, belki de, daha hayvani bir mizaca sahip olanlar için oldukça anlaşılmaz olan, şehvetli bir çift anlamlılıkta alışılmadık bir çekicilik yoktur. İdeal ve gerçek ilişkiler arasındaki uyumsuzluk, ilk başta dokunaklı bir sıkıntıya ve sonrasında karşı konulamaz bir saçmalık hissine neden olur. Başlangıçta iticiliğin büyüsü,
çekiciliğin büyüsüne dönüşür ve Amca Toby ve Dul Wadman'da Sterne'in (belki de tamamen bilinçsizce) kendi zihninde, çatışması bir şekilde Sterne'in zihninde her zaman mevcut olan insan doğasının iki zıt tarafını fark ettiğini söylemek hiç de hayal ürünü değildir. Ve dediğimiz gibi, bunun Sterne'in çok zengin bir şekilde
donatıldığı mizah türüyle derin bir ilişkisi vardır. İnsanın ruhsal tarafının saçma bir şekilde
abartılı olduğu en duygusal uçuşlarından birinin ardından, ona aniden bir iğrenme gelir (ilk başta tamamen doğaldı, hatta sonrasında
kendini bilinçli hale getirmişti). Tüm bu duyguların, insanın bir hayvan olarak gerçek durumuyla uyuşmaması, ona karşı konulamaz bir güçle
çarpar ve insana şöyle der: 'Sonuçta o kadırgada senin ne hakkın var ki - dünyaya bu son derece ruhsuz
bir şekilde gelmiş ve mümkünse daha da ruhsuz ve daha da saçma olan işlevlerin aracılığıyla orada kalıyorsun?'

Hiç şüphesiz, Hartley'nin incelikli ama biraz da zorlama bir şekilde tartıştığı cinsel konularla ilgili evrensel utanç duygusu, insanın varoluşunun bu büyük ve ebedi uyuşmazlığının keskin bir şekilde kavranmasından kaynaklanır - ruhsal bir doğanın ve insanınki gibi özlemlerin, tamamen fiziksel koşullarla çatışması. Ve belki de 'ahlaksızlık' kelimesinin tek gerçek felsefi tanımı şudur: 'İnsanın ruhsal doğasının fiziksel doğasıyla acı verici ve
sarsıcı bir karşıtlığı.' Hamlet, parmağını Yorick'in kafatasının üzerine koyup, 'boğazının kabardığını' ilan ettiğinde ve İskender'in kafatasının 'öyle kokup kokmadığını' sorduğunda, bizi ciddi bir şekilde derinden sarsar, tıpkı Sterne'nin saatin kurulmasına yaptığı göndermede bizi esprili bir şekilde sarsması gibi ve her birinin verdiği hissi ifade etmek için belki de 'uygunsuz'dan başka kelime yoktur." 

Şimdi Bay Watts-Dunton'ın mizahın metafiziksel anlamı hakkındaki görüşlerinden alıntı yaptım. Zekâ hakkındaki görüşlerinin ne olduğunu göstermek için, 'Athenaeum' makalelerinden uzaklaşıp, 'Encyclopaedia Britannica'dan zekâ ve komedi ile fars arasındaki ayrım hakkında birkaç cümle alıntılamam gerektiğini düşünüyorum. Açıkça görülen sebeplerden dolayı, 'Athenaeum' makaleleri unutulmaya gömülmüştür ve 'Encyclopaedia
Britannica' makaleleri kesinlikle çok derinlere gömülmüş değil, esas olarak alıntı yaptığım
eskilerden; ancak Bay Watts-Dunton'ın çalışmalarının en önemli
kısımlarından bazıları 'Encyclopaedia
Britannica'da bulunabilir. Ancak belki de, Bay Watts-Dunton'ın bu eserle bağlantısı hakkında birkaç söz söyleyerek alıntılarımı daha iyi tanıtmalıyım.

'Ansiklopedi'de yazmaya başlama şeklinin hikayesi Prof. Minto tarafından sık sık anlatılmıştır. Dokuzuncu baskıya başlandığında, o ve Bay Watts-Dunton bitişik odalarda yaşıyorlardı ve sürekli olarak birbirlerini görüyorlardı. Minto, Byron ve Dickens üzerine makalelerini yazarken, Bay Watts-Dunton'a Baynes'ın ondan iş almaktan
memnun olacağını söyledi. Ancak o sırada Bay Watts-Dunton, istediğinden daha fazla eleştirel esere sahipti ve ayrıca
baskıya hazır bir romanı ve bir şiir külliyatı vardı ve enerjisini yaratıcı çalışmalara sınırlamak istiyordu. Bunun yanı sıra, beyan ettiği gibi,
bir ansiklopedi. Ancak eserin edebiyat bölümündeki en önemli inceleme olan Şiir üzerine inceleme istendiğinde, yazarın seçilmesinde tuhaf bir zorluk
hissedildi. Önceki baskıdaki makale, 'Mansie Wauch'un Otobiyografisi'nin yazarı olarak 'Delta' adıyla ünlenen David Macbeth Moir tarafından yazılmıştı. Moir'in makalesi yeterince akıllıydı,
ancak 'Ansiklopedi' yayıncılarının yapmayı arzuladığı
bir eser için oldukça yetersizdi. Şiirin bir tarihi, elbette,
oldukça imkansızdı; bunun sonucu olarak incelemenin, büyük edebiyatların şiiriyle örneklendirildiği gibi, şiirsel sanatın tüm diğer sanatlarla ilişkisi üzerine bir deneme olması gerekiyordu. Minto'nun anlatımına göre, bu özel türde bir eser üretebilecek sadece üç kişi, yani Swinburne, Matthew Arnold ve Theodore Watts olduğuna karar verildi, diğer eleştirmenler tamamen tarihi eleştiri yöntemine teslim olmuşlardı. Seçim Watts'a düştü ve Baynes, onu işi yapmaya davet etmek ve tam olarak ne istendiğini açıklamak amacıyla Londra'ya gitti. Sanırım herkes benimle hemfikir olacaktır ki bundan daha mutlu bir seçim asla olmamıştır. Bay Arthur Symons, 'Saturday Review'daki 'The Coming of Love' adlı makalesinde bu konu hakkında çok parlak yazılar yazmıştır. Bize, incelemenin kapsamı ne kadar geniş olursa olsun, incelemenin kendisine verilebilecek alanı çok fazla
doldurmuş olması nedeniyle, bunun sadece parlak bir parça olduğunu söyler. Gerçek şu ki, bu deneme, yazarın tüm şiir tarihindeki en önemli olay olduğuna inandığı şeyin - 'The Renascence of Wonder' adı altında tartışılan olayın - kapsamlı bir tartışmasının sadece girişidir. Chambers'ın 'Cyclopaedia of English
Literature' adlı eserinin yeni baskısının üçüncü cildinin girişi, Bay Watts-Dunton'ın bu konu hakkındaki yazılarının sadece basit bir taslağıdır. Coleridge'in en iyi eleştirel eserinden bu yana edebiyatımızda Şiir üzerine bu incelemeye denk hiçbir şey olmadığı tekrar tekrar söylenmiştir. İngiltere, Amerika ve Kıta'da, özellikle Almanya'da kapsamlı bir şekilde tartışılmış ve Goethe'nin eleştirel sistemiyle
karşılaştırılmıştır.
Okumamış olanlar, şiirsel sanat üzerine genellemeler formüle etmekle sınırlı olmadığını duyunca şaşıracaklardır; insan yaşamı ve insan davranışı üzerine belagatli
pasajlarla doludur.

Restorasyon dönemi komik oyun yazarı Vanbrugh hakkında yazılan bir makalede, Bay Watts-Dunton komedi ile fars arasındaki ünlü ayrımını ilk kez şu şekilde formüle etti:--

"Vanbrugh'un İngiliz komik oyun yazarları arasındaki yerini bulup sabitlemek için, Etheredge tarafından başlatılan

repartee komedisinin temelinin incelenmesi gerekirdi ve tabii ki,

böyle bir inceleme burada imkansız olurdu. Ancak, esas olarak bir

mizahçı olarak dikkat çekiyor.

Mizahçı mizaç göz önüne alındığında - bir insanı hayatın palyaçosunu izleyerek

eğlencesini elde etmeye yönelten ve

palyaçonun ona alay ettiği ve meydan okuduğu gibi
görünen kendi ideal sağduyu standardıyla karşılaştıran mizaç - bu mizaç göz önüne alındığında,

mizahi gelişiminin niteliği elbette mizacın ifade kazandığı entelektüel güçlerin niteliğine bağlıdır. Bu nedenle, orijinal

mizah yeteneği, zekâdan farklı olarak, Vanbrugh Congreve'den üstündü. Ve bu çok şey ifade ediyor: çünkü, Congreve'in zekâsı her zaman çokça öne çıkarılmış olsa da, Macaulay'ın
zamanından beri, eleştirmenler arasında onun mizahına adaletten daha azını yapmak moda olmuştur - bu mizah, Sir Sampson Legend'ın insan iştahları ve işlevleri üzerine konuştuğu 'Love for Love'daki gibi sahnelerde, geleneksel mizahın ötesine geçer ve doğal mizaha dönüşür. Ancak, Vanbrugh'un mizahının kendiliğinden, neredeyse Aristophanes'e özgü bir tür kanunsuz neşeyle, canlılığıyla
bu kadar derin ve bu kadar ince görünmesi, Congreve'inkinden daha derin, daha ince ve daha nadir bir kaynaktan fışkırıyormuş gibi görünmesi. Zekâ komedisi, diğer tüm dramalar gibi, aksiyon ve diyalogla anlatılan bir hikayedir, ancak bir hikayeyi nüktedanlık yoluyla açık ve hızlı bir şekilde anlatmak son derece zordur, ancak nüktedanlık üretmek yeterince kolaydır. Ancak komik diyalogda zorluk, hızlı hareket etmek ve yine de bu formda talep edilen parlak top atışını sürdürmektir; ve nüktedanlık ve hız olmadan, ister nüktedanlık ister karakter olsun, hiçbir drama yaşayamaz. Münferit komedinin babası olan Etheredge, sonunda Bay Gosse tarafından adalete kavuşturuldu. Etheredge yalnızca nüktedanlık yoluyla bir hikaye anlatmakla kalmayıp: bir tablo da üretebilirdi; Congreve de yapabilirdi ve Vanbrugh da yapabilirdi; fakat
sık sık--çok sık--Vanbrugh'un tablosuna, Congreve'in tablosunda olduğu gibi adil yollarla değil, olasılığın teslim edilmesiyle, sanatsal füzyonun feda edilmesiyle, komedi ve farsın sanat dışı bir şekilde harmanlanmasıyla ulaşılır, Congreve'in asla yapmadığı gibi. Jeremy Collier, bu nedenle, 'Relapse'in saçma olasılıkları konusundaki eleştirilerinde tamamen haklıydı. O oyundaki tablolar gerçekten o kadar saçma ki, daha geniş bölümleri (Bay Swinburne'ün keşfettiği gibi) Voltaire tarafından uyarlandı ve Sceaux'da bir
fars olarak oynandı. Burada 'Relapse'i 'Way of the World' ile karşılaştırmak için yerimiz olsaydı, komedi ile
fars arasında daha önce hiç çizilmemiş bir ayrımla karşılaşırdık. Eleştirmenlerin varsaydığı gibi, farsın geniş bir sırıtışla--Thalia'nın kemerini çözüp çılgınca koşmasıyla--bir komedi olmadığını görürdük. İkisi arasındaki farkın derece farkı olmadığını, daha ziyade tür farkı olduğunu ve eğlencenin genişliğinin soruyla hiçbir ilgisi olmadığını görürdük. Hiç şüphe yok ki komedinin eğlencesi, farsın eğlencesi kadar geniş olabilir, ki bu da 'Much Ado about Nothing'deki ünlü Dogberry sahneleri ve 'Love for Love'daki Sir Sampson Legend ile oğlu arasındaki sahneyle gösterilmiştir, yukarıda değinilmiştir; ancak burada,
sanatın diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi, her şey sanatçının yakalamaya ve güvence altına almaya çalıştığı hayal gücüne dayalı inancın kalitesine bağlıdır.
Komedinin yaşam nefesi dramatik bir yanılsamadır. Farsın yaşam nefesi sahte bir yanılsamadır. İster geniş ister nazik olsun, komedi
taklidinin gerçek olduğunu iddia eder. Fars, ister geniş ister nazik olsun,
böyle bir iddiada bulunmaz, ancak kendisiyle seyirci arasında sürdürdüğü binlerce numarayla, 'Benim oyunculuğum tamamen sahte ve bunu
biliyorsun,' der. Şimdi, Vanbrugh komedi ile fars arasındaki bu temel farkı sık sık unutmaya meyilliyken, Congreve bunu asla unutmazdı, Wycherly ise nadiren. Herhangi bir edebi
formda keyfi yasalar olması gerektiği anlamına gelmez.
Komedinin farsla karıştırılmaması gerektiğini ilan eden keyfi bir yasa yoktur, ancak gerçek şu ki
hayati dramda bunlar bu şekilde karıştırılamaz. Onların varoluşlarının yasaları birbirleriyle çatışır, öyle ki biri
yaşadığında diğeri ölmek zorundadır, tıpkı günümüz dramında gördüğümüz gibi. Gerçek şu ki, olay olasılığı, sebep ve sonucun mantıksal dizisi, trajedi için olduğu kadar komedi için de gereklidir,
fars ise böyle bir havada boğulur. Aksine, tıpkı komedinin farsın geliştiği şey tarafından
zehirlenmesi gibi, fars da bundan zehirlenirdi; yani, akıl yürütmenin tutarsızlığı - altüst olmuş mantık.
Altüst olmuş peri ülkesinde doğan farsın mantığı, ters olmasaydı mantıksız olurdu. Yani tesadüfen,
uygun olmayan olayların birikimiyle--komik olaylar olmadan komedi onlarla var olamayacağı gibi, fars da bunlar olmadan var olamaz. Bu nedenle,
Jeremy Collier'in 'Relapse'in
komik tahrifatlarına yönelik eleştirilerinin, Leigh Hunt ve Hazlitt'in eleştirilerinden daha derin bir şekilde Vanbrugh'un sanatına nüfuz ettiğini
teyit ediyoruz. Başka bir deyişle, belki de Vanbrugh'un mimari fikirlerini bozan aynı
birleşim eksikliği
komedisini de bozuyor."

Bay Watts-Dunton'ın edebi makalelerinin değeri ile diğer çağdaş yazarların edebi makalelerinin değeri arasında bir an bile karşılaştırma yapmak istemeden, en azından onun makaleleri ile onlarınkiler arasındaki farkın derece farkı değil, tür farkı olduğunu söyleyebilirim. Onlarınkiler, bir Ansiklopedi için hayranlık uyandıracak şekilde
uygun, kompakt, iş odaklı olguların sıkıştırılmış halleridir. Edebi sanatın ilkeleri üzerine genellemeler formüle etme çabası yoktur ve bu onların övgüsünde söylenmelidir--bir referans kitabındaki makaleler olarak kusursuzdurlar. Ancak Bay Watts-Dunton'ın eserini inceleyen ve 'Encyclopaedia Britannica'daki bir makalenin
sayfalarını çeviren hiçbir öğrenci, yazarı tanımak için birkaç cümle okuduktan sonra başarısız olamaz. Genellemeler, cüretkar teorilerin ipuçları, yeni ve şaşırtıcı spekülasyonlar, entelektüel parlaklığın sergilenmesiyle göz kamaştırılıncaya kadar birbirlerinin topuklarına dokunur. Denemelerinin bir Ansiklopedide yersiz olduğu doğru olabilir, ancak
ansiklopediyi hafifletip rahatlatıyor ve onun büyüleyici
özelliğini soğuk ve kişisel olmayan çevrelerine yayıyor gibi görünüyorlar.

Bölüm XVII
'ŞİİRSEL HAYAT'

[Resim: 'Çamlar'. (Herbert Railton'ın Bir Çiziminden.)]

Bu cildi 'Çamlar'ın ve içindeki enfes sanat eserlerinin fotoğraflarıyla zenginleştirmeme izin verildi. Ancak benim için talihsiz olan şey, Bay Watts-Dunton'ın hayatının en önemli ilişkilerine değinmeme izin verilmemesidir--bunların çoğu önemli olsa da. Çağdaş edebiyat dünyasında adı artık şüphe götürmez bir şekilde
herhangi bir diğer ismin çok üstünde olan şairle olan yakınlığından bahsediyorum. Özel hayat konusunda seçkin insanların aşırı hassasiyetine sempati duymuyorum. Rossetti'nin 'Yaşam Evi' dediği şeyin iç odası kutsal tutulmalıdır. Ancak Rossetti'nin kendi durumu, bu girintileri dokunulmaz tutmanın günümüzde ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor. Dahi insanlara
vuran şiddetli ışık her geçen gün daha da şiddetli hale geliyor ve söndürülemiyor. Bu, Bay Watts-Dunton'ın bu monografinin yayınlanmasına yönelik itirazına ilk yanıt verdiğimde benim de argümanlarımdan biriydi. Genç bir adam olduğundan beri zamanlar değişti. O zamanlar şairler ve ressamlar tarafından tanıtım bir veba gibi reddediliyordu. Eğer bu tür insanlar ışığın hem gerçek hem de şiddetli olmasını istiyorlarsa, arkadaşlarının 'Yaşam Evlerini' gerçeğin lambasıyla
aydınlatmalarına izin vermeliler. Rossetti
hayatı boyunca 'Yaşam Evi'nin sırlarını bilen arkadaşlarından birinin onun hakkında yazmasına izin vermiş olsaydı, ölümünden kısa bir süre sonra
ortaya çıkan onun ve sevdiği karısı hakkındaki o iftiralardan kurtulmuş olabilirdik. Byron'ın şiirleri için ödeme alma konusundaki isteksizliği, bu ölmekte olan gizlilik tutkusundan daha geç kalmış bir eski Don Kişotçuluk kalıntısı değildi.
Reklamcılık kötü olabilir, ancak kaçınılmaz bir kötülüktür ve
büyük adamlar eşek arılarının ve at sineklerinin reklamın kullanımını tekeline almasına izin vermemelidir.
Bu, Rossetti'nin 1870'te 'Athenaeum'da kendisinden bir kitap çıkacağını duyuran bir paragrafın
çıkması nedeniyle
utandığını hissettiği, daha eski ve daha asil bir toplumsal mizacın hatırası olabilir. Ancak o mizaç sonsuza dek
geçti. Şimdi çok farklı zamanlarda yaşıyoruz. Özellikle çeyrek asırdan fazla bir süredir şiirsel hayatlarını birlikte yaşayan bu iki arkadaş hakkında, yetkilendirilmemiş ve kesinlikle yanlış onlarca paragraf yayınlanıyor. Daha geçen gün bir gazetede Bay Swinburne'ün,
giysisinin vb. saldırgan bir betimleyici karikatürünü gördüm. Yalancı gazeteciliğin Bay Watts-Dunton'ın herhangi bir inceleme yazmadan önce 'Athenaeum'a ilk katkısının nedeni olduğunu hatırlamak ilginçtir. O zamanlar suçlular çoğunlukla Amerikalılar gibi görünüyor. Makale bir inceleme değil, 'Z' imzalı, 'Röportaj Sanatı' başlıklı bir mektuptu ve 11 Mart 1876'da 'Athenaeum'da yayınlandı. Büyük Swinburne efsanesinin oluşumunu gösterdiği için bu neşeli küçük skeçi yeniden üreteceğim:--

"'Ah! Hiçbirimiz iskelet dolabından yoksun değiliz,' demiş büyük bir yazar, en başından beri koyduğu hedefe ulaştığı için onu tebrik eden birine. 'İskeletimin adı 'Amerikalı Röportajcı'. Yazıklar olsun bana!' 'Cebinde günlüğü olan bir Amerikalı mı?' her zaman bir yabancıyla tanıştırmayı teklif ettiğinizde, bir başka dahinin sorduğu dehşet dolu soruydu. Ama bu, 'Röportajcı'nın sadece diyaloğu icat ettiği, tüm dramatik aksiyonu değil, röportajın kendisini değil, o saf Parker-Willis günlerindeydi. İlkel zamanlar! 'Röportajcı' gerçekten de ne zamandan beri gelişti!
Onun dramatik ilhamı artık o aptalca ve keyfi koşullardan hiçbiri tarafından engellenmemektedir ki, eylem sahnesi ister Thackeray ile 'Mavi Karakollar'da, ister Kuzey'de İskoç lordlarıyla olsun, kabilenin büyük patriğinin asil ruhunu rahatsız etmiş ve sınırlamıştır. Kopyalanmamış, kabinlenmemiş, sınırlandırılmamış 'Röportajcı' artık sadece diyaloğu değil, 'durumu', yeri, zamanı, röportajın kendisini icat ediyor. Her oyun yazarının en sevdiği karakteri vardır - Sofokles'in kendine ait karakteri vardı; Shakspeare'in kendine ait karakteri vardı; Schiller'in kendine ait karakteri vardı; 'Röportajcı'nın kendine ait karakteri vardı. Bay Swinburne, son iki veya üç yıldır -açıklaması zor olmayabilecek bir nedenden dolayı- 'Röportajcı'nın özel favorisi oldu. Üstelik, onunla yapılan röportajların anlatımları, kişisel görünümünün parlak hayali taslaklarıyla birlikte sunulduğu için her zaman diğerlerinden daha canlıdır; bu taslaklar, onu tam olarak memnun etmese bile, en azından onu şaşırtacaktır; ve bu günlerde kesinlikle
şaşırtacak bir şeydir. Örneğin, bir süre önce, bir 'Batılı
gazeteyle' bağlantısı olan Amerikalı bir gazeteci kadın Londra'da göründü ve birçok 'büyük arzu' dile getirdi, en büyük 'arzuları' 'Atalanta'nın yazarını tanımaktı veya onu tanıyamıyorsa bile en azından 'görmekti.'

Ancak Kader, kadına karşı nazik değildi. 'Atalanta'nın
yazarı Londra'yı terk etmişti. Bu nedenle onu görmemişti -bedensel gözleriyle onu göremiyordu. Yine de bu, onu 'röportaj yapmaktan' hiç de alıkoymuyordu. Neden? 'Ruhun gözleri ve kulakları' vardır, tıpkı beden gibi - özellikle de ruh bir Amerikan ruhuysa ve 'röportaj' yapma misyonu varsa. Kısa süre sonra hanımın Batı gazetesinde, bu şairle yapılmış en ilginç röportajlardan birinin grafiksel bir anlatımı yayınlandı. Bay Swinburne -o zamanlar İskoçya'da olmasına rağmen- hanımı Londra'daki odasında 'ziyaret etti'; ancak bu eşsiz nezaket gösterisine rağmen, hanımın gözünde hiçbir iyilik görmemiş gibi görünüyor. Kadın 'ten renginden dolayı ondan hoşlanmıyordu.' Görünüşe göre, şaire fiziksel olarak çirkin bir şair olduğunu anında söylemesini engelleyen tek şey iyi yetiştirilmiş olmasıydı. Davranışları da öyleydi; ve Batılı hanım şok oldu ve tiksindi, öyle de olabilirdi. Örneğin, konuşmasının ortasında çılgınca 'kalem ve mürekkep' diye bağırdı.
Birdenbire ve acı verici bir şekilde 'iltihaplanmış'tı.
Kalem ve mürekkeple donatıldığında, sol eliyle masaya vurarak ve bunu yaparken iki ayağıyla yere vurarak öfkeyle bir şiir yazmaya başladı.
Sonra,
tek kelime etmeden, şapkasını taktı ve odadan
çılgın bir adam gibi fırladı! Bu anlatı diğer gazetelere ve
dergilere kopyalandı. Aslında, artık gerçek bir tarih parçası ve şairin gelecekteki biyografi yazarları için değerli bir materyal oluşturacak. Gerçeklerin inatçı biçimsizliği, sanatsal zihniyetli tarihçileri her zaman rahatsız etmiştir.
Ama Amerikalı 'Röportajcı'nın böyle gelişmeye devam etmesine izin verin, gelecekte Tarihin çok daha sanatsal ve simetrik hale geldiğini görebiliriz. Yukarıdakiler, röportaj sanatının birçok örneğinden sadece bir tanesidir."

Bu tür sorumsuz ifadelerin, okuyucuların inandığı gerçek anlamda olmadığını söylemek çok güzel; şairin hayatının
korunmak istendiği resmi tamamen yok eden sahte bir sis atmosferi yaratıyorlar. Ve gerçekten de, şairlerin dostları arasında benim veya başka birinin 'The Pines'taki güzel ve entelektüel hayat hakkında daha özgürce yazmasına izin verilseydi daha iyi olurdu diye düşünüyorum. ' Fakat bunu yapmam yasak, çünkü Bay Watts-Dunton'dan aldığım bir mektuptaki şu pasaj bunu gösterecek:

"'The Pines'daki hayatımızla ilgili hiçbir şeyin basılmasına izin veremem,
ama size buradaki ilginç sanat eserlerinin birkaç kopyasını verme izni vereceğim, çünkü bunların birçoğu tarihi değerleri nedeniyle halk için meşru bir ilgiye sahip olabilir, çünkü sanat sihirbazı Rossetti'den bana
gelmiştir. Ve size temin ederim ki
bu, hem arkadaşlarım hem de başkaları arasında
çok sayıda başvurana reddettiğim bir tavizdir."

[Resim: 'The Pines'da Bir Köşe, Lake Dolabı gösteriyor]

Bay Watts-Dunton'ın Rossetti hatıralarına yaptığı gönderme bir açıklama gerektiriyor. Rossetti, arkadaşlarını beklenmedik cömertlik
göstererek şaşırtmayı çok seviyormuş gibi görünüyor. Bay Watts-Dunton'ın, 'The Pines'a taşındığı hafta boyunca her zamanki gibi Çarşamba akşamını 16 Cheyne Walk'ta geçirdiğini ve Rossetti ile sabaha kadar sohbet ettiklerini söylediğini duydum. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, her zamanki gibi ilginç ressamla konuşmak için Whistler'ın evine doğru yürüdü ve bu, eve normalden iki saat sonra varmasına neden oldu. Yeni eve vardığında, önünde duran bir vagon gördü. Bunu anlamadı, çünkü önceki konuttan gelen tüm mobilyalar kaldırılmıştı. Vagona doğru gitti ve onu seçkin mobilyalarla dolu görünce şaşırdı. Ancak mobilyaları incelemek için fazla zaman harcamasına gerek yoktu, çünkü her bir parçasına aşina olduğunu gördü. Rossetti'nin evinden doğrudan gelmişti, bir önceki gün Dunn tarafından gizlice paketlenip gönderilmişti. 'The Pines'taki en seçkin şeylerden bazıları bu şekilde geldi. Rossetti bir önceki gece bu cömert küçük numara hakkında tek bir kelime bile etmemişti. Bu kitapta bir fotoğrafı bulunan muhteşem Çin dolabı Rossetti'ye aitti. Görünüşe göre bir keresinde Frederick Sandys veya başka biri, Rossetti'ye, Çin sularında ticaret yapan zeki ama beceriksiz sanatçı George Chapman'ın, Mançu örgüsü zamanından önceki en iyi dönemin harika bir lake eserini Çin sularında ticaret yapan bir deniz kaptanından satın aldığını söylemişti. Kaptan, bunu İmparatorluk Sarayı'nın yağmalanmasına yardım eden bir Fransız'dan satın almıştı. Rossetti, elbette, onu görene kadar rahat edemezdi ve gördükten sonra da Chapman'dan satın alana kadar rahat edemezdi; ve 16 Cheyne Walk'a götürüldü ve orada büyük beğeni topladı. Kaptan, kabinine sığması için
üst kısmını vahşice parçalamıştı ve birkaç yıl boyunca o durumda kalmıştı.
Daha sonra Rossetti, onu restore ettiren ve
harika amatör oymacı, merhum Bay T. Keynes tarafından
yaptıran Bay Watts-Dunton'a verdi. Bay T. Keynes, bu kitap için fotoğraflanan boyalı dolabın üzerindeki oymayı da yaptı.
Bu Çin lake parçasıyla ilgili uzun ve ilginç bir hikaye var, ancak burada anlatacak yerim yok.

* * * * *

[Resim: 'The Pines'ta Yaz--I]

Bay Watts-Dunton ile Bay Swinburne arasındaki ilişki hakkında söyleyebileceğim tek şey, dostluğun 1872'de başladığı ve kısa sürede yalnızca şairle değil, aynı zamanda tüm ailesiyle
en yakın yakınlığa dönüştüğüdür. 1879'da iki arkadaş 'The
Pines', Putney Hill'de ev arkadaşı oldular ve o zamandan beri hiç ayrılmadılar, çünkü
Bay Watts-Dunton'ın Kıta'ya ziyaretleri, özellikle de 'The New Day'de kaydedilen merhum Dr. Hake ile birlikte olanlar, tam bu zamandan önce gerçekleşti.
İki şair bundan sonra birlikte yaşadılar, birlikte çalıştılar; ortak
arkadaşlarını birlikte gördüler ve birlikte seyahat ettiler. 1882'de, Rossetti'nin ölümünden sonra
Manş Adaları'na gittiler, bir süre Guernsey'deki St.
Peter's Port'ta ve ardından Petit Bot Koyu'nda kaldılar.
Bu güzel koydaki yüzmeleri Bay Watts-Dunton, 'The Coming of Love'ın açılış sonelerinden ikisinde anılır:--

DOĞANIN GENÇLİK ÇEŞMESİ

(GUERNSEY AÇIKLARINDA BİR SABAH YÜZME)

Sanki baharın taze koruları değişip sallanacakmış gibi
Orient'in koyu yeşil ormanlarına,
Sonra İngiltere'nin sümbülleri çiçek açacak,
Böylece altımızda dalgalar değişecek, yükselip alacak
Her buluttan ve kar tanesinden her renk öpücüğü
Çevremizde birçok kayalık salon ve labirent,
Denizin işlediği sütun, kemer ve granit kaide,
Denizin güzel öfkesinin nasıl yapıp bozduğunu gösterecek. Gençken denizin kucaklaması ödünç verebilir,
Güneş ve tuzlu suyla parlayan uzuvlarımız,
Yeniden doğmuş gibi görünüyor ve senin gözlerinde, sevgili dostum,
Nadir resimler parlıyor, açılmış peri bayrakları gibi,
Çocuk diyarının, gökkuşağının çatılarının eğildiği yerin
Dünyanın büyülü harikalarının üzerinde

DOĞANIN KOKUSUNUN DİLİ

(KAYALARDAKİ YORUCU ODA)

Bunlar deniz kızının inşa ettiği 'Renkli Mağaralar'dır;
Duvarları o yalnız eğrelti otunun ötesinde lekelenmiştir,
Çünkü her gelgit dönüşünde uçması gerekir,
Ve duvarların etrafındaki tüm deniz tonları dağılmıştır.
Dışarıda körfezi gör, her burun yaldızlı
Sabahın altınıyla; uzakta köpük çelenkleri yanıyor
Ateşli yılanlar gibi, burada tatlı dalgalar özlerken
Avon'un kutsal alüvyonundan daha yumuşak kumun üzerinde.
Ve denizi kokla! ne ormanın ne de tarlanın nefesi,
Mayıs, gül veya yaban gülü dudaklarından,
İyi huylu bir nefesin diliyle gelir,
Kaderin parıltılarının ortaya çıktığı karanlık odayı kapatır,
Kızgın ruhu yatıştırır, iyileşmemiş bir kederi yatıştırır,
Sabah ve tuzlu suyun zengini deniz yosunu kokusu gibi.

Daha sonra iki arkadaş Sark'a gitti. Adada kaldıkları süre boyunca ilginç bir olay
yaşandı. İki şair-yüzücü, aynı zamanda ünlü bir yüzücü olan 'Orion' Horne'dan, kendisiyle birlikte Sark adasının etrafında
yüzmeleri için bir meydan okuma aldı! Bu
absürt meydan okumanın kabul edilmediğini söylememe gerek yok.

Bay Swinburne yolculuk sırasında bazı
şanlı şiirler tasarladı ve daha sonra yazdı. Aynı yıl iki arkadaş, daha önce de belirttiğim gibi, 'Le Roi s'Amuse' Jübile'sine katılmak üzere Paris'e gitti.

O zamandan beri İngiliz kıyılarına ve onları yıkayan sulara duydukları sevgi onları İngiltere'de tutmuş gibi görünüyor. İki yıl üst üste yıkanmak için Norfolk kıyısındaki Sidestrand'a gittiler. Bay Swinburne Doğu Anglia şiirlerinden bazılarını orada yazdı ve Bay Watts-Dunton 'Aylwin'in Doğu kıyısı kısımlarını orada tasarladı. Bay Swinburne, Bay Watts-Dunton'ın uzun zamandır yakın arkadaşı olan Grant Allen ile ilk kez bu ziyaretlerden birinde tanıştı. İkisi de edebiyat kadar bilimden de zevk aldıkları gerçeğiyle birbirlerine yakınlaştılar. Çok ilginç bir buluşmaydı çünkü Grant Allen uzun zamandır Swinburne'ün en ateşli hayranlarından biriydi ve sosyal çekiciliği, entelektüel genişliği ve parlaklığı şair üzerinde büyük bir etki bıraktı. O zamandan beri denize yaptıkları ziyaretler, İngiliz Kanalı'nın bazı kısımlarıyla sınırlı kaldı. Örneğin, Rossetti'nin arkadaşları Lord ve Lady Mount Temple'ın komşuları oldukları Eastbourne'da, Bay Watts-Dunton ile aralarında uzun yıllar boyunca sevgi dolu bir yakınlık olmuştu. Ancak daha da önemlisi, üç yıl üst üste gittikleri Lancing'deydiler. Birkaç yıl boyunca tatilleri sırasında Bay Swinburne'ün teyzesi olan Lady Mary Gordon ile birlikte Wight Adası, Niton Koyu'ndaki 'The Orchard'da kaldılar. 1904'ün sıcak
yazında, sıcaklığın Londra'dan yaklaşık yirmi derece daha düşük olduğu Cromer'a kaçacak kadar şanslıydılar. Cromer'a yaptıkları bu ziyaret sırasında ilginç bir olay yaşandı. Bir gün Bay Watts-Dunton, başka bir arkadaşıyla 'Poppy-land'a doğru yürüyüşe çıktı. Swinburne daha önce, 'Aylwin'de canlı bir şekilde anlattığı
heyelanları tekrar görmek için orada kalmıştı. 'Poppyland'den 'The Garden of Sleep' adlı eski yıkık kilise bahçesine doğru yürürken, uçurumun yakınındaki boş bir kulübenin gölgesinde bir süre oturdular. Geri döndüklerinde Bay Watts-Dunton, oradaki uçurumun çok tehlikeli olduğunu ve ölümcül kara kaynakları
işlerini göstermeye başladığı için çitle çevrilmesi gerektiğini söyledi. Bundan iki veya üç hafta sonra, o noktadaki uçurumun binlerce ton ağırlığındaki bir kısmı denize düştü ve kulübe de onunla birlikte.

[Resim: 'The Pines'da Bir Köşe, 'Aylwin'de anlatılan Çin Divanı'nı gösteriyor]

Bu iki şair arasındaki bu kadar şefkatli ve uzun bir dostluk, belki de edebiyatta benzeri olmayan bir dostluktur. Sık sık ve güzel bir şekilde anılmıştır. Bay Swinburne'ün asil şiiri 'Kuzey Denizi'nde' yayınlandığında, şu soneyle önsözü vardı:--

WALTER THEODORE WATTS'A

'GÜNEŞLERİN, RÜZGÂRLARIN VE SULARIN BİZİ YARATTIĞI ŞEYİZ.'

Landor.

Deniz, rüzgâr ve güneş, ışık, ses ve nefesle
İnsanın ruhunu dolduran--bunlar yaratır
İnsanın hayatının tutkuyla büyüdüğü o sevinç
Duymak için yürek, okumak için duyu ve inanç kazanır
Annemizin söylediği gizli sözcüğü bilmek için
Sessizlikte ve görmek için, şüphe büyüse de,
Ölüm, hayatın kadere düşürdüğü gölge gibi,
Geçip giden, gölgesine ölümün gölgesi diyoruz.

Kardeşim, Annemiz, benim için olduğu gibi,
Tüm tamamlanmamış günlerin hayallerinden daha değerlidir,
Sana bu şarkıyı veriyorum, Üç hükümdarın
Yaşam, uyku ve ölüm gibi bir olan:
Deniz rüzgarının bana verdiği bir şarkı,
Güneşin önünde hiçbir insanın dayanmadığı yer.

1882, Bay Watts-Dunton'ın hayatında unutulmaz bir yıldı. O yıl yayınlanan en önemli iki şiir kitabı ona ithaf edildi.
Rossetti'nin hayatının en önemli eserini içeren 'Ballads and Sonnets' adlı kitabının üzerinde şu yazı vardı:--

THEODORE WATTS'A
DİZİLERİMİN BENİM İÇİN KAZANDIĞI DOSTUMA,
BU BİRKAÇ SAYFA DAHA
SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

Birkaç hafta sonra Bay Swinburne'ün 'Tristram of Lyonesse' adlı, en olgun ve en zengin şiirlerini içerdiğini düşündüğüm cilt, şu şekilde yazıldı:--

EN İYİ DOSTUMA
THEODORE WATTS'A
BU KİTAPTA
ONA VEREBİLECEĞİM EN İYİSİNİ
ADAYORUM.

Bahar yeniden konuştu ve tüm ormanlarımız hareketlendi,
Ve tüm geniş, mutlu çoraklıklarımız etrafta çiçek açtı,
Bu iki kez keskin Nisan'ın borazan sesini çıkardı
Burada ilk kez birlikte gördük ve duyduk
Bahar'ın ışığının yankılandığını ve sözcüğü tekrarladığını
Parladığını ve zamanında konuştuğunu. Hayat taçlandırıldı
Burada şimdiye kadar bulduğu en iyi şeyle,
Ruhumun en iyi doğum günlerinden üçüncüsü doğarken.

Bilge adamın dediği gibi bir dost vardır
Kardeşten daha sıkı sarılır: bana da
Zaman, çekişme dalgaları gibi geçen günlerde, bu gerçeği göstermedi
Ölümden başka her şeyden daha kesin olan,
Denizde bulunan bu en mükemmel inci
Hayatın bu öksüzlerini ayaklarınıza doğru yıkayan.

ÇAMLAR,
_Nisan_, 1882.

Ama bu sevgi dolu sözlerin en güzeli belki de Bay Chatto ve Windus'un 1904'te yayınladığı Bay Swinburne'ün şiirlerinin muhteşem Toplu Baskısının önündeki ithaf mektubunun açılışında yer alanlardır:--

'En iyi ve en sevgili dostuma şiirlerimin ilk toplu baskısını ithaf ediyorum ve bu vesileyle söyleyeceklerimi ona iletiyorum.'

Bir zamanlar Bay Watts-Dunton, Bay Swinburne'e kendi dizelerini ithaf etti,
yani, 1897'de, daha asil ve daha büyük bir Emperyalizm'i öven o tutkulu şiiri, 'Büyük Britanya Adamlarına Spithead'de Jübile Selamı'nı yayınladığında:--

"VATANSEVER ŞİİRLERİN BÜYÜK ÇAĞDAŞ YAZARIMIZA,
ALGERNON CHARLES SWINBURNE'E.

Siz ve ben, en azından edebiyat dünyasında, vatanseverliğin şu anki kadar moda olmadığı zamanları hatırlayacak kadar yaşlıyız - aslında, İngiltere sevgisi 'tatlılık ve ışık'tan ziyade Filistinliliği çağrıştırıyordu. Fransızlar, İtalyanlar, İrlandalılar, Macarlar, Polonyalılar gibi diğer insanlar doğdukları topraklara karşı tutkulu bir sevgiye ses verebilirler, ancak İngilizler bunu yapamaz. O zamanlar ve şimdi düşündüğüm gibi çok ilginçti. Ve o dönemde Kolonilere duyulan sevgi, mümkünse, İngiltere'ye duyulan sevgiden bile daha modası geçmişti; ve bu öfke sadece 'kültürlü' sınıfla sınırlı değildi. Topluma nüfuz etti ve siyaset üzerinde muazzam bir etkiye sahipti. Bir tarafta Manchester okulu, Kolonilere o kadar etkili bir şekilde hakaret edilebilirse, (kendilerine olan saygılarını tamamen terk etmedikleri sürece) 'kendileri için' 'aynı muazzam sıçramanın' İngiliz ticaretine de verilmesini dindar bir şekilde umuyordu, Kolonilere 'ressamı kesmelerini' emretti. Öte yandan, eski Muhafazakârlar ve Whigler, birkaç asil istisna dışında, Avrupa diplomasisinin dar görüşlü çevresinin dışındaki tüm meselelerin önemsizliğiyle ilgili eski gelenekleri asla gerçekten terk etmemiş olduklarından, Kolonilerin haritada nerede olduğunu neredeyse bilmiyorlardı.

Ancak, bu adalarda, İngiltere'nin genişlemesinin insanlığın gerçek ilerlemesi için sonsuz önemini o zamanlar olduğu kadar şimdi de açıkça gören bir kişi vardı - bu konuda övgülerini bu dizelerin açılış kıtasında söylemeye cüret ettiğim Büyük Hanım.

Yanılıyor olabilirim, ancak bildiğiniz gibi bir saray mensubu olmayan ben, kalbimin derinliklerinden, Kraliçe'nin etkisi olmadan bu genişlemenin ciddi şekilde gecikeceğine inanıyorum. Doğrudan ve dolaylı olarak, etkisi muazzam olmalı ve bu konuda, her zaman tek bir şekilde -enerjik ve hatta hevesle- kullanılmıştır. Benim görüşüm bu olduğundan, yıllardır birden fazla "İngiltere'nin genişlemesinin herkesin ağzında bir ifade olduğu bir zamanda, konuyu İngiltere halkının önüne belirgin bir şekilde
çıkaracak kadar yetkiye sahip bir arkadaşım yok. Başaramadım. Bu, görevi kendim üstlendiğim ve size ve Büyük Britanyalılara bu satırları
yazdığım için özür dilemem olsun."

[Resim: 'The Pines'ta Yaz--II]

Okurlarıma 'The Pines'taki iç mekanların güzel fotogravürlerini ve fotoğraflarını ve
resimlerini ve sanat eserlerini
sunabilmenin büyük bir ayrıcalık olduğunu hissediyorum. 'The Pines'taki resimlerin ve diğer sanat eserlerinin çoğu, en ilginç türden hatıralardır.

Bunların arasında, şu anda Bradford Sergisi'nde asılı olan Madox Brown'ın muhteşem portresi de var. Madox Brown, bu portreyi sahibi için çizdi. Bununla ilgili ilginç bir hikaye var. Bir gün, Bay Watts-Dunton'ın Madox Brown ile yakınlaşmasından kısa bir süre sonra, sanatçı ona özellikle oğlu Nolly'nin yazdığı bir hikayeyi okumasını istediğini söyledi ve akşam yemeğinde çocukla buluşmasını istedi.

'Nolly bir hikaye yazıyormuş!' diye haykırdı Bay Watts-Dunton.

'Gülümsemenizi anlıyorum,' dedi Madox Brown; 'ama düşündüğünüzden daha iyi bulacaksınız.'

Bu sırada Oliver Madox Brown, okula gidecek kadar genç, gevşek bacaklı bir çocuk gibi görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra Oliver, hikayenin açılış bölümlerini pek de etkileyici olmayan bir şekilde okumaya başladı ve Bay Watts-Dunton
onu eve götürüp boş zamanlarında okumasını önerdi. Bu
kabul edildi. İşlerin baskısı onu bir süre
elinden tutmasını engelledi. Sonunda aldı, ama çağrıldığı zaman henüz bir düzine sayfa
okumamıştı ve ailesinden birinden
sayfaları kanepeden toplayıp bir yazı masasına koymasını istedi. Çok geç bir saatte
eve döndüğünde hanımı dikkatle el yazmasını okurken buldu ve bitirene kadar yatağa giremeyeceğini söyledi.

Ertesi gün Bay Watts-Dunton el yazmasını tekrar eline aldı ve büyülendi. Bu, karşı konulamaz bir güçle anlatılan tutku, yoğun aşk ve yoğun nefretin bir hikayesiydi.

Bay Watts-Dunton, Smith Williams'ı (Smith, Elder & Co.'nun okuyucusu) tanıyordu.

Adı 'Jane Eyre' ile ilişkilendirilir. Williams'a gösterdi, Williams bundan çok etkilendi, ancak o zamanın roman okuyan halkının hoşlanmayacağı
şiddetli bir sahneyle sona erdiğini belirtti ve
daha az cüretkar bir son sahne istedi. Son değiştirildi ve
hikaye ortaya çıktığında çok büyük ilgi gördü. Madox Brown
bu konudaki hizmetleri için Bay Watts-Dunton'a o kadar minnettardı ki
minnettarlığını elle tutulur bir şekilde ifade etmekte ısrar etti. Bayan Lucy
Madox Brown (sonradan Bayan W. M. Rossetti) danışıldı ve hemen
ressamın kendisinin çizdiği bir portresini önerdi. Bu yapıldı
ve sonuç, sık sık sergilenen şaheser oldu.
O andan itibaren Oliver Madox Brown, zamanının edebiyat dünyasında yerini aldı. Oliver Madox Brown'dan bahsedilmesi, eski nesillere edebiyat yıllıklarındaki en acıklı bölümlerden biri olan
kör şair Philip Bourke Marston ile olan dostluğunu hatırlatacaktır.

[Resim: 'Bir Hikaye İçin Resim.' (Yüz ve Enstrüman D. G. Rossetti tarafından tasarlandı, arka plan Dunn tarafından.)]

Rossetti, 'Watts'ın muhteşem yıldız sonesi' olarak adlandırdığı şeyi resimleme niyetini asla yerine getirmemiş olsa da, Bay Watts-Dunton'ın 'Gökkuşağının Ruhu' adlı sonesini resimleyen muhteşem bir resim yapmaya başladı. Bay William Sharp'ın 'Dante Gabriel Rossetti: Bir Kayıt ve Bir Çalışma' adlı kitabında şöyle tarif ettiği gibi, bunun büyük bir kömür çizimini tamamladı:--

"Gökkuşağından oluşan tül bir dairenin içinde duran bir kadın figürünü temsil ediyor ve çerçevede şu sone (Bay Watts-Dunton'ın söz konusu şiiri) yazılı:

ORMANCI'NIN RÜYASI

Vahşi şeyler beni sevdi, ancak bir orman perisi şöyle dedi:
'Sabah çiçekler açtığında çayırlar tatlı olsa da,
Ve ormanlar bülbül ve merle ile tatlı olsa da,
Çocuk yatağını yıkayan rüyalar nerede?
Evlenmek istediğin Gökkuşağının Ruhu!' Ayağa kalktım, onu buldum--yağmurdan ıslanmış bir kız buldum
Gözleri masmavi ve uzuvları gül rengi inci gibiydi
Altın başının üstündeki yağmuru renklendiriyordu.

Ama o tatlı görüntünün yanında durduğumda
Gökkuşağının güzel lekelerini artık görmedim;
Parlayan gökleri boyayan ona
Güneş sadece damlayan ormanları ve ovaları gösterdi:
'Tanrı dünyaya Gökkuşağını, ona yağmurları verir,'
Orman perisi güldü, 'Arayanımız bir gelin buldu!'

Rossetti, kemerin perspektifinden görülen 'ormanlar ve ovalar' ile tasarımı tamamlamayı amaçladı; ve kompozisyonun ek ve özel bir ilgisi var çünkü sanatçının tamamen çıplak olma yolundaki tek başarılı girişimi - 'Ruh' duruş ve ana hatlarda son derece zarif.

* * * * *

Rossetti'nin hiç yayınlanmamış ama çok
konuşulmuş güzel çalışmalarından bir başkasının reprodüksiyonunu verebilirim. 'The Pines'ta gören birçok kişi merhum Lord de Tabley ile Rossetti'nin bu kalemle tüm kadın yüzlerinin en güzelini yarattığı konusunda hemfikir. Bay tarafından şöyle tarif ediliyor: William Sharp: "İsim olsun diye 'Zorla Müzik' adını vereceğim çizim,
ortaçağ telli bir çalgı çalan bir kızın çıplak yarım figürünü
temsil ediyor. Yüz, sanatçının diğer
hiçbir konusuna benzemiyor ve olağanüstü güzel."

* * * * *

Burada yeniden üretilen resmin versiyonundaki kızın arka planının ve yırtık pırtık giysisinin Dunn'a ait olduğunu açıklamalıyım. Bu iki
mükemmel çizim, başka hiçbir
resim için oturmamış aynı kız tarafından yapılmıştır.
Yüzünün, Rossetti'nin diğer modellerinin hiçbirine benzemediği ve yine de hepsinin cazibesini birleştirdiği tanımlanmıştır.

* * * * *

Bu çalışmanın konusu tarafından onun hakkında herhangi bir kişisel tanımlama yapmam kesinlikle yasaktır. Kendi adıma, bu aşırı hassasiyete sempati duymuyorum ve kişisel özelliklerinin basılı olarak tanımlanmasından hoşlanmıyorum. Sadece basılı metinde bu kadar korkunç veya kutsal olan ne var? Bu konu hakkındaki his, bence, konuşma ile basılı materyal arasında 'büyük bir uçurum' olan eski zamanları anımsatıyor. Hem Bay Watts-Dunton hem de arkadaşı Bay Swinburne, herhangi bir arkadaş veya yabancı topluluğundan ayrılır ayrılmaz, şüphesiz yeterince nazik yorumlar yapıldığının farkında olmalılar, tıpkı hakkında çok az da olsa konuşulan diğer kişiler hakkında yapıldığı gibi. Çok da uzun zaman önce Bay Watts-Dunton ayrıldıktan sonra bir odada kaldım. Hemen onun hakkında en özgür yorumlar yapıldı, en ufak bir şekilde kaba değil, ama özgür. Bazıları bu kadar karanlık bir adam görmeyi beklemiyordu; bazıları onu bulduklarından çok daha karanlık görmeyi bekliyordu; Bazıları, Bayan Corkran'ın anılarında, koyu kahverengi gözlerini 'yeşil' olarak tanımladığını hatırladı - şüphesiz bir
baskı hatasıyla. Bazıları daha sonra onun görünümünü
yokluğunda olan arkadaşı Bay Swinburne'ünkiyle karşılaştırmaya başladı - ve benzeri. Peki,
baskıda ve sohbette bu şekilde tartışılması arasındaki fark nedir?
Sadece basılı raporun daha geniş -biraz daha geniş- bir kitleye ulaşması.
Hepsi bu. Gazetelerde çıkan sözlü anlık görüntülerinden birini yeniden üretmesinin, onun yasağından haksız bir şekilde kaçtığını düşünmüyorum. Enerjik bir beyefendi -muhtemelen mahallede yaşayan biri- onun şu 'Kodak'ını çekti. 'M.A.P.'de yayınlandı ve gerçekten de onun çizilebilecek en iyi küçük resim portresi. Gelecek yıllarda, o, ben ve 'Kodaker' öldüğünde,
belki de onun hakkında
yazdığım her şeyden daha ilginç bulunabilir:--

"Her sabah, ya da hemen hemen her sabah, şafak vakti gökyüzünü aydınlatırken, Wimbledon Common'da, cildi güneş ve rüzgarla bronzlaşmış, çok sevdiği çingenelerin zengin kahverengisine dönmüş bir adam belirir; alnı yuvarlak ve oldukça yüksektir; kahverengi gözleri ve üstlerindeki kaşları ifadesine delici bir görünüm verir.
Geri kalanında, sesi sağlam ve yankılıdır ve kahverengi saçları ve
kalın bıyığı kısmen griye dönmüştür. Ama kırk beş yaşından bir gün bile büyük görünmüyor. Genellikle yanında bir kitap taşır. Ancak, çoğu zaman
kuşları ve tavşanları izlemek için kitaptan uzaklaşır. Çünkü--bölgenin yatılı
yatakhaneleri için haber olacaktır--Wimbledon Common, şafağın tazeliğinde eğlenen tavşanlarla
canlıdır, tavşanlar sabah treni için acele başlamadan önce, ay tekrar yükselene kadar her şey kaybolmuş olacak. Ona göre, sabah, çoğu insandan daha fazla
gün doğumu görmüş olmasına rağmen, hala her zaman taze ve görkemli bir
gösteri. Bu genellikle yalnız figür Bay Theodore
Watts-Dunton'dır ve ünlü şair,
romancı ve eleştirmen, onun erken kalkma alışkanlığına, dikkate değer sağlık ve canlılığını atfeder."

İki şairin tatilleri, deniz kenarına yaptıkları ziyaretlerle sınırlı değildi. Bir inziva yeri, adamlar yere düştüğünde merhum Benjamin Jowett'in Balliol'daki ikametgahı veya Boar's Hill gibi kır yerlerinden biriydi.

Bay Swinburne ve Bay Watts-Dunton'ın Balliol'un ünlü Efendisi hakkında konuştuğunu sık sık duydum. Bay Swinburne'ün Jowett'in Bay Watts-Dunton'ın entelektüel
güçlerine ve çeşitli başarılarına duyduğu büyük hayranlığı hatırladığını duydum. Bay Swinburne'ün Jowett'in ondan daha fazla değer verdiği başka kimse olmadığını söylediğini duydum. Jowett'in bazı arkadaşları tarafından tarif edilen o kolej hocası havası, Bay Watts-Dunton'la konuşurken Efendi'yi tamamen terk etti.

Bay Watts-Dunton'ın hayatındaki hoş olaylar arasında Bay Swinburne ile Jowett'in evine yaptığı ziyaretler vardı; burada dönemin en önemli adamlarından bazılarıyla tanışma fırsatı buldu. Balliol akşam yemeklerini anlattı, ancak burada onlara değinmekten daha fazlasını yapacak yerim yok. Ancak, 22 Aralık 1894 tarihli 'Athenaeum'da görülen Jowett'in ünlü kalem portresini alıntılamalıyım.

"'Atalanta' şairi ile Platon öğrencisi ve Thucydides'in çevirmeni arasında birçok sempati noktası olduğunu hayal etmek zor görünebilir; ancak ikisi de ortak bir güce sahip olmayan bağlarla birbirlerine bağlıydı. Birlikte kırsala keşif gezileri düzenliyorlardı ve Bay Swinburne, Balliol'da ve ayrıca Jowett'in Boar's Hill'deki sessiz sonbahar inzivasında sık sık misafir oluyordu. Balliol'un Efendisi, gerçekten de, şiirsel dehaya sahip insanların hayranlığını kendine çekme konusunda oldukça dikkat çekici bir yeteneğe sahipti. Hangi şairin ona en çok hayranlık duyduğunu ve onu en çok sevdiğini söylemek zor olurdu - Tennyson, Browning, Matthew Arnold veya Bay Swinburne. Etrafında ellerini birleştirmiş gibiydi ve şairlerle olan bu yakınlıklar, Jowett'in bağımsızlığından yaptığı en küçük fedakarlığın sonucu. O, bir şaire dizelerinde neyi sevmediğini söylerken, neyi sevdiğini söylerken olduğu kadar
da açık sözlüydü. Ve belki de kendi çağımızın şairleri, geçmişteki kadar sinirli bir ırk olsalar da ve her zamanki gibi pohpohlanmaya karşı duyarsız olsalar da, sonuçta, şairlerin şair olması kısmen üstün bir zekanın sonucudur ve uzun vadede dostlukları Jowett gibi açık sözlü insanlara kalıcı olarak verilir. Jowett'in sanatsal konulardaki ve özellikle şiirdeki yargısının, kendisinden daha iyi kimse tarafından
bilinmediğini ve şairlere şiirsel konularda yalnızca kısmen nitelikli bir yargıç olarak görülmesi gerektiğini göstermenin bir yolunu bulmuştu ve bu tek başına, kendisine aksi takdirde
verilecek olandan daha fazla eleştiri özgürlüğü kazandırdı. Çünkü, Oxford'un mutlak bilgeliğe sahip olma iddiasında bulunan
biri olarak onun üzerine yazdığı epigrama rağmen, hiçbir adam
sadece sıradan bilgisine sahip olduğu konularda ondan daha mütevazı olamazdı. Hallam'ın, ayrıntıların kapsamlı bir bilgisi olmadan doğru bir tümevarım olamayacağına dair sözlerini alıntılamayı severdi;
ve muhatabının gerçekten özel bir bilgiye sahip olduğunu gördüğünde,
fikrini ifade etme konusunda son derece çekingen davranırdı. Viktorya döneminin en büyük dört şairinin, hepsi birbirinden son derece farklı olan, sevgi dolu hayranlığını
kazanabilen birinin, sadece büyük ve nadir bir zeka değil, aynı zamanda gerçekten asil ve gerçekten sevilebilir bir doğaya sahip bir adam olduğunu varsayan kişiler o kadar da haksız değillerdir. Sosyal ilişkilerdeki, onun suskunluğundan kaynaklanan kısıtlama türü, muhatabının Jowett'in suskunluğunun veya daha doğrusu gevezeliğinin, konuşmak için konuşmak gibi bir fikri olmayan birinin kendine özgü dürüst doğasından kaynaklandığını fark etmesiyle (ki bunu çok çabuk fark etti) geçti. Bir arkadaşının sözüne uygun ve doğru bir yanıt
kendiliğinden dudaklarına gelirse, bunu iletmeye oldukça istekliydi; ancak yanıt ne kendiliğinden ne de yeterli olma olasılığı düşükse, topu yuvarlamaya devam etmek için bir yanıt üretmeyi reddetti, sığ veya eğitimsiz adamlarda sıklıkla olduğu gibi. Ancak, Jowett gibi sessiz adamların anılarını yazmak son derece zordur. Jowett'in özlü sözlerinden birini ortaya çıkarmak için, onu kaydedecek olan muhatap aynı zamanda sözü uyandıran kendi sözlerini de kaydetmek zorundadır ve
o zaman egoistlik görünümünden kaçınmak neredeyse imkansızdır."

Oxford'daki bu rahatlamalardan daha da keyifli olanı, iki arkadaşın Bodleian'daki dramatik odanın zenginliklerinde eğlenmek amacıyla Oxford'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Boar's Hill'deki Jowett'in kırsal inziva yerine yaptıkları ziyaretlerdi.
İki şair tüm günü o büyülü odada geçirir ve sonra Üstatla birlikte Boar's Hill'e geri yürürlerdi. Bay Watts-Dunton'ın şiirlerinin her okuyucusu şu soneleri hatırlayacaktır:--

BOAR'S HILL'DEN SON YÜRÜYÜŞ
A. C. S.'ye

I

Tek tek giderler; ve bir zamanlar onlarla birlikte yürüdüğümüz ormanlık alan ve bahçe çardaklar
Çok değerli kılınmışlar, saatler tarafından rahatsız ediliyorlar
Bir zamanlar altında uyuyanların müzikali;
Birbiri ardına Kederin her çelengini
Seni ve beni cenaze çiçekleriyle daha sıkı bağla,
Ve her kaybımızdan Sevgi ve Anı
Fatih Ölümü bastırmak için fetih mızrakları döv.

Sevgi ve Anı artık teslim olmayı reddettiğinden
Çayırda ve tarlada yürüdüğümüz dost
Bugün de, son ayrıldığımız gün olduğu gibi,
Gerçekten ölmüş olabilir mi, ne görünürse görünsün?
Sevgi, Anı'nın rüyasından bir varlık şekillendirir,
Yaşayan bir varlık, Jowett altın yürekli.

II

Ölmüş olabilir mi? Çiçekli yollardan yürüyoruz
Boar's Hill'den Oxford'a kadar, bilmek istiyoruz
Zaman'ın uzun akışının sürüklenmesinde,
Bodleian madeni daha zengin günlerden hangi külçe altını saklamıştır; O, o sabahki kadar taze, ışıltılı bakışlarla,
Saçları güneş kadar parlak, ay ışığında kar kadar beyaz,
Aşağıdaki sahne
Güneşli pusun perdesinden parıldayarak geçerken hala Platon'dan bahsediyor.

Ölmüş olabilir mi? Eve dönüş yürüyüşümüzü paylaşıyor,
Ve nehir kenarında konuşmayı durduruyorsun
Güneşin batmadan önce değiştiğini görmek için
Kayıkçıların çocukları kayıkta parlıyor
Ve yüzen köprüde kontrplak halat ıslanıyor,
Beceriksiz tekneyi bir melek feribotuna dönüştürüyoruz.

III

Nehri geçtik, parlayan gökyüzünün altında yürüyoruz
Sığırların otladığı veya durup baktığı çimenlerin arasından
Cilalı paltolarla, renkli havayı camlaştırarak--
Renkler öldükçe soluyor:
Koruluğu geçiyoruz; yapraklı yükseltiyi dolaşıyoruz--
Bir sürü tavşan ve keklik, balıkçıl ve tavşan çıkarıyoruz;
Bilginin yuvasını kazanıyoruz-- sade yemeği
Gözlerindeki hoş geldinle kraliyet zengini oluyoruz.

Ölmüş olabilir mi? Kalbi sana doğru çekiliyordu.
Ah! İçindeki o akraba kalp biliyordu
Şairin büyüyü yapan altın kalbini!
Ölü olabilir mi? Kalbin ona doğru çekiliyorken,
Ölüm bile o sevgili varlığı nasıl karartabilir
Onu seven sizler için -onu iyi seven bizler için?

Bay Watts-Dunton'ın her zaman gitmeyi sevdiği bir diğer ve çok daha güzel sığınak Box-hill'deki kulübedir.
Bay Watts-Dunton ile seçkin çağdaşları arasındaki güzel dostluklar arasında en az ilgi çekici olanı kendisi ile Bay George Meredith arasındaki dostluktur. Bay William Sharp bu konuda yetkili bir şekilde konuşabilir, kendisi Bay Meredith, Bay Swinburne ve Bay Watts-Dunton'ın yakın arkadaşıdır. Swinburne'ün şampiyonluğundan bahseden, Meredith'in ilk şiir kitabı olan 'Spectator'da, Bay Sharp, Aralık 1901'de 'Pall Mall Dergisi'nde yayınlanan bir makalede şöyle diyor:--

"[Meredith'in eserini] okuyan ve düşünenler arasında, Swinburne'ü genç adamların en umut vadedenlerinden biri olarak duymuş, ancak henüz onunla tanışmamış başka bir genç şair daha vardı. . . . 'A. C. Swinburne' imzalı mektup ortaya çıkmasaydı, 'Theodore Watts' imzalı başka bir mektup, benzer bir etkiyle yayınlanacaktı. Olayların mantığı, George Meredith, A. C. Swinburne ve Theodore Watts'ı kişisel bir birliğe getirmek için çok uzun sürmedi."

George Meredith'in bir şair olarak ilk önemli tanınması, Bay Watts-Dunton'ın 'Athenaeum'da 'Dünyanın Sevincinin Şiirleri ve Sözleri' üzerine yazdığı makaleydi. Bundan sonra, W. E. Henley ve diğerleri tarafından Meredith'in düzyazı kurgularını takdir eden makaleler yayınlandı. Ancak, yolu açan Bay Watts-Dunton'dı. Bay Meredith'in Bay Watts-Dunton'dan veya aslında başka herhangi birinden aldığı tüm sevgi ve hayranlık ifadelerinin en dokunaklısı, yetmiş dördüncü doğum gününde kendisine hitaben yazılmış olan güzel sonedir. 15 Şubat 1902 tarihli 'Saturday Review'da yayınlandı:--

GEORGE MEREDITH'E
(YETMİŞ DÖRDÜNCÜ DOĞUM GÜNÜNDE)

Bu sefer, sevgili dostum--bu sefer doğum günü tebriğim
Cenaze gözyaşlarıyla dolu geliyor--seni düşünüyorum,
Ve diyorum ki, ''Onunla akşam oldu--bu doğru--
Ama akşam öğlen kadar parlak, daha hızlı uçup gidiyor olsa da;
Yine de o kurtuldu--İlkbahar ve Kış buluşurken,
Donmuş çiyin altında köklerin etrafına ellerini doladılar--
'Dünyanın Sevinci'nin yeniden ortaya çıktığını görmek için,
Ve yamaçta şakıdığını, melediğini duymak için.'

Aşkın kalıntısı eriyor ve eriyor; ama, günlerimiz
Bir dokumacının mekiğinden daha hızlıysa, yine de,
Kışın bir güneşi var--ışınları olan bir güneş
Tepede genç kuzuyu dans ettirebilir,
Ve orman yollarında papatyayı,
Nergis getireni hayal ederek.

'Cenaze gözyaşları'na yapılan gönderme, Bay Watts-Dunton'ın son yıllarda yaşadığı en büyük yaslardan biri olan,
'Athenaeum' için ölüm ilanını yazdığı Frank Groome'un yasından kaynaklandı. Meredith'i tanıma şerefine erişemedim ama Bay Watts-Dunton'ın sık sık, karakterinin ince çekiciliğini ve konuşmasındaki düşünce ve üsluptaki şaşırtıcı hamileliği şefkatli bir hayranlıkla tarif ettiğini duydum.

Ama Bay Watts-Dunton'ın 'The Pines'ta birlikte yaşadıkları süre boyunca kurduğu en unutulmaz dostluk, Tennyson'la olandı.

Bay Watts-Dunton ile Tennyson konusu hakkında birçok görüşme yaptım ve Tennyson'ın karakterinin dışsal yönleri ile kişiliğinin 'uçsuz bucaksız derinlikleri' arasındaki bazı uyuşmazlıklar nedeniyle, şairin oğlundan sonra Bay Watts-Dunton'ın büyük şair hakkında otoriteyle konuşabilecek tek yaşayan kişi olduğuna ikna oldum. Sadece kendisi çağdaşları arasında, daha seçkin arkadaşına en yakın olarak yerleştirilmesi gereken bir şair olmakla kalmıyor, Bay Watts-Dunton ile Tennyson arasında ilk karşılaşmalarından itibaren özel bir sempati vardı. 1881'de yetmiş birinci doğum gününde Tennyson'a yazdığı sone yayımlandı. Çok ilgi çekti ve Laureate gönderilmemiş olmasına rağmen, okudu ve bundan çok etkilendi, belki de öyledir, çünkü bir şairin diğerine yapabileceği kadar asil bir övgüdür:--

ALFRED TENNYSON'A, YETİŞMİŞ BİRİNCİ YILINDA, KENDİ YÜZYILINDA YAYIMLANMIŞ EN ZENGİN ÇEŞİTLİ İNGİLİZCE DİZİ CİLTİNİ YAYIMLAMASINDA.

Kaf'ın zirvelerinin ötesinde bir dere fışkırır
Büyülü suları bir sele dönüşür,
Her yandan tüm içenler için,
Ölümlü şeylerin içinde saklı ölümsüz tatlıları damıtır. Ballı çiçeklerden, zefir kanatlarının balsamından,

Değerli taşların ateşli kanından, {286} tüm topraklardan geçer,
Nehir çekilir;--sonra, bir gökkuşağı şeridinde,
On fersah nektar okyanusun üzerine savrulur.

Bir şairin yıllarının zenginlikleriyle zengin,
İnsanın kaderinin tüm renkleriyle lekelenmiş,
Böylece, Tennyson, senin genişleyen nehrin yaklaşır
Sisli anayol ve şimdi denizi alarak,
İnsan gülümsemeleri ve gözyaşlarıyla zengin ve sıcak hale getirir
Sonsuzluğun küllü dalgaları.

Bundan yaklaşık iki veya üç yıl sonra Bay Watts-Dunton, Laureate ile bir bahçe partisinde tanıştı ve hemen kaynaştılar. Bay Watts-Dunton, gidebildiği her zaman Aldworth ve Farringford'a açık bir davet
aldı ve bu davet, Aldworth'daki ilk konaklamasından sonra geldi. Coleridge'e ('Table Talk'ta) veya Bay Swinburne'e katılmadığı bir nokta, Tennyson'ın kulağının en baştan itibaren kusurlu olduğu teorisidir. Tennyson'ın daha önceki şiirlerinde kusurlu bir kulak gösteriyormuş gibi görünmesi durumunda, bunun her zaman, salt metrik müziğin talepleri ile şiirin diğer büyük gereklilikleri, düşünce, duygu, renk ve taslak arasındaki büyük mücadelede, metrik müziği bir ölçüde daha verimli hale getirmenin en iyi yol olduğunu bulduğu zaman olduğunu ileri sürer. Tennyson'ın metrik müziğin en hassas nüanslarına olan duyarlılığının bir örneği olarak, 'The Pines'daki o büyüleyici 'sempozyumlardan' birinde, Bay Watts-Dunton'ın, Tennyson'ın Halikarnaslı Dionysius'un talep ettiği tıslama sesine dikkat eden tek İngiliz şair olduğunu söylediğini hatırlıyorum; ve bununla ilgili verdiği hoş bir örneği hatırlıyorum. Evrendeki 'Aylwin' ve 'Aşkın Gelişi'nin temel noktası olarak her zaman düşündüğüm 'Aşkın Her Şeye Gücü Yeten' üzerine iki soneyi kastediyordu. Bu soneler 1883'te 'İngiliz Resimli Dergisi'nde 'Yeni Kahraman' adlı bir makalede yer aldı. Bay Watts-Dunton, makalenin provası kendisine ulaştığında Aldworth'ta kalıyordu. Mevcut Lord Tennyson (Bay Watts-Dunton'ın sık sık belirttiği gibi, o kadar çok edebi anlayışa sahipti ki, zamanının en büyük şairinin oğlu olmasaydı, kendisi edebiyatta yüksek bir mevki edinirdi) Aldworth'taki küçük kameriyelerden birinde babasına ve Bayan Mary Boyle'a makaleyi ve soneleri okudu. Kendi eserini sert bir şekilde eleştiren, ancak diğer insanların eserlerini eleştirirken aşırı derecede hoşgörülü olan Tennyson, sonelerden birinin dizelerinden birinde itiraz etmesi gereken bir özellik olduğunu söyledi. Dize şuydu:--

Ve çiçek kokuları ve sallanan ağaçların gölgeleri.

Şimdi tesadüf eseri bu dize, sonenin el yazması olarak okunduğu iki iyi eleştirmen, D. G. Rossetti ve William Morris tarafından özellikle övülmüştü. Tennyson'ın eleştirisi, dizede çok fazla ıslık sesi olması ve diğer her şey eşit olduğunda 'kokular'ın 'koku'dan daha doğru olabilmesine rağmen, bunun müzik iddialarının diğer iddialara göre baskın olması gereken bir durum olmasıydı. Şimdiki Lord Tennyson da aynı görüşü benimsedi ve eminim ki haklıydılar ve Bay Watts-Dunton sonunda 'kokular' yerine 'koku'yu benimsemekte haklıydı.

Bay Watts-Dunton, Tennyson'ın eleştiriye karşı duyarlılığının buyurgan egoizmin değil, bir tür hastalıklı tevazunun sonucu olduğunu her zaman iddia etmiştir. Tennyson, "bir şair hangi yüce konuma gelirse gelsin, 'mora doğmamıştır' ve şairin zihni özellikle esnekse, hiç kimse olmadığı zamanların anılarından asla kurtulamaz." derdi. 

Tennyson, belirli bir vesileyle Bay Watts-Dunton'ı Aldworth'daki yazlık eve götürdü ve ona o zamanlar el yazması olan 'Becket'i okudu. 
Hem şair hem de eski bir dost olarak çok değer verdiği başka bir ziyaretçi orada kalıyor olsa da, Tennyson oyunu yalnızca Bay Watts-Dunton'a okumayı tercih ettiğini söyledi. Ve bunun nedeni şüphesiz ki mutlak bir eleştiri özgürlüğü istemesiydi. Eleştiri özgürlüğüne sahip olduğundan emin olabiliriz, çünkü tüm erkekler arasında Bay Watts-Dunton şairin sanatı konusunda en açık sözlü olanıdır. Sabahın tamamı okumaya ayrılmıştı; ve Bay Watts-Dunton'ın söylediğine göre, 'Tennyson'dan gelen şiirsel ve dramatik sanat hakkındaki yorumlar herhangi bir eleştirmenin serveti olurdu.'

Tennyson'ın kadınlara karşı küstahlığı ve kabalığı olarak adlandırılan konu hakkında Bay Watts-Dunton'ın çok öfkelendiğini gördüm. 'Benim için,' dedi, 'Tennyson'ın açık sözlülüğü denilen şeyde en büyük çekicilik vardı.
Günümüz toplumunda Tennyson'ın tek fikirliliğinin bir mayalanması olsaydı.'

Tennyson'ın kadınlara karşı kabalığı olarak damgalanan şeyle ilgili bir anekdot, adamın ne kadar yanlış anlaşıldığını gösteriyor. Bayan Oliphant, Tennyson'ın kendi evinde, kendisi ve Bayan Tennyson arasındaki
sevimli iltifat alışverişini sessizce dinledikten sonra,
aniden, 'Siz kadınlar ne kadar da yalancısınız!' dediğini söyledi. 'Duyduğuma göre,' dedi Bay Watts-Dunton, 'Tennyson ünlemi söylüyormuş -- bunu o mizahi şakacı tonla söylüyormuş, ardından gelen o yüksek sesli kahkaha, Douglas Jerrold'un kahkahasının hicvinin acısını nötrleştirmesi gibi, kabalığı tamamen nötrleştiriyormuş. Böyle bir olayın Tennyson'ın kadınlara karşı kabalığının bir örneği olarak gösterilmesi gülünç. Onu tanıdığımda, mümkünse, şu an olduğumdan daha az tanınan bir edebiyat adamıydım ve bana en seçkin insanlara gösterdiği erkeksi saygıyı gösteriyordu. Böyle bir muameleye hakkım olduğunu hissetmedim, çünkü o şüphesiz o zamanın en büyük edebi figürüydü. Ne yazık ki, bir övgü döneminden sonra ortaya çıkan bir karalama dürtüsü var.'

Bay Watts-Dunton'ın Tennyson'ın eserine yönelik eleştiri olarak söylediğini duyduğum tek şey, bir şair olarak muazzam güçlerini göz önünde bulundurarak, bir hikaye uydurma yeteneğinde yetersiz göründüğüydü:--"'O, 'mümkün olsaydı' ile başlayan kıtalar -'Maud'un çekirdeği- başlangıçta 'The Tribute'da ortaya çıktı. Bunlar Tennyson'ın
yazdığı en iyi dizelerdi - hemen en iyileri. Tutku ve gizem dolu muhteşem bir hikayeyi ima ediyorlardı; ve her okuyucu hikayenin
ne olabileceğine dair kendi tahminini yapmaya zorlanıyordu. Kötü bir anda bir arkadaş
Tennyson'ın bu muhteşem şiiri bir hikayeye dönüştürmesini önerdi.
Tennyson'dan daha fazla mucit yeteneğine sahip bir kişi
belki de yeterli bir hikaye icat edebilirdi - belki de bir düzine yeterli hikaye icat edebilirdi; ancak Tennyson'ın monodramasında kullandığından daha kötü bir hikaye icat edemezdi. Ama
içine
akan şiirsel zenginlikleri düşünün!"

Bay Watts-Dunton'ın bir zamanlar 'Prenses' ile ilgili yaptığı
tuhaf derecede incelikli bir eleştiriyi hatırlıyorum. "Shakspeare," dedi, "olay örgüsü hayal ürünü olan bir hikayeye samimi bir yazı koyabilen tek şairdir. 'Prenses'in son derece samimiyetsiz hikayesi, 'Gözyaşları, boş gözyaşları', 'Eve savaşçısını ölü getirdiler' gibi samimi şiirin asil pasajlarıyla doludur, bu pasajlar ne yazık ki samimiyetsiz ortam nedeniyle güçlerinin üçte ikisini kaybeder." 

Tennyson ölmeden çok uzun zaman önce, 'Magazine of Art'ın editörü, Bay Watts-Dunton'ı Tennyson'ın portreleri hakkında bir makale yazmaya davet etti. Bay Watts-Dunton bu projede şaire danıştı ve o da portrelerin seçimine yardımcı olma sözü vererek kabul etti. Sonuç, Tennyson hakkında yazılmış en ilginç iki denemeydi - aslında, bu makaleler hakkında bilgi sahibi olmadan hiçbir Tennyson öğrencisinin uygun şekilde donatılamayacağını söylemek abartı olmaz. Yeniden basılmamış olmaları
heyecan verici. Tennyson, bunların ortaya çıkmasından önce
öldü ve bu, elbette, onlara duyulan genel ilgiyi artırdı.

Tennyson'ın ölümünden sonra Bay Watts-Dunton, Tennyson'ın 'On Dokuzuncu Yüzyıl'daki anıları üzerine iki tane derinlemesine makale yazdı, bunlardan biri Tennyson'ın şair ve insan olarak anılarıydı, diğeri ise evrimle ilgili olarak bir doğa şairi olarak onun bir incelemesiydi. Bu makalelerin de yeniden basılmaması büyük bir yazık olurdu. Editör Bay Knowles, Bay Watts-Dunton'ı da 'On Dokuzuncu Yüzyıl' için ölümü üzerine anma şiirleri yazmaya davet edilen Tennyson'ın arkadaşları arasına dahil etti. Bu seriye Bay Watts-Dunton, 'The Coming of Love'
ciltinde yayınlanmayan Tennyson üzerine yazılmış birkaç şiirden biri olan şu soneyi katkıda bulundu; bu, arada belirtebileceğim gibi, Tennyson'ın cenazesini anan güzel 'sone dizisi' olan 'Sessiz Seslerin Söyledikleri'ni içerir:--

WESTMINSTER MANASTIRINDA

'MANASTIRDAKİ KALABALIK ÇOK BÜYÜKTÜ.'

Sabah Gazetesi.

Hiçbir kalabalık görmedim: yine de bu gözler
Başkalarının görmediğini gördü--sevgili yüzü yüceydi
Ölümün o örtü altında, ölümsüz baharında
Tennyson'ın yaşlanmayan uzun gününün;
Ve baktığımda, kederim aşırı cesur görünüyordu;
Ve, 'Sen kimsin,' diye çınlıyor gibiydi müzik,
'Tahtında Zaman olan o şarkının Kralı'nı mı yas tutmak için?' Tanrıyı seven tanrısal bir kalıptan olmalıdır.

Sonra kalbim, Kederin utancını azarlayarak şöyle dedi:
'O kadar büyüktü ki, basit bir mücadelede çabalıyordu

Sadece Sanatla tüm güzelliğe hayat veriyordu--
Ne olursa olsun, Hakikate o kadar sadıktı ki--
Yalanlar yaygınken yalana karşı o kadar sertti ki--
O aşk, Şöhretin altın çitini aştı.'

Şimdiki Lord Tennyson'ın davetiyle, Bay Watts-Dunton, Jowett, F. W. H. Myers, F. T. Palgrave, merhum Argyll Dükü ve diğerleri de dahil olmak üzere şairin birkaç arkadaşından biriydi ve onlar onun anılarını 'Yaşam'a katkıda bulundular. Birkaç cümlede Tennyson'ın 'İzlenimler: 1883-1892' başlıklı bu ustaca küçük minyatürünü çiziyor
{291}:--

"Herkes D. G. Rossetti'nin kendine özgü bir şekilde kazanan bir kişilik olduğu konusunda hemfikir, ancak hiç kimse nedenini söyleyemedi.
Ancak Tennyson'ın cazibesini bulmaktan daha kolay bir şey yoktur.
Bu, büyük bir ruh doğruluğunda yatıyordu: basit bir tek fikirlilikte yatıyordu, o kadar çocuksuydu ki, eğer onu hem mükemmel sanat hem de ilham için harikulade şiirlerin şüphesiz yazarı olarak tanımadıysanız, tüm inceliklerin -şiirsel sanatınkiler bile- bu kadar basit bir doğaya yabancı olması gerektiğini varsayamazdınız.

Bizimki gibi bir dilde çalışırken -bir sürü sanat inceliğiyle uyum içinde şekillendirilmesi gereken bir dil- bu büyük, ilham verici, basit doğa nasıl 'Prenses', 'Sanat Sarayı', 'Gündüz Rüyası' ve 'Güzel Kadınların Rüyası'?

Tennyson söylediği şeyin tek bir gerekçesini biliyordu - yani, düşündüğü şeydi. Tavizsiz
doğrudanlığının ardında, asil ve görkemli bir nezaket vardı. Aldworth'un verandasında bir misafiri karşılarken veya ona veda ederken - orada dururken, ortalama bir adamın boyundan çok daha uzun, teni koyu ve güneş ve rüzgardan bronzlaşmış - orada dururken, kimse onu büyük, açık sözlü bir İngiliz beyefendisinden başka bir şeyle karıştıramazdı. Her zaman olağanüstü bir güzelliğe sahip bir adamdı, yaşlılığın güzelliğini son ana kadar nadiren görülen bir derecede gösterdi. En misafirperver adamdı. Gerçekten de bir misafirden, onu geri dönmeye
çağrmadan ayrılması çok nadirdi ve genelde de 'Ne zaman istersen gel' sözleriyle.

Tennyson'ın doğa bilgisi -her açıdan doğa- basitçe
şaşırtıcıydı. 'Yıldızlara bakma' tutkusu, şiirlerinin okuyucuları tarafından sık sık yorumlanmıştır. Dante'den beri, hiçbir ülkedeki hiçbir şair
yıldızları bu kadar sevmemiştir. Şimşekleri izlemekten de aynı şekilde zevk alırdı; ve bir keresinde Aldworth'da bir fırtına sırasında, tüm itirazlara rağmen kör edici şimşeğe bakmaya devam ettiği cüretkarlıktan endişelendiğimi hatırlıyorum. Ay ışığı etkilerine karşı da aynı derecede güçlü bir tutkusu vardı ve bunu bilenler için, çok sevdiği ışıkta, yapay ışık olmayan bir odada, karanlığı canlandıran tek şeyin dolunay ışığı olduğu ve bu ışığın İngiltere'nin diğer yerlerinden daha parlak bir şekilde Aldworth'ta parladığı gerçeğini hatırlamak özellikle acıklıdır. Bizimki gibi bileşik bir dile sahip bir ülkede, iki tür şiir olduğu özel bir vurguyla doğrulanabilir: biri eğitimsiz kitlelere hitap eder, diğeri ise derin düşüncenin mutlu ifadesine ve şiirsel sanatın gerçek güzelliklerine duyarlı olan az sayıdaki kişiye hitap eder.

Tüm şairler arasında Shakespeare en popüler olanıdır ve yine de Dante'nin 'asil kelimeler için elek' dediği şeyi kullanma becerisi Milton, Coleridge, Shelley ve Keats'in bile
üstündedir. Büyük pasajlardaki düşünce ve diksiyon mutlulukları neredeyse
mucizevi görünüyor ve o kadar çok ki neden
kendisinden bu kadar sık ​​ilham almış bir doğaçlamacı olarak söz edildiğini anlamak kolaydır. Ancak, onun bir doğaçlamacı olmadığını, 'Romeo ve Juliet'in ilk baskısını kabul edilen metinle, 'Windsor'un Şen Kadınları'nın ilk taslağını şu an sahip olduğumuz oyunla, 1603 tarihli 'Hamlet'i 1604 tarihli 'Hamlet'le ve Heminge ve Condell'in 1623 tarihli Folio'da verdiği oyunun daha da çeşitli versiyonuyla karşılaştırma zahmetine girecek olan herkes görebilir. Shakespeare'in ardından, İngiliz şairlerinin iki büyük sınıfının güçlerini birleştirme, hem sıradan halka hem de az sayıdaki kişinin sanatsal anlayışına hitap etme konusunda belki de Chaucer gelir; ama Shakespeare'in zamanından beri hiç kimse Tennyson'ın İngiltere'de şiirle popüler ve sanatsal sempati arasında bir uzlaşma sağlamadaki başarısı gibi bir şeye rastlamadı."

Bölüm XVIII
AMERİKAN DOSTLAR: LOWELL, BRET HARTE VE DİĞERLERİ

Bay Watts-Dunton'ın edebi dostlukları hakkındaki aceleci notlarımın, Amerikalı arkadaşları hakkında birkaç söz etmeden
eksik kalacağını düşünüyorum.
Onunla James Russell Lowell arasındaki ilk karşılaşmanın hikayesine büyük ilgi var. Lowell, İngiltere'deki Amerikan Bakanı görevini kabul ettikten kısa bir süre sonra, Bay Watts-Dunton onunla akşam yemeğinde
bir araya geldi. Akşam yemeği sırasında Bay Watts-Dunton, yanında oturan bir beyefendinin sohbetinden biraz etkilendi. Beyefendinin sanki onu sohbete
çekmek ister gibi konuştuğunu fark etti. Beyefendi, İngiliz
yazarlar--Dickens, Thackeray ve diğerleri. Yemek ilerledikçe,
sohbeti edebi isimlerden uzaklaşıp politik isimlere yöneldi ve o dönemin önde gelen politik figürlerine ve ayrıca önceki neslin önde gelen politik adamlarına--Palmerston,
Lord John Russell ve benzerlerine karşı da aynı şekilde sertti. Sonra Alabama ismi geldi;
beyefendi (Bay Watts-Dunton'ın artık Amerikalı olduğunu keşfettiği)
İngiltere'nin Alabama'nın kaçmasına izin vermesinin adaletsizliğine çok vurgu yaptı. Bu taşlama konuşmasını şöyle sonlandırdı: 'İngiltere'ye hiçbir şey borçlu olmadığımızı biliyorsun.' Bunu söylerken tekrar Bay Watts-Dunton'a baktı,
açıkça sözlerini ona yöneltti.

İngiltere'ye, İngilizlere ve İngilizlerin sahip olduğu her şeye yönelik bu saldırılar sonunda Bay Watts-Dunton'ı sinirlendirdi ve beyefendiye ilk kez hitap ederek şöyle dedi: "Affedersiniz efendim, ama burada yanılıyorsunuz. İngiltere'ye çok şey borçlusunuz, çünkü Amerikalı olduğunuzu görüyorum."

"İngiltere'ye ne borçluyuz?" dedi Bay Watts-Dunton'ın bahsettiği beyefendi. Watts-Dunton artık
yeni atanan Amerikan Bakanı'ndan başkası olmadığını fark etmeye başladı.

"İngiltere'ye borçlusunuz," dedi, "göstermeye çalıştığınız sonsuz iyi hisler Amerikalılar tarafından karşılıksız kalıyor. İngiliz halkının Amerikalılara karşı hisleri o kadar nazik ki, sosyal olarak, orta sınıflar söz konusu olduğunda, İngiliz halkına göre muazzam bir
avantajları var. Onlara çok değer veriliyor ve en sonunda bir kişinin Amerikalı olması gerçeğinin bir
tanıtım mektubu olduğu noktaya kadar şımartılıyorlar."

Bay Watts-Dunton öyle vurgulu ve sesi öylesine
delici konuşuyordu ki, masanın diğer tarafındakiler sohbetlerini durdurup onu dinlemeye başladılar ve bu ikisi arasındaki küçük düelloyu sona erdirdi. Bayanlar çekildikten sonra Bay Lowell sandalyesini Bay Watts-Dunton'a doğru çekti ve şöyle dedi:

"Az önce bana çok sert davrandınız, efendim."

"Hiçbir şekilde," dedi Bay Watts-Dunton. "Zavallı küçük adama saldırıyordunuz ve gerçekten de sohbetinizi bana yöneltiyormuşsunuz gibi görünüyordunuz."

"Şey," diye cevapladı Bay Lowell, "sohbetimi kısmen size yönelttiğimi itiraf edeceğim; sanırım siz Bay Theodore Watts'sınız."

"Benim küçük adım bu," dedi Bay Watts-Dunton. "Ama bunun neden sohbetinizi bana yöneltmenizi gerektirdiğini gerçekten anlamıyorum. Sanırım bunun nedeni, Amerikan gazetelerinde sık sık benim güçlü bir şekilde Amerikan karşıtı olduğumu belirten saçma paragrafların çıkması. Tamamen bir
yanlışlık! Birkaç çekici Amerikalı arkadaşım var ve sizin en seçkin yazarlarınızın çoğunun büyük bir hayranıyım. Ama fark ediyorum ki, 'Athenaeum'da bir Amerikan kitabına sert bir şekilde değinildiğinde, makale bana atfediliyor."

"Sanmıyorum," dedi Bay Lowell, "ülkemi sevdiğinizi,
ama ben size hiç yazmadığınız makaleleri
atfedenlerden değilim."

Ve sonra sandalyesini muhatabına doğru yaklaştırdı ve daha
gizli oldu.

"Pekala," dedi, "size, bence, sizin için
tamamen
hoş olmayacak bir şey söyleyeceğim. Kısa bir süre önce Londra'ya kalıcı ikametgahımı almaya geldiğimde, bir arkadaşımla Londra ve Londralılar hakkında konuşuyordum ve ona: 'Çok
çok tanışmak istediğim bir adam var.' dedim. 'Sen!' dedi, 'Kraliyet ailesinden aşağıya doğru herkesle tanışabilirsin. Tanışmak istediğin adam kim?' 'Edebiyat dünyasından bir adam,' dedim, 've onunla beni tanıştırabileceğinizden hiç şüphem yok. 'Athenaeum'daki baş şiirsel eleştirinin yazarıdır.' Arkadaşım güldü. 'Eh, ilginç,' diye cevapladı: 'Edebiyat dünyasında sizi tanıştıramayacağım birkaç kişiden biri. Onu pek tanımıyorum ve ayrıca, kısa bir süre önce yazılarım hakkında pek onaylamadığım kısıtlamalar getirdi.' Bu ilginizi çekiyor mu?" diye ekledi Bay Lowell.

"Çok," dedi Bay Watts-Dunton.

"İlk 'Athenaeum' makalenizden beri yazdığınız her makaleyi okuduğumu bilmek ilginizi çeker mi?"

"Çok," dedi Bay Watts-Dunton.

"İlk makalenizi okurken bir arkadaşıma 'İngiliz eleştirisinde sonunda yeni bir ses var' dediğimi bilmek ilginizi çeker mi?"

"Çok," dedi Bay Watts-Dunton. "Ama önce bana o makalenin ne olduğunu söylemelisiniz, çünkü bunu yapabilecek bir vatandaşım olduğuna inanmıyorum."

"O makale," dedi Lowell, "'Noctes Ambrosianae'nin Komedisi' üzerine bir denemeydi ve bir Doğu anekdotuyla başlıyordu."

"Pekala," dedi Bay Watts-Dunton, "bu beni çok ilgilendiriyor."

"Daha da ileri gideceğim," dedi Lowell: "'Athenaeum'da yazdığınız her satırı okudum ve sık sık tekrar okudum."

"Şey," dedi Bay Watts-Dunton, "şaşırdığımı itiraf ediyorum, çünkü size temin ederim ki
kendi ülkemde, dar bir arkadaş çevresi dışında,
adım kesinlikle bilinmiyor. Ve şunu da eklemeliyim ki, onur duyuyorum, çünkü bir arkadaşıma eleştirel denemelerinizden bazılarını büyük bir hayranlıkla izlediğimi söylememin üzerinden bir hafta bile geçmedi. Ama yine de zavallı küçük adama yaptığınız saldırıyı tam olarak affetmiyorum! Benim sempatim John Bullish kadar güçlü değil ve bana dizelerimin Anglosakson'dan
daha çok Kelt olduğunu söylüyorlar. Ama ben kendi tarzımda bir nevi vatanseverim ve sizi tam olarak affetmiyorum."

Toplantı iki adamın birbirleriyle kaynaşmasıyla sona erdi.

"Beni görmeye gelmez misin," dedi Lowell, "Elçiliğe?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum."

"O zaman bilmen gerekir!" dedi Lowell. "İngiliz mizacının sağlam yeterliliğinin bir başka kanıtı da Amerikan Elçiliği'nin
nerede olduğunu bilmemek! Lowndes Meydanı'nda." Sonra numarayı söyledi.

"Neden," dedi Bay Watts-Dunton, "burası şairin teyzesi olan Bayan Swinburne'ün hemen yanı başında, mükemmel derecede harikulade bir hanım, Swinburne ailesinin canlılığına sahip - açık havada suluboya manzara resimleri yapan bir hanım - hayatının kaç yaşında olduğunu bilmiyorum - seksen civarı. Turner'ın bir arkadaşıydı ve Turner'ın en iyi eserlerinden bazılarının sahibi."

"Yani aslında hemen yanı başındasınız ve Amerikan Büyükelçiliği'nin nerede olduğunu bilmiyorsunuz! İngiliz mizacının küstahça kendine yeterliliğinin taçlandırıcı bir kanıtı! Ancak, yan kapıya geldiğinizde, gelip beni görmez misiniz?"

"Çok memnun olurum," dedi Bay Watts-Dunton; "ama eminim ki
belirsiz bir edebiyatçıyı görmeye vakit ayıramazsınız."

"Tam tersine," dedi Lowell, "her zaman kendime bir saat ayırırım, beş ile altı arasında, sigara içerken bir arkadaşım dışında kimseyi görmediğim zamanlar."

Bundan bir süre sonra Bay Watts-Dunton Lowell'ı ziyaret etti ve onunla bir sigara içerken bir saat geçirdi; ve sonunda bu bir gelenek haline geldi,
bu haftada bir sigara içerken bir saat.

Bu uzun bir süre devam etti ve Bay Watts-Dunton, Lowell'ın Anglofobisinin giderek daha hafif, 'derece derece iyi ve güzelce daha az' hale geldiği ve sonunda tamamen yok olduğu zamanı hatırlamayı sever. Sonra bunu Anglo-mani gibi bir şey izledi. Lowell, binlerce İngiliz kurumuna karşı en büyük takdirle konuşmaya başladı ve eskiden küçümsediği
yollar. Bu devrimin doruk noktasına
Bay Watts-Dunton ona şöyle dediğinde ulaşıldı:

"Lowell, sen artık benden çok daha fazla John Bull'sun ki
seni takip etmeyi bıraktım. İngiliz hanımlar--diyelim ki,
çekici; İngiliz beyefendiler--diyelim ki,
çekici, ya da en azından bazıları. Her şey çekici! Ama
bir kelime bile söyleyemediğin bir şey var, o da iğrenç iklimimiz."

"Ve sen gerçekten de dünyanın en güzel ikliminden böyle bahsedebiliyorsun!" dedi Lowell. "Kesinlikle bundan kurtulamam."

"Pekala," dedi Bay Watts-Dunton, "sen ve ben
İngiltere ve John Bull hakkında konuşmayı bırakacağız, eğer istersen. Seni takip edemiyorum."

Bu anekdotu anlatırken Bay Watts-Dunton, İngiltere'ye olan tüm sevgisine rağmen Lowell'ın kendi ülkesine olan sadakatinden asla bir zerre bile vazgeçmediğini ısrarla vurguladı. James Russell Lowell'dan daha sadık bir Amerikalı
olmamıştır. Amerika hakkında tek bir haksız söz söylendiğinde, o değişmiş bir adamdı. Bay Watts-Dunton, Anglo-Sakson ırkının iki büyük kolu arasındaki mevcut iyi hissin esas olarak Lowell'dan kaynaklandığını her zaman iddia etmiştir. Gerçekten de bu inancını en iyi sonelerinden birinde dile getirmiştir. Lowell'ın ölümünden sonra 'Athenaeum'da yayınlanmış ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sık sık yeniden basılmıştır. Şimdi 'The
Coming of Love'da yayınlanmaktadır. ' 'Britanya ve Amerika'ya: James Russell Lowell'ın Ölümü Üzerine' diye hitap ediliyordu.

Kardeşliğinizi çoktan unutmuş olan sizler,
Ve o uzak pınarlar, görkemli yıllar boyunca,
Atalarınızın, Özgürlüğün öncüleri için,
İngilizce konuşmanız, İngiliz kanından çeyiziniz--
Bugün, kederin en kutsal ruh haliyle soruyorsunuz,
Sevgiden başka her şey film gibi göründüğünde-- gözyaşlarıyla soruyorsunuz-- 'Sevgili Lowell'ın durduğu ayak izlerini

Adı sevimli kılanı nasıl onurlandıracağız?'

Ellerinizi birleştirdi-- o kardeş katili eller,
Bir zamanlar titreyen, her biri, bir kardeşin boğazını tutmak için:
Ruhu hala aranızda duranı nasıl onurlandıracaksınız?-- Sevginin parlak yelkenlerini yüzdürün
Lowell uğruna, bir zamanlar uğraştığınız ve vurduğunuz
Dalgalarda, iplerinizi ayırmayan, birleştiren.

Belki de Bay Watts-Dunton'ın bir zamanlar düşmanca olduğu düşünülen Amerika'ya karşı hisleri hakkında bir şeyler söylemek için doğru yer burasıdır. Lowell ile olan yakınlığının yanı sıra, Amerikalı arkadaşları arasında Clarence Stedman, Bayan Moulton (kendisiyle yirmi beş yıldır en samimi yakınlık olan kişi), Bret Harte, Edwin Abbey, Joaquin Miller, Albay Higginson ve aslında birçok önemli Amerikalı vardı. Whistler ile kendisi arasında o kadar yakın bir yakınlık vardı ki, birkaç yıl boyunca neredeyse her gün birbirlerini gördüler. Bu, Whistler'ın dehasının tam olarak tanınmasından önceydi. Whistler'ın Kraliyet Akademisi'ne karşı düşmanlığıyla ilgili bir tartışma sırasında Bay Watts-Dunton'ın 12 Ağustos 1903 tarihli 'Times' gazetesinde şu mektubunun yayınlandığını hatırlayabilirim:--

"Bugünkü 'Times' gazetesinde Bay G. D. Leslie, R.A. şöyle diyor: 'Whistler'la yaklaşık kırk yıl dostane ilişkiler içindeydim ve hiçbir zaman Akademi'ye veya üyelerine karşı düşmanca bir ifade kullandığını duymadım.'

Whistler ile olan tanışıklığım kırk yılı geçmedi,
ama yaklaşık on yıl boyunca onunla çok yakındım, o kadar yakındık ki
bu sürenin bir kısmında neredeyse her gün buluşuyorduk. Gerçekten de,
bir ara, Du Maurier'in kapağını tasarladığı ve
Whistler'ın ilk litografilerini Bay T. Way'in değerli yardımıyla
sağladığı 'Piccadilly' adlı haftalık bir dergide birlikte çalışıyorduk. O zamanlar, Akademi ve üyelerine karşı 'düşmanlık' ifade etmediği çok fazla gün yoktu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, o zamanlar 'Jimmy' olarak adlandırılan kişinin bu konudaki ifadeleri
arkadaşları için biraz üzücüydü.
Bu konuda haklı mı yoksa haksız mı olduğu,
bir görüş belirtmeye
haksız hissettiğim bir nokta.

Bu notu, New York Muhabirinizin
en
canlı portrelerinden birine olan hayranlığımı ifade ederek bitirmeme izin verin. zamanımızın canlı kişilikleri? Bu bir başyapıt. . . . "

Bret Harte Mayıs 1902'de öldüğünde, onun hakkında en iyi ve en takdir edici
değerlendirmelerden biri Bay Watts-Dunton tarafından 'Athenaeum' için yazılmıştı.
Amerikan edebiyatına derin bir sempati gösterdiği için neredeyse tamamını alıntılamak istiyorum ve Bay Watts-Dunton'ın Amerikalılara karşı duygularının ne kadar sıcak olduğunu benim
herhangi bir kelimemden daha kesin bir şekilde kanıtlayacaktır:--

"Bir kişilik olarak Bret Harte yakın arkadaşları üzerinde büyük bir çekicilik kullanmış gibi görünüyor ve onun favori
olmasına hiç şaşırmadım. Onu en son gördüğümden beri yıllar geçti. Sanırım
William Black'in verdiği bir kulüp yemeğindeydi; ama onunla ilk karşılaşmamın çok canlı bir anısı var, ki bu yirmi altı yıldan daha uzun bir süre önce olmalı ve o zaman
bana onun büyük gizli histrionik yetenekleri olduğu ve Charles Dickens gibi takdire şayan bir aktör olabileceği geldi. Bu nedenle
aşağıdaki olay kayda değer. O zamanlar Londra'da yaşayan Amerikalı bir şair olan bir arkadaşım onu ​​odama getirdi ve beni onunla tanıştırma şerefine erişti. Bret Harte Londra müzikholleri hakkında bir şeyler okumuştu ve üçümüzün de şehirde bir tur atıp bir şeyler görmemizi önerdi. O zamanlar bu yerler halkın gözünde şu an yaptıklarından çok farklı bir konumdaydı. İnsanlar o zamanlar onları çok Londra'ya özgü, çok kaba ve çok anlamsız buluyorlardı,
gerçekten de öyleydiler ve oraya gitmekten çekiniyorlardı. Umarım şimdi daha iyileşmişlerdir, çünkü oldukça moda olmuş gibi görünüyorlar.
İlk ziyaretimiz Holborn Müzikhol'e oldu ve orada seyirciye büyük keyif veren bir veya iki şarkı duyduk - bazıları komik, bazıları duygusal-duygusal oldukları için daha da komikti. Ve tayt giymiş bir veya iki biçimsiz kadın gördük. Sonra 'Oxford'a gittik ve tam olarak aynı çizgide bir şeyler gördük. Aslında, sanatçılar
daha önce gördüklerimizle aynıydı. Sonra
aynı türden başka yerlere gittik ve Bret Harte, vatandaşlarımın
çok eğlenceli bulduğu şeylerin
sıkıcı boşluğu konusunda benimle aynı fikirdeydi. O zamanlar, gerçekten de, opera ve tiyatrolar dışında neredeyse tek ilginç eğlence,
Evans'ın akşam yemeklerinde, ünlü Paddy Green'in himayesinde, koro çocuklarının hayranlık uyandıran
bir şekilde verdiği 'Chough and Crow' ve 'The Men of Harlech'i dinlerken bir Galce tavşanının tadını çıkarmaktı. Bret Harte'ı tekrar görene kadar yıllar geçti. Onunla
küçük bir kahvaltı partisinde tanıştım ve müzikhollerde gördüklerini anlatarak yanında oturanları eğlendirdi - o kadar ayrıntılı bir anlatımdı ki, bence onda iyi bir aktör kaybolmuştu. Sadece her olayı canlandırmakla kalmadı, aynı zamanda her
sanatçının sözlü tasvirlerini, mizahına muazzam bir şekilde katkıda bulunan tuhaf bir şekilde sessiz bir şekilde verdi. Oyunculuk tarzı, 'Rip Van Winkle' şöhretli Jefferson'unkine benzerdi. Bu bana, doğru gözlem konusunda ne kadar deha olduğunu ve ayrıca bir sahnenin ayrıntıları için ne kadar olağanüstü bir hafızası olduğunu
kanıtladı. Ölümü İngiliz halkını çok
derinden etkiledi.

* * * * *

Bret Harte'a haksızlık etmek kolaydır - Dickens'ın bir
müridi olduğunu söylemek kolaydır - zenginlik, muazzamlık ve
çeşitlilik açısından büyük ve sevgili ustasından çok geride kaldığını söylemek kolaydır. Hiç kimse Bret Harte hakkında tüm bunları ve daha fazlasını söylemeye Bret Harte kadar hazır değildi. Çünkü zamanının tüm yazarları arasında belki de en mütevazı, en göze batmayan, onurun hak edildiğine
inandığı yerde onuru en çok vermeye istekli olan oydu.

Ancak İngiliz ve Amerikan hikaye anlatıcıları arasındaki karşılaştırma, ikincisinin dezavantajına çok fazla itilmemelidir. Dickens, yaratıcı yazarın donanımının bir tarafında Bret Harte'a karşı büyük bir üstünlük gösterdiyse, bence, Bret Harte'ın üstünlüğünün olduğu diğer donanımlar da vardı. Bu nedenle, evrensel eleştiri mahkemesinde Bret Harte'ın itibarının her zamanki gibi geçici olduğunu düşünenlerden değilim. Elbette, bu tür konularda güvenle konuşmak
imkansızdır. Ancak bana öyle geliyor ki, Bret Harte'ın itibarının, genel olarak varsayıldığından daha fazla, bizim ün dediğimiz şeye dönüşme olasılığı daha yüksektir. Çünkü kısa hikayelerinde -en azından en iyilerinde- hiçbir sıfatla tarif edilemeyecek belli bir nota vardır -inanıyorum ki, hayatta kalan edebiyatta her zaman hissedilen bir nota. Orijinal olmama suçlaması, Amerika'nın yaratıcı yazarlarına karşı çok sık yöneltiliyor. 'Özgünlük'ten neyi kastediyoruz? Scott, tarihi yöntemi
icat etmedi. Dickens, Smollett'in yöntemini daha da ileriye taşıdı ve daha geniş bir yelpazeye yayıldı. Thackeray'in 19. yüzyıl Fielding'i olduğu kabul ediliyor. Belki de 19. yüzyılın kesinlikle özgün tek bir düzyazı
yazarı vardır: Nathaniel Hawthorne. Özgün derken sadece özgün demek istiyorum. Onun döneminin en büyük hayal gücü olan yazarı olduğunu kastetmiyorum.
Ancak tamamen yeni bir kurgu türü icat etti, maddi dünya ile manevi dünyanın yalnızca
birbirine temas ettirilmediği, aynı zamanda birbirleriyle olumlu bir şekilde
karıştırıldığı bir kurgu.

Bret Harte, alışılmadık derecede taze ve alışılmadık derecede büyüleyici bir edebi
işlem için malzeme bulma konusunda büyük bir şansa sahipti ve bunu uygun şekilde ele almak için sanatsal içgüdüye sahipti. Demek istediğim şu: 19. yüzyılın harikulade tarihinde, 1848 ve 1849'da dünyaya, 'Anglosakson ırkı' olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz ırksal karışımda gizli olan cesareti gösteren, Pasifik yamacındaki 'Argonotlar'dan daha güzel figürler yoktur. 1851'de onları takip eden Avustralyalı altın avcıları, 'güzel ve sağlam' olmalarına rağmen, tam olarak orijinal Argonotların soyundan değillerdi. Bu şeyin romantizmi bir dereceye kadar aşınmıştı. Altın Post'un ülkesi, bir Tom Tiddler'ın Toprağı'na dönüşmüştü. Dahası, Ballarat ve Bendigo'daki Tom Tiddler'ın Toprağı, uygarlığın Antipodean merkezine nispeten kolay bir mesafedeydi. 'Tuval Kasabası'na Sidney'den kolayca ulaşılabiliyordu. Ancak orijinal Kaliforniyalı Argonotlar tarafından aranan Altın Post'a ulaşmak için maceracının önünde neredeyse benzersiz bir yolculuk vardı. Gerçekten de her Argonot bir tür kaşif ve altın arayıcısıydı. Ya karadan yolculuk etmeliydi - yani Fenimore Cooper ve Dr. Bird zamanının insanlarının sadece birkaç öncünün geçmeye cesaret ettiği sınırsız 'Uzak Batı' bölgelerini oluşturan o uçsuz bucaksız çayırlar ve ardından o uçsuz bucaksız dağ sıraları üzerinden - ya da geçebildiği ilk çılgın gemiyle Cape Horn'un etrafından eşit derecede tehlikeli bir yolculuk yapmalıydı. Bundan çıkan sonuç, bir maceracının Altın Post topraklarına ulaşmayı başarabilmesinin, Anglosakson tipi maceracıların genellikle özel bir derecede göstermesi gereken cesareti kendi içinde ima ettiğidir. Bu Argonautlar ne tür adamlardı ve ne tür bir hayat sürdüler, Amerika'nın Doğu eyaletlerindeki insanlar ve İngiltere halkı yıllardır gazete haberlerinden ve diğer kaynaklardan toplamaya çalışıyordu; ancak Bret Harte'ın dehası olmasaydı, on dokuzuncu yüzyıl tarihinin bu en güzel bölümü silinip unutulacaktı. İngiltere'nin uzun yıllar boyunca ağırlama onuruna ve ayrıcalığına sahip olduğu takdire şayan Amerikalı yazar sayesinde, Sierra Nevada'daki o harika bölgeler ve o harika işler Dickens'ın Londra'sı kadar bize tanıdık geliyor. Elbette Bret Harte'tan 'Kaliforniya çamları arasındaki Dickens' olarak bahsedenler, sözlerinin ne anlama geldiğini düşünmüyorlar. Dickens'ın mizacı ile Bret Harte'ın mizacı arasında bir tür akrabalık olduğu şüphesiz doğrudur. İkisi de aynı hayali sanat ilkelerini benimsedi, ikisi de sanatçının işlevini, insanın önünde güzel idealler tutarak onun özgürleşmesine yardımcı olmak olarak gördü; ikisi de ona, insanı özlemlerinde aşağılayan, insanın hayal gücünün önüne 'hayvansal kökeninin' aşağılayıcı resimlerini çağıran herhangi bir tür sözde gerçekçilik vermenin ona kötülük etmek olduğunu düşündü. Çünkü insanın hedefe ulaşması için daha katetmesi gereken uzun bir yolu var. Yine de ikisi de karakter çizimi konusunda içgüdüsel olarak idealist olsalar da, her ikisi de ideallerine yerel bir yerleşim yeri ve isim vermek için bu idealleri canlı bir şekilde boyanmış gerçek aksesuarlarla çevrelemeye çalıştılar, en çirkin gerçekçininkiler kadar gerçek.

Bret Harte'ın Argonauts'u ve yaşadıkları ve çalıştıkları romantik manzaralar açısından, Dickens'ın bunları çizip çizemeyeceğini ve çizmiş olsaydı resimlerin Bret Harte'ın resimleri kadar iyi olup olmayacağını söylemek şüphesiz cesurca bir şey olurdu.
Ama Dickens bu Argonauts'u hiç çizmedi; onları çizme şansı hiç olmadı. Bret Harte onları çizdi ve Dickens'ın Londra yaşamının belirli sınıflarını çizmede başardığı kadar harika bir şekilde başardı. Şimdi,
kesinlikle, eleştirmenler bunlardan birini küçümseyerek yapmasaydı,
zamanımda yaşamış en hoş iki yazar ve en hoş iki adam arasında bu tür bir karşılaştırma yapmayı asla hayal etmezdim. Fakat bu yazarlardan biri diğerine karşı
konulacaksa, sorunun diğer tarafında bir şeyler söylenmesi gerektiğini düşünüyorum -- Amerikalı'nın
avantajlı olduğu noktalarda bir şeyler söylenmesi gerektiğini düşünüyorum. Örneğin, atmosfer sorununu ele alalım. Yaşamın herhangi bir hayali resminde atmosferin ne kadar önemli olduğunu unutmayalım. Atmosferin karakter kadar veya neredeyse aynı derecede önemli olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeden, şunu sormama izin verin: 'Robinson Crusoe' okuyucularını yakalayan şey neydi? Defoe'nun kahramanının karakteri miydi, yoksa onu yerleştirdiği manzara ve atmosfer miydi? Tekrar, 'The Lay of the Last Minstrel'de, 'The Lady of the Lake'de, 'Marmion'da ve 'Waverley'de manzaranın ve atmosferin ne kadar önemli bir rol oynadığına bakın. Ve şüphesiz ki bu şiirlere popülerlik kazandıran şey, Byron'ın 'Giaour', 'The Bride of Abydos' ve 'The
Corsair' şiirlerinin atmosferiydi. Ve, bir bakıma, Dickens'ın okuyucularına yeni bir atmosfer verdiği söylenebilir, çünkü okuma dünyasında yeni olan bir şeyi - Londra'nın büyük dalgalanan aşağılık hayatını ve orta sınıfının alt tabakasının hayatını - keşfeden ilk kişiydi. Görünüşe göre, sadece görgü kurallarına sahip saf bir romancı, yeni ve pitoresk bir atmosferden vazgeçebilir. İngiltere'nin, İngiliz edebiyatını yeni bir hayal gücü atmosferiyle zenginleştirmek için Amerikan yazarlarına bakması doğaldı ve boşuna da bakmadı. Ancak, Brockden Brown, Fenimore Cooper, Dr. Bird ve diğerleri gibi yazarların edebiyata Amerikan atmosferini getirmek için yaptıkları her şeye rağmen, Bret Harte bize Amerikan olan ve yine de yukarıda belirtilen yazarlar hiç yazmamış gibi yeni bir atmosfer verdi. Seleflerinin ormanlarından farklı olan bir manzarayı tasvir etme avantajına sahipti, tıpkı dünyadaki her şeyden farklı olduğu gibi. Dünyada Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın Pasifik tarafındaki dağ sıraları kadar büyüleyici bir manzara olup olmadığı şüphelidir. Herkes belirli bir tür manzarayı sevme içgüdüsüyle doğar ve bu önyargının genellikle varsayıldığı gibi doğum ortamıyla pek ilgisi yoktur. Bret Harte'ın Nevada bölgelerinin güçlü kanonlarına, zirvelerine ve şelalelerine aşina olması, onları sevme ve tasvir etme konusunda doğal bir dehası olmadığı sürece hiçbir işe yaramazdı; ve şüphesiz ki,
bunu, tasvirlerinin üzerimizdeki etkisinden de görebiliyoruz. Bir kez okunduğunda,
resimleri asla unutulmaz. Ancak, sadece Bret Harte'nin hikayelerinin manzarası
ve atmosferi yeni değildi--mesele şu ki, karakterlerinin hareket ettiği
toplumsal mekanizma da yeni. Ve eğer karakterlerinin mizaç olarak Dickens'ın karakterlerine bağlı olduğu inkar edilemezse, bundan fazla bir şey çıkarmamalıyız. Dickens'ın karakterlerinin tüm tazeliğine ve yeniliğine rağmen,
tamamen İngiliz yaptırımlarının kölesiydiler. Onlara mizahi taraflarını veren o tutarsızlıklar, etraflarındaki İngiliz toplumsal yaptırımlarıyla çelişmelerinden kaynaklanıyordu. Fakat Bret Harte'ın Argonauts'unda, okuyucunun aşina olduğu medeniyetin yaptırımlarının tamamen dışında hareket eden karakterler görüyoruz. Ve bu yüzden hikayelerindeki şiddetli karşıtlıklar, Dickens'ın hikayelerindeki aynı derecede şiddetli karşıtlıklardan
bir şekilde daha iyi doğrulanmış gibi görünüyor. Bret Harte'ın karakterleri, kampın doğaçlama yasaları dışında hiçbir yasaya tabi değil; ve son hakem ya altıpatlar ya da Yargıç Lynch'in ipidir. Ve yine de
bu görünürdeki kanunsuzluğun altında, merhum Grant Allen'ın 'Anglosakson özelliği' olarak küçümsediği o derin 'yasalara uyma' vardır. Bana göre, gerçekten de, zamanımın kurgusunda Bret Harte'ın, Anglosakson dediğimiz karma ırkın kendisini tüm eski yaptırımların hemen dışında bulmasına rağmen, yine de kendine özgü bir tür yasaya uyma içgüdüsünü kullanmasına dair resimleri kadar yeni, taze ve keskin hiçbir şey yoktur.

Anglosakson'un, medeniyetin eski yaptırımlarından çok uzakta, yeniden hayata başladığını, Blackstone'a göre, ilk insan sözleşmesiyle, onun yerine geçen medeni özgürlüğü güvence altına almak için vazgeçilen doğal özgürlüğün önemli bir kısmını zorunlu olarak koruduğunu görüyoruz. Anglosakson'un, ılıman kuşakta bulunan Yeni Dünya'nın hemen hemen her mil karesinde kök salmasını ve gelişmesini sağlayan ırksal niteliklerin canlı resimlerini görüyoruz. Bu büyük evrensel işgalci ırkından bir grup, Roaring Kampı'nda yaşayanlar veya Yeni Zelanda'da 'kimsenin toprağı olmadığında' bir balina avcıları grubu veya hatta Bounty'den bir isyancı çetesi olsun, işgalciler olarak yöntemleri açısından hepsi aynıdır. İsyancılar Pitcairn Adası'na ayak bastıkları anda, Bret Harte'ın Argonauts'unun kamp yasalarına benzer bir yasa kodu doğaçlarlar ve kod genel olarak iyi çalışır. Bu nedenle, sunumun edebi mükemmelliğinin yanı sıra, Bret Harte'ın bu koşullardaki Anglosakson resimlerinin, belgeler olarak bile, edebiyata geçeceğini düşünüyorum. Ve yine, doğa giderek daha fazla incelendikçe, edebiyatın açık hava niteliklerinin daha fazla arandığını söyleyebilirim. Bu, bir zamanlar garip bir şekilde ihmal edilen bir yazar olan George Borrow'a olan ilginin artmasının büyük bir kısmını açıklıyor; ve eğer
Dickens'ın büyük ve hak ettiği
modasında herhangi bir azalma olursa, bunun nedeni açık hava niteliklerinde güçlü olmaması olacaktır.

Bret Harte'ın hikayeleri okuyucuya Borrow'un kendi
resimlerinden sonra ikinci sıradaki açık hava hissini verir. Ve eğer doğa sevgisinin ve açık hava yaşamının sevgisinin
arttığını düşünmekte haklıysam, bu da Bret Harte için gelecekte bir yer sağlayacaktır.

Peki ya yeni karakterler yaratma gücü -sadece toprağın karakterleri değil, dramatik karakterler- ne olacak? Pekala, burada Bret Harte adına bu kadar güvenle konuşamayız; ve burada Dickens'a olan büyük aşağılığını gösterdi. Dickens,
elbette, daha büyük bir tuval kullandı -konularını tasvir etmek için kendine daha fazla alan verdi.

Bret Harte'ın sahneleri ve karakterleri biraz yapay görünüyorsa, bunun nedeni genellikle kısa hikayeler yazması ve
uzun romanlar yazmaması olabilir mi? Zira kısa bir öyküde, hayal gücünün son mükemmelliği olan doğaya ait olan hareket özgürlüğünü ve esnekliğini güvence altına almak çok zordur. Doğanın tüm sanatsal taklitleri elbette bir seçimden oluşur.
Gerçek hayatta, bir karakterin kendi resmimizi, sanatta olduğu gibi, bizim için seçilip belirgin bir şekilde sunulmasıyla değil, doğanın bize sunduğu büyük özellik kütlesinden yarı bilinçli bir şekilde kendimiz seçerek oluştururuz.
Hikaye ne kadar kısaysa, yöntemleri o kadar ekonomik olmalı ve dolayısıyla
özelliklerin seçimi o kadar katı olmalıdır; ve bu,
elbette, uzun bir romanın özgür olabileceği
kısa bir hikayeye yapay bir hava vermeye meyillidir."

Bölüm XIX
GALLER

[Resim: Carnedd Dafydd'den Ogwen ve Glyders]

Emrime verilen alanda Bay Watts-Dunton'ı Galler'e veya Dr. Hake'in 'Yeni Gün'de anlattığı Kıta yolculuklarına kadar takip etmek
imkansızdır. Alp manzarasının onda bıraktığı izlenimi en iyi şekilde 'The Coming of Love'ın sonunda daha fazla alıntı yaparak gösterebilirim. Ancak Galler'le ilgili olarak, bir veya iki söz söylenmesi gerekiyor gibi görünüyor, çünkü Gal ulusunun 'Aylwin'i temsili Gal romanı olarak kabul ettiği bir gerçektir. Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü birçok Gal yazarının da belirttiği gibi, Bay Watts-Dunton'ın Galler'e olan tutkulu sempatisi, sanki bu topraklarda doğmuş gibi samimidir. 'Arvon' baskısı şu şekilde ithaf edilmiştir:--

"Şair ve romancı Ernest Rhys'e ve çok sevgili dostuma, 'Aylwin'in bu baskısı sevgiyle yazılmıştır.

'Aylwin'in provalarını okuduğun o yaz günlerine kadar uzanıyordu -- hikayenin tasvir etmeye çalıştığı güzel topraklarda okuyordun -- sana yazma isteğim geldi, 'Llywarch Hen'in Ağıtı', 'Urien'in Ağıtı' ve 'Mezarların Şarkısı'nın yorumlamaları Kymric romantizminin eski müziğini tamamen yakalamıştı.

Snowdonian kızlarının büyüleyici bir özelliği olan 'rüzgar sevgisini' gösteren Galli kahramanımı tarif ettiğimde, sadece Taliesin'in 'Rüzgarın Şarkısı'nın yorumunu, o şiirsel zaferi hatırlamak zorunda kaldım --

Ah, en güzel Kişi!
Ormanda ve çayırda,
Hızıyla nasıl da ilerliyor!
Ve topraklarda,
Ayakları olmadan, elleri olmadan,
Yaşlılık korkusu olmadan,
Ya da Kaderin öfkesi olmadan.

* * *

Bayrağını fırlatır
Atarken yeryüzüne
Yolda, ama görünmeyen
Kıvrımlarıdır; ve onun tavrı,
Sert ya da güzel, gösterilmez,
Ve yüzü bilinmez.

'Aylwin'in, onu yazdığım insanlar arasında büyük bir başarı elde edeceğini öngörmüş olsaydım, tereddüt etmeden
o zaman ithafı kabul etmenizi isterdim. Ama bunun, sizin dostluğunuzu dünyevi bir avantaja çevirmeye çalışmak gibi görüneceğini hissettim, bunu yapmak için izninizi istemek--sanki, Galler'i ve Rhys isminin çok akılda kalıcı ve görkemli bir şekilde ilişkilendirildiği büyük Kymric ırkını tasvir eden bir hikayeye edebi sponsor olmanızı istemek. Kalbim gerçek 'Kymric
atışına' sahip olsa da -eğer Galler sevgisi bu 'atışın' bir göstergesi olarak alınabilirse- Druidlerin kutsal topraklarında doğmuş olma ayrıcalığını talep edemezdim ve gerçek hayal gücü sanatında ilk gereklilik olan o organik
ayrıntının hayati sunumunda bir dereceye kadar eksik bulunabileceğimden korktum.
Hatırladığım kadarıyla, siz her zaman 'Aylwin'in vatandaşlarınızın ve vatandaşlarınızın
kalbini kazanacağını kehanet ediyordunuz; ama ben sizin cömert doğanızı biliyordum; ayrıca, eğer söyleyebilirsem, bana olan sevginizi de biliyordum. O zaman bu nazik dileğin nazik düşüncenin babası olduğunu hissetmemek mümkün müydü?

Ama şimdi kehanetleriniz gerçekleştiğine göre, başka bir Galli yazarın sözlerini kabul edecek olursam, 'Galler'de "Aylwin"in iyice okunmuş bir kopyasının bulunmadığı neredeyse hiçbir ev yok' ve
şimdi binlerce Galli kadın ve Galli kız, yabancılardan aldığım mektuplardan öğrendiğim kadarıyla, kendi vatandaşları Winifred Wynne'in hikayesini okuyup, gülümseyip ağladığına göre, isminizi kitapla ilişkilendirmenin zevkini arayacağım zamanın geldiğini hissediyorum.

[Resim: Moel Siabod ve Lledr Nehri]

Bazen bana Winifred Wynne'in idealize edilmiş bir Galli kız olup olmadığı soruldu; ama sizin tarafınızdan asla, ait olduğunuz ırkın özelliklerini bilen, bu soruyu sormayı hayal bile edemeyecek kadar iyi bilen
sizler tarafından. Sanırım Kymric ırkını benim kadar yakından tanıyan çok fazla insan yoktur; ve daha önce de tam olarak ne demek istediğimi ve ne demek istediğimi söylemiştim, Avrupa'daki ırkların çoğunu görmüş olsam da Kymric ırkını birçok yönden hepsinin en üstüne koyuyorum. Bence onlar, diğer Kelt halklarının şiirini, müziğini, güzel sanatlara olan içgüdüsel sevgisini ve mizahını, koşullar gereği çok yakından bağlı oldukları çok farklı bir ırkın pratikliği ve parlak bakışlı zekasıyla birleştiriyor - bu ırka Anglosakson denmesi modadır. Ve Galli kızların çekiciliğine gelince, onları sizin ve benim kadar tanıyan hiç kimse bundan sürekli olarak etkilenmeden edemez.
Winifred Wynne Ben, onu bulduğum gibi tipik bir Galli kız olmak istedim - şefkatli, sıcakkanlı, özverili ve cesur. Ve ben sadece
ona ve onu doğuran ülkeye adalet yapma gücümün daha yeterli olmasını isterdim. Ancak, aranızda Gal manzaraları ve Gal yaşamı resimleri çağdaş kurgudaki hemen hemen her şeyle boy ölçüşebilen yazarlar var; ve ben
onlarda aynı zengin alanda benimkinden daha iyi işler arıyorum.
Alpler'e ve Avrupa'nın diğer sıradağlarına aşina olsam da,
en vahşi ve en güzel girintilerinde,
hiçbir tepe manzarası benim için Eryri'nin etrafındaki o tuhaf büyücülüğe sahip değil. Ve Avrupa'da hangi ırkın
seninki kadar şiirsel, romantik ve acıklı bir tarihi var? Böyle bir ülkenin, her açıdan bu kadar güzel ve bu kadar şiirsel bir atmosferle çevrili olmasının yakında Walter Scott'ı doğuracağı benim için ateşli bir inanç meselesidir." 

'Aylwin'deki Kuzey Galler tasvirlerine gelince, bunlar artık neredeyse klasik; özellikle Kırlangıç ​​Şelalesi ve Peri
Glen tasvirleri. 'Aylwin' yayınlanmadan çok önce, Galli okuyucular 'Athenaeum' makalesinden, Bay Watts-Dunton ve Sinfi Lovell'ın gün doğumunda Snowdon'ın Capel Curig tarafında yürüyüşünün tasvirini içeren makaleden çok memnun kalmışlardı. 

Snowdon'daki bir sabahın tasviri ne kadar güzel olsa da, 'Aylwin'in asilce sembolik sonucunu oluşturan Snowdon'daki bir gün batımının tasvirinden daha güzel değildir:-- 

"Artık üçlü yankının en iyi duyulduğu meşhur noktadaydık ve Llyn Ddu'r'a doğru iki çocuk gibi bağırmaya başladık Arddu. Ve sonra konuşmamız doğal olarak Knockers' Llyn'e ve
orada duyulacak yankılara geldi. Sonra beni Snowdon'un bu tarafındaki bir başka ünlü manzaraya götürdü, ağırlığı beş bin ton olduğu söylenen, Knockers' Anvil denen devasa taşa. Burada
oyalanırken Winnie bana bu taş hakkında küçük bir cildi dolduracak kadar çok anekdot ve efsane anlattı. Ama aniden durdu.

'Bak!' dedi, gün batımını işaret ederek. 'Bu manzarayı daha önce sadece bir kez gördüm. Sinfi ile birlikteydim. O buna "Trushul'un Dukkeripen'i" adını verdi. "'

Güneş artık batma noktasındaydı ve onun parlaklığı, 
zenitin bulut ihtişamına
düşerek, yukarıda yüzen ve sürüklenen kar tanelerini ve buhar filmlerini ateşledi, onları önce yakut renkli bir kütleye, sonra da pembe bir ateş okyanusuna dönüştürdü. Günbatımının parlaklığı üzerine düşene kadar,
donuk, koyu ve gri olan yatay bir bulut çubuğu, sanki
arduvaz ocaklarından batıya doğru uzun bir kayma yapılmış gibi, bir an için
koyu lavanta rengine, sonra mora ve sonra da kırmızı-altına dönüştü. Fakat
Winnie'nin işaret ettiği şey,
güneşin ufkun arkasına battığı yerde titreyen bir ateşin göz kamaştırıcı bir şaftıydı.
Güneşin kaybolduğu
kayalıklardan yükselen bu şaft, bulut çubuğuyla kesişti ve koyu pembe renkte düzensiz bir haç oluşturuyormuş gibi görünüyordu."

Dolayısıyla, Henry Aylwin ve Sinfi Lovell'ın Winifred'i aramaya başladıkları sabah izledikleri yolun, özellikle 'Notlar ve Sorular'da spekülasyon kaynağı olması şaşırtıcı değildir. Bay Watts-Dunton, yirmi ikinci baskının önsözünde bu noktayla ilgileniyor:--

"Hiçbir şey," diyor, "'Aylwin' ile ilgili olarak, hem Galli arkadaşlarım hem de Roman arkadaşlarım tarafından nasıl karşılandığı kadar bana bu kadar keyif vermedi. Bunu yazarken, yayınlanmasından sonraki üç yıl içinde, içindeki Çingene resimlerinin, belagatli ve ünlü 'Çingene Smith' gibi bir konu hakkında görüş bildirmeye bu kadar iyi donanımlı bir adam tarafından 4.000 kişilik bir kitleye anlatılacağını pek düşünmemiştim ve kendisi bunu 'İngilizce dilindeki Roman yaşamının en güvenilir resmi, Sinfi Lovell'da Çingene kızının en gerçek temsilcisini içeriyor' olarak tanımlamıştı.

Kitabın ilk çıkışından bu yana, çeşitli süreli yayınlarda, Sinfi Lovell ve Aylwin'in Snowdon'a tırmanışlarında izledikleri yol hakkında Galli okuyucular tarafından birçok ilginç tartışma yapıldı.

3 Mayıs 1902'de 'Notes and Queries'de, E. W.'nin bir sorusuna yanıt olarak C. C. B. imzasıyla çok güzel bir mektup yayınlandı.
Bu mektubu alıntılama zevkini yaşayacağım çünkü yazarın Snowdon'a tırmanışını (eski dostum Harry Owen'ın, Pen-y-Gwryd'den olan bir oğlu eşliğinde) Aylmin ve Sinfi Lovell'in izlediği yola neredeyse benzer bir yol boyunca anlatıyordu. O, aynı muhteşem manzarayı gördü:--

'Sis o sırada dağılıyordu (Temmuz ayındaydı) ve birkaç dakika içinde tamamen kayboldu. O kadar harikulade bir dönüşüm sahnesi ve o kadar muazzam bir manzara ki, o zamandan beri hiç böyle bir şey görmedim. Çünkü Hayatımda ilk ve tek kez
tek bir noktadan neredeyse tüm Kuzey ve Orta Galler'i, Batı İngiltere'nin büyük bir bölümünü ve İskoçya ve İrlanda'nın bir kısmını gördüm. Görüntü çok çabuk kayboldu, ama o gün yaptığım gibi otuz üç veya otuz dört mil yürümeye değdi, bundan daha kısa bir görüntü için bile.'

Llyn Coblynau'ya atıfta bulunan bu ilginç yazar şöyle diyor:--

'Yalnızca Glaslyn'den, "Aylwin"deki Wyddfa'nın "bir meşe palamudu kadar dar ve dik" gökyüzüne karşı
dikildiği tasviri doğru olurdu, ama Glaslyn'in kuzey ve kuzeybatı taraflarından bu, dağın görünümüne oldukça ilginç bir kesinlikle karşılık gelir. Hikayenin eyleminin, Snowdon'daki bakır madenciliği endüstrisinin
canlanmasından önce gerçekleştiğini varsaymalıyız. '

[Resim: Snowdon ve Glaslyn]

Ancak, burada gündeme getirilen soruyla ilgili olarak, aynı sayıda 'Notlar ve Sorular'da Sion o Ddyli'nin hayranlık uyandıran sözlerini alıntılayarak kendimi tüm dertten kurtarabilirim:--

'Hiçbirimiz bu llyn'i 'yerleştirmeyi' başaramayız,
çünkü kendisinden önce Sir Walter Scott tarafından sıklıkla kullanılan
romantik bir ayrıcalıktan yararlanan "Aylwin"in yazarı, sahneyi idealleştirerek ve kendi hikayesine uyarlayarak
muhtemelen dönüm noktalarını değiştirmiştir. Gerçekten de, kitapta llyn'e verilen Galce isim, çingenelerin ona verdiği ismin kaba bir çevirisi olabilir, "Knockers" madenin cüceleri veya goblinleri anlamına gelir; dolayısıyla "Coblynau" - goblinler. Eğer öyleyse, şanslıysak, rehber olarak son Galli çingeneyi
sağlayacak kadar şanslı değilsek, ismin kendisi bize hiçbir ipucu veremez. Her durumda, Snowdon'u küçük llyn veya belki de llyn'ler (ki Llyn Coblynau bunların bir tür bileşik ideal resmidir) için keşfetmek için tek nokta, şüphesiz, E. W.'nin önerdiği gibi, Capel Curig'dir; ve gerçek sahnenin Glaslyn'den yaklaşık bir mil güneyde olduğunu ve kitaptaki renklendirmesinin en azından bir kısmını o garip göle borçlu olduğunu düşünüyorum. "Knockers"ın, genellikle yakınlarda kısmen yıkılmış eski maden işletmeleri olan bir madenin varlığına bağlı olduğu, suyun düşmesinin veya diğer yeraltı seslerinin "Aylwin"in Snowdon bölümlerinde bu kadar yaratıcı bir anlatıma dönüşen
tuhaf fenomeni ürettiğini hatırlamalıyız.''

Bay Watts-Dunton, 'Aylwin'de okuyucularına Gal yaşamına dair küçük
resimli bakışlar vermeyi sever:--

"Köylüler ve çiftçilerin hepsi beni tanırdı. 'Sut mae dy galon? (Kalbin
nasıl?)' derlerdi, onlarla karşılaştığımda o güzel Galce ifadeyle. 'Kalbim gerçekten nasıl!' diye iç çekerdim yoluma devam ederken.

Winifred'i aramak için Galler'e gitmeden önce Prensliğe hiç ayak basmamıştım. Ayrılmadan önce, Snowdonian ülkesinin her milini benden daha iyi bilen neredeyse hiç Galli yoktu. Winifred'e dair hiçbir iz bulamadım.

Sonbaharın sonunda kulübeden ayrıldım ve o sabah Winifred ile kahvaltı ettiğim dağlık bölgeye

kolayca ulaşabileceğim
Pen-y-Gwryd'e taşındım."

Galli özelliklerine olan yoğun sevgisi, küçük Galli kız ve onun büyüleyici peltekliğinin şu tanımında görülebilir:--

"'Bahçemize gelmek ister misin? Çok güzel bir bahçe.'

Artık ona karşı koyamıyordum. Tolteklerin veya kayıp Zamzummin'in
dilinde konuşsaydı o ses beni cezbederdi.
Bunu tarif etmek elbette imkansız olurdu.
Aksanının yeniliği, 'hangi', 'ne' ve 'ne zaman' kelimelerindeki 'h'yi verme biçimi, tonlamasının Galce ritmi, sesinin tınısı kadar benim için büyüleyiciydi. Ve burada bir kez ve herkes için şunu söyleyeyim ki,
bu anlatıyı yazmak için oturduğumda, İngiliz okuyucuya,
duyguları derinden etkilendiğinde, konuşmasının yumuşak Galce küçültme eklerine nasıl gireceği konusunda bir fikir vermeye karar verdim;
ama umutsuzluk içinde bu girişimden kısa sürede vazgeçtim.
Galce günlük konuşma dilini bir İngiliz bağlamında etkili bir şekilde kullanmanın,
İngiliz okuyucuları yormadan ve
Galce okuyucuları hayal kırıklığına uğratmadan imkansız olduğunu gördüm.

Gerçekten de, bu kitabın dünyaya
çıkacağı en büyük dezavantajlardan biri budur. Bir hikaye anlatıcısı, ortografik araçlar aracılığıyla, İskoç aksanı, İrlanda aksanı veya Manx aksanının etkisini
bir şekilde yeniden üretebilirken, bu araçlar Galce aksanını
temsil etmekte yetersizdir."

Bölüm XX
HAYAL GÜCÜNE DAYALI VE DİDAKTİK NESİR

AMA son dört bölümde değinilen ilginç konular
beni 'Harikanın Yeniden Doğuşu' konusundan çok uzaklaştırdı. Bay'ın
biyografik taslağında Watts-Dunton 'Encyclopaedia Britannica'da şöyle diyor: "Hayal gücüyle dolu ihtişam ve mistisizm hem 'The Coming of Love' hem de 'Aylwin'in belirgin özellikleridir ve özellikle roman, saf romantizmin cazibesini halkın beğenisine
geri getirmede payına düşeni almıştır." Bu büyük bir övgüdür, ancak bunun
hak edildiğini göstermeyi umuyorum. 'Athenaeum' eleştirmeni tarafından bir düzyazı kurgu eserinin yayınlanmak üzere olduğu duyurulduğunda, Bay Watts-Dunton'ın okuyucuları ne bekliyordu? Sanırım hikayenin
hayal edilemeyecek kadar farklı bir şey olmasını bekliyorlardı.
İrlanda'daki çocukluğumun zevki olan, hayat ve edebiyat üzerine parlak
resimsel düzyazıyla ifade edilen yeni ve derin genellemelerin söylemsel bir dizisinin inşa edildiği bir hikaye bekliyorlardı; uzun zamandır aşina oldukları o 'kolayca otoriter
büyüklük ve kapsamlı üslup'tan her zamankinden daha fazla büyülenmeyi bekliyorlardı; ayrıca Fielding tarzındaki o ince ironiyi bekliyorlardı, satır aralarında çok şey ima ediyordu, yazarın üslubuyla imzalanmış onlarca makalede benim için özel bir keyif olan o mizah, sanki ismiyle imzalanmış gibi şüphesiz. Bence herkes bu beklentiyi besliyordu: herkes Minto'nun bahsettiği o 'entelektüel cevherlerin' yığınlarının yazarı bir hikaye anlatıcısı olarak boğacağını, kitabın edebiyat olarak takdire şayan olacağını -ama bir roman olarak başarısız olacağını- kabul ediyordu. Bay Watts-Dunton'ın ezoterik ünü ne kadar büyük olsa da, kitapçıların çoğunun (yazarın kehanet ettiği gibi) kitaba abone olmayı reddettiğine inanıyorum. Pazarlanabilir bir roman olarak başarısız olmasını bekliyorlardı - Bay Watts-Dunton'ın sık sık yazdığı o 'sanatsal kanaat'te başarısız olmasını. Ne ben ne de Bay Swinburne gibi hikayeyi el yazması olarak okuyanlar dışında hiç kimse, genç bir Kelt tarafından yazılmış olabilecek kadar şiirsel, dünyevi olmayan ve romantik bir hikaye bekliyordu - yoğun tutkunun bir aşk hikayesi, ancak bir tür büyülü sanatla, merhum W. E. Henley'nin alay etmeye alışkın olduğu o 'düz ayaklı' vaaz hikayelerinden herhangi biri kadar ikna edici bir şekilde gerçekçiydi.

Aslında, bu bakış açısından 'Aylwin' bir edebiyat merakıdır.
Ancak gerçek şu ki, Bay Watts-Dunton'ın en yakın arkadaşlarından birinin söylediği gibi, tarzı Watts-Dunton'ın karakterinin yalnızca bir yönünü temsil ediyor. Çoğumuz gibi, onun da ikili bir varoluşu var - bir yarısı romantik genç Henry Aylwin, diğer yarısı ise 'Athenaeum'un dünya bilgesi filozofu. Onun diğer yarısı, Henry Aylwin'in yaratıcısının dünya adamı rolünü üstlendiği bambaşka bir hikayenin tarzında yaşıyor. Şimdi bu ikilik hakkında kendi görüşlerim var. Eserlerinin çoğunun parlak dünyasal yazımı incelenirse, bazen bastırılmış tutkunun, bazen de mistisizmin ve rüyaların stilin parlak ipeğinden sürekli parladığı çeşitli tonlarla parıldayan bir 'çekim' dokusu olduğu görülecektir. Bazen eleştirilerin pürüzsüz, eşit akışından 'Aylwin'deki herhangi bir şeyden çok daha yoğun bir tutku parıldar. Eleştirel yazılarında, dilin en derin tutkuyu ifade etmekteki yetersizliğini tartıştığı bir pasajdan alıntı yapacağım:--

"Heykel ve resimle karşılaştırıldığında, doğanın bir 'taklidi' olarak şiirin en büyük zaafı, elbette ki ortamın her zaman ve zorunlu olarak kelimeler olmasıdır--dramatik durumda hiçbir kelime söylenememiş olsa bile. Sadece Homeros, bazen tutkunun beyaz ateşte asla geveze olmadığını, hatta neredeyse hiç ifade edemediğini unutmak zorunda değildir; oyun yazarları da aşkta ve nefrette, en gergin anlarında, kelimelerin plastik sanatların sunabileceği sessiz ve tatmin edici zafer ve
şana kıyasla zayıf ve aptalca göründüğünü unutmak zorundadır. Bu, Niobe grubunu veya Laocoon grubunu veya modern dünyanın büyük dramatik resimlerini, Andromache'nin Hektor'a konuşması veya Priam'ın Akhilleus'a konuşması gibi
dramatik şiirin en iyi çabalarıyla karşılaştırdığımızda yeterince belirgin hale gelir; hatta 'Agamemnon'daki Cassandra'nın haykırışları veya Lear'ın ölü Cordelia için ağıtları gibi. OEdipus'un söylediği sözleri yazarken bile,
korkunç gerçek ruhuna
dokunduğunda, Sofokles,
en kutsal keder odalarında ve en yüksek acı çekmelerde, şiirin değil, bazen resmin,
her zaman heykelin verebileceği o korkunç sessizliğin hüküm sürdüğünü hissetmiş olmalı. Hangi insan sesi, heykeltıraşın tasvirinde gördüğümüz gibi, Niobe'nin veya Laocoon'un acısını verebilir?
Hiçbir şekilde anlaşılır bir konuşma değil; kelimeler değil, ağıtlar. Nefret için de aynı şey geçerlidir; aşk için de aynı şey geçerlidir. Biz sadece 'İlaid'in öfkeli savaşçılarının
kendilerini kaptırdıkları kalbin açılmasından bahsetmiyoruz. AEschylus ve Sofokles'inki gibi incelikli yazılar bile
ressamın eserinin altına düşer. Nefret, belki de şairin yansıtabildiği o kızıl-ateşli parıltıda Clytaimnestra'nınki kadar geveze olsa da, o kırmızılık nefretin kendi son ten rengine dönüştüğünde -erime noktasındaki demirin beyazlığı gibi- kalp hiç 'açılmayacak' kadar büyüdüğünde bir anda değişir ve hatta nefretin kendi söyleminin acı epigramları bile, teriyerin dişlerini etlendirmeden önceki ısırması kadar kısa olsa da veya dişi kaplanın tehlikedeki yavrularının önüne atlarken çıkardığı kısa hırlama kadar kısa olsa da, dilin en gergin olduğu anda boş bir oyun haline geldiği bir ruh için fazlasıyla yavaş ve uyuşuktur. Ancak bu, yalnızca sözcüklerden oluşan bir sanat tarafından ifade edilemeyecek bir şeydir."

Bu pasajı okuyan herhangi biri, yazarın gerçek işinin
şiir yazmak ve eleştiri yazmak olmadığından şüphe edebilir mi?

Ancak bu, 'Aylwin'in
üslubu sorusu hakkında bir şey söylememi gerekli kılıyor -- sık sık tartışılan bir soru. Hikayenin
büyüleyiciliği büyük ölçüde üslubunun çekiciliğinden kaynaklanıyor.
Ve yine de, daha düz pasajlardaki üslup ne kadar sade, hatta ne kadar sade! Hikaye ilk yazıldığında üslup edebi süslemelerle parlıyordu. Ancak yazar kasıtlı olarak şiirsel pasajların çoğunu
sildi. Coleridge bize, yaratıcı bir eserin
basit bir üslupla yazılması gerektiğini ve eser ne kadar yaratıcıysa üslubun o kadar basit olması gerektiğini söylüyor. Değerli
yazarların kelime bükümlerini okumak için alnımın teriyle çalıştığımda sık sık bu sözleri düşünüyorum! İşte o zaman 'Aylwin', çünkü 'Aylwin' okuyucuyu yeni ve nadir güzellikteki iklimlere götürme gücüyle tek başına duruyor
yeni ve nadir karakterlerle dolu. Açıkça Bay Watts-Dunton'ın böyle bir hikayenin ihtiyaç duyduğu şeyin
'sanatsal ikna' konusunda ustalık olduğu fikriydi. Edgar Poe'nun gerçek tutkunun ifadesinde
her zaman 'sıradan' bir şeyler olduğu yönündeki sözünün keskinliği hakkında birden fazla yorumda bulunmuştur. 'Aylwin', çoğunlukla 'sıradan bir tonda' uzun ve kesintisiz bir tutku çığlığıdır, ancak bu 'sıradan ton', değişim için uygun zaman geldiğinde daha yüce tonlara bırakılır. Yazar, yazmaya
başladığında, 'Harikanın Yeniden Doğuşu' ve güzellik arayışının, en yeni romantik okulun - Rossetti, Morris ve Swinburne'ün - şiirlerinde yeterince ifade edilmiş olmasına rağmen, ancak arkadaşı George Meredith'in son derece ayrıntılı tekniği sayesinde hayal gücüne dayalı düzyazıya girdiğini hissetmiş gibi görünüyor. O dönemin büyük hayal gücüne dayalı düzyazı yazarları olan Thackeray, Dickens ve Charles Reade'in, bir bakıma, düzyazı kurguya güzellik, romantizm ve kültür katmak için pek bir şey yapmamış dahi Filistinliler olduğunu hissetmiş gibi görünüyor. Ve Meredith'e gelince, romantizmin gerçek bir çocuğu olmasına rağmen, Filistin havasını asla soluyamamış ve soluyamamış olmasına rağmen, Sanat Sarayı'nın duvarlarının dışında atan o büyük İngiliz nabzına dokunmak için fazlaca bilinçli ve edebi niteliklerle dolu bir üslup benimsemişti. Bayan Craigie son zamanlarda, şu anda en değerli İngiliz romancılarının, Bay Thomas Hardy hariç, Bay George Meredith'in seçkin öğrencileri olduğunu ilan etti. Ancak 'sahte Meredithianlar'a ait olmak çok büyük bir şan meselesi değil. Kimse Bay Meredith'in çalışmalarına benden daha fazla hayran değil, ancak hayranlığım edebi özbilincine karşı bir miktar sıkıntıdan da yoksun değil. Bunu tüm saygımla söylüyorum. Meredith ne kadar büyük olursa olsun, bize paha biçilmez armağanlarını sunarken 'Kral Dördüncü Henry'deki o ölümsüz emri aklında tutsaydı daha da büyük olurdu: 'Sana yalvarıyorum, onları bu dünyadan biri gibi sun.' Büyük mizahçının, bir zamanlar en berrak pasajlarında 'karanlık' bulan budalanın, onun niteliklerindeki kusurlar için onu övüp, diğer tüm yazarları Meredithese'yi yazmaya çağırdığında nasıl gülümsediğini hayal edebiliyorum. Klasik olmak için, ölümsüz olmak için, hayal gücü kuvvetli bir yazarın mesajını 'bu dünyanın bir adamı' gibi iletmesi gerekir. Shakespeare'in kendisi bile, ara sıra bunu unutur gibi görünür, ama sadece ara sıra, ve biz, yaşamış en büyük hayal gücü kuvvetli yazarın tapınağı önünde ibadet ederken bunu asla düşünmeyiz. Dr. Johnson, yaşayan tüm eserlerin eksantriklikten uzak olduğunu söylemiştir. Şimdi, çocukluğumdan beri Meredith'in eşsiz aşk romanlarıyla büyülenmiş olsam da, hayal gücümü Meredith'ten kurtarmayı ve karakterleriyle uçup gitmeyi özlüyorum, tıpkı Homeros'tan Sir Walter Scott'a kadar klasik hayal gücü kuvvetli yazarların karakterleriyle uçup gidebildiğim gibi. Ama nadiren
başarırım. Arada sırada, yaz güneşi pitoresk kafasının etrafında parıldarken, büyük yazarın resminin saplantısından kaçarım, ancak mürekkep hokkasını,
kağıdını ve kalemlerini de fazlasıyla canlı bir şekilde aydınlatır; ancak yalnızca ara sıra ve uzun süre değil. Eğer
Doğa ona daha az entelektüel etkinlik, daha az mizah,
zeka ve edebi parlaklık vermeyi uygun görseydi, eminim ki bir İngiliz klasiği olarak
daha güvenli bir şekilde yaşardı. Ona hayranım, diyorum ve onu şahsen
tanımasam da, onu seviyorum. Hepimiz onu seviyoruz: ve çok
hayırsever bir ruh halinde olduğumda, 'sahte Meredithian'ları doğurduğu için onu bile affedebilirim. Onun mizahi hayal gücünden ve esnek zekasından bir kıvılcım bile olmadan onun tarzını taklit edebilenlere gelince, eğer kelime çarpıtmalarının, devam etmek isteyen ve ona ne söyleyeceklerini bilmek isteyen sinirli eleştirmen için ne kadar büyük bir işkence olduğunu bilselerdi, bence biraz daha merhamet gösterirlerdi ve hatta merhamet uğruna
hediyelerini 'bu dünyanın insanları' gibi sunarlardı.

Bay Watts-Dunton 'Aylwin'de şiirdeki romantiklerin cesaret edebildiği kadar romantik ve güzel olmaya karar vermiş gibi görünüyor ve yine de eleştirel yazılarında hiçbir belirti göstermeyen bir sadelik ve üslup saflığı yardımıyla güzel hayallerini Filistin'e taşıdı. Daha cesur bir girişim ve daha büyük bir başarı hiç olmadı. 'Aylwin'in hayal gücü kuvvetli zihinlere güçlü bir şekilde hitap edeceği kesindi, çünkü 'zamanımızın İngiliz edebiyatındaki en kültürlü yazar' tarafından yazılmıştı. Ancak garip olan şey, romantizm, şiir ve güzellikle dolu bu kadar çok hikayenin diğer zihinlere de hitap etmesidir.

Ben sadece popülerliğe inanmıyorum ve itiraf ediyorum ki kitaplar incelemem için önüme geldiğinde, günün en popüler romancılarından herhangi birinin hikayesine şüpheyle bakmaktan kendimi alamıyorum. Ancak geçen yüzyılda yazılmış en şiirsel romantizmin neden aynı zamanda en popüler olanlardan biri olduğunu açıklamak gerekiyor. Bunun bir kısmı, ifade tarzının sadeliği, ifade naifliği ve gereksiz edebi süslemelerden uzak olmasıydı. Kural olarak, İngilizce bir kelime aynı işi görecekken yabancı bir kelime kullanmaktan hoşlanmam, ancak ne 'saflık', ne 'dürüstlük' ne de 'sadelik' 'Aylwin'in üslubunun benzersiz cazibesini 'saflık' kelimesi kadar eksiksiz bir şekilde ifade ediyor gibi görünüyor. Bence, naifliği sayesinde Harika Rönesans'ı Romantik hareketteki büyük kardeşlerinin asla ulaşamayacağı yerlere taşıdı. 

Bugünün üslubunun en son inceliklerine dalmış eleştirmen ve aslında bu inceliklerin çoğunun yaratıcısı, Tennyson, Browning, George Meredith, Rossetti ve Swinburne gibi mükemmel ve ayrıntılı edebi sanatçıların yakın dostu olan kendisi gibi bir yazar için, anlatısının 'çalışma bölümlerini' bazen sanki Meredith öncesi dönemde yazmış gibi kitaplara yabancı bir üslupla yazmak akıl almaz derecede zor olmalıydı. Okuyucularını anlattığı şeyin doğruluğuna ikna etmeye koyulduktan sonra, bu amaç uğruna tüm edebi 'kendini beğenmişliği' feda etmeye karar verdi. Kitap çıktığında hiçbir eleştirmenin bunu fark ettiğini hatırlamıyorum. Ancak 'Aylwin' Fransa'da yayınlanan bir Fransız kitabı olsaydı, otobiyografi yazarının benimsediği naif üslup, eleştirmenler tarafından yazarın dramatik dehasının en büyük kanıtı olarak kabul edilirdi. Üslup, Meredith öncesi yazarları en çok andırıyor gibi göründüğünde, bunun nedeni hikayenin bir otobiyografi olması ve kahramanın Meredith öncesi zamanlarda yaşamış olmasıdır. Thackeray'in 'Esmond'daki ustalık gösterisi ne kadar zor olsa da, 'Aylwin'in ustalık gösterisinin yanında hiçbir şeydi. Hikaye, kahraman anlattığında genç olduğu için 'sanki gençliğin ruhundan esinlenmiş gibi' anlatılıyor. Yaşamın meridyenini geçmiş bir yazarın, İngiliz kurgusundaki diğer tüm hikayelerden daha fazla 'gençliğin ihtişamı, tutkusu ve hayretiyle dolu' bir hikaye yazabildiğini hayal etmek zordur.

Olaylar özellikle trajik veya romantik veya tuhaf veya şiirsel hale geldiğinde, üslubun 'sığlığı'nın kaybolduğuna dikkat edilmelidir - üslup hemen duruma göre yükselir, sadece zengin olmakla kalmaz, düzyazı için fazla zengin olur. Ara sıra, ikinci el Meredithese'nin bazı kelime bükücülerinin 'Aylwin' üslubunun 'kelliğinden' bahsettiğini duydum.
Bu kelime bükücülerden elli tanesini bir araya getirin ve o, 'Aylwin' yazıldığı dönemde yayınlanan bu tür bir düzyazıdan bir veya iki cümle yazsın. Bu, tüm zengin yazarların en büyüğü olan Shakespeare hakkında bir pasajda geçer:--

"Zenginlik kalitesi bakımından Shakespeare, 'Endymion'un yayınlanmasına kadar tek başınaydı. O zamana kadar 'Önce Tutulma--geri kalan
hiçbir yerde.' Shakespeare'i düşündüğümüzde, ilk düşündüğümüz şey onun daha yüksek niteliklerinden bile daha çok zenginliğidir. Onu okurken, her fırsatta Marlowe'un Moor'u kadar zengin bir zihne rastladığımızı hissederiz, o

Kontrolsüzce zenginliklerini toplayabilir,
Ve evine çakıl taşları gibi incileri yığabilir.

Hayır, daha da zengindir; sadece 'çakıl taşlarına' bakarak onları kendisi için incilere dönüştürebilir, tıpkı Gül Haç hikayesindeki cücelerden kurtarılan
değişken çocuk gibi.
Zenginliği ona yük olur. Ve şaşılacak bir şey yok: Sırtınızda Badakhshan'ın yakut tepeleriyle
sersemce uçmak. Bununla birlikte, hayal gücünün kanatları o kadar güçlü, zekası o kadar yücedir ki, hepsini taşıyabilir; görünüşe göre Golconda'daki her mücevheri, buradan Neptün'e kadar her gezegendeki her mücevheri taşıyabilir ve yine de hedefine ulaşabilir. Şimdi, zenginlik konusunda onunla Keats arasındaki büyük fark budur, hayal gücünün kanatları, başlangıçta havadar ve sadece bir yusufçuğun yelkenleri gibi yanardönerdir, ilerledikçe değişir - aslında güzellikle aşırı yüklenir - 'kaplumbağa güvesinin koyu damasklı kanatları gibi muhteşem renklerle' çiçek açar. Ya da daha doğrusu, bazen Shakespeare'in kendi kartal kanatlarından başladığı söylenebilir, ki o
yükseldikçe, aşağıdaki topraktan renk üstüne renk yakalayıp tutar,
ta ki, altın bir sülünün sarkık kanatları gibi güzellikle ağırlaşarak,
en sonunda yeryüzünün üzerinde alçaktan ve düz bir şekilde uçarlar,
güzelliği için, hatta
göklerin kutsallığı için bile terk edemezler."

'Aylwin'deki bu kadar zengin birkaç pasajdan örnek vereceğim.
Bir tanesi, Winifred'in sevgilisine babasının mücevherli haçı çaldığını ve
kendi babasının lanetini sevgilisinin başına getirdiğini bilinçsizce açıkladığı sahneden olacak:--

"Winifred deniz yosununu aldı ve ondan bir kolye yaptı, eski çocukça bir şekilde,
bunun beni ne kadar memnun edeceğini bilerek.

'Çok güzel bir renk değil mi?' dedi, ay ışığında parıldarken. 'Gerçekten de rakip olduğu mücevherlerden yapılmış gibi güzel ve değerli değil mi?'

'En kırmızı yakut kadar kırmızı,' diye cevapladım elimi uzatarak
ve kaygan maddeyi kavrayarak.

'İnanır mısın,' dedi Winnie, 'hayatımda hiç yakut görmedim? Ve şimdi özellikle yakutlar hakkında her şeyi bilmek istiyorum.'

'Özellikle neden bilmek istiyorsun?'

'Çünkü,' dedi Winifred, 'babam, yürüyüşe çıkmamı istediğinde, yakutlar hakkında çok fazla konuşuyordu.'

'Baban yakutlardan bahsediyordu, Winifred--ne kadar tuhaf!'

'Evet,' dedi Winifred, 've elmaslardan da bahsetti.'

'LANET!' diye mırıldandım ve onu göğsüme bastırdım. 'Öp beni,
Winifred!'

Yüreğimde aniden bir ateş ısırığı belirdi ve korkunç bir bilgiyle titredim, tıpkı silahsız bir geminin kaptanı gibi, gemideki baygın kara adamları ufukta bir leke gibi beliren bir yelkeni neşeyle incelerken, o lekenin ne olduğunun bilgisiyle titredi ve hayalinde çığlıkları duydu,
ve peşine düşen Lascar korsanlarının bıçaklarını gördü. Winifred'in parlak dudaklarından dökülen o masum sözcüklerin önemini kavradığımda, binlerce köpekbalığının gözleriyle
canlı tropikal denizlerdeki bir mercan resifine bilinçsizce düşen su damlaları gibi, cildim korkuyla sertleşti ve saçlarım kıpırdanmaya başladı."

Bir başka örnek de Wilderspin'in muhteşem tablosu 'İnanç ve Aşk'ın süslü tasvirinde ortaya çıkar:--

"Kendinizi her renkten sayısız lambanın
parladığı bir Mısır şehrinde hayal edin. Bu, tüm Mısır'ın görmeye geldiği Sais'in büyük lamba şenliklerinden biridir. Orada, bayramın şerefine, bir örtüyle örtülü uzun boylu bir kadın oturmaktadır. Ama tablo o kadar harika ki, Bay Aylwin, bir kadının yüzünün peçenin ardında ifade edildiğini görseniz bile -havadan çekilen filmde sıcak ten renklerini ve gözlerin ışığını görseniz bile- yüzün karakterini yargılayamazsınız - kadının en asil hali mi, yoksa en bayağı hali mi olduğunu anlayamazsınız. Gözler parıldıyor, ama
kötü niyetle mi yoksa iyilikle mi parıldadıklarını söyleyemezsiniz - Philip Aylwin'in "yedinci cennetin aşk ışığı" dediği şeyle mi
ateşleniyorlar yoksa "yedinci cehennemin aç alevleriyle" mi tehdit ediyorlar! Orada bir revakın önünde oturuyor, uyurken, katlanmış kanatlarla, bir tarafında pembe tüyleri olan Aşk figürü, diğer tarafında ise koyu mavi tüyleri olan İnanç figürü çömelmiş. Başının üstünde, revakta şu sözler yazılı:--"Ben olmuş, olan ve olacak olan her şeyim ve hiçbir ölümlü peçemi açmadı." Grubun üzerine düşen renkli ışıklar, gördüğünüz gibi, sayısız olan Sais'in gökkuşağı renkli
lambalarından dökülüyor. Ama tüm bu lambalara rağmen, Bay Aylwin, hiçbir ölümlü o peçenin ardındaki yüzü göremiyor. Ve neden? Onu tek başına kaldırabilenler, kanatlı figürler -İnanç
ve Aşk- büyük Kraliçe'nin ayaklarının dibinde derin uykudalar. İnanç ve Aşk orada uyurken, bilimin rengarenk lambaları nedir!--insanın aç ruhuna ne işe yararlar?'

'Çarpıcı bir fikir!' diye haykırdım.

'Babanızın,' diye cevapladı Wilderspin, öyle bir saygıyla ki
babamın hayaletinin önünde durduğunu hayal edebilirdi. 'Bu, Carlyle'nin tükürdüğü ve
büyük ve iyi John Ruskin'in küçümsediği o temel Darwinci kozmogoniyi sembolize ediyor. Ama bu tasarım sadece 'İnanç ve Aşk' resminin altındaki
predella. Şimdi resmin kendisine bakın, Bay Aylwin,' diye devam etti, sanki önümde bir sehpanın üzerindeymiş gibi. 'Artık Sais'te değilsiniz: şimdi, etrafınızdaki mimarinin gösterdiği gibi, deniz kıyısındaki bir Yunan şehrindesiniz. Sayısız lamba, meşale ve mum ışığının ışığında, bir alay sokaklarda ilerliyor. Pelagia olarak İsis'i, iki sıra arasında ilerlerken görüyorsunuz, biri kar beyazı giysiler içinde, çelenklerle süslenmiş, göğüslerinden her türlü çiyli çiçeği saçan neşeli genç kızlardan oluşuyor; diğeri ise, kaval ve flüt çalan, tıraşlı parlak taçlı erkeklerle karışık, pirinç, gümüş ve altından sistra çalan gençlerden oluşuyor. İsis, göğsüne püsküllü bir düğümle tutturulmuş bir Dor tunik giyiyor, gümüş yıldızlarla çevrili, masmavi bir tunik ve ay doğduğunda ay renginde bir üst giysi. Başı deniz çiçeklerinden bir çelenkle taçlandırılmış ve boynunun etrafında, hala deniz suyuyla ıslak olan ve denizin tüm değişen tonlarıyla parıldayan yosunlardan bir kolye var. Her iki yanında, uyanmış melekler, yüzünden omuzlarının üzerinden ve İnanç ve Sevgi kanatlarının üzerinden su gibi yumuşak bir
örtüyü kaldırıyorlardı. Philip Aylwin'in dünyaya verdiği gerçek kozmogoninin bir sembolü!'"

Kriptodaki sahneden aldığım bir başka örnek de, Aylwin'in babasının göğsündeki mücevherli haçı
yenilemek için kanındaki atalarından kalma dürtüler tarafından iradesi dışında
çekildiği sahneydi:--

"Çok zorlukla kapıyı açtıktan sonra, kriptaya girdim.
Ortam, iğrenç olmasa da, ağırdı ve beynim ve
sinirlerim üzerinde olağanüstü bir etki
yaratan bir etkiyle doluydu. Sanki kişiliğim dağılıyor gibiydi,
ta ki sonunda kısmen atalarımdan kalma deneyimlerin bir yansımasıydı.
Bu ruh hali daha geçmemişti ki, sanki nemli yarasa benzeri kanatlarla
yelpazeleniyormuşum gibi bir his geldi; ve sonra aklıma
kript'in kötü niyetli bir düşmanın gözleriyle parıldadığı fikri geldi. Sanki
Winnie'yi sokakta şarkı söylerken duyana kadar, benim için sadece küfürlü sözlerin bir araya gelmesi olan,
batıl inançlı zihnine olan etkisi dışında zararsız olan lanet burada
gerçek bir bedensel biçime bürünmüştü. Fenerin yaydığı belirsiz ışıkta, bu somut lanetin yüzünü sürekli değişen bir ifade alaycılığıyla görüyordum; bir an babamın yüz hatlarına, bir başka an Tom Wynne'in yüz hatlarına; bir başka an Cyril'in stüdyosunda gördüğüm yaşlı kadının sırıtışına.

"'Bu bir yanılsama,' dedim, gözlerimi kapatıp onu sustururken; 'bu
bir yanılsama, afyon dumanlarından veya aşırı yüklenmiş bir beyinden ve yorgun bir mideden doğmuş.' Yine de bu beni, aklım bunu gerçek olarak kabul etmiş gibi rahatsız etti. Bu düşmana karşı, bir hayalperestin bir kabusa karşı savaşması gibi babamın tabutuna doğru savaşıyormuşum gibi görünüyordum ve sonunda
mahzenin bir köşesindeki eski Danimarka kemiklerinden birinin üzerine düştüm. Fenerimden mum düştü ve
karanlıktaydım. Orada otururken yarı bilinçli bir duruma geçtim.
Yıldızların çok çok üstüne kadar uzanan, fosforlu insan kemiklerinden yapılmış yükselen bir piramidin tepesinde oturan, 'Ölüm Kraliçesi, Nin-ki-gal'i gördüm, tohumları aşağıdaki toprağa saçıyordu.
Piramidin tabanında, yalvaran bir Sibyl figürü diz çökmüştü,
Ölüm Kraliçesi'ne yalvarıyordu:

Ne cevap, ey Nin-ki-gal?
Merhamet et, ey Kraliçelerin Kraliçesi!

Ayağa fırladım, bir ışık yaktım ve mumu tekrar yaktım ve kısa süre sonra
taş bir masanın üzerinde duran tabuta ulaştım. Şunu buldum, İncelediğimde,
ihlalin keşfinden sonra vidalanmış olmasına rağmen,
işin o kadar gevşek yapılmış olduğunu gördüm ki,
tornavidayı birkaç kez çevirmek kapağı serbest bırakmaya yetiyordu. Sonra durakladım; çünkü
gevşemiş kapağı kaldırmak (sadece kanın miras aldığı çılgınlıkların
mantığımı yendiğini ve
mezarın rahatsız edilmesine neden olduğunu bilerek) bir devin
gücünü gerektiriyordu. Dahası, başka bir zaman olsa beni gülümsetecek olan yaşlı Lantoff'un hikayesinin fantastik dehşeti de bedensel bir şekil aldı ve
Winnie'nin babasıyla benimki arasındaki uçurumun kenarındaki korkunç bir mücadelenin resmi havada asılı kalmış gibiydi --korkunç bir dehşetin büyüleyici
bir
serabı...

Sonunda, büyük bir irade çabasıyla gözlerimi kapattım ve
kapağı şiddetle bir tarafa ittim...

Yahudi mumyalayıcının 'tatlı kokuları ve çeşitli baharatları' bir tütsü esintisi gibi yükseldi - yükseldi ve mezarın içine yeni doğmuş bir bebeğin tatlı nefesi gibi yayıldı, ta ki
mezarlığın havası tarif edilemez tatlılıkta karışık bir kokuyla yüklüymüş gibi görünene kadar. Hiçbir koku duyularımı bu kadar memnun etmemişti; hiçbir duyusal etki ruhumu bu kadar yatıştırmamıştı.

Opobalsam, tarçın ve
mür, palmiye şarabı ve sedir yağı ve Firavunların diğer tüm baharatlarının kokularını içime çekerken, garip bir aromatik bulutta karışmış bir şekilde, kişiliğim
bir bakıma atalarımın deneyimlerinin bir yansıması haline geldi.

Gözlerimi açtım. Tabutun içine baktım. Mumyalayıcının
ortaya koyduğu yüz benimkiyle karşılaştı. 'Fenella
Stanley!' Ağladım, çünkü büyük başkalaştırıcı Ölüm, babamın alnına, binlerce Roman atasının tutkularının, resim galerisinde asılı duran portresinin yüzüne yerleştirdiği aynı mesajı yazmıştı. Ve şimdi göğsümde asılı duran haçın yakutları, elmasları ve berilleri, sol elimdeki açık fenerin ışığını
yakalayarak, yüz hatlarıma tarif edilemez bir titrek gül rengi yansıtıyordu.

Başının altına gümüş tabutu yerleştirdim: Saç zincirini boynuna astım: Göğsüne, uzun zamandır sevdiği aşkının hatırasını ve parşömen tomarını koydum.

Sonra tabutun yanına çöktüm ve dua ettim. Neyi veya neden dua ettiğimi bilmiyordum.
Ama ilk insan duası söylendiğinden beri,
benimki kadar tutarsız ve vahşi bir yakarış göğe yükselmedi. Sonra ayağa kalktım ve elimi babamın soğuk alnına koyup dedim ki: 'Uzun
acılarım
için söylediğim tüm vahşi sözler için beni affettin. Bunlar sadece kendine karşı isyan eden dayanılmaz bir sefaletin sesiydi. Çok acı çeken sen, kalbinin çekirdeğinde yanan o alevleri çok iyi bilen sen, insanın tüm güçlerinin ateş ve rüzgarın önündeki çayır otları gibi
yok olduğu o alevleri affettin. Vahşi
sözcüğün, Sevgi'nin anlamını bilen sen, senin gibi
yaralanmış olan acı çeken oğlunu affettin. Beni affettin, baba, ve onu, mezarının yağmacısını affettin: laneti kaldırdın ve onun çocuğu, onun masum çocuğu özgür.' . . .

Tabut kapağını yerine taktım ve vidalayarak mezarı öylesine neşeli ve coşkulu bir şekilde bıraktım ki kilise bahçesinde durup kendi kendime şunu sordum: 'O zaman gerçekten lanetli olduğuna inanıyor muyum? Muskayı geri getirmemin onu ortadan kaldırdığına gerçekten inanıyor muyum? Gerçekten buna mı geldim?'

Tüm bu işlemler boyunca -evet, hatta Cennet'e dua ederken, ölmüş babama o tutkulu yakarışta bile-
aklım daha önce anlattığım kalbimle alay etmeyi sürdürüyordu."

Son örneğim D'Arcy'nin Winifred ile görüşmesine yol açan
harika olayları kaydettiği mektubundan olacak:--

"Ve şimdi, sevgili Aylwin, bu harika olayların biraz sıradan bir muhabiri olarak hareket ettikten sonra, mektubumu Londra sokaklarında sizden ayrıldığımda olanlarla ilgili birkaç sözle
bitirmek istiyorum. O zaman acılarının çok büyük olduğunu gördüm ve o zamandan beri on kat daha büyük olmalılar. Ve şimdi, bu dünyada sevmiş olan tüm erkekler arasında, bu acıyla en şanslı olanın sen olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum. Eyüp'ün inancı Cennet tarafından sınandığı gibi, senin sevgin de senin 'koşullar' dediğin ve Wilderspin'in 'ruhsal dünya' dediği güç tarafından sınandı. Ölümün insanın zihnine ve kalbine öğretmesi gereken her şeyi
tam olarak öğrendin ve yine de sevdiğin o sana geri döndü ve yakında kollarında olacak. Ne yazık ki, trajedilerin trajedisinin sevilen bir metresin veya sevilen bir eşin ölümü olduğunu uzun zamandır biliyorum. Ölümün, 'sevgi' kelimesinin gerçekten ne anlama geldiğini bilen herhangi bir adama gelmesi gerektiğini uzun zamandır biliyorum. Hiçbir zaman felsefe
okumadım, ama tüm ülkelerin filozoflarının asırlar boyunca Ölüm'e teslimiyet hakkında vaaz verdiklerini anlıyorum - Ölüm'ün nihai iyiliği hakkında - Sir Thomas Browne'un ona dediği gibi 'makul

düzeltici ve adalet dengesi' hakkında. Gerçekten de adalet dengesi! Bu tür kelimeleri hoşgörüyle okuyabilen biri, sizin ve benim anladığımız gibi bir kadına duyulan gerçek aşk tutkusunu
hiç bilmemiş olmalı. Elizabeth dönemi insanları
bu saçmalıklarla
dolu; ama Shakespeare, tüm o muazzam felsefi
gücüyle, bu kabullenme mizacını nerede gösteriyor? Ölüm'e yönelik tüm suçlamaları, oyun yazarı olmasına rağmen, kişisel
duyguların derin tınısını taşıyor. Ama size soracağım şey şu: Yirminci Yüzyıl'a ve sonraki tüm yüzyıllara hükmedeceğini düşündüğünüz modern materyalist, sevilen bir metresi öldürüldüğünde Ölüm'le nasıl yüzleşecek? Moschus, ebegümeci, anason ve maydanozun her yıl taze bir doğum yapmasından yakınırken, biz insanlar oyuk toprakta uzun, sınırsız, hiç uyanmayan bir uykuda uyurken, bize modern materyalistinizin anlattıklarını anlattı ve Yunanistan'ın bir edebiyatı olmadan çok önce Keldani yıldızlarının altında ve Nil'in çamurlu kıyılarında duyulan yakınmayı tekrarladı. Acı deneyimin sana materyalizmi sordurdu, Ölümün yeni yaşamın tam da kreşi olduğu ve mirasçılarımızın tam da kendimiz olduğu söylendiğinde ne gibi bir teselli var, eğer senin dünyan olan ve olan ondan ayrıldığında 'Vale, vale, in aeternum vale' diyorsa?"

Bu alıntılar, yazarın okuyucunun hayal gücüne daha yakın olmak için acımasızca kanıt olarak çizdiği süslü yazı pasajlarının örnekleri olarak alınabilir. Bunları çizerken akıllıca mı yoksa akılsızca mı davrandığı eleştiri için ilginç bir sorudur.

Ancak okuyucunun sadece bu eleştiriyi aklında tutarak kitabı okuması yeterlidir ve hikaye kitabın açılış cümleleri gibi yüce spekülasyonlara veya aynı derecede yüce bir aşk tutkusu havasına geçtiğinde, üslubun yalnızca edebi niteliklerle dolu olmakla kalmayıp neredeyse aşırı dolu hale geldiğini görecektir; en iyi şekilde kendi sözleriyle zengin bir
üslup 'Athenaeum'dan alıntıladığım
tarz. Bay Watts-Dunton'ın Coleridge'in teorisine göre hareket etmekte tamamen haklı olduğundan şüphem yok; çünkü,
hikayenin 'perivari güzelliğine' rağmen,
Defoe'nun düzyazı bir konu üzerine anlattığı bir hikaye kadar ikna edici. Aslında, Bay Watts-Dunton'ın 'Athenaeum'da formüle ettiği sanattaki araç ve amaç yasalarının 'Aylwin'den daha eksiksiz bir şekilde gözlemlendiği
bir romanı adlandırmak zor olurdu.

Madam Galimberti 'Rivista d'Italia'da şöyle diyor:--"'Aylwin' şiirle başladı ve ancak olay örgüsü, tabiri caizse, şairi elinden tutarak, eserin doğasıyla daha uyumlu bir formun gerekliliğini gösterdiğinde düzyazıyla yazıldı; ve gerçeklerin felsefi güdüye tam bir rahatlama sağlayacak şekilde yoğunlaştırılmış olduğu 'The Coming of Love'da, sonuç bence daha mükemmeldir." {339} 'The Coming of Love' hakkındaki yorumlarım, İtalyan Bakanı'nın yetenekli eşinin, 'Aylwin'in üzerine tatmin edici bir sanat eseri olarak yerleştirmesine katıldığımı gösterecektir, ancak bunun nedeni 'The Coming of Love'ı uzun yıllardır yayınlanan en önemli ve en özgün şiir olarak görmemdir.

Madam Galimberti burada edebiyat öğrencisi için çok önemli bir konuya değiniyor. Kendi adıma söyleyebilirim ki, 'Aylwin'den her zaman bir şiir olarak bahsettim ve bunu kasıtlı olarak yaptım. Gerçekten de, bir şiir olmasının hem gücü hem de zayıflığı olduğunu düşünüyorum. Bir düzyazı romanına veya romansa uygulanan eleştirel kurallara uymuyor. Bir düzyazı romanı olarak tek kusuru salt
güzellik arayışının çok ileri götürüldüğü; güzel resim, roman
okuyucusu sonunda 'Dur, yeter!' diye bağırmaya meyilli olana kadar güzel resmi takip eder.

Morris üzerine yazdığı denemelerden birinde, Bay Watts-Dunton, 'Şiirsel
düzyazı nedir?' diye sorar. Ve ardından 'Aylwin'i eleştirirken her zaman akılda tutulması gereken bir pasaj gelir.

"Edebiyat eleştirisinde hiçbir konuda," der, "bundan daha kalıcı bir yanlış anlama olmamıştır. Şiirsel
düzyazı denen şey genellikle retorik düzyazıdır ve retorik ile şiir arasında büyük bir fark vardır. Şiirsel düzyazı, bizim anladığımız kadarıyla, diğer tüm türlerin üzerinde şiirin temel niteliklerini askıya alan türde bir düzyazıdır. 'Belagat duyulur ve şiir
duyulursa,' De Quincey'nin muazzam nutukları veya Ruskin'in gür ve son derece renkli tasvirleri nereye yerleştirilecektir? Bu dönemler muhteşem ve güzeldir, şüphesiz, ancak gerçek anlamda şiirsel olmak için düzyazının bunlardan çok uzaklaşması gerekir. Kısacası, teknik olarak şiir dediğimiz şeyin tüm niteliklerine sahip olması gerekir, metre hariç. Aslında, daha önce şairin amacının dinleyicide sezgisel etkiler beklentisi uyandırmak olduğunu söylemiştik, ancak şiirsel nesir yazarının önündeki büyük hedef tam tersi yöndedir; şairin aracı olan somut figürleri ve tutkulu
diksiyonu kullanmak, ancak aynı zamanda metrik ölçülerin beklentisinden kaçınmaktır. Düzenli ölçüler
kendilerini ortaya koydukları ve okuyucunun kulağını benzer türden diğer ölçüleri beklemeye yönelttikleri anda samimiyet sona erer."

Bay Watts-Dunton, 'Bir şiir, diğer hayali edebiyat biçimlerinden farklı olarak nedir?' sorusunu yanıtlamak için bize tüm kuralların en iyisini vermiştir. Şiir üzerine yazdığı denemede şöyle der:--

"Herodot tarafından şiirsel sanatçıyı belirtmek için ilk kez kullanılan kelimenin yaratıcı anlamına gelmesi nedeniyle, Aristoteles şiirin vazgeçilmez temelinin icat olduğunu varsaymış gibi görünüyor. O, bir şairin şiirlerinin kompozisyonundan çok, eylemin kompozisyonu nedeniyle şair olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.
Gerçekten de, bunu söyledi. Epik şiirin taklitlerini ya sadece eklemli kelimelerle ya da eklenen metreyle ürettiğini kesin bir şekilde belirtti. Bu, şiirin tanımını tüm hayali edebiyatı içerecek şekilde genişletmektir ve Platon da kelimeye eşit derecede geniş bir anlam vermiş gibi görünüyor. Sadece,
Aristoteles bunu doğanın gerçeklerinin bir taklidi olarak düşünürken,
Platon bunu insan rüyalarının bir taklidi olarak görüyordu.
Aristoteles şiirleştirmenin önemini görmezden geldi ve Platon da küçümsedi (Platon bir keresinde ritmi bilmeyen birinin ne müzisyen ne de şair olarak adlandırılamayacağını kabul etmesine rağmen). Burada, yöntemin tamamen somut ve ifadenin tamamen duygusal olduğu, biçimin ise ölçüsüz olduğu hayali bir eserin şiir olarak adlandırılmaya hak kazanıp kazanmadığı sorusunu tartışmak imkansızdır. Motifte şiirsel, söylemde somut, işlenişte duygusal,
genellikle nesre uygulanan eleştirel kurallardan tamamen kaçan bir tür metrik olmayan anlatının
olabileceğini, destanı tartışırken Kuzey destanlarına değindiğimizde göreceğiz.

"Belki de şiirin vazgeçilmez temeli
olarak öz, biçim değildir
şeklindeki söze karşı zımnen isyan eden ilk eleştirmen Halikarnaslı Dionysius'tu. Kelimelerin düzenlenmesi
üzerine yazdığı inceleme gerçekten çok güzel bir edebi eleştiridir. Odysseia'nın on altıncı kitabındaki kelimelerin düzenlenmesi
üzerine yaptığı keskin yorumlarında, Herodot'un Gyges öyküsündekiyle karşılaştırıldığında, belki de ilk olarak şiirin temelde bir üslup meselesi olduğu doktrinini açıkça dile getirmiştir. Ancak, icat
konusunda Aristotelesçi teori, Dionysius'tan önce olduğu gibi sonra da tüm eleştirilere egemen olmuştur. Bacon konuyu tartışmaya başladığında (ve sonrasında), şiir eleştirmenleri arasındaki tek ayrışma belki de Aristoteles'in takipçileri ile Platon'un takipçileri arasındaydı.
Şairlerin bu konuda eleştirmenleri
takip etmiş olmaları durumunda sonucun ne olacağını tahmin etmek ilginçtir. Belki de 'Wuthering Heights' ve 'Jane Eyre' gibi yöntem ve söylem açısından çok somut ve şiirsel enerjiyle dolu şiir romanlarını şiir olarak sınıflandıracak çok yüksek rütbeli eleştirmenler vardır; bu tür romanlarda Aristoteles'in bir şiir için ihtiyaç duyduğu her şeyi kesinlikle elde ederiz." 

Şimdi, eğer bu büyük romanlar açısından böyleyse, 'Aylwin' açısından daha da fazla böyle olmalı; burada güzellik ve sadece güzellik, eserin başlangıcı ve sonu gibi görünüyor. 

[Resim: Henry Aylwin ve Winifred Cliff'in Altında. ('The Pines'daki Bir Yağlıboya Resimden. ')]

'Aylwin' ölçüyle başladığı için, ölçünün
hangi çizgilerle oluşturulduğunu bilmek çok ilginç olurdu. 'Aylwin' okuyucuları, Philip Aylwin'in 'The Veiled Queen' adlı kitabından bir alıntı olarak verilen açılış cümlelerinin müziğinden etkilenmişlerdir:--

"Çocukluklarında denizle yalnız iletişim kuranlar
denizin kehanetini bilirler. Deniz ile insan ruhu arasında diğer insanların hayal ettiğinden daha derin bir sempati olduğunu bilirler.
Suyun, karadan daha yakın göründüğünü bilirler, çünkü tek ve bölünemezdir, hareket eder,
rüzgarların gizemli çağrısına yanıt verir ve
ay ve yıldızların yazı tabletidir. Denizin yanında doğmuş ve
deniz tarafından sevilen bir çocuk, ona baktığında aniden belirsiz bir acıma ve uyarı hissi duyduğunda; dalgaların üzerinde bir gölge geldiğinde veya geliyormuş gibi göründüğünde, gökyüzünde onu yansıtacak tek bir bulut bile olmadığında;
bir ürperti geldiğinde korku veya öfkeyle hareket eden kanatlar,
o zaman böyle bir çocuk sanki felaketin tazıları kendisine veya sevdiklerine
salınmış gibi hisseder; denizin ona
söylemeye cesaret edebildiği veya söyleyebildiği her şeyi söylediğini hisseder. Ve kaderin diğer ruh hallerinde, bulutlu bir gökyüzünün altında denizin sayısız çukuru sanki güneş üzerlerine parlıyormuş gibi parıldamaya başladığında, böyle bir çocuk, ona bakarken, denizin ona yakınlarda veya en azından çok uzakta olmayan büyük bir sevinçten bahsettiğini hisseder."

Birçok okuyucu, 'Notlar ve Sorular'daki bir yazarın sözlerini yankılayacaktır; bu pasaj, ilk okuduğu andan itibaren kendisini rahatsız ettiğini söyler:
Okuduktan sonra beni rahatsız ettiğini biliyorum. Ancak, kaç eleştirmenin bu pasajı, Bay Watts-Dunton'ın çeyrek asırdan uzun bir süredir 'Athenaeum'da yürütülen metrik çalışmalarıyla bağlantılı olarak okuduğunu merak ediyorum. Bunlar, daha önce alıntıladığım Mezmurlar üzerine makalesinde ve diğer birçok makalede İncil ritmi hakkında söyledikleriyle yakından bağlantılıdır. Bay Watts-Dunton, bir Metrik konularda büyük bir otorite olan, yıllardır tamamen yeni bir metrik sanat türünün eşiğinde olduğumuzu ilan ediyor -- metrik dalgalanmaları duyguların yönettiği bir metrik sanat. Ve yukarıdaki pasajı ve aşağıdakini, 'Aylwin'deki hareketin, hikayeyi vezinle yazma projesini terk etmemiş olsaydı ne olacağına dair örnekler olarak alıyorum:--

"Sonra Ka'dee, öğütücüleri görünene kadar gülerek dedi:
'Allah'a yemin ederim ki, Ruby Hills'in en yalancı eşek sürücüsü, senin en çok korktuğun cezayı çekmeyi tercih ederim,
bu çılgın, çılgın hikayene inanmaktansa, seninle birlikte görülenin
burada Hasan'ın yaşayan karısı değil (bu dört yasal şahidin yemin ettiği gibi), senin kendi ölmüş karın, Aleviyah, senin kendi üzüntünden ve söndürülemez gözyaşı çeşmenden Hafıza Meleği tarafından senin için yeniden şekillendirilmiş.'

Cafer başını eğerek şöyle dedi: "Eşek sürücüsü cüretkardır, ey Ka'dee! Ve neye inanacağını, neye inanmayacağını söylemeye cesaret eden Ka'dee cüretkardır - Allah'ın aklını hiçbir şekilde bilmeden - kendi kalbini ve bir gün ne çekeceğini hiçbir şekilde bilmeden.'"

Bu pasajları düzensiz dizelere böldüğünüzde, uzunluğa göre duraklama duygusuyla yönetilen, çok duygusal bir türde yeni bir ölçü elde edersiniz. Bay Watts-Dunton, uzun yıllardır, Coleridge'in uzun zaman önce belirttiği gibi, İngilizce şiirin bir dizedeki hece sayısına göre değil, vurgu sayısına göre yönetildiğini ve bu vurgu sisteminin duyguyla yönetildiğini veya yönetilmesi gerektiğini savunuyor. Bu arada, son zamanlarda yazarların Bay Watts-Dunton'ın argümanlarını tekrar tekrar tartışması ve 'vurgu' kelimesini 'vurgu' yerine kullanarak yeni bir şey söylemeye çalışması tuhaf bir şey. ' 'Stres', Coleridge'in ve ondan sonra Bay Watts-Dunton'ın kullandığı 'vurgu'dan daha iyi bir kelime olabilir veya olmayabilir, ancak aktarılan fikir bir ve aynıdır. Ben, kendi adıma, yaratıcı çalışmalarda yeni fikirlerin ne kadar nadir
olsa da, eleştiride daha da nadir olduğuna inanıyorum.

XXI. Bölüm
DÜZYAZI KURGU YÖNTEMLERİ

VE şimdi 'Aylwin'in hayal gücü hakkında bir söz.
Hikayede gösterilen tuhaf türden 'hayal gücü canlılığının' kaynağı hakkında hem İngiltere'de hem de Kıta'da çok şey yazıldı.
Daha önce söylendiği gibi, hızlı anlatım 'erimiş akışında o kadar kaynaşmıştır ki tek bir cümle gibi görünür ve okuyucuyu nefessiz kalana kadar güzellik ve gizem resimlerinin arasında karşı konulmaz bir şekilde sürükler.' Gerçek şu ki, hikayenin evriminin salt yöntemi, ilk bakışta görünenden çok daha fazla şeyle alakalıdır. Bu sanatsal yöntem hakkında, ilk ortaya çıktığında kendim söylediklerim dışında çok az şey yazılmıştır. Hikayenin okuyucu üzerindeki eşsiz etkisi, 'Jane Eyre' ve 'Uğultulu Tepeler'dekiler kadar ilkel, bilinçsiz yöntemlerle sağlanmış olsaydı, saf, katıksız hayal gücünü şu ankinden bile daha fazla takdir ederdim. Ancak, bir eleştirmen olarak, bir yazarın hayal gücünün yapıcı güçle güçlenip güçlenmediğini her zaman sorgulamalıyım. Yazarın hayal gücünün, salt kendi bilincindeki sanatsal becerisinden aldığı yardımı hesaba katmalıyım. Şimdi, 'Aylwin'i övmek değil, korkarım, sahnelerin gücünün salt sanatsal yönteme çok şey borçlu olduğunu, zaman zaman inceliğe vardığını söylemek onu bir anlamda küçümsemektir. Yaşayan en büyük şairlerin, 'Tom Jones', 'Waverley' ve 'Aylwin'i, dış kamuoyunun eleştirileriyle onaylanan üç büyük roman olarak andıklarını duydum. Scott'ın eşsiz dehasının işaretlerinden biri, diyalogla olduğu kadar anlatıyla da sonuca ulaşma yöntemini icat edip mükemmelleştirmesiydi. Bu, düzyazı kurguya yeni bir parlaklık kaynağı sağladı ve kesinlikle 'Waverley'nin muazzam başarısının en etkili nedenlerinden biriydi. Bu şaheser, hatırlanacağı üzere, Fielding'in yönteminin belirgin bir taklidiyle başlıyor, ancak kısa süre sonra Scott'ın adının ilişkilendirildiği yeni dramatik yönteme geçti. Ancak Scott, 'Waverley'de dramatik yöntemi, dramatik olmaktan çok epik olan yöntemiyle romana aktarılan çok farklı nitelikleri feda edecek kadar özgürce kullanmaya henüz başlamamıştı. Bence
Bay Watts-Dunton bir yerlerde bunun hakkında yorum yapmış ve
Scott'ın dramatik yöntemi, hikayeyi roman için ölümcül olan o tür bir sahneleme ve yapay parlaklıktan
acıtmadan gidebildiği yere kadar götürdüğünü söylemiştir. Scott'ın öğrencisi, Scott'tan daha parlak bir diyalog yazarı olan ama o kadar da doğru olmayan Dumas,
dramatik yöntemi çok ileri götürdü ve taklitçilere yol açtı, onlar da bunu daha da ileri götürdü. 'Aylwin'de, iki yöntemin, epik ve dramatik olanın harmanlanması o kadar ustaca yapılmıştır ki her ikisinden de elde edilebilecek tüm avantajları elde eder; ve bu beceri hayal gücüne
muazzam bir yardım olmalı--Charlotte ve Emily
Bronte'nin vazgeçmek zorunda kaldığı bir yardım: ama 'Aylwin'deki hayal gücüne dayalı vizyonu 'Jane Eyre' ve 'Uğultulu Tepeler'dekiyle karşılaştırdığımda esas olarak düşündüğüm şey,
öz-bilinçli yapıcı ilkeler üzerine materyalin düzenlenmesidir. Genel olarak, hiç kimse 'Aylwin'i
her açıdan, M. Jacottet 'La Semaine Litteraire'de olmadığı sürece, bu kadar içgörüyle incelemiş gibi görünmüyor. Bay Watts-Dunton, denemelerinden birinde, okuyucunun karakterlere ilgi duyması sağlanmazsa, herhangi bir
dramatik durumun ilgisinin onda dokuzunun kaybolduğunu belirtmiştir, tıpkı Fielding'in Tom ve Sophia'ya, onlar bir kelime etmeden çok önce, hatta
tanıtılmadan çok önce ilgi duymamızı sağlaması gibi. Bu şüphesiz doğrudur ve bir hikayeye, okuyucuya yabancı olan karakterler arasındaki uzun diyaloglarla bir oyunun açılışı gibi başlamanın çağdaş yöntemi, yanılsamayı güvence altına almaya gelince, kurgusal sanatta gerçek bir gerileme olduğunun birçok işaretinden biridir. Elbette bir oyun bu şekilde açılmalıdır, ancak oynanan bir oyunda karakterler seyircinin karşısına gerçek et ve kan olarak çıkar. Gerçek aksesuarlarla çevrili gelirler. Onları gördüğümüzde ve konuştuklarını duyduğumuzda sempatimizi veya nefretimizi kazanırlar. Jane Eyre ve Rochester arasındaki dramatik sahneler, Jane'in çocukluğunun resmi olmasaydı yarı yarıya etkisini kaybederdi. 'Aylwin'de, dramatik diyalogların herhangi bir tanıtımı yapıldığında, hikayenin atmosferi bizi sarmıştır: İki çocuğa o kadar aşık olmuşuzdur ki, dudaklarından çıkan en sıradan
kelimeler bile güzellikle yüklü gibi görünürdü. Romancının sanatındaki bu tür bir mükemmellik, hikayelerin dergi ve gazetelerde yayınlanmak üzere yazıldığı
günümüzde, 'Aylwin' ortaya çıkana kadar imkansız görünüyordu. Hikayenin bir bölümü ilk olarak bir dergide yayınlansaydı, 'Aylwin'in açılış bölümlerinin başarısının ne olacağını tahmin etmek ilginçtir. 'Aylwin'in en dikkat çekici özelliklerinden biri, hikayenin gücüne ve özgünlüğüne ve kitabın temelde bir inancın ifadesi olmasına rağmen, karakter
resminin bu gerçeklerden en ufak bir şekilde etkilenmemesidir. Hikaye çarpıcı ve yeni olmasına rağmen, yapıda mekanik hiçbir şey yoktur. Karakterler, yazarın iyi bilinen bir ifadesini kullanmak gerekirse, en ufak bir şekilde 'olay örgüsüyle dolu' değildir, olay örgüsü romanının büyük ustaları Lytton, Charles Reade ve Wilkie Collins'in karakterleri gibi, artık aramızda olmayanlardan bahsetmek gerekirse. Belki de ne demek istediğimi göstermek için burada biraz daha ayrıntıya girmeliyim. Örneğin, 'Erkek ve Karısı'nda Collins, gözü sadece olay örgüsünde olan, 
kahramanı, zihninin inceliği ve karakterinin asaleti, yalnızca yazar tarafından değil, daha sonra onunla evlenen Sir Peter gibi dünyanın bilge bir adamı tarafından da sürekli olarak üzerinde durulan bir hanımefendiyi, Geoffrey gibi bir kaba adamın hayvanca ilerlemelerine yenik düşürür. Collins'in diğer hikayelerinin çoğunda, olay örgüsü uğruna her şeyin feda edildiği birçok örnek vardır ve 'tesadüfün uzun kolu'na gelince, o, bunu yapmak için uygun olduğunda, yalnızca bu kolu kullanmakla kalmaz, aynı zamanda ona köle olmaktan kesinlikle zevk alır. Örneğin 'Armadale'de, 'La Grace de Dieu' gemisinin İskoçya'ya gelmesi ve Allan Armadale'in gemiye binip bir rüya görmesi gibi korkunç olasılık dışı olayların yanı sıra, Midwinter'ın ölümünün arifesindeyken Devonshire'daki ücra bir köyde tesadüfen Allan ile tanışması gibi, en ufak bir işe yaramayan tesadüfler buluyoruz; yazar tesadüfleri sevdiği için ortaya atılmış --örneğin Armadale'in Bayan Gwilt'i boğulmaktan kurtarması ve kendisinin boğulması ve böylece mülkün Allan Armadale'e devredilmesi gibi-- tamamen gereksiz bir tesadüf, çünkü bu olayın çalışma gücü sayısız başka yolla sağlanabilirdi. 'İsimsiz', kahramanın yoksulluktan ölmek üzere olduğu ve onu seven ve İngiltere'ye yeni dönen tek adamın daha önce hiç görmediği karanlık ve pis sokaktan tam da battığı anda geçtiği en küstah tesadüflerle doludur. Bulwer Lytton'ın romanlarında da durum aynıdır. Örneğin 'Gece ve Sabah'ta, insanlar hikayenin gerektirdiği her an Londra'da, kırsalda veya Paris'te birbirlerine fırlatılır. Modern kurgudaki gerçekten özgün birkaç kötü adamdan biri olan Gawtry'ye gelince, hikaye açılır açılmaz her an bir oyuncak gibi ortaya çıkmasını bekleriz; kahramanla en beklenmedik yerlerde karşılaşmasını ve diğer tüm karakterlerle aynı şekilde karşılaşmasını bekleriz. Varlığının gerekli olduğunu varsayalım ve işleri yoluna koymak için kesinlikle ortaya çıkacağını biliriz. Fakat bir Fransız eleştirmenin 'kötü adamı olmayan bir roman' olarak adlandırdığı 'Aylwin'de, kötü adamın yerini uğursuz bir durum alır, tek bir olası olmayan tesadüf yoktur; her şey birkaç basit nedenden kaynaklanır, örneğin her türlü fantastik düşmanlıkla şaşkına dönmüş bir İngiliz soylusunun üzerindeki aşk etkisi, ölmüş babanın doktrinlerinin birkaç kişinin zihnine etkisi ve karakterlerin birbirlerine olan etkisinin etkisi. Dikkat edilmesi gereken bir diğer şey de, karakterlerin hareket ettiği garip, yeni sahnelere rağmen, hepsinin yazarın 'Athenaeum'daki makalelerinden birinde çok güzel bir şekilde yazdığı 'yumuşak dokunuş'u sergilemesidir. Bu ilginç konu hakkındaki sözlerini alıntılamak için yer açmalıyım:--

"Büyük ustaların karakter çizimlerinin sırrı şu gibi görünüyor: Karakteri geniş genel unsurlardan, evrensel insanlık tiplerinden şekillendirirken, okuyucunun hayal gücünü resmi gerçek portre sanmaya kandırabiliyorlar ve bunu portreyi genel özelliklerden değil, belirli ve tuhaf özelliklerden çizilmiş gibi göstererek ve özellikle de tüm amaçları -estetik, etik veya politik- gizleyerek başarıyorlar.

Büyük ustaların en büyük erdemlerinden biri, karakter çizimlerindeki çekici yumuşak dokunuşlarıdır. Edebi eseri resim sanatıyla karşılaştırmayı sevmiyoruz, ancak romancının eseriyle portre ressamının eseri arasında karakter çizimlerindeki sertlik ve yumuşak dokunuş açısından gerçek bir benzerlik var gibi görünüyor. Manzara resminde halkın sevdiği o sertlik bir kusurdur; ama portre resminde sertlikten kaçınmak o kadar önemlidir ki, resim tuvale üflenmiş gibi görünmediği sürece, Gainsborough'un en iyi eserinde olduğu gibi, fırçayla üzerine konulmuş gibi görünmediği sürece, ressam mükemmel bir
başarıya
ulaşamamıştır. İngiltere'nin hayal gücü edebiyatında portrelerdeki bu yumuşak dokunuşun iki büyük ustası Addison ve Sterne'dir. Sir Roger'da veya iki Shandys'de veya Corporal Trim'de üç veya dört tane zor çizilmiş çizgi, portreleri o kadar
tamamen mahvederdi ki, asla bize kadar ulaşamazlardı. Addison'ın hemen ardından Scott gelir, onun geniş galerisindeki hemen hemen her portre bir Gainsborough yumuşaklığıyla
bozulur. Dickens'ın görkemli eserini
çok sık
bozmaya meyilli olan o sert çizgilerle neredeyse hiç kimse çizilmemiştir. Scott'tan sonra Thackeray veya Fielding gelir, tabii Bayan Gaskell değilse. Bu makalede çağdaş yazarlarla ilgilenmiyoruz veya onlara atıfta bulunmuyoruz, yoksa hangi romancıların Bayan Gaskell'i takip ettiğini kolayca söyleyebilirdik."

Bu açıklamalar ışığında 'Aylwin'deki karakterler eleştirmen için daha da ilginç hale geliyor. Yazarın dokunuşunun, gerçek ama eksantrik bir dehaya sahip bir romancı olan Charles Reade'in dokunuşuyla karşılaştırıldığında ne kadar yumuşak olduğunu gözlemleyin. Reade'in portrelerinde ara sıra yumuşaklık görüyoruz, tıpkı sevimli Bayan Dodd ve kızının resminde olduğu gibi, ancak bu çok nadirdir. Bu konuda kendisi ile Bay Watts-Dunton arasındaki karşıtlık, en belirgin şekilde üst sınıflar olarak adlandırılanlara yönelik muamelelerinde görülür. Hiç şüphe yok ki Reade, ara sıra (Charles Dickens'ın asla yakalayamadığı) Thackeray'ın tüm yakalama özlemine rağmen, belki Lord Kew gibi bir karakterde nadiren yakalayabildiği, ancak Disraeli'nin St. Aldegonde'da mükemmel bir şekilde yakaladığı o bilinçsiz yüksek terbiye vurgusunu yakalar. 'Aylwin'in ortaya çıkmasıyla birlikte, eleştirmenlerin çoğunun çeşitli figürlerin hareket ettiği çeşitli sınıflar hakkında konuşmaya başladıklarında ne kadar şaşkın olduklarını görmek eğlenceliydi. Bir adam
çingenelerin çadırlarında, Doğu Yakası'ndakilerin gecekondu mahallelerinde, Bohemyalı ressamların
stüdyolarında, aristokratların kır evlerinde ve hepsinin eşit canlılıkta resimlerini nasıl verebilirdi? Ama canlılık her zaman gerçek değildir. Bazıları
Çingenelerin gerçek olup olmadığını merak etti, ünlü Tarno Rye'ın kendisi, dünyadaki çingeneler konusunda en büyük otorite olan Groome,
onların hayata sadık olduklarını söyledi. Onu takiben,
Çingene Smith
'in 'gerçek olan tek çingene resimleri' olduğunu ilan etti. Bazıları, ressamların ve Bohemyalıların doğru şekilde resmedilip resmedilmediğini merak etti,
Bay Hake 'kalkıp konuştu'--W. M. Rossetti ve Bay Sharp dışında kalan herhangi bir yaşayan adamdan daha yakından tanışmıştı--ve resimlerin fotoğraflar kadar gerçek olduğunu söyledi. Ancak devam etmeden önce bu konuyla ilgili en ilginç şeye birkaç parantez açmalıyım. Hatırladığım kadarıyla en titiz eleştirmen bile hikayede bu kadar önemli bir rol oynayan soyluların tavırlarına meydan okumaya cesaret edemedi. Aylwin ailesi, Madam Galimberti'nin de ima ettiği gibi, Landor veya Disraeli'nin tanıdığı tek soylu aileye aitti: eski toprak sahibi unvansız soylular. Bu sınıfın en iyi betimleyicisi elbette Whyte Melville'dir. Ancak Chambers'ın 'İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi'nde Bay Watts-Dunton'ın Byron hakkındaki yorumlarını okuyanlar, onun da bu en ilginç sınıfı ne kadar derinlemesine incelediğini anlayacaktır. Kahramanın kendisi, tüm eksantrikliğine ve tüm Bohemliğine rağmen bir soyludur - iliklerine kadar bir soyludur. 'Aylwin'in anlatısında -200.000 kelimeden az olan bir anlatıda- tek bir yanlış nota yok.' Bu görüşü, kendi
doğumu ve çevresiyle otoriter bir şekilde konuşabilen çok seçkin bir yazardan duydum. Henry
Aylwin'in çocukken kumların serserisi ile eşit şartlarda
hob-a-nobbing yapmasının bir İngiliz beyefendisini gerçekten aşağılayamayacağı hissine kapılması; serseri Henry Aylwin'in çingenelerle yaşayarak veya 'babamın mezarını ihlal eden sarhoş orgçunun' kızıyla evlenerek alçaltılamayacağı hissine kapılması; 'Toplum onu ​​ve karısını reddederse, o da toplumu reddedecektir' deme şekli;--tüm bunlar, Whyte Melville'in bile denk olamadığı
bu tür bir karakteri tasvir etmede 'yumuşak dokunuş' konusunda bir ustalık gösteriyor. Ticaret ve pleblik kelimelerinin eşanlamlı terimler olduğu Henry Aylwin'in annesi, kendi zamanının akıllı takımının bayağılıklarından etkilenmemiş, büyük hanımın tam bir örneğidir (o zamanlar olduğu gibi Beau Brummell zamanında da kaba akıllı takımlar vardı ve şimdi de kaba akıllı takımlar var). Sonra, çok az gördüğümüz ama etkisi çok büyük ve çok
yaramaz olan o harika teyze var. Bir soylu ağacının daha aşağılık ve daha solgun dalının ne bir örneği! Ama Lord Sleaford'un resmi, 'Lothair'den bu yana herhangi bir romanda görülen en canlı asilzade portresidir. ' Thackeray, Bay Watts-Dunton'ın gerçek Gainsborough tarzında tuvaline 'üflediği' bu sevimli lord kadar 'hafif ve bilinçsizce' bir asilzadeyi asla 'sahte' etmemiştir. Keşke Bay Watts-Dunton'ın her türlü yaşamdaki geniş deneyimine kuşbakışı bir bakıştan daha fazlasına izin verebilseydim, ancak okuyucu kitlesinin zaten aşina olduğu konulara ancak değinebilirim. Hayatının bir döneminde - kendisinin ve Whistler'ın bir araya getirildiği dönemde - ikisinin de nişanlı olduğu 'Piccadilly'nin kısa bir süre devam ettiği dönemde, Bay Watts-Dunton, o zamanlar ve şimdi de mizahi bir şekilde 'Society' olarak adlandırılan şeyle çok fazla karışmıştı. 'Birkaç yıl boyunca 'Dicky Doyle' veya Jimmy Whistler bile Theodore Watts kadar ortalıkta dolaşmamıştır.' Whistler'ın 'Düşman Yaratmanın Nazik Sanatı'nın ilk baskısının tanıtım kopyasını şu yazıyla gördüm: 'Dünyalı Theodore Watts'a.' Bu nazik alaycı ifadenin altında ünlü kelebek, kaçamak kanatlarını sergiliyor. Ancak bu sadece Whistler'ın eğlencesiydi. Bay Watts-Dunton, emin olabiliriz ki, asla bir dünyalı değildi. Yine de, en romantik şairin 'Toplum'a büyük bir S ile girecek kadar düşmesine şaşırıyor insan. Belki de bunun nedeni, çingeneler arasındaki hayatı, sanatçılar arasındaki hayatı, eski Bohemya'nın edebiyatçıları arasındaki hayatı, profesyonel ve bilimsel sınıflar arasındaki hayatı incelemiş olması ve kelebekleri de inceleyeceğini düşünmesiydi. Ancak, kısa sürede doygunluğa ulaşmış gibi görünüyor, çünkü
aniden akıllı Cennet'ten düştü. Bu bölümden bahsediyorum
çünkü tek başına, dramatik hayal gücünün gücünden ayrı olarak,
Henry Aylwin'in bize, gerçek bir İngiliz beyefendisinin sahnelerde ve her türden insan arasında savrulup
İngiltere'nin soyluluğunun bozulmamış çiçeklenmesini tüm bunlar boyunca koruyarak şimdiye kadar çizilmiş en iyi resmi neden bu kadar başarılı bir şekilde çizdiğini göstermeye yeter.

Chambers'ın 'İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi'nde Bay Watts-Dunton üzerine yazdığım makalede şu yorumu yapmıştım:--"'Aylwin'in modasına rağmen, şüphesiz ki Bay Watts-Dunton'ın gelecekteki konumu esas olarak onun 'Aşkın Gelişi', 'Deniz Kızında Noel', 'Venedik'te Kehanet Resimleri', 'Hacı John', 'Aşkın Her Şeye Gücü Yeten', 'Üç Faust', 'Sessiz Seslerin Söyledikleri', 'Paris'te Apollon', 'Orman Avcılarının Rüyası', 'Altın Adaların Ahtapotu', 'Boar's Hill'den Jowett ile Son Yürüyüş' ve 'Ömer Hayyam' gibi şiirlerine dayanacaktır."

Bunu aceleyle söylemedim. Ancak fikrimi haklı çıkarmak için Bay Watts-Dunton'ın 'Encyclopaedia Britannica'daki mutlak ve göreli görüş hakkındaki açıklamalarından bolca alıntı yapmalıyım. 'Herhangi bir hayal gücünün, ister düzyazı ister şiir olsun, görme gücünü yargılarken, eseri bu incelemede ortaya konulan mutlak ve göreli görüşe göre eleştirel kurallarla test etmek artık her zaman gereklidir' denmiştir. Buna dönersek, mutlak görüşün, en yüksek dramatik uygulamasında yazarın kişisel mizacından etkilenmeyen görüş olarak tanımlandığını, göreli görüşün ise az çok yazarın kişisel mizacından etkilenen görüş olarak tanımlandığını göreceğiz. Ve sonra çeşitli büyük hayal gücü çalışmalarının uzun bir tartışması gelir, bu çalışmalarda iki tür vizyon görülür:--

"En hayal gücü gerektiren çalışmaların başarısı için göreceli vizyon yeterli olacaktır. Konuyu iyice ele alırsak, birçok biçimde --ilk bakışta mutlak vizyon gerektirebilir gibi görünen-- iş başında göreceli vizyondan başka bir şey bulamayız. Göreceli ve mutlak
görüş arasındaki fark şudur, birincisi yalnızca hayal gücü olan yazara en yüksek
uygulamasında bile kendi bireyselliğini veya kendi bireyselliğiyle temsil edilen insanlığı hayal edilen
durumda yaşatmasını sağlar; ikincisi ise en yüksek
uygulamasında şairin kendi
dışındaki özel bireysel karakterleri hayal edilen
durumda yaşatmasını sağlar. Hayal gücü olan yazının en
yüksek noktalarında sanat artık sanat olmaktan çıkar - Doğanın kendisinin sesi haline gelir. Priam'ın oğlunu
öldüren eli dudaklarına götürdüğünde attığı çığlık, yalnızca yaslı ve yaşlı bir ebeveynin çığlığı değildir; Truva'nın bireysel kralının çığlığıdır ve her şeyden önce en saf,
acıklı ve sevimli karakteri ifade eder. Bu çığlığı öfkeli ve tutkulu Lear'ın ağzına koyun, tamamen
uyumsuz olurdu. Göreceli görüş şairi, en yüksek uygulamasında bile, yalnızca dış dünyayı tasvir ederken genelle ilgilenebilirken, mutlak görüş şairi Doğa ile rekabet edebilir ve hem genel hem de özel olanla ilgilenebilir."

Şimdi, 'The Coming of Love' ile 'Aylwin' arasındaki fark şudur: 'Aylwin'de dürtü liriktir veya öyle görünmektedir ve bu nedenle mutlak görüşe ulaşmak için fazla egoisttir. Elbette, romandaki Henry Aylwin'i tamamen dramatik bir karakter olarak kabul edersek, o zaman o karakter o kadar canlılık doludur ki modern zamanlarda sahip olduğumuz en dikkat çekici salt dramatik hayal gücü örneklerinden biridir. Çünkü dramatik duruma yerleştirilen karakterin doğasından kaçınılmaz olmayan hiçbir şey söylemez veya yapmaz. Bay Watts-Dunton'ın 'Aylwin' dışındaki düzyazı yazılarına benim kadar aşina olanlar, parlak 'Athenaeum'un olgun bilgelik ve
sağduyuyla dolu eleştirmeni, hikayenin tutkulu çocuğuyla. Gerçekten de, Bay Watts-Dunton'ın kitabının sürekli yenilenen baskılarından birinin önsözünde bu özdeşleşmeyi kendisi ima ediyor gibi görünmeseydi, karakteri yazarla özdeşleştirmeyi asla hayal etmemeliydim, tıpkı Philip Aylwin'i yazarla özdeşleştirmeyi düşünmemem gibi. Kitabın daha sonraki baskılarının girişindeki çarpıcı pasajı daha önce alıntıladım, bu özdeşleşmenin ima edildiği gibi görünüyor. Ancak, düzyazı hikayesinin kahramanının yazarla özdeşleştirilmesiyle ilgili olarak, yazarın mutlak bir vizyona sahip olduğunun kanıtı için çoğunlukla 'The Coming of Love'a yönelmeliyiz. Percy Aylwin
ve Rhona orada tamamen dramatik bir şekilde sunuluyor ve duygularını dile getiriyorlar, sadece
dramatistin lirizmi tarafından değil, aynı zamanda daha önce belirttiğim gibi, bilinçli bir
dramatik yapının gereklilikleri tarafından da
sınırlandırılmamış. Zamanımızın hiçbir şiirinde, yukarıdaki alıntıda
bu kadar açık bir şekilde dile getirilen
mutlak vizyondan daha fazlası görülemez. Rhona ilk aşk mektubundan
hayata atlıyor ve sadece yakın şiirdeki herhangi bir kadından değil, yakın edebiyattaki herhangi bir kadından daha ayrıntılı bir şekilde resmedilmiş gibi görünüyor. Percy Aylwin de neredeyse aynı canlılıkla yaşıyor. Bunun örneklerini burada vermeme gerek yok, çünkü daha sonra şiirden serbestçe alıntı yapacağım ki okuyucu kendi yargısını, benim veya başka bir eleştirmenin görüşlerinden bağımsız olarak oluşturabilsin.

Ancak 'Aylwin' ile ilgili olarak, kahramanın karakterinin dışında, daha önce de söylediğim gibi, yazarın kendisi olup olmadığına dair kanıtlara göre lirik veya dramatik olarak çizilen, mutlak olarak adlandırılabilecek bir vizyonun hala birçok örneği vardır. 'Aylwin' ilk ortaya çıktığında yazara ulaşan birçok yabancı mektup arasında, Henry Aylwin gibi, kazara
topallayan bir kişiden gelen mektup da vardı. Bu beyefendi, 'Aylwin'in yazarının da
topal olduğundan emin olduğunu söyledi ve bu sonuca varmasını sağlayan hikayeden birkaç örnek verdi. Bunlardan biri şuydu:--

"'Çilek almaya gidelim mi?' dedi, evin arkasına geçtiğimizde. 'Oldukça olgunlar.'

Ama bu söz üzerine suratım asıldı. Ona eğilemeyeceğimi söylemek zorundaydım.

'Ah! Ama eğilebilirim ve onları koparıp sana vereceğim. Bunu
yapmak isterim. Lütfen bana izin ver, iyi bir çocuk var.'

Kabul ettim ve yanından çilek tarlalarının kenarına doğru topallayarak yürüdüm. Ama aptalca onu takip etmeye çalıştığımda, koltuk değneklerim çürümüş yaprakların yumuşak kalıbına
gömülmüş halde, utanç verici bir şekilde orada kaldım. Kıyının fatih kahramanı için bir sınavdı bu.
Yüzüne baktım, sonunda bir kahkaha olup olmadığını görmek için. O zalim insan kahkahası benim tek korkumdu.
Alay konusu dışında kendimi
sertleştirmiştim; ama buna karşı kendimi çaresiz hissediyordum.

Aksaklığıma gülüp gülmediğini görmek için yüzüne baktım.
Hayır: kaşları sadece beni en iyi şekilde nasıl rahatlatabileceğine dair endişeyle çatılmıştı. O halde bu olağanüstü güzel çocuk, beni -topallığım ve her şeyimle- koltuk değneklerimle birlikte- özel bir ilgi konusu olarak kabul etmişti.

Çocuğa yavaşça yaklaşırken, alnından (güneş ışığında
inci bir küre gibi parlıyordu) ve özellikle ten rengi, alışılmadık derecede güzel olması ve ona yaklaşmadan önce aşağı bakmasından ve gözleri yüzümle karşılaşmadan önce koltuk değneklerimi görmesinden
korktum."

Ancak, aslında yazar hiçbir zaman topal olmamıştı.

Aşağıdaki pasajlar, harika bir durumun en sıradan türdenmiş gibi kapsamlı bir şekilde nasıl gerçekleştirildiğine dair örnekler olarak sıklıkla alıntılanmıştır:--

"Ve bu anlatı boyunca batıl inançlarını belki de torunları gibi
ele aldığım atalarımla bu iletişimlerin üzerimdeki etkisi neydi?

Bu soruyu cevaplamanın en iyi ve en kısa yolu, babamın kitabını, garip teorilerini ve vahiylerini
incelemeye devam ederken
düşündüğüm şeyi değil, yaptığım şeyi itiraf etmektir. Kitabı
bütün gün okudum: Ertesi gün de tamamını okudum. Hangi günlerin
geçtiğini söyleyemem. Bir gece sokaklarda bir veya iki saat dolaşmaya devam ettim ve sonra eve dönüp yatağa girdim--ama uyumadım.
Benim için o ata sesleri susturulana kadar--Winnie'nin sokaktaki şarkısının sesi kulaklarımda
durdurulana kadar uyku yoktu. Onlardan çok rahatlamak için Tekrar yataktan fırladım, bir mum yaktım, dolabın kilidini açtım ve muskayı çıkarıp, daha önce İsviçre kulübesinde babamın şu sözlerini duyduğumda yaptığım gibi, yüzleri incelemeye başladım: 'Eğer benim sevdiğim gibi sevmeye başlarsan, benim gibi bir tutkuyu
bilen
kalp için
maddeciliğin dayanılmaz olduğunu, cehennemin ta kendisi olduğunu göreceksin. 'Asla' kelimesine inanmanın delilik olduğunu göreceksin, Hal,
delilik!
Kalp için bir umut ışığı sunan, ne kadar çılgınca olursa olsun, hiçbir inancı denemeden bırakmaya cesaret edemediğini göreceksin.'

Ve sonra mum yuvasında sönüp giderken uyanık bir
rüyada oturdum.

Sabahın parlak ışığı pencereden içeri sızıyordu. Dehşetle irkildim ve haykırdım, 'Kimin yüzü?' Karşımda
bir yatakta oturan bir adamın
göğsünde ateşli bir haç varmış gibi görünüyordu. Yüzündeki o garip vahşi ışık, sanki
kalpteki acılar etten yukarı doğru titriyormuş gibi--nerede görmüştüm? Bir an için, İsviçre'de babam bana göğsünü açtığında, o atadan kalma alev donuk
çizgilerinde parlamıştı. Ama portre galerisindeki 'Sibyl' resminin üzerine gelince, o aydınlanma sürekliydi!

'Bu sadece bir aynadaki kendi yansımam,' diye haykırdım.

Farkında olmadan haçı boynuma asmıştım.

Ve sonra Sinfi Lovell'ın sesi kulağıma mırıldanıyor gibiydi, 'Fenella
Stanley öldü ve toz oldu ve bu yüzden o senin o haçı feytherinin
mezarına koymanı sağlayabilir ve bunu yapacak, yapacak.'

Haçı çevirdim: Ön tarafı artık tenime değiyordu.

Oturup cama bakarken, o elmas ve yakut uçları iğneler kadar keskindi. Yavaşça göğsümde bir acı hissi oluştu, vahşi ve yeni bir zevkti. Yüzlerini hissediyordum. Ama bıyığımdan aşağı süzülen, tuzlu gözyaşları kahkaha gözyaşlarıydı; çünkü Sinfi Lovell yine mırıldanıyor gibiydi, 'İyi ya da kötü, babanı gömmek için derin kazmalısın.' . . .

Orada otururken, keskin taşları göğsüme bastırırken, kutsal
sembolün bir lütuf olarak değil, bir lanet olarak geldiği kişiyi düşünürken,
hangi düşünceler ve hisler vardı aklımdan, 'Winnie' kelimesini hıçkıra hıçkıra
otururken--ne acılar vardı içimde--sadece kendim tarafından anlaşılabilirdi, nesiller boyunca Aylwin'lere mutluluk ve mutluluk getiren tutkulu kanın son çiçeği.
. . .

Ne hissettiğimi ve düşündüğümü söyleyemem, sadece ne yaptığımı. Ve
bunu yaparken, sebebim her zaman kalbimle alay ediyordu (kimin
bu vahşi, çılgınca
şeyleri kaydetmek üzere olduğum
zorba
amaçları için yapılmıştı) - alay ediyordu, bazen acımasız ve fetihçi testeresi kanayan
vücudunu ikiye bölen
infazcıyla alay eden bir Asyalı suçlu gibi. Ayağa kalktım ve Fenella Stanley'e ironik bir şekilde mırıldandım, haçı bir mendile sarıp bir el çantasına yerleştirirken: 'Sevgili Sibyl, terk edilmiş bir kilisedeki bir mezara değerli bir mücevher koyarken, bizim için kutsal şeylere saygısızlık edenlerin ilk düşünmesi gereken şey gizliliktir.
Birini güvenimize almak imkansız olurdu; tek başımıza gitmeliyiz. Fakat mezarı açıp tekrar kapatmak ve yapılanların hiçbir izini
bırakmamak tüm
becerimizi gerektirecektir. Ve hırsızların silahları açık satışta olmadığından, tren istasyonuna giderken tornavidalar, keskiler, bir çekiç ve bir fener satın almalıyız; Çünkü sevgili Sibyl, Nin-ki-gal'in sarayının karanlık olduğunu senden daha iyi kim bilebilir ki.'"

Ama sonuçta, 'Aylwin' ve 'The Coming of Love'da iş başındaki hayal gücünün lirik mi yoksa
dramatik mi olduğuna karar verecek olan
başlıca nokta hakkında ifade etmeye değer bir görüş belirtemiyorum, çünkü Henry Aylwin ve Percy
Aylwin gibi yazarın damarlarında bir damla Çingene kanı olup olmadığını bilmiyorum. Eğer o damla yoksa ve ben kesinlikle böyle bir şey duymadım ve ne 'Bookman'daki
Groome'un sözleri ne de 'Gypsy Smith'in' sözleri bu konu hakkında bir görüş ifadesi olarak yorumlanamazsa, o zaman güvenle şunu söyleyebilirim ki
Henry Aylwin ve Percy Aylwin gibi hem benzer hem de birbirinden çok farklı bir atadan gelen Çingene soyuna sahip iki İngiliz beyefendisinin tasviri ancak harika bir
çalışmayla başarılabilirdi mutlak
görüş. Merhum Grant Allen'ı bu kadar
güçlü bir şekilde etkileyen şey buydu. Öte yandan, eğer o gerginliğe sahipse, o zaman, daha önce
söylediğim gibi, en iyi dramatik karakter çizimini hikayede değil şiirde aramalıyız. Bu en ilginç konu hakkında
kendisinden başka kimse konuşamaz ve o da konuşmadı. Ama Percy ile Henry Aylwin arasındaki benzerlik ve zıtlık hakkında
şunları söyledi:--

"'The Coming of Love'ın bazı bölümleri 'Aylwin' ile aynı zamanlarda yazılmıştır. İki Aylwin, Henry ve Percy, o zamanlar benim zihnimde çok
ayrıydı; şimdi de çok ayrılar. Ve itiraf ediyorum ki
birbirleriyle karıştırılma olasılığı hiç aklıma gelmemişti. İkisi arasında belli bir benzerlik olmalı, çünkü ikisinin de damarlarında aynı Roman atasının, Fenella Stanley'in kanı akıyor. Bu benzerliğin olması gerektiğini söylüyorum, çünkü ata Romandı. Çünkü, Romanların bir ırk olarak
aralarında hareket ettikleri tüm veya herhangi bir büyük Avrupa ırkından üstün mü yoksa aşağı mı olduklarına dair soruşturmaya burada başlamadan, Romanlarda evrimcilerin ırklarda 'aktarımın baskınlığı' adını verdiği gizemli enerjinin özellikle güçlü olduğunu iddia etmeye cesaret edeceğim - o kadar güçlü ki, bir ailede Roman kanı olduğuna dair kanıtlar birkaç nesil boyunca
izlenebilir. Bu nedenle, Fenella Stanley'nin her bir soyundan geleninde, aşk-tutku
benzer şekillerde kendini göstermelidir. Ancak Henry ve Percy Aylwin'in karakterlerini dikkatlice inceleyen okuyucu, bence, ikisi arasındaki benzerliğin
sadece karakterlerinin bir yönünde gözlemlenebileceği sonucuna varacaktır. Her birindeki aşk tutkusunun yoğunluğu maneviyatçı ve mistik bir biçim alır."

Bölüm XXII
İKİ KAHRAMANLI BİR HİKAYE

Bence bir şey açık görünüyor: Winifred'i, ilginin ana akımının etrafında dönmesi gereken 'Alwyn'in kahramanı yapmayı tamamen amaçlamış olmasına rağmen, yazar bunu başaramadı. Ve başarısızlığının nedeni, Winifred'in Sinfi'nin baskın figürünün üstün canlılığına boyun eğmek zorunda kalmasıdır. Winifred'in hikayesini anlatmak ve karakterini ortaya çıkarmak amacıyla, Fenella Stanley'in bu muhteşem soyundan gelenini tasarladı ve tanıttı ve sonra onu, iradesi dışında, elinin altında büyürken buldu, ta ki sonunda, kendi sevgili kahramanını kaidesinden itip sonsuza dek ayakta durana kadar. Yazar, kahramanını hiçbir zaman Bay Watts-Dunton'ın Winifred'i sevdiği kadar sevmedi ve tüm kurgularda, Bazen Sinfi'nin Galli kahraman üzerindeki hakimiyetinden rahatsız olduğu görülüyor; ve bu, okuyucuların bazen Sinfi'ye karşı 'kötü muamelesi' hakkında söylediklerini açıklıyor.

Sinfi'nin genel olarak okuyucunun kahramanı olduğu kesin.
Madox Brown hikayeyi el yazması olarak okuduğunda Sinfi'ye çok aşık oldu ve sürekli ondan bahsetti. Aynı şey Bay Swinburne için de geçerliydi. Bay Swinburne, 'Aylwin'in el yazması olarak okuduğu tek roman olduğunu ve sanki daktilo edilmiş
gibi sürükleyici bulduğunu söyledi. Bay George Meredith bir mektupta şöyle dedi:--"Sinfi'ye aşığım.
Hiçbir kurgu bize onunla boy ölçüşebilecek birini veremez, beni derinlere kadar etkileyen 'Kriegspiel' kahramanı bile. Winifred'in çocukluğu çocukluğun cazibesine sahip. Genç kadın alıyor. Ama tüm kalbim Sinfi'ye gitti. Elbette kaderinin karanlıklara işaret etmesi onun karakterinin bir parçasıdır. Güneş, fetih
varlığıyla bana tekrar geliyor. Onun hakkında saatlerce konuşabilirim. Kitabın bir kusuru var, zihinde bir halef
ağrısı bırakıyor." Ve 'Kriegspiel'in yazarı F. H. Groome, Sinfi'yi hikayenin gerçek kahramanı olarak kabul ediyor. "Sinfi Lovell'da," diyor, "Bay Watts-Dunton, bu en muhteşem figürden daha fazlasını başaramasaydı muhteşem bir
başarı elde ederdi - son derece zeki ama tamamen cahil, belagatli ama
dilbilgisi açısından
kötü, kahramanca ama tamamen kadınsı. Winifred iyi ve Henry Aylwin'in kendisi de öyle ve birçok küçük karakter de öyle (örneğin anne, teyze ve Bayan Gudgeon), ancak 'Aylwin'in edebiyatta yerini alması, Sinfi'nin fedakarlığının trajedisi olarak görülebilir." Evet, yazara bunu söylemek acımasızca görünüyor, ancak Sinfi, Winifred değil, tüm cazibesine rağmen, İngiliz halkının gözdesi. O takdire şayan romancı Bay Richard Whiteing, 'Daily News'de 'Sinfi Lovell, tüm romantik edebiyatta türünün ve türünün en tamamlanmış çalışmalarından biridir' demiştir.

[Resim: Sinfi Lovell ve Firavun. ('The Pines'taki Bir Resimden)]

Bir yerde Sinfi'yi Isopel Berners ile karşılaştırıldığını gördüm. İlk olarak, Sinfi Roman chi'nin taçlandıran tipiyken, Isopel, yazarın da belirttiği gibi, Roman kızlarına karşı özel bir düşmanlığı olan 'Anglosakson yol kızı' tipidir.
Borrow'un Isopel Berners'ının karakteri ne kadar görkemli olsa da, Sinfi Lovell'a hiç benzemiyor. Ve
Bay Watts-Dunton'ın asil kadınlar galerisinde yer alan diğer kahraman kadınlara gerçekten benzemediğini de ekleyebilirim. Ancak, burada Bay Watts-Dunton'ın bu kahraman tipteki kadınlara karşı özel bir sempati duyduğunu ve onları tasvir etmede özel bir el gücüne sahip olduğunu belirtmek ilginçtir.
Bunlarda Isopel'in histerik gözyaşlarından hiçbir şey yok.
Bir keresinde Sinfi, Aylwin'e olan sevgisinin asaletinde, zayıflığa boyun eğiyor. Bay Watts-Dunton'ın bu tür kadınlara olan sempatisi, 'Shirley'e olan övgüsünde açıkça görülüyor:--

"İdeal İngiliz kızının güzel ve sağlıklı, zeki ve kültürlü, cömert ve sevgi dolu olmasının yeterli olmadığını unutmayın:
Cesur olmalı, içinde bir Valkyrie izi olmalı;
Brynhild'in yüksek kanından olmalı, ki o sevdiği adam için Odin'in boğazını sıkmış olmalı. Yani,
İngiliz kadınlarının tüm çeşitli cazibelerine sahip olan ideal İngiliz
kızı, özellikle İngiliz erkeğinin sahip olduğu nitelikle hepsinin üstünde olmalı, tıpkı İngiliz kahramanı Nelson, Sydney'in, diğer kahramanların tüm çeşitli ihtişamlarına sahip olan
özellikle İngiliz kadınının sahip olduğu nitelikle hepsinin üstünde olması gerektiği gibi.
Kastettiğimiz şey, bu konularda bir simetri ve uyum olduğudur; tıpkı 'Victory' gemisinde ölürken 'Öp beni, Hardy' diyen bir İngiliz denizcisi olduğu gibi, tıpkı bir İngiliz beyefendisinin rüzgarlı bir gecede, yanan 'Amazon'da, çıplak ve su toplamış bir şekilde, alevler ile genç karısı arasında canlı bir paravan yapmak için ayağa kalkması gibi; aynı şekilde, kollarını o ateş paravanının etrafına dolayan ve denize atlayan da bir İngiliz kadındı; ve bir
İngiliz kadın, bir köpek tarafından ısırıldığında, güzel kolundaki ısırığı kızgın bir
maşayla yaktı ve hidrofobi başladığında nasıl
boğulacağına dair özel talimatlar verdi."

Ancak Bay Watts-Dunton'ın kendisi, Bay Byam Shaw tarafından çok güçlü bir şekilde resmedilen 'Brynhild on Sigurd's
Funeral Pyre' adlı sonesinde, bize on dört satırda, Charlotte Bronte'nin Shirley resmini bile gölgede bırakan bir kadın cesareti ve metanet tablosu verdi:--

Geçmişteki neşe ve üzüntüye dikilmiş mavi gözlerle, Uzun Brynhild, Sigurd'un cenaze ateşinin üzerinde duruyor;
Ateş çatalları
Kötü koku ve kış fırtınasıyla savaşarak yükselse de, ağzını öpmek için eğiliyor;
Gülümsüyor, yeryüzü ve gökyüzü bulutlu olsa da
Asgard'ın öfkesinden titreyen kanatların gölgesiyle;
Ağlıyor, ama bunun sebebi tanrılar komplo kurar
Ruhunu bastırmak ve kalbini kırmak için sonunda.

"Odin," diye haykırır, "çökmek tanrıların işidir!--
Kahramanlar! Hala insanın her şeyi barındıran mezarı var,
Sonunda barışın geldiği yer, ne gelirse gelsin:
Kader sendeler, evet, Nornlar bile eğilir
İnsanın cesareti önünde, çıplak, umutsuz,
Tüm Cehenneme, Ölüme ve Kıyamete karşı durur.

Rhona Boswell de, tüm şakacı mizahının altında, bu türdendir,
'The Coming of Love'daki 'Maybuds'ı Öpmek' adlı sonede görüyoruz
(bu kitabın 406. sayfasında verilmiştir). Groome'un 'Aylwin' hakkındaki açıklamaları birçok yönden özel ilgi çekici olduğundan, argümanımın ana akımından bir anlığına uzaklaşıp bunun hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Elbette, çingeneler bu hikayede çok büyük bir yer tuttuğundan, bunu Roman bakış açısından inceleyebilecek çok az yazar vardı. Leland, hikaye ortaya çıktığında yaşıyordu, ancak Kıta'da ikamet ediyordu; ayrıca, onun yaşında ve dalmış olduğu için, bunu incelemeyi üstlenmesi pek olası değildi. Groome'un coşkuyla bahsettiği bir başka Roman bilgini daha vardı - Liverpool'dan Bay Sampson'dan bahsediyorum, o zamandan beri Baylar Methuen için Borrow'un 'Romany Rye'ını düzenlemiştir ve daha önce hiçbir İngiliz'in bilmediği kadar Galce Romanca bildiği söylenmektedir. Ancak o zamanlar neredeyse hiç bilinmiyordu. Son olarak, 'Encyclopaedia Britannica' ve 'Chambers's Encyclopaedia'daki makaleleri onu yaşayan en büyük
jipsolog ilan eden Groome'un kendisi vardı. 'Bookman'in editörü,
bulabildiği en yetenekli yazardan kitap hakkında bir inceleme
almak için can atıyordu ve Groome'u kendisi temin etti. İncelemeden sadece birkaç cümle aktarabilirim. Groome, görülecektir ki, bazı popüler romancıların her şeyi bilmesini
alışılmış hicivli tarzıyla gösterme fırsatını kaçırmaz:--

"Yenilik ve gerçek," der, "'Aylwin'in' başlıca özellikleridir,
bugünlerde nadir görülen bir kombinasyon. Bizim eski romancılarımız--en azından
hala hatırlananlar--sadece bildiklerini veya
acı içinde
kazandıkları şeyleri yazarlardı. Defoe, Richardson, Fielding, Smollett,
Sterne, Jane Austen, Scott, Dickens, Thackeray, Brontes ve
George Eliot bunların en önde gelenlerindendir; çünkü ikinci veya üçüncü tipler Marryat, Lever, Charles Reade, James
Grant, Surtees, Whyte Melville ve Wilkie Collins olabilir. Ama şimdi bunların hepsini
değiştirdik; başarının en üst sınırı nadiren okul kurulu bilgisizliğinin
üzerine çıkar. Birkaç istisna dışında (on parmakla sayabiliriz) Günümüz romancıları yalnızca
açıkça hiçbir şey bilmedikleri şeyler hakkında yazıyor gibi görünüyor. En
popüler olanlardan biri Paris'teki bir hikayenin sahnesini anlatıyor: Seine Nehri gelgitli,
bir katledilmiş cesedi yukarı doğru yuvarlar. Yazarın başka bir eserinde bir kumarbaz
bir takside kendini vurur. 'Umarım,' diye bağırır, atışı duyan bir arkadaşı, 'ıskalamıştır.' 'Hayır,' der ikinci bir arkadaşı, 'o ölü bir atıştı.' Bay X. bahis hakkında gerçekçi bir roman yazar. Ağırlıklar, kabuller ve diğer her şeyle
tıka basa doludur; ama ne yazık ki!
erken bir sayfada bir hizmetçi kız 7'ye 1'le 12_s._ 6_d._ kazanır. Bayan Y. kahramanını bir İskoç geyik ormanına götürür: orman bakir meşelerle doludur.
Bayan Z. kahramanını geyik avına gönderir. Bir tepenin ardından, karşıdaki yükseklikte bir geyiği görür, ona ateş eder ve vadide aşağılarda dolaşan hayırseverini öldürür. Ve Bay Ampersand, başyapıtında, Kuruluşun küçüklüğünü ortaya koyar: ritüelistik kilisesi, On Emir ile muhteşem bir
parmaklığın akıl almaz birleşimini sunar. Bu altı örnek için hafızamdan yararlandım, ancak Mudie'nin aboneleri, kastettiğim kitapları hemen tanıyacaktır; binlercesi binlerce satıldı. 'Aylwin' bunlar gibi değil. İçinde kırsaldan,
açık hava yaşamından,
dağ manzaralarından, sanatsal arkadaşlıktan,
Çingenelikten çok şey var; "İki Bohemya'nın romanı olarak adlandırılabilir."

Birçok okuyucu Sinfi Lovell ve Rhona Boswell'in prototipleri hakkında bir şeyler bilme arzusunu dile getirdi. 20. baskının ('Snowdon Baskısı' olarak adlandırılır) Giriş bölümündeki şu sözler bu nedenle ilgiyle okunabilir:--

"Borrow benimkinden farklı bir kuşağa ait olsa da,
son yıllarındaki yakın arkadaşlığından keyif aldım -- Hereford Meydanı'nda yaşadığı dönemde. Yedi veya sekiz yıl önce, 'Lavengro'nun bir baskısını çıkardığımda, o keyifli kitabın önsözüne Borrow'un çingene
karakterleri hakkında birkaç dağınık yorum yapmıştım. O zaman, Borrow ve benim bildiğimiz Doğu Anglia bölümünde şimdiye kadar karşılaşılmış en dikkat çekici 'Romany Chi'nin ufak bir taslağını çizmiştim - Sinfi Lovell. Onun kıçta
çanışını tarif etmiştim. Bir boksör olarak başarılarını tartışmıştım ve onu birçok yönden görkemli Anglosakson yol kızı Isopel Berners ile karşılaştırmıştım. 'Aylwin' ve 'The Coming of Love'ın yayınlanmasından bu yana İngiliz ve Amerikalı okuyuculardan çok sayıda mektup aldım. '"Lavengro"nun girişinde anlatılan Çingene kızının, 'Aylwin'deki Sinfi Lovell ile aynı olup olmadığını ve ayrıca 'düzyazı öyküsünde yer alan Rhona Boswell'in 'The Coming of Love'daki Rhona ile aynı olup olmadığını' soruyorlardı. Rhona'nın gerçekliğine dair kanıtlar okuyucuda o kadar belirginleşti ki, şiirin parçalar halinde basıldığı 'Athenaeum'da Rhona'nın ilk mektubunun görünmesiyle birlikte, diğer mektupların yanı sıra, o zamanlar çok hasta olan ve neredeyse ölmek üzere olan tatlı şair ve sevimli kadın Jean Ingelow'dan da bir mektup aldım. Bana Rhona'nın aşk mektubunun, gerçek bir çingenenin sevgilisine yazdığı gerçek bir mektubun şiirsel bir uyarlaması olup olmadığını söylemem için baskı yapıyordu. Soruları tek tek yanıtlamam açıkça imkansız olduğundan, bu fırsatı değerlendirerek 'Aylwin'in Sinfi'si ile 'Lavengro'nun girişinde anlatılan Sinfi'nin aynı karakter olduğunu söylemek istiyorum - ancak Giriş'te anlatılan çocuk Sinfi'nin kilise bahçesindeki 'zavallı ölü Gorgios' için ağlama hikayesi aslında Sinfi tarafından değil, Rhona Boswell tarafından anlatılıyor. Sinfi, 'çingene geleneğinin yürüyen efendisi'ni anlatan ve artık ünlü olan sone Borrow'da en yakın arkadaşı Dr. Gordon Hake tarafından ima edilen karakterdir.

Roman ırkının aristokrasisini oluşturan gryengroe'lerin (at tüccarları) çoğu İngiltere'yi terk edip Amerika'ya gittiğine göre, 'Aylwin' ve 'The Coming of Love'ın bazı okuyucularına Roman yaşamına dair resimlerimin biraz idealize edilmiş görünmesi oldukça doğaldır. 'Times', 'The Coming of Love'ın nazik bir duyurusunda, orada tasvir edilen çingenelerin çok ilginç insanlar olduğunu, 'yazar onları
gereksiz yere pohpohlamadığı sürece' söylemiştir. O dönemin çingene kadınlarını en iyi tanıyanlar, onlara
haksız yere iltifat etmediğimi ilk iddia edecek olanlar olacaktır."

Sadece Henry Aylwin ile değil, aynı zamanda yazarın kendisiyle de, 'Aylwin'in yayınlanmasından yıllar önce 'Athenaeum'da ortaya koyduğu rüzgar sevgisini paylaşan Winifred'dir. Rüzgarı öven bu pasajı, onun hayal gücüyle eleştirel çalışmalarının sıklıkla iç içe geçtiği bir örnek olarak alıntılayabilirim:--

"Gerçek doğa içgüdüsünün bundan daha kesin bir testi yoktur.
Herkes güneş ışığını sevebilir. Hiçbir halk, Romalılar kadar doğa içgüdüsüne sahip değildi, ancak güneşin tadını çıkarabilirlerdi; hatta solariumlarını veya güneş banyolarını alıp çocuklarına verirlerdi. Ve eğer hiçbir Romalının
rüzgarı sevmediği söylenebilirse, Fransızlar için bu ne kadar daha fazla söylenebilir! Çadırda doğmuş bir çocuktan başkası, Victor Hugo'nun 'Les Travailleurs de la Mer'de yazdığı gibi, cennetin rüzgarları hakkında yazamazdı, sanki onlar Ahriman'ın bakanlarıymış gibi. 'Ahriman'dan değil, Hürmüz'den geliyorsunuz.' Ve işte, 
gerçekten, iki ulus arasındaki fark buradadır. Rüzgara duyulan sevgi, İngiltere'yi olduğu hale getirmiştir; rüzgar korkusu, Fransa'yı olduğu hale getirmeye büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Rüzgarlar, Büyük Ana'nın nefesleridir. 'Eski dilsizlik büyüsü' altında, doğa hala rüzgarlarıyla bizimle konuşabilir. Onun her ruh halini ifade eden onlardır ve ruh hali zaman zaman sert olsa da, kalbi naziktir. Bu yüzden açık havanın gerçek çocuğu -rüzgardan ne kadar acı çekse de- onu sever, rüzgar geldiğinde ve 'zorba dalgaları tepeden alıp' hayatını tehlikeye attığında, tatlı Güney'den geldiğinde olduğu kadar sever. Rüzgarın en coşkulu ruh hallerinde, Dana'nın Cape Horn'un iki katına çıkmasında muhteşem bir şekilde tasvir ettiği gibi, onunla mücadelede bir coşku, şiddetli bir zevk vardır. Thoreau'nun rüzgar hakkında yazdıklarını okumak çok keyifli
ve rüzgarın çok sevdiği şey--kar."

Bölüm XXIII
DİNDEKİ MUCİZENİN YENİDEN DOĞUŞU

VE şimdi 'Alwyin'in gerçek içsel anlamına gelelim, ki bu konuda çok şey
yazılmıştır. "'Aylwin,'" diyor Groome, "tutkulu bir aşk hikayesidir,
sadece mistik bir fikir. Çünkü tüm dramatik aksiyon, giderek daha fazla öne çıkan bir düşünce etrafında döner - yani, materyalist ve spiritüalist bir kozmogoni arasındaki fark." Ve Dr. Nicoll, 'Contemporary Review'da yayınlanan "'Aylwin'in Önemi" başlıklı makalesinde şöyle der:--

"Her ciddi öğrenci, 'Aylwin'in yazarın yaşam ve edebiyat eleştirisinin somut bir ifadesi olduğunu ve hatta - daha ihtiyatlı bir şekilde söylenmesi gerekse de - evren teorisinin somut bir ifadesi olduğunu bir bakışta görecektir. Bu teoriyi, yazarın uzun süredir üzerinde durduğu yeni büyüme kozmogonisine iyimser bir şekilde karşı koyma olarak tanımlamaya cesaret edeceğim. Tüm yazılarında, evrim doktrini hipotezden kabul edilmiş bir teoriye geçtiğinde düşünürlere zorla kabul ettirilmiş gibi görünen, George Eliot'ınki kadar şiddetli bir zihinsel mücadelenin kanıtları vardır. Bay Watts-Dunton'ın 'Examiner' ve 'Athenaeum'daki yazılarını takip edenler, Darwinizm'in, doğru bir şekilde anlaşılırsa, eski spiritüalist kozmogonilerden daha fazla materyalizme yaklaşmayacağı konusunda ne kadar tutkulu bir şevkle ısrar ettiğini fark etmiş olmalılar, ta ki biyogeneze karşı abiyogenezi kanıtlayamadığı sürece. Her biyoloğun her deneyi başarısız olduğu için, yeni bir spiritüalist kozmogoni öğretilmelidir."

Ve yine de 'Aylwin' öğrencisi, tam tersi görüşü benimseyen bazı eleştirmenlerin, onun nihai öğretisinin mistik olmak zorunda olmadığını, anti-mistik olduğunu, Philip Aylwin ve müritlerine bu kadar mistik görünen şeyin, doğal yasaların işleyişiyle açıklandığını söylediğini aklında tutmalıdır. Bu teori bana Goethe'nin tüm gerçek ve büyük sanat eserlerinin muammalı doğası hakkındaki bir sözünü hatırlatıyor.
Tam kelimeleri unuttum, ama beni büyük şiirlerin ve dramaların bukalemun benzeri ışıltısı hakkında düşünmeye sevk ettiler.

* * * * *

Hikayenin tüm mistisizminin kaynağı olan Philip Aylwin ile ilgili olarak, çok şey söylendi. Philip, hikayenin gerçek kahramanıdır; dediğim gibi, tüm dramatik aksiyonu mezarı ve her noktada Sinfi Lovell'ın 'Babanı gömmek için
derin kazmalısın' sözünü örnekliyor. Meydana gelen her şey, babanın spekülasyonlarının ve bunların oğlunun ve Wilderspin'inki gibi diğer zihinler üzerindeki etkisinin sonucu gibi görünüyor.

Bu yeni manevi aşk destanının ortaya çıkışı tam da doğru anda geldi -- eski düşünce biçimlerinin engellerini
atacak yeni bir yüzyılın doğmak üzere olduğu sırada. Bu satırları yazarken
Bay Balfour, İngiliz Derneği'nde 'Aylwinizm' olarak adlandırılması gereken şeyi açıklıyor ve (bu kitabın son bölümünde göstereceğim gibi) başka kelimelerle Henry Aylwin'in babasının 'The Veiled Queen'de söylediklerini söylüyordu. 'Dünya Klasikleri'ndeki 'Aylwin' baskısının önsözünde yazar şöyle diyor:--

"Bu kitabın temel düşüncesi, Philip Aylwin'in 'Örtülü Kraliçe'sindeki özel doktrin ve bunun kahramanın ve diğer karakterlerin talihleri ​​üzerindeki etkisi olduğundan, 'Harikanın Yeniden Doğuşu' ismi, hem bir aşk hikayesi hem de bir inancın ifadesi olan bir kitap için isim bulma zorluğuyla karşı karşıya kaldığımda aklıma gelen ilk isimdi. Ama sonunda, bence dünyevi açıdan akıllıca bir şekilde, ona sadece kahramanın ismini vermeye karar verdim.

Ancak, bu inancın hikayede aldığı önemli yer, en keskin ve titiz eleştirmenlerin bile gözünden kaçmadı. Örneğin, Madam Galimberti, 'Rivista d'Italia'da yaptığı kitabın ayrıntılı çalışmasında, kitabın temel fikrine büyük önem verdi; 'Journal des Debats'da M. Maurice Muret de öyle;
    'La Semaine Litteraire'de M. Henri Jacottet de öyle.  Bay Baker, yine yakın zamanda yayınlanan 'Kurgu Rehberi'nde 'Aylwin'i "modern günlerin hayali bir romantizmi, ahlaki fikri insanın bilinmeyene karşı tutumu veya yazarın söylediği gibi 'şaşkının yeniden doğuşu'" olarak tanımladı. İfadenin kendisiyle ilgili olarak, 'Aylwin'in son baskısının -yirmi ikinci baskı- girişinde, hem İngiltere'de hem de Kıta'da eleştirmenler tarafından bu konuda ortaya atılan bazı sorulara şu kısa yanıtı verdim. Dedim ki, 'Şaşkının Yeniden Doğuşu' ifadesi, 'genellikle Wordsworth, Scott, Coleridge ve diğerlerinin şiirleriyle başladığı ve birçok ifade çeşidinin Rossetti'nin şiirlerinde ve resimlerinde doruk noktasına ulaştığı söylenen insan ruhunun o büyük canlanma hareketini ifade etmek için kullanılır.'

Ressam Wilderspin, Henry Aylwin'e, 'Hayatımın en büyük olayı, babanızın, modern insan zihnindeki Mucize Rönesansı üzerine ilham dolu bilgelik kitabı olan 'The Veiled Queen'i okumaktı.' der. Ve daha sonra, bu rönesansı sembolize eden kendi büyük resminin, Philip Aylwin'in
vinyetinden esinlendiğini söyler. 'Aylwin'in orijinal olarak yazılmasından bu yana, yıllar önce, 'Encyclopaedia Britannica'da, 'Chambers's Cyclopaedia of English Literature'ın üçüncü cildinin giriş yazısında ve diğer yerlerde, temel fikrini genişlettim.
Bu nedenle, doğal olarak, bu ifade çokça tartışıldı.
Dr. Robertson Nicoll, son zamanlarda bu ifadeye dikkat çekti ve bunu 'Dinde Mucize Rönesansı' üzerine dikkate değer bir söylemin metni olarak aldı.

Bay Watts-Dunton daha sonra Dr. Nicoll'un yakın zamanda Egypt Fund kaşifleri tarafından keşfedilen Logia hakkındaki sözlerini aktarıyor. İnsanların 'evrenin harikasını ve insanın kaderinin romantizmini bir kez daha nasıl gördüklerini gösteriyor. Manevi dünyanın, doğaüstünün, ruhun yaşam boyu mücadelesinin, görünmeyenin gücünün farkına vardılar.'

"Dr. Nicoll'un alıntıladığı sözler 'Aylwin' ve devamı olan 'The Coming of Love: Rhona
Boswell's Story' için bir slogan olarak çok uygun bir şekilde kullanılabilir."

'Aylwin' ilk çıktığında, tanınmış bir derginin editörü incelemem için bana gönderdi. Okudum: O okumayı asla unutamam.
O sırada İrlanda'daydım - İrlandalı bir Düğünde İrlandalı bir Düğün Konuğuydum. Şimdi bir İrlanda Düğünü herhangi bir romandan daha neşeli ve
İrlandalı kızlar herhangi bir romantizmden daha güzel. Hayat ve Edebiyat arasında bir düello! Hayal edin! İrlandalı Düğün Konuğu'nun, 'Antik Denizci' kadar kurnaz bir hikaye anlatıcısı tarafından büyülenmiş halini görün! Gelin müziğini duyar, ancak Aylwin hikayesine devam eder: Gnostiklerin 'Ay Işığı Haçı'nın 'Laneti' sonunda kefareti ödenene ve Aylwin ile Winnie, gün batımının ruhunda 'Trushul'un Dukkeripen'ini, Gül ve Altın Haçı'nı görene kadar dinlemekten başka seçeneği yoktur. İrlanda Düğün Şöleni'nin 'neşeli gürültüsü' arasında İrlandalı Düğün Konuğu okuyup yazdı. Ve diğer lirik şeyler arasında, 'Shakespeare'in Ophelia'yı yarattığından beri edebiyatta Winnie Wynne'nin deliliği kadar dokunaklı, acıklı, akıl almaz derecede üzücü hiçbir şey
olmamıştır' dedi. Ve ayrıca şunu da söyledi
"Okurların çoğunluğu 'Aylwin'i en harikulade aşk hikayesi olarak beğenecek, ancak yıllar geçtikçe giderek artan sayıda kişi onda yeni bir dinin, şarlatanlıktan uzak, berraklaştırılmış bir spiritüalizmin, koşulların sopası ve kaderin zulmü arasında ruh için bir teselli ve avuntu bulacaktır."

Bay Watts-Dunton, bu kitabı yazacağımı söylediğimde, övgülerimi yumuşatmamı ve sahip olduğumu söyleyebilecek kadar iyi olduğu eleştirel gücü harekete geçirmemi istedi. Özellikle yukarıdaki sözleri tekrarlamamamı istedi, çünkü bu sözlerin sıcaklığının yanlış yorumlanabileceğini söyledi; ancak yazmaya devam ettiğim sürece fikirlerimin cesaretini kullanacağım. Bir zamanlar güçlü olan ve belki de hala güçlü olan 'gazete alaycıları'na her zaman meydan okudum ve her zaman meydan okuyacağım. Genç nesilden olan bizlerle, Bay Watts-Dunton ve seçkin arkadaşlarının ait olduğu büyük nesil arasında bir benzerlik noktası olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. Coşkulu olmaktan korkmuyoruz ve utanmıyoruz. Bunun da yirminci yüzyıla ait bir not olmasını umuyorum.

Hiç şüphesiz benimki bir aşk romanının hızlı bir incelemesinde dile getirilen cesur bir kehanet
ti, ancak zaman bunun aceleci bir kehanet olmadığını gösterdi. Gerçek şu ki, 'Aylwin'in ruha bir mesaj olarak gerçek modası daha yeni başlıyor. 'Aylwin'in yayınlanmasından bu yana beş yıl geçti ve bu süre zarfında, sanırım, sadece İngiltere'de yirmi dört baskıya ulaştı, bu baskıların en sonuncusu güzel 'Arvon Baskısı'ydı, altı penilik büyük baskıdan bahsetmiyorum bile.

Şimdi 'Aylwin' kelimesinin genel olarak içsel anlamı üzerine çok yetenekli bir akademisyen ve eleştirmenin sözlerini aktaracağım. Bunlar Ekim 1904 tarihli 'Saturday
Review'de yer aldı ve kitaba olan ilginin azalmaktan çok, arttığını gösteriyor:--

"Halkın zevki bir kez olsun şanslı bir atış yaptı ve biz de dengenin çok
yanlış tarafta olduğu bir zevk hesabına bir maddeyi koyabildiğimiz için çok mutluyuz. 'Aylwin'in nasıl
popüler bir başarıya ulaştığını anlamak gerçekten zor.

Bay Watts-Dunton'ın son baskıyı Bay Ernest Rhys'e ithaf ederken itiraf ettiği popüler bir kabulün şüphelerine şaşıramayız. Şiiri ve düşünce inceliğiyle dikkat çeken bir kitap nasıl oldu da İngiliz halkına
hitap etti? Galler'de bir rağbet görmesi doğaldı; Gal vatanseverliği belli bir başarıyı garanti ederdi, ancak tek başına kitabı şu anda tüm Galler'de olduğu gibi
bir ev ismi haline getiremezdi. Ve şüphesiz Galce kabulü daha
zeki olmuştur; orada en çok
hak eden nitelikler için hoş karşılanmıştır; İngiltere'de ise birçok yerde
bunlara rağmen hoş karşılandığından korkuyoruz. Ortalama İngiliz erkek ve kadın gizemi sevmez ve şiire güvenmez. Arvon baskısında bazı yeni pasajların bize açtığı 'şaşkının yeniden doğuşu'na pek sempati duymuyorlar, başlangıçta aşırı uzunluk korkusuyla atlanmış ve şimdi elyazmasından geri yüklenmiş pasajlar. Bunlara sahip olmaktan memnunuz, çünkü kitabın entelektüel amacını daha da iyi açıklıyorlar. Bizler 'Aylwin'i yalnızca bir roman olarak ele almayanlardanız."

Bu sözler bana 'Aylwin'in ilk kez yayınlandığı zaman yayınlanmış olan, benim bir hemşehrim olan Bay W. P. Ryan'ın, diğeri ise seçkin bir Fransız yazarın yazdığı iki incelemeyi hatırlatıyor.

"Okuyucuda belirgin izlenim, geçici uğraşlar ve dünyevi hırslar yerine hayatın ve maneviyatın derinlerine baktığıdır. Bu bağlamda, küçüklükten uzaklığı, hayatın genişliği, ruh halinin yüceltilmesi, bir neslin değişen modalarıyla birlikte geçmeyen dingin konular duygusuyla kitap neredeyse destansıdır.

Ancak 'Aylwin'in başka yönleri de vardır. Hayati ve sürükleyici bir hikayedir.
Kız kahraman güzel bir sunumdur ve bir mistiğin lanetinin etkinliğine inanarak aklını kaybettiğinde ve ardından yaralı sevgilisiyle birlikte dokunaklı bir şekilde pastoral bir yaşamdan yürek parçalayıcı bir yaşama uçtuğunda kaderle mücadelesi neredeyse Yunan'dır. Galler'in dağ büyüsü, Roman topraklarının gezgin küreleri ve Londra'nın sanat bölgeleri boyunca uzun, uzun yolculuk, ancak muzaffer sanatla gerçek ve ikna edici hale getirilebilirdi. Daha az uzman bir öncü, etkilerini büyülerini dağıtacak ayrıntılarla genişletirdi; Bay Watts-Dunton şunu biliyor
ilham verici bir dokunuş, Shakespeare'in 'bundan sonra ölmesi gerektiğini' bildiği gibi, birçok ilhamsız bölüme bedeldir.

Ölüm, zamansız bir don gibi geldi ona,
Tüm tarlanın en güzel çiçeğinin üzerine.

veya

Childe Rowland karanlık kuleye geldi,

bir öğleden sonra vurgulamaya, mistik bir ayrıntılandırma gecesine değer.

Bu arada, Kelt ve Roman tipi karakterler özlerini ortaya koyuyor.
Yazar burada da sanatsal birlikleri koruyor.
Bu karakterlerin, tam kanlı kişilikler olmalarına rağmen, hala ruhları ve bunun aracılığıyla ırklarının daha büyük ruhu en net şekilde parlıyor.
Hikayeleri tamamen gerçekçi ve yine de bir Yeniden Doğuş masalının tadını bırakıyor. İlk bakışta, Doğa ile olan güzel akrabalıklarından bahsetmeye meyilliyiz; ancak gerçek şu ki, Doğa ve onlar
birlikte manevi gözlerle görülüyor; onlar ve Doğa'nın, temeldeki, her şeye uzanan, evrensel ruhun farklı ama akraba somutlaşmış halleri olduğu; Henry'nin aşkı, Winnie'nin coşkusu, Snowdon'ın büyüsü, Sinfi'nin cümbüşü, y Wydffa'nın küçük şarkısı, ve görkemli dağ şafağının melodik bir mistik okyanustaki damlalar ve notalar olduğu, en uzak yıldızların ve en derin aşkların akraba ve kaçınılmaz parçaları olduğu -- bir bütünün parçaları, ki onun hizmetinin unsurlarını neredeyse hiç bilmiyoruz, yine de en büyük sevincimizin, bizim de uyumun bir parçası olduğumuzu parlak anlarda hissetmek olduğunun farkındayız. İdil, umutsuzluk veya trajedide, 'Aylwin'in güzelliği, insanlıktaki ilahi şarkının her zaman onun altında olmasıdır. Her şey, yaşamın tutarlı, sanatsal olarak önerilen, manevi bir anlayışında birleşiyor; aşk denendi, işkence gördü, sonunda ödüllendirildi, materyalizmin dayanılmaz olumsuzluğunu ve körelmesini eve götürmek için kullanılan en üstün güç olarak; Henry'nin gnostik babasında, bilimsel Henry'nin kendisinde, Roman Sinfi'de, doğası bir şarkı olan Winnie'de, modelinin maddi olmayan bir bedene sahip göksel bir ziyaretçi olduğuna inanan Wilderspin'de, Rossetti'yi temsil eden D'Arcy'de, son aynıdır; ve çarpıcı özellik, birbirinden çok farklı kişiliklerin, farklı gerçekliğin dramını sonuna kadar oynarken, yazarın görünür bir manipülasyonu olmadan, tek kalıcı manevi birliği fark edip tasvir etmelerindeki mutluluktur. Uygulamada, 'Aylwin' son yılların başarılı İngiliz roman eserlerinin çok üzerindedir; bir yaşam anlayışı olarak kesinlikle her şeyi aşar. Tanıdığımız 'okullar': gerçekçi, romantik, yarı-tarihsel, yerel, bu romanı dolduran fikirle ölçüldüğünde, bütünün sadece parçaları gibi görünürler. Sınırlı topraklarda kasvetli veya cesur yollar izlerler;
üstünde ve ötesinde vizyonlar, sesler ve hakikatlerin olduğu, dünyanın daha net olduğu görkemli bir tepe gibi yükselir."

Aynı gün M. Jacottet, 'La Semaine Litteraire'de "Aylwin" hakkında aynı belagatle şunları yazdı:--

"Bu şiirsel kitabın temel fikri, ölümden daha güçlü olan aşktır, ruhu mistik bir evren anlayışına yükselten aşktır. İngiltere'nin,
başarılarıyla sarhoş olmuş,
donanması ve ticareti dışında
düşünecek hiçbir yeri yokmuş gibi göründüğü ve
kendisini evrensel imparatorluk hayalleriyle
göz kamaştırmasına izin verdiği bir anda, revaçta olan kitabın
Bay Watts-Dunton'ın romanı olması gerektiği tekil bir gerçektir -en idealist,
modern Anglo-Sakson yaşam anlayışından
en uzak olanı. Ancak bu gerçek edebiyat tarihinde sıklıkla gözlemlenmiştir. Mektupların gerçek cazibesi, ruha çağdaş olayların vahşetinden bir mola vermek değil midir?"

Bölüm XXIV
MİZAHTA MUHTEŞEMLİĞİN YENİDEN DOĞUŞU

'Aylwin'deki Bayan Gudgeon karakteri, Sancho Panza, Falstaff, Bayan Quickly veya Bayan Partridge gibi mizah karakterleri arasında tamamen tek başına durmaktadır. 'Aylwin' hakkındaki kendi incelememde, onu karakterize eden tamamen yeni bir mizah türüne dikkat çekmiştim:--"Bu kitabın henüz değinmediğimiz bir yönü, yani mizahı. Winnie'nin kızı olduğunu iddia eden sarhoş züppe Bayan Gudgeon, tuhaf sözüyle eşsizdir: 'A-larfin öleceğim' derler Primrose Court'ta ve öyle de olacak -- eğer ağlayarak ölmezsem.'" Çok az eleştirmen Bayan Gudgeon'a adaletli davranmıştır, ancak 'Times' şunları söylemiştir: 'Yazar, karakterlerinden biri olan Bayan Gudgeon'da yeni bir komik figür yaratma başarısını başarmıştır' ve 'Saturday Review' onu kitabın zaferi olarak seçmiştir". Gerçekten gerçek bir karakter olabilir miydi? Viktorya döneminin ortalarında Londra'da, adının geçtiği her sayfada kahkahalar saçacak kadar zengin bir mizah anlayışına sahip gerçek bir etten kemikten seyyar satıcı olabilir miydi? Bay Hake'e göre, gerçek bir kadın tarafından önerilmiş ve bu, Londra'ya onunla tanışmak için çok geç geldiğim için neredeyse hayıflanmama neden oluyor. Bay Hake, "Hikayenin en özgün karakterine gelince," diyor, "bir zamanlar benim de ikamet ettiğim Clement's Inn'i ve Lincoln's Inn Fields'ı bilenler, Clare Market'e çıkan sokaklardan birinde yaşayan Bayan Gudgeon'ı hemen tanıyabilir. Onun işi gece kahvesi tezgahı işletmekti. Bir zamanlar, inanıyorum ki - ama bundan emin değilim - Waterloo Köprüsü'nün Surrey tarafında bir tezgahı vardı ve bana söylendiğine göre, portresi belirli sayıda erken kahvaltı için çok düşük bir seviyede olan ama gerçek bir yeteneğe sahip talihsiz bir sanatçı tarafından çizilmiş olabilir. Sürekli söylediği cümle "Gülmekten öleceğim - biliyorum ki öleceğim!" idi. Olağanüstü nüktedanlığı ve tükenmez nükte ve mizah yeteneği nedeniyle, genellikle İrlandalı bir kadın olduğu düşünülüyordu. Ama değildi; iliğine kadar Londra aksanıyla konuşuyordu. Rossetti, son yıllarında bir münzevi olmasına rağmen, bir zamanlar çok farklıydı ve Londra'nın alt tabakalarıyla yalnızca en yakın arkadaşlarının bildiği bir şekilde temas kurabiliyordu. Tüm küstahlığına ve küstahlığına rağmen, Bayan Gudgeon polisin gözdesiydi, polisler sürekli onun 
kötü niyetine uğruyordu." {383} Fakat,
elbette, bu ilginç seyyar satıcı sadece bizim benzersiz Bayan Gudgeon'ımızı ima edebilirdi.

Düşük sınıf bir mizahçıyı, Dickens'ın herhangi birinin eski dünyevi mizah açısından zengin olduğu kadar yeni kozmik mizah açısından zengin olarak resmetmenin mümkün olduğunu gösteriyor, ancak Dickensvari bir dokunuş olmadan. Bu başarıyı elde etmenin zorluğu, hem romanlarda hem de sahnede her gün kendini gösteriyor. Bayan Gudgeon ortaya çıkana kadar Dickens'ın, Swinburne'ün başka bir şairin anapaestlerle yazmasını imkansız kıldığı gibi, başka bir yazarın düşük sınıf Londra kadınlarının mizahi resimlerini çizmesini imkansız kıldığını düşünüyordum. Fakat Bayan Gudgeon'ın söylediği veya yaptığı her şeyde çok daha derin bir mizah derinliği var Bayan Gamp'in mizahından daha fazla, bu ona mizahçı kadınlar galerimizde ayrı bir yer kazandırıyor. Bayan Gudgeon'ın bana verdiği zevkin başlıca nedeni, Bay Watts-Dunton'ın mutlak mizah teorisini, göreceli mizahtan farklı olarak göstermesidir; bu, İrlanda'daki o çocukluğumda beni çok mutlu eden bir teoridir, daha önce de değinmiştim. Onun bu temayla ilgili sözlerini o kadar sık ​​okudum ki, onları bir tekerleme kadar akıcı bir şekilde tekrarlayabileceğimi düşünüyorum. Orijinal hallerinde 'karikatür' kelimesinin 'göreceli mizah' ifadesinin yerini aldığını hatırlıyorum. Bay Watts-Dunton'ın yazılarında bu kadar ima edici ve derin bir şey olduğunu düşünmüyorum ve 'Aylwin'i okurken bunların ona gerçek bir yaşayan karakter tarafından önerildiğini bulmak gerçekten heyecan vericiydi. Bay Watts-Dunton'ın mizah teorisi en özgün genellemelerinden biridir ve hem şiir teorisiyle hem de genellemelerin genellemesi olan 'Harikanın Yeniden Doğuşu'yla hayati derecede ilişkilidir. Bence Bayan Gudgeon, etekli bir Londra Anacharsis'idir. İskit filozofu, hatırlanacağı üzere, soytarılar kendisine götürüldüğünde, gülümsetilemezdi, ancak daha sonra, kendisine bir maymun getirildiğinde, kahkaha atarak, 'Bu doğası gereği, diğeri ise sanatı gereği gülünçtür' demişti. Şimdi mutlak ve göreli mizah üzerine yazılmış makaleyi alıntılayacağım:--

"Doğanın mizahını tek başına gülünç bulan Anarchars, sözde mizah sanatının çarpıtmalarında sadece gülünecek şeyler bulan göreli mizahçıdan farklı olarak mutlak mizahçıydı. Mutlak mizah olarak adlandırdığım niteliğin, halk arasında İngilizlerin karakteristik ve özel mizacı olduğu varsayılır. Telaşlı, para düşkünü, rütbe düşkünü, gelenek kölesi İngilizler, mutlak mizahçı olduğunu iddia ediyor! Çok
eğlenceli. Tam tersine, mutlak mizahın mizacı, 'şeylerin olduğu gibi olmasından memnuniyet'in şişman Japon tanrısı Hotei'nin mizacıdır. Çocuklar onu güneş ışığında uykudan uyandırdığında, gıdıklayıp kızdırdığında ve 'kalın
yuvarlak karnının' üzerinden tırmandığında, onlara peri masalları anlatarak ve memnuniyetin nimetleri, Doğanın cömertliğinin zenginliği, güneş ışığı ve tatlı yağmurlar gibi iyi şeylerin aşırı ucuzluğu ve dağ yamaçlarındaki güzel beyaz kiraz çiçekleri hakkında mizah dolu vaazlar vererek onu rahat bırakmaları için iyi huylu bir şekilde rüşvet verir. Bununla göreceli mizah arasındaki uçurum ne kadar da büyüktür! Uyuşmazlık endişesinin hem göreceli hem de mutlak mizahın temeli olduğu şüphesiz yeterince doğrudur; Ancak
göreceli mizah durumunda bu, normalden bir sapmanın
uyumsuzluğu iken, mutlak mizah durumunda bu, normalin kendisinin tatlı
uyumsuzluğudur. Göreceli mizah, alışılmış doğa yasalarının ve insanın geleneksel yasalarının ihlaline güler ve bu yasaları nihai olarak kabul eder. Mutlak mizah (bunları bilinçsizce kendi ideal standartlarıyla veya kozmik gösterinin arkasındaki o ideal veya noumenal veya ruhsal dünyayla karşılaştırarak) bu yasaların kendilerinin uyuşmazlığını görür -- bu yasalar, görece mizahçının standardıdır. Mutlak mizah, tek kelimeyle, metafiziğe dayanır -- görece mizah ise deneyime. Bir çocuk, Wellington'un burnuna bir veya iki çizgi ekleyerek veya Medici Venüsü'nün burnunu ters çevirerek görece mizahçı olabilir. Mutlak
mizahçı çok uzun zamandır kendi kendine, 'İnsan burnu ne tuhaf bir fikir!' demiştir. çocuğun kahkahasını ters dönmüş halde gördüğünde Anarchars'ın gülümsemesini gülümsemesi. Dolayısıyla gelenek
ve onun görgü kurallarıyla--kraliyetin gösterişli soytarılığından--görev veya kültürden yoksun bir aristokrasinin tarifsiz zencefilli kurabiyesine, Filistin'in Draconian yasalarına ve burjuva saygınlığına kadar; toplumsal yaşam oyununun yerel yasalarının ihlali olan her şey, ister bir köy meyhanesinin yasaları olsun ister Mayfair'in yasaları olsun; ister aşina olunan konularda cehalet sergilesin, bunlar göreceli mizahçının avıdır. Öte yandan, mutlak mizahçı, mutlak mizahın en büyük ustalarında gördüğümüz gibi, oyunun tamamının, kozmik ve insani ironisiyle sürekli olarak boğulur; köy meyhanesinin komik küçük geleneklerinden Londra, Paris, New York, Pekin'inkilere kadar - gezegenlerin güneşin etrafındaki görünüşte anlamsız dansına kadar - ve yine güneşlerin merkez etrafındaki daha büyük ve daha anlamsız valsine kadar - bilgeliğin lezzetli aptallığından, bilginin kendini beğenmiş cehaletinden, hatta güzellik standardının groteskliğinden o kadar hoşlanır ki; her şeyden önce, mutlak mizahçının kaprisiyle
Doğa, yalnızca maymunlarıyla, flamingolarıyla,
penguenleriyle, develeriyle değil, aynı zamanda bu daha kaprisli
yaratıklarla da eğlenir -- bu 'iki ayaklılar', 'tüysüz' olsalar da
'tüyleri yolunmuş kümes hayvanları' olmadıkları kanıtlanmıştır; bu gururlu, yüksek düşünceli
organizmalar--başları, kolları ve bacakları olan mideler--bu sayısız küçük 'ben'ler, hepsi birbirine çok benziyor ama bir o kadar da farklı, her biri kendini _ben_ olarak hissederek, tek gerçek
özgün ben, tüm diğer _ben'lerin_ onun etrafında döndüğü--bütün bunların kaprisiyle--yani normalin kendisinin
uyumsuzluğuyla--Kozmos'un olduğu gibi 'her şeye kadir şakasıyla'--o kadar bunalmış ki, kendisine göre eğlencenin özü olan
yasalardan sapmalarda 'komik' hiçbir şey görmüyor. Ve Rabelais ve Sterne'in kahkahasıyla güler; çünkü bu zengin uyumsuz gösterinin arkasında hayırsever bir
Gösteri Adamı olması gerektiğini hisseder. Takımyıldızın tepesinde, Harlequin ve Kral, bağırsaksız ve kör, yıldızlı şapkasını ve çanlarını sallayarak otursa da, Harlequin'in kendisinden bile çok daha büyük bir Varlık oturduğunu bilir - bize gülmenin zevkini verdiği için iyi olması gereken ve sonunda bir yerde tüm bu uyumsuzlukları düzeltecek olan - bir gün bize şimdi çok anlamsız görünen şeyin anlamını gösterecek olan bir Varlık. Charles Lamb ile birlikte, kısacası, mizahın 'hayatla birlikte gitmediğini' hisseder; ve Elia'nın 'Bir hayalet gülebilir mi?' sorusuna yanıt olarak. diyor ki,
'Elbette, eğer hayaletler varsa,' çünkü kendisi de Soame Jenyns'in kendisi kadar, serafimlerin bile gülünç bir algı olmadan mükemmel bir şekilde
mutlu olabileceğini hayal etmekten acizdir.

Eğer bu, göreceli mizahçıdan farklı olarak mutlak mizahçıysa, onun tipi Dickens veya Cruikshank değil,
Anacharsis'tir veya daha iyisi, bir eşeğin yemek yediğini görüp gülmekten ölen ve belki de mutlak mizahın en üstün hissinin gerçekte ne olduğunu bize söyleyebilecek tek kişi olan o eski Yunanlı'dır, ancak o sadece bedensel işlevlerin mizahını aniden ve keskin bir şekilde fark ederek ölmüştür. Ve doğal olarak mutlak mizahçı için bu kadar sürekli bir eğlence kaynağı olan şey nedir ki onu sever. Dolayısıyla, salt temsil, onun için sanatın başlangıcı ve sonudur. Abartı onu rahatsız eder. Hiçbir şey onun için gerçek kadar
zengin değildir. Tennyson'ın 'Kuzey Çiftçisi'ni veya 'Silas Marner'daki meyhane sahnesini 'Pickwick'teki dava sahnesinden daha komik buluyor. Wilkie'nin gerçekçiliğini en komik çizgi roman dergisindeki en komik
çizgi filmden daha komik buluyor. Ve bu ruh hali hicivle olduğu kadar göreceli mizahla da zıt. Tüm ruh halleri arasında en nadir ve en güzeli - gerçekten de doğanın her gün başaramayacağı
bir 'kutsanmış meyve suyu karışımı' gerektiren - insan ırkını mahveden o ölümcül 'Paradis Artificiels'in her birinin ruh halidir: Christopher Sly'nin, Villon'un ruh hali; Walter Mapes'in şu beyitinde:--

Meum est propositum in taberna mori,
Vinum sit appositum morientis ori,
Ut dicant cum venerint angelorum chori,
Deus sit propitius huic potatori."

Şimdi Bayan Gudgeon, bu muhteşem düzyazı fügünde tanımlandığı gibi mutlak mizahçının tam bir örneği ve düzyazı kurgusunda görülen mutlak mizahın tek örneği olduğu için,
benim için ezoterik ve titiz bir neşenin kaynağı. Bana 'Aylwin'deki hangi karakterin en belirgin dehayı gösterdiği sorulursa, 'Bayan Gudgeon! ve yine Bayan Gudgeon!' diye cevap verirdim."

Bölüm XXV
GORGIOS VE ROMANİLER

'The Coming of Love'ın kitap formunda yayımlanması 'Aylwin'in yayımlanmasından yaklaşık bir yıl önce gerçekleşti, ancak 1882'den beri 'Athenaeum'da parça parça yer alıyordu.

"Rhona Boswell'in hikayesine gelince," diyor Bay Watts-Dunton,
"'The Coming of Love', 'Aylwin'in devamı niteliğindedir. Düzyazı hikayesinde Rhona'nın sevgilisi Percy Aylwin'e yapılan göndermeler bazı okuyucular tarafından bir dereceye kadar yanlış anlaşılmışsa - romanın kahramanı olan Henry Aylwin'in bu şiirin kahramanı Percy Aylwin ile karıştırılma tehlikesi varsa - bu, şairin veya romancının (karakterlerini yalnızca içbükey taraftan görmesi gerekir) okuyucusuna yalnızca dışbükey tarafı sunabileceğini fark etmesinin ne kadar zor olduğunu gösterir. Gerçek şu ki, 'Aylwin'in amacı - yalnızca insandaki temel ve değişmez olanla ilgilendiği için - o kadar şiirsel bir yapıya sahiptir ki, onu şiirsel olarak yazmaya başladım. Ancak bir süre sonra,
elimin altında büyüyen bu kadar çok olay ve karmaşanın olduğu bir hikayenin ancak
düzyazıyla anlatılabileceğini fark ettim. Bu, daha hiçbir düzyazı yazmadan önceydi -evet, o kadar uzun zaman oldu ki. Ve daha sonra eleştiri yazmaya başladığımda,
(belirli sebeplerden dolayı -o zamanlar önemliydi ama artık önemi yok)
romanı dışarıdaki halka sunma fikrinden vazgeçmiştim.
Arkadaşlarım arasında hem el yazması hem de yazı tipi olarak yaygın bir şekilde okunmuştu.

Ancak Roman kadınlarına gelince, Henry Aylwin'in onlara karşı hisleri Percy'ninkinin tam tersiydi. Yıllar önce George Borrow'dan bahsederken, belirli bir tipteki İngilizler ile çingene kadınlar arasında olağanüstü bir fiziksel çekim olduğunu söylediğimde - Borrow ile temas kurduğu çingene kadınlar arasında olmayan bir çekim - özellikle burada Percy Aylwin adıyla tasvir edilen karakteri düşünüyordum. Ve sonra şu soruyu sordum - Borrow'un herhangi bir kadına karşı fiziksel olarak çok fazla güçle çekildiğini varsayarsak, o muhtemelen Roman olabilir miydi? İskandinav tipinde olmayı mı tercih ederdi? - onun 'Brynhild' dediği türden olmaz mıydı? Bu konu hakkında kendisiyle yaptığım birçok sohbetten, onun mutlaka Isopel Berners tipinde uzun boylu bir sarışın olması gerektiğini düşünüyorum - bu arada, genel olarak hayal edildiğinden çok daha fazla muhteşem bir Doğu Anglia yol kızının portresiydi. Ve bence, ayrıca, Borrow'un Anglosakson tipiyle sempati duyması, Gryengroes'un daha iyi sınıfındaki özgür ve kolay yaşam ekonomisine olan sevgisine rağmen, çingene kadınlarının hepsinin 'manzara karakterleri' olarak adlandırılan kişiler olması gerçeğini açıklayabilir.

Bir kahramanı tasvir etmeye geldiğinde, o muhteşem Isopel
Berners'tır -- yani, fiziksel olarak (ve aslında zihinsel olarak da) Roman chi'nin tam tersidir. Burada, bildiğim kadarıyla, Borrow'un sempati duyması Percy Aylwin'den çok daha fazla Henry Aylwin'eydi.

Roman chi'nin tipi, Henry Aylwin'e arkadaşlık konusunda çok hoş gelse de, onun için fiziksel bir çekiciliğe sahip değildi, aksi takdirde Percy Aylwin'in onu tanımasından çok önce çocukken tanıdığı Rhona Boswell adlı kızın büyücülüğü, Winifred Wynne veya başka herhangi bir çekici 'Gorgie'nin sahip olabileceği
çekicilikleri kesinlikle gölgede bırakmış olmalıydı. Öte yandan, Percy Aylwin'in Sinfi Lovell gibi bir Roman kızıyla yakın ve uzun süreli temasa geçmesi ve onun o eşsiz fiziksel çekiciliklerinden etkilenmemesi imkansızdı - bu çekicilikler onu, zamanının en muhteşem 'yüz modeli' olarak kadın güzelliğinin en iyi yargıçları tarafından evrensel olarak beğenilir hale getiriyordu ve formda stüdyolarda görülen en görkemli kadındı - Henry Aylwin'de neredeyse hiç etki bırakmamış gibi görünen çekicilikler. Bunun için bir açıklama yok, tıpkı gizemli seks büyücülüğüyle bağlantılı hiçbir şeyin açıklaması olmadığı gibi. Ve yine, bazı çingene kızlarının 'Tarno Rye'a (genç bir İngiliz beyefendisine böyle denir) doğru çekilmesinin güçlü ve anlaşılmaz yolu
tamamen açıklanamaz. Bazıları -ve Borrow da onlardan biriydi- bunun, kızların erkek arkadaşlarına yardım için başvurmadan 'kendi taraflarını tutmalarına' neden olan Roman Chal'ın zaafından kaynaklanabileceğini düşünmüşlerdir - kendi ırklarından erkekler arasında erkeksi şövalyeliğin olmaması.

Ve şimdi beni daha çok ilgilendiren 'Aylwin' ve 'The Coming of Love' ile ilgili bir konu hakkında birkaç söz. Sinfi Lovell'a özel olarak ilgi duyanların bazılarının, onun bir idealleştirme, imkansız bir Roman chi olup olmadığı konusunda şüpheleri olduğunu
ve Rhona Boswell'a özel olarak ilgi duyanların bazılarının da ona karşı aynı şüpheleri olduğunu

buldum.

Romanların en büyük ırksal özelliklerinden biri, kadınların erkeklere göre üstünlüğüdür.
Çünkü Roman kadınlarının (en azından Büyük Britanya'da) erkekleri geride bırakmasının tek nedeni zeka, hayal gücü, dil hakimiyeti, Gorgio dünyasına ilişkin
görüş genişliği değildir.
Bu üstünlük, karakterin asaletini oluşturan her şeyde eşit derecede belirgindir.
Bir çingene kahramanı hayal etmek, itiraf etmeliyim ki, oldukça zordur. Ortalama bir
cinsiyetli erkek
in belli bir miktarda cesareti olmadığı söylenemez, ancak bu cesaret
kısa sürede pes eder ve bir çingene ile bir İngiliz arasındaki bir çatışmada,
her zaman asırlardır süren baskının Roman dayanıklılığının erkekliğini
körelttiği görülür.

En önemli boksörlerimizden bazıları çingeneler olsa da,
yüzüğün moda olduğu zamanlarda,
bir çingenenin her zaman bir İngiliz veya bir zencinin
katı kayıtsızlığıyla 'cezayı kabul edeceğine' güvenilemeyeceği iyi bilinirdi, kısmen, belki de, daha gergin sinir sistemi onu
acıya karşı daha hassas hale getirdiği için.

Öte yandan, bir çingene kadının cesareti bir
atasözüne dönüşmüştür; hiçbir şey onu yıldıramaz gibi görünüyor. Kadınların erkeklere olan bu üstünlüğü her şeye kadar uzanır, belki de çingenelerin bir ırk olarak
fark edilebilir olduğu müzik yeteneğini
kabul etmiyorsak. Ancak müzikle ilgili olarak, Doğu Avrupa'da bile (sadece Rusya hariç),
çingene müziğinin o kadar evrensel olduğu, bazı yazarlara göre,
her Macar müzisyenin Roman kökenli olduğu yerlerde,
başarılı olanlar genelde kadınlar değil, erkeklerdir. Ancak, Sinfi Lovell'ı tanıyanlar,
bu durumun sadece fırsat ve eğitimin sonucu olabileceğini düşünebilirler."

Bölüm XXVI
'AŞKIN GELİŞİ'

Chambers'ın 'İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi'ndeki Bay Watts-Dunton hakkındaki makalemde yerimin çoğunu 'Aşkın Gelişi'ne ayırdım. İki büyük romantik şiir olan 'The Coming of Love' ve 'Christmas at the "Mermaid"'i onun yaptığı her şeyin çok üstüne koydum. Bence bu şiirlerin hem kavramsallaştırılmasında hem de icrasında ölümsüzlük vaadini görüyorum -- eğer zamanımızın herhangi bir şiirinin ölümsüzlüğü tahmin edilebilirse.
Bunları okurken, Bay Watts-Dunton'ın şiirsel dürtüyle ilgili kendi asil
sözleri bir anda aklımıza geliyor:--

"Şiir üretmek için ruhun şu anda
o yücelme durumuna, o özbilinçten kurtulma durumuna ulaşmış olması gerekir, dizelerde tasvir edildiği gibi--

Bir keresinde acıyla başladım veya başlamış gibi göründüm

Asil şeylere karar verdim ve konuşmaya çalıştım,
Büyük bir düşünce beynime çarptığında
Ve tüm yanakları kızarttığında olduğu gibi.

Şairin 'sanat bilgisi' ne olursa olsun,
gerçekten şiirsel bir dize yazabilmesi için her zaman bu ruh haline geçmesi gerekir. Çünkü,
şiirin güzel bir sanat olduğu konusunda
söylediğimiz ve söyleyeceğimiz her şeye rağmen, kelimenin en derin anlamıyla
bir 'ilham'dır. Hiçbir insan 'yeniden doğmadan' (ya da metnin gerçek çevirisinin söylediği gibi, 'yukarıdan doğmadan') gerçek bir şiir dizesi yazamaz; ve sonra, şiir yazanın kavrayışının ötesinde olan en yüksek biçim
dereceleri üzerindeki ustalık, değişimin bir sonucu olarak ona gelir. Dolayısıyla, Bayan Browning'in tüm metrik kusurlarına rağmen, metrik
şiirinin ihtişamı en iyi şekilde zafer kazanır. Şair ile nesir yazarı arasındaki derin ayrım nedir? Bir yazar, bir şairin yanı sıra birçok şey olabilir; Aeschylus gibi bir savaşçı, Shakespeare gibi bir iş adamı, Chaucer gibi bir saray mensubu veya Goethe gibi kozmopolit bir filozof olabilir; ancak şiirsel ruh hali ona geldiğinde, belki de yıllarca ruhunu giydirmiş olabileceği dünyanın tüm süsleri -dünyanın bilgiçliği, alaycılığı, bencilliği, hırsı- ortadan kaybolur ve insan, Altın Çağ'dan kalma ruhların fısıltılarından başka hiçbir şeye uyumlanmamış, yeniden ilham almış bir çocuk olur; Hesiod'a göre, yozlaşmış dünyayı rahatsız eden ve kutsayan ruhlar. Böyle bir adamın ürettiği şey, okuyucularını büyük ölçüde sevindirebilir ve şaşırtabilir, ancak kendisini sevindirdiği ve şaşırttığı kadar değil. Onun acı dolu pasajları, yazarken kendi gözlerinden düşenler kadar derin veya tatlı gözyaşları çekmez; yüce pasajları hiçbir ruhu kendi
kadar
buyurgan bir şekilde korkutmaz; mizahı kendi göğsünde uyandırdığı kadar
zengin veya derin bir kahkaha çekmez.

Şöyle denebilir ki, Samimiyet ve Vicdan, şaire şiirsel rüyanın harikalarını getiren iki melek,
ona aynı zamanda en derin, en gerçek biçim zevkini de getirir. Samimiyet ve vicdanın yardımıyla şairin kendi sanatının ebedi sınırlarını diğer insanlardan daha net görebildiği söylenebilir - Sofokles'le birlikte hiçbir şeyin, hatta şiirin kendisinin bile, tüm kötülük ordusu tarafından
yatıştırılmış insan için hiçbir değeri olmadığını,
en derin ve en yüksek anlamda iyi olmadığı sürece,
hepimizi daha yakın sempati ve merhamet bağlarıyla birbirine bağlamadığı,
kaderin ve hatta doğanın, bizi
doğuran annenin bazen ittifak halinde göründüğü düşmanlarla savaşmamız için bizi güçlendirmediği sürece - Milton'la birlikte,
İngilizce'de erdem kelimesiyle ifade edilen insan ruhunun yüksek niteliğinin,
değer verdiği büyük şiirden bile daha büyük olduğunu,
Babil'den
bu yana konuşulan tüm dillerin tüm ritimlerinden daha büyük olduğunu - ve Shakespeare ve Shelley'le birlikte,
İngiltere'de aşk olarak adlandırılan yüksek tutkunun,
tüm sanattan daha güzel olduğunu,
'keskiyle kesilmeyi bekleyen tüm mermer Merkürlerden daha güzel olduğunu "tüm mermer tepelerdeki heykeltıraş." 

Günümüzdeki eleştirilerin Bay Watts-Dunton'a her zaman büyük çağdaşları tarafından kendisine verilen yeri vermemesinin nedeni cömertlik eksikliği değildir: şiirinin halka ulaşma şeklinin eşi benzeri görülmemiş, hatta eksantrik olmasından kaynaklanır. 'The Coming of Love' yalnızca bu açıdan bile, büyük özgünlüğünün yanı sıra, bir edebiyat merakıdır. Bu şiirin tarihine benzer hiçbir şey bilmiyorum. Yaklaşık çeyrek asır önce yazılmış, el yazması olarak İngiliz edebiyatının seçkinleri arasında
dolaştırılmış ve hatta kısmen 'Athenaeum'da yayınlanmıştır. Daha önce Bayan Chandler Moulton'ın Philip Bourke Marston'ın şiirlerine girişine değinmiştim, orada Bay Watts-Dunton'ın şiirlerinin Tennyson, Rossetti, Morris ve Swinburne'ün dostluğunu kazandığını söylüyor. Yine de, ihtişamdan ihtişama, ısrarla halktan saklandı; senakülden
sonra şiirsel senakül yükseldi, gelişti ve kayboldu ve yine de tüm şairler tarafından
konuda konuşulan ve 'tüm şairlerin dostu' olarak adlandırılan bu şair, orta yaşını geçene kadar eserini sakladı. Sonra, sonunda, sanırım yaklaşık beş yıldır bu konuyu ısrarla savunan Bay John Lane'in enerjik çabaları sayesinde, halkın beğenisini
kazanan ve satışlar açısından çok büyük bir başarı kazanan bir kitap çıkardı. Şu anda altıncı baskısında. Hiç şüphe yok ki, kitap yazıldığı zamanda, olması gerektiği gibi yayınlanmış olsaydı, eleştirmenler şairi meslektaşları arasında sınıflandırırdı ve Swinburne'ün geldiği gibi, o da günümüz nesline bir klasik olarak ulaşırdı. Ancak, dediğim gibi, Rossetti'nin şiire olan yoğun hayranlığına, Morris'in şiiri Kelmscott Press'te yayınlamayı düşünmesine ve Swinburne'ün eserlerinin toplu baskısını Bay Watts-Dunton'a ithaf ederken, ona en büyük otoriteye sahip bir şair olarak hitap etmesine rağmen, yalnızca gerçek eleştirmenler, şanslarını böylesine ters bir şekilde ihmal eden bir şairi doğru perspektiften görebilirler. Tanınma zamanı henüz tam olarak gelmediyse, bu neslin suçu yok. Şair sadece kendini suçlayabilir,
ancak Rossetti'nin sözlerine ve Dr. Hake'in 'Yeni Gün'ünden şu dizelere bakılırsa, buna kayıtsız kalır:--

Bana hayatın çok zengin ve kısa olduğunu söylüyorsun,
Çok çeşitli, çok lezzetli bir oyun,
Sanata, tamamen veya başlıcasına vermek için;
Ve doğa sevgisi şöhret susuzluğunu giderir.

'Mesel şairi' daha sonra sadece kendisinin değil, Viktorya döneminin ortalarının büyük şairlerinin çoğunun fikrini dile getirmeye devam eder:--

Gençliğinde kozalak döşeli ormanı arayan,
Çamlar düşünceye düşene kadar düşünen;
Nehir yolunda büyücülüğün yakaladığı,
Büyünün stresi altında hareket eden suların; Metafiziğin denizlerini geçen,
Ve yine de sanatın teselli edici limanına geri dönen sen--
Çok sayıda ruhun kaybolduğu yerden geri döndün,
Alnına bilgeliğin mührü kazınmış--
Şimdi öğrenmenin tahtını terk edebilirsin,
Ve herkesin aradığı cevheri işleyebilirsin, pek çoğunun bulamadığı;
Ayaklarını yönlendirmen için hiçbir işaret levhasına ihtiyacın yok,
Başkasının zihninden zenginlik çekmiyorsun.
Doğanın gelişini selamla; geçmiş geçmişte kalsın;
Yeni Gününü selamla; sonunda insan için kırılıyor.

Şiirin yeni doğan rüyasını gerçekleştir!
Ona hayatını tam olarak ver, o daha azından döner--
Hayatını tam olarak-- ölmeyenler gibi,
Ölüm, karanlık bir sıkıntı içinde söyledikleri her şeyi tutsa da.
Doğayı titreşen özüne kadar bilen sen,
Onun sözsüz kehanetlerini prova edebilirsin.
Başkalarının onun yüreğinden döküldüğünü duyduğu mırıltılar
Senin daha zengin dizelerinde bir ilahiye dönüşür. Daha geniş bir görüş daha geniş bir kapsam getiriyorsa
Sanat için ve daha derin derinlikler duygu için,
Senin şarkın olsun ki usta tonları açacak
Yeryüzü ve okyanus üzerinde yeni bir şiirsel cennet.
Yeni Gün hızla geliyor; bakir ünü
Senin olsun, ateşli ruhu alevlendirmek için.

Gerçekten de, bana sık sık şöyle demiştir: 'İnsanların işlerinde bir gelgit vardır,
ve ben kendimi küçük gelgite çok geç olana kadar atmadım ve
şimdi pişman olmayacağım.' Ben kendi adıma, hayatım boyunca İngiliz şiiri öğrencisi oldum--benim başlıca çalışma konumdur--ve şiirsel hayal gücünün tekrar en yüce şiirsel armağan olarak algılandığında, Bay Watts-Dunton'ın dehasının takdir edileceğini öngörüyorum. Hayal gücü açısından, diğer şiirsel nitelikler dışında - 'dramatik bir durumu görüp onu dinleyicinin fiziksel duyularına yansıtma gücü' - çağdaşlarından hiçbiri onu geçememiştir.

Bir Kelt olarak, kendim de onun şiirinde zamanımızın birçok Kelt şairinden daha fazla Kelt ihtişamı görebildiğimi bir kereden fazla basılı olarak söyledim. Ve Galler'deki 'The Coming of Love' ve 'Aylwin'in modasına bakacak olursak, Gal halkı bunu çok açık bir şekilde görüyor gibi görünüyor. Örneğin, 29. sayfada verilen 'The Mirrored Stars' adlı soneyi ele alalım. Kelt ihtişamının bundan daha ileri gitmesi imkansızdır; ancak
şiirdeki Kelt notasını tartışan eleştirmenler tarafından nadiren belirtilir.

'The Coming of Love'ı tam olarak anlayabilmek için, Bay Watts-Dunton'ın sıklıkla üzerinde durduğu iki tür şiir arasındaki ayrımı akılda tutmak gerekir. "İki tür şiir vardır," der bize, "ama iki tür sanat vardır: yorumlayan ve temsil eden. 'Şiir, görünmeyen gerçekliklerin görünür resimleridir,' der Doğu zihni Zerdüşt aracılığıyla; 'sanatın en yüce, tek işlemi temsildir (Gestaltung),' der Batı zihni Goethe aracılığıyla. İkisi de haklıdır." Madam Galimberti, Bay Watts-Dunton'ı 'gündoğumunun şairi' olarak adlandırmıştır: 'Aylwin' ve 'The Coming of Love'da tanıdığım diğer yazarlardan daha zengin gündoğumu tasvirleri vardır. "Çok az şair," diyor Bay Watts-Dunton, "bir gün doğumunu resmetmede başarılı olmuştur, bunun basit bir nedeni vardır, yatak perdeleri dışında, genellikle bir
gün doğumu görmezler. Yapmaları gereken tek şeyin, bazen gördükleri bir
gün batımını resmetmek olduğunu düşünürler ve buna bir
gün doğumu derler. Ancak, tamamen yanılıyorlar; bu iki olgu hem benzer hem de farklıdır.
Gün doğumunun ve gün batımının bulut gösterisi arasındaki fark, bir doğa öğrencisi için, bir şair için, sanatının çeşitli biçimleri arasındaki fark kadar açıktır."

'The Coming of Love', Bay Watts-Dunton'ın tüm eserlerini, ister şiirde ister düzyazıda, ister romanda ister eleştiride, isterse Sainte Beuve'nin bahsettiği zihinlerin doğal tarihinin analizi ve açıklamasında, karakterize eden çağdaş akımların ve etkilerin bağımsızlığını gösterir. Enerjisini ilk olarak bir şair olarak kullandı, ancak bu uzun süre sadece şiir arkadaşları tarafından biliniyordu. Eleştirisi yıllar sonra geldi ve Rossetti'nin söylediği gibi, 'eleştirel çalışması, şairin atölyesindeki kendi deneyiminin genellemelerinden oluşuyordu.' Uzun yıllar boyunca sadece bir eleştirmen olarak tanındı. James Russell Lowell'ın şöyle dediği bildiriliyor: 'Şimdiye kadarki en yetenekli eleştirmenlerimiz 18 ayardı; Theodore Watts saf makaleye daha yakın.' Bay William Sharp, Rossetti üzerine yaptığı çalışmada şöyle diyor: 'Bu şekilde başlayan dostluk, kelimenin her anlamıyla, yaşlı yazara en büyük faydayı sağladı, ikincisi, Bay Watts-Dunton'ın edebi yargısına, Rossetti'ninki gibi baskın ve bireysel bir zekaya özgü görünenden daha fazla inanıyordu. İkincisi, İtalya ve İngiltere'nin sone edebiyatını iyi bilmesine ve kalbin anahtarının çok deneyimli bir ustası olmasına rağmen, Theodore Watts'tan bu konuda daha kapsamlı bilgiye sahip ve yaşayan en özgün sone yazarı olarak bahsettiğini birçok kez duydum.'

'Aylwin' ve 'The Coming of Love', şairin kendine özgü eleştirel mesajıyla hayati bir şekilde bağlantılıdır. Henry Aylwin ve Percy Aylwin, onun yaşam felsefesinin vücut bulmuş hali olarak görülebilir. 'Aylwin' ve 'The Coming of Love'ın popülaritesi, okuyucuların, bunların dayandığı felsefi düşüncenin derinliğini unutmasına neden olabilir,
ancak bu derinlik, 'Contemporary Review'da Dr. Robertson Nicoll, 'Journal des Debats'ta M. Maurice Muret ve diğer düşünceli yazarlar gibi yetenekli eleştirmenler tarafından belirtilmiştir. Romanın ve şiirin içsel anlamı hakkında, daha önceki eleştirilerle tam olarak uyuşmayan, kendi ifade edeceğim fikirlerim var. Bana öyle geliyor ki, romanın Henry Aylwin'i ve şiirin Percy Aylwin'i olan iki kuzen, modern bir Hamlet'in evreleri, eski kozmogonilerin acıklı batıl inançlarını aşmış, umudun şüpheye düştüğü ve korkunun sorgulandığı son dönüm noktasına ulaşmış, dış karanlığın kapılarında duran, sevdiği bir kadının kaybıyla hüzünlü gözlerle bakan bir Hamlet. Hem romanda hem de şiirde tema, ölümle savaş halindeki aşktır. Bay Watts-Dunton, 'Aylwin'in resimli baskısının önsözünde şöyle diyor:--

"Bu, Aşk'ın ölümle savaşına dair bir yorum olarak yazılmış bir hikayedir--insanın her an insan hayatının kırılganlığı ve kısalığına dair işaretlerle karşı karşıya kalmasıyla, onunla ilgili büyük mucizenin, düşüncelerinin sık sık Orion'un ötesindeki bilinmeyen ülkeye, sevgili ölülerin bizi hala sevdiği yere dönmesi değil, başka bir şey hakkında düşünmek için zaman ve sabır bulabilmesi olduğunu göstermek için yazılmıştır: Bir adam, dünyasının tek ışığı olan bir kadını kaybettiğinde -veya kaybettiğini düşündüğünde- umutsuzluğun ne kadar korkunç bir şekilde yoğunlaştığını göstermek için daha da yazılmış bir hikaye--ruhu sanki bedeninden koparıldığında ve 'görünmeyen rüzgarların' kanatlarıyla en uzak yıldızın ötesine doğru savrulduğunda, evren ayaklarının altında titrek bir ışık noktası haline gelene kadar ve sonunda bu bile ölür uzakta ve ruhu o mutlak karanlık ve yalnızlıkta yardım için haykırıyor. Hem 'Aylwin' hem de 'The Coming of Love', insan duygusunun bu evresini tasvir etmek için yazılmıştı.
Bunlar, yazarın ruhunun yalnız gözetleme kulesinden gönderilen mektuplardı,
dünyanın garip ve yoğun savaşına gönderilmişti--eğer mümkünse, gözetmenin, bilmeden, akraba olduğu bir veya iki ruh daha bulmak için gönderilmişti. 'Aylwin'de sorun,
uğursuz koşullar karşısında sevginin zaferiyle sembolize edilirken,
şiirde 'Natura Benigna'nın mistik bir rüyasıyla sembolize edilmiştir.

'The Coming of Love'da Percy Aylwin, denize karşı öylesine yoğun bir sevgi besleyen bir şair ve denizcidir ki başka hiçbir tutkuya yer yoktur; ona göre hapsedilmiş bir deniz kuşu, şiirin açılış bölümünde görüleceği gibi, hapsedilmiş herhangi bir insandan neredeyse daha acınası bir acı çekendir.
'Mother Carey's Chicken'. Çingene Dell yakınlarındaki bir kulübe duvarındaki kafeste bir fırtına kuşu görünce, kuşu serbest bırakmak için kafesi indirir; sonra kuşu kafeste taşıyarak, Çingene Dell'in yanından geçen rustik bir ahşap köprüyü geçmek için döner ve aniden genç bir çingene kızından yeni ayrılan bir Romany Rye adlı bir kara dostuyla karşılaşır. Percy, kızın güzelliğine bakarken gözleri kamaşmış bir şekilde durur ve fırtına kuşunu
unutur. Kuşun yarı açık kapıdan uçup gitmesi, hikayenin içsel anlamının simgesidir. O andan itibaren, aşkın
büyüsü sayesinde, Percy için kara denizden daha zengindir: bu, hikayenin ilk
evresini sonlandırır. İki sevgili arasındaki ilk öpücük şöyle anlatılır:
--

Keşke rüyalarda İnsan tam anlamıyla kutsanabilseydi,
Cennet bir rüya mı? Ben bir rüya mı kucakladım?
Yoksa o şimdi bile burada duruyordu, çiğ damlalarının parladığı yerde
Ve millerce çalı çırpı Batı'da sarı parıldıyor?
Hâlâ onu tutuyormuşum gibi geliyor -- hâlâ göğsümde
Göğsü çarpıyor: Parlak gözlerinin parladığını görüyorum.
Sanırım bu dudakları öptü, çünkü şimdi
Nadir benimkiler: bastırdıkları dudaklardan o kadar kutsal görünüyorlar.
Şu çalılığın nefesi -- bu yaban gülü olabilir mi?
Şu kuşlar -- bunlar Sabah korosu olabilir mi?
Bu Dünya olabilir mi? Bunlar çalı çırpı kümeleri olabilir mi?
Tanrı'nın yaktığı yanan çalılar gibi parlıyorlar!
Onları tanıyor gibiyim, ama bu bedenim
Onun dokunuşuyla ruha dönüştü!

Percy çingenelerle kalıyor ve çingene kızı Rhona ona
Romanca öğretiyor. Bu, bir çingene rakibinin kıskançlığını uyandırır - Herne 'Scollard'. Percy Aylwin'in ailesi daha sonra onu ondan ayırmayı başarır ve tekrar denize gönderilir. Mercan adaları arasında dolaşırken Rhona'dan karakterini eşsiz bir canlılıkla resmeden mektubu alır:--

RHONA'NIN MEKTUBU

Noel arifesinde rüyalarımda Herne the Scollard gelip bana
dediği günü ekerim,
O gitti, senin çavdarın gitti beyefendi
temizle
yutma zamanına kadar; bu mektubu bırakmış: bak. Rüyalarımda arı ve
çekirgeyi duydum,
O sabahki gibi, Rington Hollow'da vızıldayan,
Kırlangıç ​​zamanına kadar yaşayacak ve
ölecek
sonra kabuklarını sokacak,
Çünkü bir çavdar asla beyefendiye
geri dönmeyecek
Kırlangıç ​​gelene kadar onu terk



Bütün gece o arıları ve çekirgeleri duydum;

Bütün gece çimen ve mayıs nefesini kokladım,

Tatlı, çalılardan gelen bal kokularıyla karışmış

O sabah gittiğin zaman ki gibi;

Bütün gece rüyalarımda babamın güldüğünü duydum
sal,
De ki, Mübarek çocuk bütün bir kız çocuğu verecek
O Bozzles doğurdu-- tenler, atlar, griler, çadırlar: arabalar: atlar
ve hepsi--
O çavdarın ya da onun palall'unun geri döndüğünü görmek
Kırlangıç ​​gelene kadar onu terk

Uyandım ve buzun üzerinde yürümeye başladım
Kar tozuyla bembeyaz, tıpkı tuz
parıldayan dalgıç kuşu gibi,
Ve kısa süre sonra yıldızların altında bir
kötülük duydum,
Bildiğim ve sık sık, sık sık korktuğum bir kötü huy; duydum
Ve sonra tuv kadar ince bir şekil ektim; duman
Bunun benim mübarek annemin ruhu olduğunu biliyordum
mollo. {403a}
Rhona, dedi, sevdiğin o çavdar,
Seni düşünüyor; gidip ağlama
dolaşma;
Onu kırlangıç
gelişinde göreceksin.

Dedi, Senin için çimenleri öldürüyor gibiydi
O gittiğinde, ve şarkıları dondurdu
dereler gillies;
Koku yoktu canım, saman
en tatlı kutuda,
Ve yaz
nilüferleri getirdiğinde,
Ve tatlı rüzgarlar buğdayı
altın hediyeye salladığında,
Üzerlerindeki gökyüzü
o kadar kasvetli ve siyah görünüyordu
kollo {403b}
Şimdi, tüm dünya donmuş kar gibi
göründüğünde
yiv.
Aylar uzun, ama annen
diyor ki
yaşayacaksın
Kırlangıcın gelişini düşünerek.

O diyor ki, Yakında gümüş boğazlı
Kırlangıçkuşu
tomurcuklanan
Kırlangıçkuşuyla buluşacak,
Ve yakında karabaşlı bülbülün en havadar gillie şarkısı
tamamen yüzecek
Açık yeşil dallardan yapraklara kadar
ince bir bakış; Buğday başağı yakında söğüt çalı kuşunu getirecek,
Ve sonra ilk sevecen bülbül takip edecek,
Çağırarak Gel canım, geride kalan tavuğuna
Hala denizde, bahar bizim vadide;
Gel canım, kırlangıç
gelişiyle.

Ve o gitti! Ve sonra
sözcükleri okudum
Sabah alacakaranlığında bana ezberlediğin;
Yaz kuşlarıyla Noel'i şarkı
söylettiler,
Ve bahar yaprakları her donmuş
ağaçta parladı;
Ve şafak vakti Rington
kulesini tutuşturduğunda,
Ve kış bulutları altın ve kırmızı yandığında
lollo
Sevgili güneşin etrafında, ateşin sarısı gibi görünen,
Başka bir gece, diyorum, onu daha da yakınlaştırdı;
Kırlangıç
gelişiyle geliyor.

Ve kısa süre sonra boğa yavruları beni
Havuzda buldular--
Beni kayarken görmek için havlamalarını bilirsin--
Ama patenciler o Rington okuluna
Geldiğinde, onları
kayarken görmek için başımı çevirdim.
Sanki
Patenlerin üzerinde dönerken
gördüm,
Ve bir şey ellerimi çırpmama ve
çağırmama neden oldu;
O, dedim, o 8'lere
çalıyor.
Ama uyandığımda--Ben
yalnız, dedim, kırlangıcın gelişini
bekleyen kızdım.

Gelmek Noel çanlarında
çınlıyor gibiydi;
Gelmek tohumladığım her şeyin üzerinde güzel görünüyordu,
Kırağının ağları boyunca kırağı boncukları halinde,
Her donmuş saz ve kamışta parıldıyordu;
Ve yavrular havlamaya ve
oynamaya,
Çabucak koşmaya, eşelemeye ve elbisemi ısırmaya
ve
Karın arasında yuvarlanmaya ve onu
sprey gibi
fırlatmaya başladığında,
Onlara derim ki,
Kırlangıcın gelişiyle birlikte
geldiğini söyleyen
kişiyi biliyorsunuz.

Bunun düşüncesi, Aralık ayının kar yığınlarını
altın gibi parlatır, derim,
Baharın
altında
bekleyen
nergisleri gibi: O geliyor, yavrular,
hatırlayın;
Eğer olmazsa--benim için şarkı söyleyen kuşlar şarkı söylemez:
Çağrı çığlığı olmaz,
Fırtına guguk kuşunu
W Guguk kuşu, guguk kuşu, {404} tepe ve çukurun üzerinden:
Çayır korkuluğunda çıtırtı olmaz,
Bülbülün sürahi sürahisi olmaz,
Çünkü onun için kırlangıcın gelişini
bekler. Geri dön, minaw, ve kendi
hanını öpebilirsin
Nehirdeki o güzel rawni kürekçisine; hanımefendi
O hanıma asla chovihan cadısı demeyeceğim
Ne de sadece bir mumply gorgie--O zavallı Yahudi olmayanı affedeceğim.
Geri dön, minaw: Senin karın olacağım.
Geri dön--ya da, söyle, ben
dünyanın dört bir yanındaki
ayak seslerini takip edeceğim:
Bu hayatı
terk
edeceğim (o ilk bıçağı çoktan fırlattım)--Kırlangıcın gelmesi için can atıyorum.

Percy İngiltere'ye döner ve tam o anda
'Schollard', Rhona'nın o gece Percy ile buluşacağını
öğrenerek
çıldırmış bir şekilde bıçağını nehir kıyısındaki yıldız ışığı altında kıza doğru çekmişken
Gypsy Dell'e ulaşır. Nehrin bir yakasındaki Percy, Rhona'nın yardımına gidemeden diğer yakadaki ölüm mücadelesine tanık olur. Fakat
kız, rakibini suya fırlatır ve adam boğulur. Başka
tanıklar da vardır--bir çingene batıl inancına göre yansıyan ışığı, boğulan adamın
battığı yerin hemen yukarısındaki suya gizemli rünler
yazarak, olayın hikayesini anlatır. Bir Gorgio ile evlenen bir Roman
kadını için ceza ölümdür. Yine de Rhona, Percy ile evlenir. Rhona'nın şafak vakti çadırda uyanırken anlattığı soneleri alıntılayacağım:--

Genç ışık, oradaki titrek çatlaktan içeri bakıyor
Çadırın ağzı bir esintiye cevap olarak açılıyor;
Dışarıdaki kargalar ağaçlarda kıpırdanıyor
Bunların arasından derinleşen pembe parmaklıkları görüyorum.
En erken örsün karıncalanan şıngırtısını duyuyorum
Jasper'ın ocağından; çayırdaki sığırlar
Alçalmaya başlıyor. Yavaş yavaş uyanıyor:
Uykunun pembe zincirleri eriyor, ama halka halka.
Hangi rüya onun? Göz kapakları gözyaşlarıyla titriyor;
Sevgi dolu gözler şimdi çiğdeki çiçekler gibi açılıyor:
Tutkulu korkularından ne olduğunu bilmediğim bir şekilde hıçkırıyor:
"Beni asla terk etmeyecek misin? Sadece sen varsın;
Bir sesin kulağıma fısıldadığını gördüm,
'Yıldızların Dukkeripen'i her zaman gerçek olur.'"

Gezinen bir arı tarafından ürkmüş bir şekilde ayağa kalkıyor
Kızı selamlamak için alnının etrafında vızıldıyor:
Çadırı bir girdapla sonuna kadar açıyor,
Ve, kokuyu solumak için ayağa kalkarken
Alıç ağacının dallarının altında--
Çiyleri inci boncukları gibi başına düşen,
Ya da bukleleri ve bukleleri ateşleyen güneş damlaları--
Güneşin Doğuşunun Ruhu benimle konuşuyor,
Ve diyor ki, 'Bu gelinini iyi tanıyorum,
Ve tüm çardaklardaki tüm kuşlar da öyle
Müziklerini çiçeklerin nefesiyle karıştırıyorlar
Nehirden, fundalıktan ve vadiden selamlar yükseldiğinde. Bak, sabah pusunun perdesinde
Geleceğin parmağı mutlu günlerden yazıyor.'

Alıç ağacının dallarıyla yarı gizlenmiş Rhona, gelin çadırının üzerine sarkan
beyaz ve yeşil Mayıs tomurcuklarını öpmek için yukarı doğru uzanıyor, bu sırada
Percy Aylwin çadırın ağzında duruyor ve ona bakıyor:--

Bu o olabilir mi, o kader gününde
Roman bıçakları bana iğneler gibi fırladığında
Sarsılmış şeyler gibi küçülen adamları geri fırlattığında
Rhona'nın gözlerinden, şimşekleri öldürüyormuş gibi görünen?
Bu o olabilir mi, mayısta yarı gizlenmiş,
'Aşkın getirdiği şans' için tomurcukları öpen,
Çatal çimenlerden tarla kuşu fışkırırken
Ve merle ve mavis ispinoz ve alakargaya cevap verirken?

[Alıç ağacına gider, dalları ayırır
ve onu kollarına alır.

Burada olabilir mi, çocuksu öpücükleriyle örten
Bu inci tomurcukları--o kadar yumuşak, o kadar hassas,
Kavranmak için şekillendirilmiş--tüm aşk mutluluklarıyla çeyizlenmiş--
Bana olan aşkı onu gönderecek olan vahşi kızım olabilir mi,
Ölümün uçurumlarından cehenneme saldıran bir melek,
Hiçbir görüntünün onu korkutamayacağı veya gücün onu eğemeyeceği yerde?

Ama Rhona önsezilerle rahatsız ediliyor ve bir gece aşıklar nehirdeyken
yıldızların kutsal kitabını okuyor. Burada 29. sayfada alıntılanan soneyi vermeliyim:--

Aynalı yıldızlar tüm saz mızraklarını,
Ve tüm bayrakları ve geniş yapraklı nilüfer adalarını aydınlattı;
Hareket dalgaları yıldızları altın gülümsemelere dönüştürdü,
Sonra onları mutlu altın kürelere dönüştürdü.
Kürek çektik--şarkı söyledik; sesi kulağıma geldi
Bir meleğin sesi, ama kadının daha değerli hileleriyle;
Ama gölgeler bulutlu yığınlardan düştü
Ve hareket dalgaları yıldızları ateşli gözyaşlarına dönüştürdü.

Bu gölgeleri başka bir tekne gibi şekillendiren neydi
Rhona'nın oturduğu ve Aşk'ın yalancı yaptığı yerde?
Orada, Scollard'ın battığı yerde, yüzdüğünü gördüm,
Hareket dalgaları yıldızları korkunç sembollere dönüştürdü;
Ağladık--öpüştük--yıldızlı parmaklar yazarken,
Ve hareket dalgaları yıldızları bir ateş yılanına dönüştürdü.

Şiirdeki en trajik ve dramatik sahne, Percy'nin kozmik gizemle yüzleştiği, onun tehdidine meydan okuduğu sahnedir. Yıldızlar nehre şunu yazar:--

Sahte kale onu asla koruyamaz: Gerçek güçlüdür.

Percy runeyi okur ve şöyle cevap verir:--

Rününü okudum: O zaman hiç acıma yok mu,
Bu hayat ağını ören Cennette, insanlar için?
Sadece Cehennem ve Sahtelik mi var, acıma için?
Bana göster, ey aynalı yıldızlar, bu zalim Gerçek--
Hiçbir kötülük yapamayan Kral!
Ah! Gece açılıyor gibi görünüyor! Orada, gökyüzünün üstünde,
O merkezi güneşin üzerinde tahtta oturan,
Etrafına dünyaların altın kumu serpilmiş,
Sonsuz bir okyanusa doğru uzanan,
Çok, çok uzakta, yaşayan, göz kamaştırıcı hareketten? Dinle, Kral Gerçek, gözlerinde resimlerle
En uzak kapının ötesindeki kapılardan yansıyan
Sonsuz ışığın, ölümsüz duran Aşk'tır,
Kralların Kralı.

Çingeneler yıldızlı rünü okurlar ve Rhona'nın sırrını keşfederek
gizlice onu öldürürler. Çingene Deliği'ne dönen Percy,
mezarını bulmaya boşuna çalışır. Sonra Rhona'nın hatırası onu
çıldırtmasın diye çukurdan kaçar ve Alpler'de tek başına yaşar,
'Natura Maligna' adlı sonede anlatılan garip bir coşkuya
geçer, eleştirmenler tarafından çokça tartışılmıştır:--

Anlatılmamış suçlarla Tepelerin Hanımı
Avın masmavi gözleriyle ayaklarımı takip etti;
Buzulun kıyısında duruyordu--katarakt spreyinin yanında--
Sisler korkunç olduğunda veya çığ yankıları yuvarlandığında. Geceleri ölüm rüzgarının soğuğunda parıldıyordu,
Ve eğer bir ayak izi gün ağarırken parıldarsa,
Etim titrerdi, ama ruhum hemen şöyle derdi:
'Tanrı'nın daha güçlü elinin tuttuğu el onundur.'
Kar köprüsünden geçtim, çünkü ay parlaktı,
Sert yarık boyunca buz sarkıtlarından kemeri,
Bak, o durdu! . . . Tanrı geçmeme izin verdi,
Sonra köprüyü devirdi! . . . Ah, orada soluk ışıkta,
Orada uçurumun aşağısında, onu zalim, beyaz gördüm,
Ve tüm harikulade günlerimi bir camda gibi.

Doğaüstü kehanetlerle dolu bu korkunç görüntü şiirde eşsizdir. Oryantalist Sir George Birdwood, 5 Şubat 1881 tarihli 'Athenaeum'da şöyle yazmıştır: "Hatta sıfatları bile tam bir
Hindu Püriteninin (Saivite) Kali'ye ('kötü huylu') veya
Parvati'ye ('dağcı') hitap edeceği türden bir ilahidir. Hindular korkularının hezeyanıyla Tanrı'ya haykırırlar. "

Sonra Percy'yi gece yarısı kulübesinin önünde dururken görüyoruz,
Yeni Yıl sabahı başlıyor:--

Kaderin gizemli çözgüsünden bir başka
gün atkı atılıyor; ve bak! Zamanın yıldızlardan yapılmış tahtı,
Üzerinden yeni doğmuş bir yılı selamlıyor,
Bulutların yarıldığı şu perdelerin arasında!
Eski Yıl, ben burada dururken,
Yüreğim müziğinden yoksun,
Tek başıma,
Sonsuza dek uçup giden mutlu saatleri anarak,
Geriye kalan kurşun gibi dakikalara sabırsızlanarak--

Bir zamanlar zevk veren insanlığın alkışları,
Bir zamanlar acı veren insanlığın azarlamaları,
Bu münzevi kulübede her türlü ölçünün ötesinde görünüyor
Çorak ve aptalca, ve ben haykırıyorum, 'Tahıl yok,
Tahıl yok, sadece hasat eleğinde savrulanlar!'

Ve yine de ölülere katılamıyorum ve yaşayamıyorum.

Eski Yıl, Yeni Yıl'da ne çanlar çalıyor
İngiltere'de, çanların çaldığını umursamadan
Sana ve kederi seni saranlara
Birbirinize veda etmeden önce!--
Onların çanlarını duyuyor gibiyim-- bildiğimiz çanlar
Rhona'nın şarkı söylediği o sevgili günlerde,
Kanatları çok parlak bir Yeni Yıl Günü'nü karşılarken
Kanatları yakında görünecek olan bu kadar.

Eğer gelip kulaklarımla alay eden bu rüya çanları
Geçmişi getirebilse ve onu tekrar yaşatabilse,
Evet, her keder ve acı saatiyle yaşasa,
Ve ertelenen umutlar ve tüm acı dolu korkularla--
Ve geçmişle birlikte onu getirse boşuna ağlarım--
O zaman onları kutsardım, gözyaşlarıyla kutsamama rağmen.

[Bulutlar uzaklaşır ve yıldızları
göz kamaştırıcı parlaklıkta gösterir.

O yıldızlar! İsyankar nabzımı
Tiran Kedere karşı, sürdü
Denizden ve perili Koru'dan gelen adımlarım--
Kudretli Anne'nin yeni yıl selamını getiriyorlar:
'Büyük Doğa'dan başka her şey geçici bir vizyondur'--
Yukarıdaki kürelerin kutsal kitabı böyle diyor.
'Her şey, her şey,' diye haykırıyorum, 'insanın aşk çeyizi hariç!--
Aşk, Doğa'nın mistik hilesinin çocuğu değildir!'

Ve yine de geri geliyor, eski arzu
Şu takımyıldızların yazdıklarını okumak için
Nehir ve okyanusta--gecenin sırları--
Ruhun şaşkın ateşini tekrar hissetmek için
Bu tutku gelmeden önce beni tamamen içine çeken,
Doğa'nın lirinin usta notasını yakalamak için.

Yeni Yıl, yıldızlar Eski'yi unutmaz!
Ve yine de bana diyorlar ki, Kader ve Ölüm tarafından en çok sokulmuş

Doğa her zaman gençtir,
Yeni zenginliklerle kaplıdır, her sabahın altını
Yıkılmış bir toprak üzerinde çiçek açar: teselli bul:
Geçmiş büyüktü, arpı çok gergindi;
Geçmiş büyüktü, şarkıları çok söylendi;
Geçmiş büyüktü, hikayeleri çok anlatıldı;

Geçmiş insana harikulade bir dünya verdi,
Ama eski Gecenin perdeleri yukarı kıvrılıyordu
Sen Rhona için yas tutarken; yüce şeyler
Dünyaların dünyalarında, Zamanın listelerinde Gençliğin taze koşucularının
görünüşüyle ​​kırılıyordu.
Kalk ve Doğanın ışığının şarabını iç!'

Sonunda, bir rüya kederli sevgiliyi 'Gündoğumunun Vaadi'nin gerçek okumasına ve 'Natura Benigna'nın ifşasına hazırlar:--

En güzel rüyanın altında bir korku kıvrılır:
Dün gece geldi, gözleri şimdi anılar;
Uzak bakışları nasıl unutkan görünüyordu
Aşk onları bir zamanlar kararttı, öyle sakin parladılar ve berraklaştılar.
'Keder,' dedim, 'beni yaşlandırdı, canım;
'Gerçekten de ben, ama keder alnı değiştirebilir:
Yükümümün altında bir seraph'ın boynu eğilebilir,
Benimki gibi nöbetler bir meleğin saçını ağartabilir.'
Ah, sonra gördüm, tatlı dudakların hareket ettiğini gördüm!
Gözlerinde aşk sislerinin yoğunlaştığını gördüm--
Mırıldanan bir güvercin gibi bir ses duydum
Cennetin vadilerinde yalnız hissettim;
Ama boynuma düştüğünde, aşkım,
Saçları tatlı bir ıhlamur ve orman baharatı kokuyordu. Ve şimdi 'Natura Benigna' ona mistik tesellisini açıklıyor:--

Bu ne güç? Hangi büyücülük ayaklarımı kazanıyor
O kadar dik zirvelere ki, örtülü karı küçümsüyorlar,
Aşağıdaki zümrüt körfezler kadar sessiz,
Alacakaranlığın kanatlarının buz duvarlarının altında çırpındığı?
Yeryüzünün ve cennetin hangi heyecanı - en vahşi, en tatlı -
Tüm duyuların bildiği hangi cevap veren nabız,
Kızıl doğu parıltısından sıçrayarak geliyor
Uzakta, gökyüzü ve dağların buluştuğu yerde?
Anne, ben yeniden doğmuşum: Seni iyi tanıyorum:
O nabzı ve kehanetlerini biliyorum,
Ey Anne ve Kraliçe, eski büyünün altında
Sessizliğin, tepelerinden ve göklerinden bakarak!
Yıllarla mücadele eden aptal Anne, çaresiz gözlerle kalbindeki sırrı anlatmak için.

Bu acıklı bir yanılgı değil. Bilimin en son keşfinin şiirsel yorumu, yani ölü maddenin canlı olduğu ve evrenin sonsuz bir kekemelik ve fısıltı olduğudur ve bu ancak şairin daha ince kulağıyla duyulabilir. Verdiğim alıntılar, Bay Watts-Dunton'ın şiirinin hem konu hem de biçim olarak özgünlüğünü göstermeye yeterlidir. Herhangi bir şairin özgünlüğü, fantastik metrik deneylerde değil, daha ziyade dilin dehasına özgü olan ölçülerin yeni ve özgün işlenmesinde görülür. 'The Coming of Love'da şair yeni bir şiirsel biçim icat etmiştir. Amacı, lirik anlatının, şiirsel dramanın, düzyazı romanın ve düzyazı oyunun avantajlarını birleştirmek ve dezavantajlarından kaçınmaktır. Tennyson'ın 'Maud'unda ve Bay Watts-Dunton'ın diğer lirik draması "Christmas at the 'Mermaid'"de, yukarıda belirtilen tüm biçimlerin özel işlevleri yeni bir biçimde bir araya getirilir. Hikaye kısa resimlerle anlatılır. 'The Coming of Love'da bu yöntem
mükemmelliğine ulaşır. Şarkı sözleri, şarkılar, ağıt dörtlükleri ve soneler,
şairin zihninin iç yasasına göre kullanılır. Bu anların
yüceltilmesi, anlatının iş bölümlerinin yalın nesirle
özetlenmesiyle yoğunlaştırılır. Düşünce, ruh hali ve tutkunun etkileşimi tamamen hızlı lirik vizyonlarla ortaya çıkar. Dante'nin 'Vita Nuova'sında buna benzer bir yöntem benimsenmiştir, ancak orada bağlantılar dizeye benzer bir tür şiirsel düzyazıdadır ve Dante'nin şiirlerinin hepsi soneler olduğundan, 'The Coming of Love'daki gibi metrik müziğin armonik bir şeması yoktur. Burada, 'kafiye rengi' ve baştan sona ünsüz seslerinin ince çeşitliliği metrik kompozisyonun açıkça bir parçasıdır. Wagner'in müziği, 'The Coming of Love' ve 'Christmas at the 'Mermaid'in' ölçülü mimarisiyle karşılaştırılabilir tek modern sanat biçimidir. Bu büyük şiirlerin ritmik zaferini, Bay Watts-Dunton'ın 'Encyclopaedia Britannica'daki Şiir üzerine incelemesinde formüle ettiği müzikteki ayrıntılı ritmik etkiler teorisi ışığında incelememiş olan hiç kimse tam olarak anlayamaz. Bu teori, ölçülü ve ritmik sanatın, müzik sanatıyla karşılaştırıldığında, hala gelişmekte olduğunu gösterir. Bu lirik dramaların her ikisi de İngiliz ölçüleri öğrencileri tarafından dikkatlice incelenmelidir. Bu biçimlerin yeniliği, tesadüfi bir eksantriklik değil, yeni bir tür dramatik şiirde son derece değerli bir deneydir. Şairin bu yeni ve zor formda Rhona Boswell'de bu koşullar altında eşi benzeri olmayan bir karakterizasyon başarısı elde etmiş olması dikkat çekicidir. Rhona o kadar canlıdır ki onun portresini şiirin sıradan kadın kahramanlarının portreleriyle aynı duvara asmak pek adil değildir. Ancak, karşılaştırma amacıyla Rhona, Tennyson'ın Maud'unun yanına konulursa, aradaki fark şaşırtıcıdır. Maud kişilikle uyuşmaz. O bir tip, bir soyutlama, 'kremsi İngiliz kızlarının' ortak paydasıdır. Öte yandan Rhona, kişilikle gergin bir şekilde canlıdır. İnsan beyninde onun resimlerini çizer - asla bulanıklaşmayan resimler, diğer şiirsel kadın kahramanların resimleriyle çakışmayan resimler. Bunun ne kadarı şiirsel biçimden kaynaklanıyor? Rhona bir
romanda veya oyunda bu kadar yoğun bir şekilde yaşayabilir miydi? Sanmıyorum. Her neyse, bu lirik drama-romanında eşsiz bir canlılıkla yaşıyor ve bu nedenle vizyonumuza hücum ettiği şiirsel araç
eleştirmenlerin ve zanaatkarların incelemesine fazlasıyla değer. Bay Kernahan,
bağlantılı düzyazı anlatısının kelliğine dikkat çekti. Belki de bu
kusur, hayal gücünü
duyarsızca bir durumdan veya ruh halinden diğerine
götürecek olan 'Aylwin'in açılışı gibi daha şiirsel ve daha romantik bir düzyazı kullanılarak giderilebilir.

'The Coming of Love'ın açılış soneleriyle bağlantılı olarak, çok
ilginç bir eleştiri noktası kendini gösteriyor. Bay Watts-Dunton'ın Casket fenerinde yaşayan kızın hikayesini anlattığı bu soneler, Bay Swinburne ve onun Kanal Adaları'na yaptığı bir ziyaretten dönmesinden bir hafta sonra 'Athenaeum'da yayınlandı. Gerçek bir olayı kaydediyorlar. Bir süre sonra Bay Swinburne, 'English Illustrated Magazine'de hikayenin kendi versiyonunu, onun tınılı ritimlerinin muhteşem bir örneği olarak yayınladı. Bay Watts-Dunton'ın hikaye versiyonu okuyucunun ilgisini çekebilir:--

AŞK NATURA MALIGNA'NIN UYARISINI GETİRİR
(ŞAİR, BİR ARKADAŞIYLA TABUÇ DENİZ FENERİ GEÇTİKTEN SONRA)

Kanalın hileleri ve derin tuzakları arasında,
Oradaki Deniz Fenerlerinin siren denizini izlediği yerde,
Ne çiçek ne ağaç
Ne de şafak vakti çimen nefesi bilen, yine de yüksek sevinçleri olan bir kız yetiştirildi:
Yeşillikleri asla bıktırmayan hareketli çimenler
Onundu. Sonunda Alderney'e yelken açtı,
Ama orada hasret çekti. 'Kalabalık dünya,' dedi, 'Çok fazla sorunla dolu, gürültüyle dolu.'

Fırtına çocuğu, evi için baygınlık geçiriyordu, fırtına,
Rüzgârlar sponsor olarak vardı--bir gururlu kaya dadı olarak,
Granit kolları, sayısız yıllar boyunca, dağıldı
Tüm dalgalı filolar gelgit ve rüzgâr oluşturabilir:
Soğuk parlak deniz evren için onundu
Ta ki dalgaların üzerinden Aşk uçup onları sıcak bir şekilde yelpazeleyene kadar.

Ama aşk, kehanet gözleriyle Korku getiriyor:--
Sevgilisinin teknesi dışarıdaydı; kulakları çınlamıştı
Uyanmış rüzgarı uyaran deniz hıçkırıklarıyla
O, sıkıntılı güneşin kırmızı gölgeliğini sarstı.
Fırtınanın yüce şenliğini dua ederken bile
Uyandı martı, martı-- tüm şenlikçiler kanatlı ve yüzgeçli--
Ve kahverengi benekli ve hava koşullarından incelmiş bir yelkeni kavradı,
Ve sonra bir yüzücü beyaz, vahşi bir denizle savaştı.
'Benim şarkılarım senin dualarından daha gürültülü, çocuk,'
Anne şarkı söyledi. 'Senin denizci çocuğun hiçbir mücadele vermedi
Nefretin zehriyle, kangren olmuş Kıskançlığın bıçağıyla--
Benimle mücadele etti, ilahi ölümcül bir oyunla,
İnsanlara, tanrılara, bir saat hayat veren,
Sonra onlara benim kollarımda uyku veren!'

Edebiyatımızda, aynı konu üzerine iki yakın arkadaşın yazdığı bu şiirlerden daha kesinlikle farklı iki şiir bulunamaz.
İki yazarın birbirlerinin eserlerini okumuş veya birbirlerini iyi tanımış olmaları imkansız görünüyor. Vurgulamak istediğim nokta şu ki
iki şair veya iki edebiyatçı kardeşten daha yakın olabilir,
sürekli olarak birbirleriyle yaşayabilirler, her gün, öğle yemeğinde, akşam yemeğinde buluşabilirler, akşamın büyük bir bölümünü birbirlerinin topluluğunda geçirebilirler; ve yine de masalarına oturduklarında, kutuplar kadar uzakta olabilirler. Bundan, yazarların düşünülebilecek birçok ayrımı arasında şu ayrımın olduğunu çıkarabiliriz: Birlikte çalışabilenler ve çalışamayanlar.

Birçok tanınmış yazar bu şiire olan hayranlığını dile getirmiştir.
Geçen gün 'Beni Etkileyen Yazarlar' adlı küçük bir kitapla karşılaştığımı ve Bay Rider Haggard'ın 'The Coming of Love'ın 'Mother Carey's Chicken' adlı açılış bölümünü, kendisini diğerlerinden daha fazla etkileyen yazı parçası olarak örneklendirdiğini söyleyebilirim. Bunun bir iltifat olduğunu düşünüyorum, 'Kral Süleyman'ın Madenleri' ve 'O'da sergilenen
icadın özgünlüğü Rider
Haggard'ı zamanımızın hikaye anlatıcıları arasında ayırıyor ve Bay
Andrew Lang'ın yeni ve aynı zamanda iyi bir hikayenin
icadının nadir bir başarı olduğunu düşünmesine katılıyorum.

Bay Watts-Dunton'ın çeşitli sonelerine vermek istediğim kadar dikkat vermek için yer bulamıyorum.
Bay Watts-Dunton'ın bazı sonelerine büyük ilgi
gösterdi: örneğin, 'Hacı John.' Bay Watts-Dunton'ın tüm soneleri gibi, bu da resmedilmeye uygundur ve Bay Arthur Hacker, A.R.A.,
görüleceği üzere, konunun hayal gücüne tam anlamıyla adalet getirmiştir. Bay Hacker'ın başka yerlerde nadiren ulaştığı bu tasarımda basit bir ihtişam olduğunu söylemek abartı olmaz, Natura Benigna'nın uğursuz gücü çöl çoraklığı ve doğanın serapla alay etmesiyle sembolize edilir:--

Kum fırtınasının altında Hacı John dua eder;
Ama kalktığında, işte! Bir Cennet gülümser,
Yeşil yapraklı yamaçlar, papatya çayırları,
Gümüş bir nehrin kıvrımlı labirentinde sıkışmış:
'Su, su! Tanrı kutsansın!' der,
Ve o mutlu adalara doğru soluk soluğa sendeler.
Sonra her şey kaçıp gider! Kumlu yığınların üzerinden
Kel gözlü akbabalar gelir ve bakışarak dururlar.

'Tanrı beni duymadı,' der, 'Tanrı kutsansın!'
Ve ölür. Ama incili sahile yaklaşırken,
Cennetin bekleyen meleklerin durduğu dış kıyısı,
Aşağıya bakar: 'Elveda, sen başlıklı toprak parçası,
Kahverengi ceset akbabalar tarafından kanlı kumda parçalanır:
Tanrı yaşam için duamı duydu--Tanrı kutsansın!'

[Resim: 'Hacı John.' (Arthur Hacker, A.R.A.)]

Bu sone, sözel cimriliğin bir mucizesidir: on dört dizelik bir destan olarak adlandırılmıştır, ancak kısalığı onu belirsiz, düğümlü veya yapmacık yapmaz; ve motif, Eyüp'ten İsa Mesih'e, Musa'dan Muhammed'e kadar tüm dini inanç tarihini yansıtır. Bu sonedeki kafiyeler, kafiyecinin iyi ve kötü şansına dair kendi teorimi gösterir. Bu küçük destanı dört uyak üzerine yazmak, Bay Watts-Dunton için bile mümkün olmazdı, eğer 'papatyalar' ve 'adalar'ın şansı olmasaydı, 'papatyalar' çiçeklerin resmini verirdi ve 'adalar' da serabın sahte görüntüsünü verirdi. Aynı şey, 'Bedevi Çocuk' adlı bir başka şaşırtıcı ustalık gösterisinde de dikkat çekicidir (bkz. s. 448), aynı sözcüksel tutumluluğun örneklendiği yerde. Oktavdaki 'pashalar', 'deve ağızları' ve 'pençeler' gibi şanslı uyak sözcükleri olmadan, resim bir düzineden az dizede verilemezdi. 
Bay Watts-Dunton'ın şiiri ile Coleridge'in şiiri arasındaki akrabalık sık sık tartışılmıştır. Aynı romantik ihtişama ve genellikle aynı müziğe sahiptir, heceli dizelerin müziği 'Christabel'in büyüleyici sekiz heceli dizelerinin müziğini çağrıştırabildiği sürece. En azından Coleridge hakkındaki eleştirel yorumlarından bunu biliyorum, o gerçek bir romantizm büyücüsünü usta olarak kabul ediyor. Sonelerinden hiçbirinin bana Coleridge hakkındaki sonede bulduğum kadar saf bir zevk verdiğini düşünmüyorum ve arkadaşı George Meredith burada benimle aynı fikirde, çünkü yazara şöyle yazmış: 'Sone, şaire harika bir şekilde uyan betimleyici bir benzetme parçası için saf kehribardır ve kişi ciltlerce denemeyi okusa bile onu böyle resmedemez. Coleridge var! Ama hikayenizin kaynağı nereden geliyor - Xanadu'dan bir yudum aldıktan sonra böyle bir şey hayal edilmiş olabilir mi - bilemiyorum. Benim için yeni. '

Bu eleştirel kehanet parıltısından sonra, okuyucuya 'saf kehribar'ın kendisini sunmak uygundur:--

Seni altın hikayede onun gibi çamlanırken görüyorum
O, hapishanesinde uyandı ve gördü, bir gün,
Kapılar açıldı--güneş ışınlarının oynadığını gördü,
Sadece onun ve yazın ihtişamı arasında bir ağ vardı;
O, o ağ--çok zayıf, çok geçici,
Nefesinden önce kırıldı--düştüğünde,
Başka ağlar ve başkalarının sonsuza dek yükseldiğini gördü
Bu onu saçları ağarana kadar hapsetti.

Hepsinin ilahi olduğu yarı söylenen o şarkılar--Romantizmi, kraliçeyi, yeniden hüküm sürmeye uyandırdı--
Senin o lirinden sadece prelüdler olmuştu,
Nadir ruhunun kanatları, bedeni zorlayan büyücünün
ördüğü ağı delebilirdi,
Ama şair cennetin nasıl parlayabileceğini görsün.

Burada yine sözel cimrilik dikkat çekicidir. Sözel cimriliğin büyük ustası Dante dışında buna benzer bir şey
bulabilecek birine meydan okuyorum.
Bütün sonette sadece altı sıfat vardır. Her kelime
süsleme için değil, sadece anlamın netliği için
kurnazca seçilmiştir.
Metrik yapı, yükselen imgeleri oktavın son kelimesine kadar askıya alacak ve sonra bir güneş ışığının havada süzülüp güzelce ölmesine doğru kaymasına izin verecek şekilde incelikle biçimlendirilmiştir.
Metrik öğrencileri,
askıya alan müzikte çok büyük bir rol oynayan oktavın çift kafiyelerinden keyif alacaklardır.

'Athenaeum' editörünün yaptığı en cesurca ve en akıllıca şeylerden birinin, Rhona'nın mektuplarını, sayfanın altına bir sözlük koyarak ve şiirin bağlamını ve Rhona'yı aydınlatacak hiçbir şey vermeden basmak olduğunu sık sık düşündüm. Bunu yapmak, katkıda bulunan kişiye büyük bir güven duyduğunu kesinlikle gösteriyordu; ve yine de şiirler büyük bir
başarıydı. Rhona hakkında söylenen en iyi şey Bay George
Meredith tarafından söylenmiştir: "Rhonaya aşığım, bu aşka aşık olan tek kişi ben değilim. 'Athenaeum'daki aşk mektubunu okuduğumda, lehçenin edebiyattan
sürülmesine neden olabileceğinden pişmanlık duydum. Şiirin tamamını okuduğumda, damak tadına tuz kadar iyi olduğunu gördüm. Biz bundan dolayı daha zenginiz ve bu, şu anda basılan herhangi bir şiir için söylenebilecek nadir bir şey." Ve 'The Coming of Love'ı tartışırken Meredith şöyle yazmıştır: 'Bu turlardan, eserin hassas ruhunu
yok etmeden bunları gerçekleştirebilen beceriye biraz hayret etmek dışında bahsetmeyeceğim.' Gerçekten de, Bay Watts-Dunton'ın şiirinin teknik ustalığı
o kadar mükemmeldir ki okuyucudan gizlenir. Üstesinden gelinen bir zorluk hissi, bir yapmacıklık geçidi yoktur. Yine de en basit görünen şiirin metrik yapısı aslında en inceliklidir. 'Rhona's Love Letter' son derece karmaşık bir kafiye düzeniyle yazılmıştır,
sekiz dizelik her kıta, bir sonenin oktavı gibi iki kafiye üzerine kurulmuştur. Ancak Roman sözcükleri o kadar kurnazca naif, bilinçsiz bir çekiciliğe dokunmuştur ki okuyucu kafiye şemasını tamamen unutur ve bu kendiliğinden oluşan tatlılığın ve kabaran mizahın en ayrıntılı sanatla üretildiğini fark etmez.

Bay Watts-Dunton'ın şiirinin özgünlüğünü vurguladım.
Onun Coleridge'den bu yana en özgün şair olduğuna şüphe yoktur, sadece sözel, ölçülü ve ritmik özelliklerde değil,
daha derin hayal gücü enerjisi kalitesinde. 'En özgün şair' derken en büyük şairi kastetmiyorum: şiir öğrencisi ne demek istediğimi hemen anlayacaktır. Poe'nun 'Raven'ı Shelley'nin 'Epipsychidion'undan daha 'özgün'dür,
ama o kadar da harika değildir. Chambers'ın 'İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi'ndeki Blake hakkındaki makalemde, Blake'ten (veya Donne'dan) daha büyük şairler olduğunu ancak hiçbiri daha özgün olmadığını belirttim. Çoğunlukla ortak fikirlerin ortak metaforlarla sürekli olarak eşleştirilmesi olan sıradan bir hayal gücüne sahip birçok şair vardır. Ancak çok az şair, yalnızca metaforu değil aynı zamanda fikri de yaratan ve sonra ikisini tek bir güzellik parçasında birleştiren
daha nadir bir hayal gücüne sahiptir. Şimdi Bay Watts-Dunton bu yüce yeteneğe sahip. Sembolü, başka türlü
önerilemeyecek fikirleri önermek için kullanıyor. Evren teorisi
iyimserdir, ancak iyimserliği kasvetli ipliklerle iç içe geçmiştir. Doğanın ikiliğini
görür ve onu dönüşümlü olarak kötü huylu ve iyi huylu olarak gösterir. Gerçekten de, ruhsal kozmogonisini daha önce alıntıladığım
iki büyük sone, 'Natura Maligna' ve 'Natura Benigna'ya yoğunlaştırmıştır.

* * * * *

Tüm eleştirmenler Rhona Boswell'in mizahından çok memnundu. Bu konu üzerine Bay Watts-Dunton şiirin sonraki baskılarının girişinde bazı anlamlı açıklamalarda bulunur:--

"Ancak Gorgio okuyucularının en çok şüpheci olduğu konu Çingene kadınlarının mizahıdır. Çoğu ırkın mizah yeteneğinin erkeklerde kadınlara göre daha bol ve daha zengin olduğu görülür. Ancak Romanlar arasında kadınlar mizahı diğer yüksek niteliklerle birlikte almış gibi görünüyor.

İki Çingene kahramanımla bağlantılı olarak bana en sık sorulan soru şudur: Çingene kızları gerçekten onlara atfettiğiniz ruha ve mizah çekiciliğine sahip mi? Bu soruya cevabım Bay Groome'un keyifli kitabı 'Çingene Halk Hikayeleri'nden bir alıntı olacak. Roman chi'nin eşsiz
çekiciliği hakkında konuşurken şöyle diyor:--

'Bir Çingene kızının neredeyse bir halk masalı gibi doğaçlama bir
şeyler yaptığını gördüm. Dört kişilik bir araçla "bir sürü gerçek
üst düzey soyluyla" bir pikniğe gitmişti; ve daha sonra bana "Reia," dedi, "sana olabilecek en komik şeyi
söyleyeyim. Frene basmak için yanaşmıştık ve bir puro hotchiwitchi (yaşlı kirpi) gelip çitin
arasından bize baktı; bana sertçe baktı. Gözünün
üzerimde olduğunu görebiliyordum. Ve eve giderdi, o yaşlı kirpi, karısının yanına,
ve 'Hanımefendi,' derdi, 'ne düşünüyorsun? Az önce bir araba ve dört atla küçük bir Çingene kızı gördüm'; ve 'Dabla,' derdi,
'sawkumni 'as varde kenaw'" ['Bizi kutsayın! Artık herkes bir
araba tutuyor'].'

Şimdi, bu doğaçlama folklorcunun Rhona Boswell olduğunu söylemeden,
en azından Bay Groome'un çelişkisinden korkmadan,
bunun o olabileceğini iddia edeceğim. Bir Roman chi ile diğeri arasında, bir İngiliz kızı ile diğeri arasında olduğu kadar büyük bir fark olmasına rağmen,
tüm çingene kızlarının mizahı arasında garip ve büyüleyici bir akrabalık vardır. Hiçbir üç kız, Sinfi Lovell, Rhona Boswell ve Bay Groome'un anekdotunu anlattığı kızdan daha farklı olamazdı; ve yine de hepsinin hayali mizahı arasında bir benzerlik vardır. Rhona Boswell'in mizahı bu sayfalarda kendi adına konuşmalıdır - ancak, karakterinin ve hikayesinin tutkulu ve trajik tarafı her şeye hakimdir."

Bölüm XXVII
"'DENİZ KIZI'NDA NOEL"

Bay Watts-Dunton'ın şiirleri arasında 'Aşkın Gelişi'nden sonra önem bakımından İKİNCİ olan şiir, daha önce bahsettiğim şiirdir - Bay Swinburne'ün 'büyük bir lirik destan' olarak tanımladığı şiir - "'Deniz Kızı'nda Noel".
Bu harika şiirin özgünlüğü, 'Aşkın Gelişi' kadar çarpıcıdır. Başka hiçbir yazar, 'erdemli deniz' tarafından çağrılan ve Medina'nın amiral gemisinin pruvasında asık suratla çömelmiş, yanmış İnkalardan birinin biçimindeki altın bir iskelet tarafından yıkıma sürüklenen Armada'yı tasvir etmeyi hayal bile edemezdi. Burada gerçekten de 'Harikanın Yeniden Doğuşu'nu görüyoruz. Bazı Aylwinliler bunu tüm yazılarının başına koymuşlardır. David Gwynn'in başarısı Motley ve diğerleri tarafından tarihi olarak kabul ediliyor, ancak anlatısını şiirin en yüksek cennetine taşımak için Altın İskelet'in işbirliğine ihtiyacı vardı. Yapısı itibariyle 'The Coming of Love'dan son derece farklı olarak, aynı metrik şema üzerine inşa edilmiştir; ve şiirsel sanattaki bir arzu üzerine yaptığım açıklamaları 'The Coming of Love' ile eşit derecede iyi bir şekilde göstermektedir - yani, bir oyun tarafından verilen kadar dramatik içgüdüye yer veren bir biçimde oluşturulmuştur ve yine de bir oyunun zorunlu olarak kısıtlanması gereken kısıtlamalardan muaftır. Şiir, daha önce de söylediğim gibi, Bay Watts-Dunton'ın Stratford-on-Avon'a yaptığı ziyaretlerden birinde yazılmıştır veya çoğunlukla yazılmıştır. Ancak sahne, tüm İngiliz şairlerinin rüyalarını süsleyen o ünlü 'Denizkızı' meyhanesinde Londra'da kurulur:--

"Londra'yı tamamen terk eden Shakespeare hariç,
son zamanlarda yeniden inşa ettiği Stratford-on-Avon'daki New Place'de ikamet etmek için

'Denizkızı' Kulübü'nün tüm üyeleri 'Denizkızı' Meyhanesi'nde toplanır.
Masanın başında Ben Jonson oturur, büyük bir kaseden
wassail dağıtır.
Diğer tarafta
Raleigh oturur ve Raleigh'in sağ tarafında, beraberinde getirdiği misafir,
bir yabancı, David Gwynn, Galli denizci, artık yaşlı bir adam,
Manş Denizi'ne ulaşmadan önce Armada'yı sakatlamada bir kürek kölesi olarak yaptığı kahramanlıkların hikayesi, yıllar önce, doğru ya da yanlış, ona alçak ülkelerde büyük bir ün kazandırmıştı, yankısı
İngiltere'ye kadar ulaşmıştı. Raleigh'in arzusu, halkın İspanya ile denizde mücadeleyi sürdürme konusundaki coşkusu ve genel olarak, belki de 'Denizkızı' kulübüyle ilişkili olanlar gibi seçkin ruhlar dışında, neredeyse geçmişte kalmış olan güzel Elizabeth döneminin ruh halini canlandırmak."

Bir koroyla açılıyor:--

Noel neşeli, neşeli bir yer bilir,
En sevgi dolu yüzüyle gittiği,
En parlak göz, en parlak saçla:
Denizkızı'na o yerin nerede olduğunu söyle:
Nerede?

Sonra Ben Jonson ayağa kalkar, kadehi şarapla doldurur ve
Shakespeare'e içer ve böylece yokluğu hakkında yorum yapar:--

O, eğlencenin yıldızı, parlak gözlü Will,
Yaşam altın zirvedeyken, kasabadan kaçtı
Ve Thames'ten o ışığı aldı, Stratford çiftliklerinin üzerinden azalmak üzere, beni hala hayrete düşürüyor.

Sonra Shakespeare'in en yakın dostu olan sonelerin gizemli Bay W. H.'sini çağırır ve onlara Shakespeare'in anılarını, özellikle de Londra'yı tamamen terk edip Stratford'a vardığı o unutulmaz akşamı anlatmasını ister. Bay Watts-Dunton şiirin altıncı baskısına şu açıklamaları eklemişti ve bunları buraya ekliyorum çünkü bunlar Shakespeare'in arkadaşına ilişkin görüşüne ışık tutuyor:--

"Bu cildin yayınlanmasından bu yana, Shakespeare'in sonelerinin çoğunun hitap ettiği o gizemli 'arkadaşının' kimliği konusunda çok fazla keskin ve bilgili tartışma oldu. Ancak bu konu hakkında söylenen her şey, 'hiçbir eleştirmenin o arkadaşı
tanımlayamadığı' görüşümde beni güçlendiriyor gibi görünüyor. Southampton ilk başta kutsal yere uyuyor gibi görünüyor; Pembroke da ilk başta öyle. Ancak, bir süre sonra, gerçek
ve tarafsız eleştiri ikisini de reddediyor. Bu nedenle, 'arkadaşı kendim için hayal etmekte' her zamankinden daha fazla haklı hissediyorum. Ve bunu,
en azından, biliyorum ki, Shakespeare'in dostu olmak için, bir adamın
doğa aşığı olması gerekir;--İngiltere'nin de aşığı olması gerekir. Ve bu iki nokta ve bir diğeri üzerine--dostluğun bir tutku olarak
egemen olduğu bir ruhun hareketi üzerine--Shakespeare'in 'dostların dostu' üzerindeki olası etkisini göstermeye çalıştım. Ancak, soneleri Shakespeare'inkilerle aynı metrik kalıba dökmek bir hata olurdu. "

Shakspeare'in arkadaşı Shakespeare'in ona Stratford'a dönüşü hakkında söylediklerini şöyle kaydeder:--

Akşam çiyinin içinden kıyıdan aşağı doğru yürürken,
Hatırlanan akşamların resimleri (bana anlattı)
Avon'un her zaman ördüğü o rüyayla karışmış,
Ve tüm mutlu çocukluğu göz önüne geldi;
Uçan kuşları izleyen bir çocuk gördü
Bir söğüt ağacının üstünde, misk kokulu yapraklarının arasından
Yeşil bir misk böceği zırh ve greavlarla parlıyordu
Işıkta bronz ve maviye dönüşüyordu.
Bu rüyalar, dedi, sevdiği ağaçlardan düşen kokudan doğdu, misk kokusunu anımsatan,
Bütün şeylerin gücünün ötesinde bir güçle
Ya da tekrar duyulan şeyler, alacakaranlık elflerinin
Geldiği, akşamın altın tüylü kanatlarını örttüğü,
Ve onu söğüt miskinden başka her şeyden koruduğu günler.

Ve sonra gümüş bir solukluğun altında bir çocuk--
Kuğuları seven bir çocuk, sutavuğunun 'cıvıldamak'--
Nehir deliklerinin derin olduğu yerlerde çipura için açılıydı--
Suyun sığ parıldadığı yerdeki gudgeon için,
Ya da ebegümecinin 'peri peynirlerini' yedi,
Ve dalgacıkların süründüğü yerde yabani meyveler toplandı
Gölgesi uyuyormuş gibi görünen o sevilen kilisenin etrafında
Akarsuyun üzerinde aşık ve kutsayıp takdis eden;
Ve sonra su perilerinin
Avon'un deliklerinden ve raflarından 'ısırması' için balık gönderdiği bir çocuk,
En zengin bal dükkanlarından,
Çiçek perilerinin arıları ve 'güneş elflerini' gönderdiği bir çocuk;
Sonra, değişen vizyonun tatlı kaprislerinde,
Kendi başlarına yürüyen iki sevgili gördü--

Ağaçların altında yürüyorlardı, yağmur damlaları
Evden gelen genç aşkı kandırmak için
Güneşli opal taçları örüyordu; ve biri, mutlu çocuk,
Kuşların tüm düşüncelerini her telden biliyordu--
Kuşun neden bu sevgi dolu nakaratını bozduğunu biliyordu
Aniden gelen sessizlikle, 'şikayeti bıkmasın diye'--
Tarla kuşunun değişen neşe notasının
'Şimdi tekrar dünyaya döneceğim' dediğini biliyordu--
Kara kuşun çığlığının her uyarısını biliyordu,
Ve neşeli şarkısının her vaadini biliyordu--
Saksağanın kıkırdamasının ne söyleyeceğini biliyordu;
Ve sessiz bir guguk kuşu uçup gittiğinde,
Suçlu gagasında bir yumurta taşıyarak,
Her yuvanın büyük bir haksızlıkla tehdit edildiğini biliyordu.
Onun, 'Kuşlar sadakatimizi doğruluyor!' dediğini duydu. Maviye kulak ver, Will, şu mayısta
Çimlerin kenarında, birçok alıçın
Yazın altın kumaştan kraliyet tarlasının etrafında
Karlı köpük gibi düğünçiçeklerinin üzerinde parıldadığı,
Ve o tatlı tarla kuşu, masmavi yolunda,
Ve o bilge guguk kuşu, onların ne dediğini dinle:
'Biz Avon kuşları duyduk ve ikinizi de kutsadık.'
Ve, Will, gün doğumu, ihtişamıyla kızararak,
Nehir ve kilise, hikayemizle daha da pembeleşiyor!
Bu sabah esintisi, sevgilim, okşayarak hareket eden,
Çiçeklere söyledi; daha güzel büyümeye uyanıyorlar!
Onlar -bal ve dere üzerinden- kutsamayı solurlar.
'Biz Avon çiçekleri duyduk ve ikinizi de kutsadık!'

Bay 'W. H.' oturur, bir başka büyük şairin arkadaşı ve kardeşi,
Christopher Marlowe, ruh hali içinde ve sessiz oturmuş,
ölen adamın düşünceleriyle bunalmış, toplantıda pek çok arkadaşı olmayan,
şu dizeleri okur 'Kit Marlowe'un Deptford'da Öldürüldüğünü Görünce':--

Marlowe düşüyor! O son hamle paramparça etti
Ruh ve beden lirimiz, Kit Marlowe'un hayatı,
Akorları yeryüzü ve cennet tarafından çekişmede dizilmiş gibi görünüyordu,
Yine de her zaman yukarıda veya aşağıda güzelliğe dizilmiş!
Cennet İnsanı bilir, ama ah! yıldızlar hata yapabilir,
Eğer Kaderin eli o kötü adamın bıçağını yönlendirirse
O nadir beynin içinden, o kadar kaynayan, cüretkar, şairlerin çeyiziyle dolu--şarkı, aşk ve hayret. Yoksa Şans mıydı? En yüce olan Shakespeare
İnsanlar ve insanlar üzerinde, yine de Marlowe'un görüşünü paylaşan
İnsanlık dışı yüksekliği gizleyen bulutları delmek için
İnsanlar ve insanlar ve tanrılar ve görünen her şey
Doğanın değişken rüyasındaki mırıldanmalarıdır--
Gel, bu kanlı derelerin yazdığı rünleri hecele!

Hepsi sessizce Marlowe'un anısına içtikten sonra, Marlowe'un
arkadaşı şöyle der:--

Nerede olursan ol, 'ölü Çoban', bana bak;
Seni seven çocuk şimdi daha çok seviyor,
Şu kutsal dalda gözlerini görüyor;
Ah, Kit, benim Kit'im, Deniz Kızı sana içiyor!

Sonra Raleigh kalkar ve akşamın büyük işi şu muhteşem koroyla başlar:--

RALEIGH

(David Gwynn'e dönerek)

Nerede köpükler yükselirse
Britanyalı evde savaşır:
Ocağı sudan yapılmıştır--

KORO

Mavi ve yeşil su;

RALEIGH

Okyanusta asla bir dalga olmaz
Rüzgar harekete geçirebilir
İngiltere'mize sahip olmayacak--

KORO

İngiltere kraliçemize sahip olacak. {427}

RALEIGH

Bu gece getirdiğim misafir
Çok iyi savaştı
Don'un denizlerde bulduğu--

KORO

İngiliz yelkenleri için bulduğu;

RALEIGH

Ve bir keresinde Don'a karşı bir darbe indirdi
Güçlü kalplerin neleri hareket ettirebileceğini göstermek için--

KORO

Yapraklı Galler'de hareket edebilir.

RALEIGH

Ayağa kalk, cesur Efendi Gwynn,
Yüreği İngiltere'nin cesur yüreklerine benzeyen

NAKARAT

Nerede atarlarsa atsınlar cesur yürekler;

RALEIGH

Ayağa kalk, cesur Galli, sen,
Ve Deniz Kızı'na
Bir kürek kölesinin sertçe


NAKARAT

İspanyol filosuna sertçe

Noel neşeli, neşeli bir yer bilir,
En sevgi dolu yüzüyle gittiği,
En parlak göz, en parlak saç:
Deniz Kızı'na o yerin nerede olduğunu söyle:
Nerede?

Böylece çağrılınca yaşlı denizci ayağa kalkar ve gerçekten harika bir
hikaye anlatır, 'kendisinin ve Altın İskelet'in Büyük Armada'yı yelken açarak nasıl sakatladığına dair hikaye':--

Hikayeme 'bir kürek yalanı' derlerdi; ama o
Derinlerde konuşan, kudretli hikayeler bilen:
Adam, diyorum, seni özgür tutmaya yardım eden
Burada duruyor, doğru sözlü Galler'in doğru sözlü oğlu.
İngiltere tarafından gevşek ağızlı bir yalancı olarak iftira edildi,
İrlanda'dan sürgün edildi, dolandırıcı ve hırsız olarak damgalandı,
İşte, işkence dolu hayatı korkunç olan Gwynn
Cennet İngiltere için mühürlendi, kan ve ateşle mühürlendi --
Burada duruyor, Gerçeğin tek ödülü, inanç!

Ve İspanya, solgun dudaklarla korkuyla anlatacak,
Bu hikayemi -- anlatacak, gelecek günlerde,
Kürek kölesi Gwynn'in bir zamanlar İngiltere tehlikeli yollarda hareket ederken
Nasıl savaştığını ve kan döktüğünü; Ama deyin ki, İngiltere'nin beyefendileri,
Hayaletleri hala denizde olan adamların belinden--
En gürültülü dili seven İngiltere--
Eylemleri şarkıyla söylenen
Dalgalar tarafından akan kanlarıyla özgür kalmasını sağlayan denizcileri hatırlıyor musunuz?

Görüyorum--şimdi bile görüyorum--İspanya'nın o gemilerini
Tejo'nun ağzında toplanmışlar, baharı yaratmak için;
Lanetli küreği hissediyorum, yine çalışıyorum,
Ve trompetler tizleşiyor, rahipler ve koro çocukları şarkı söylüyor;
Ve sabah birçok kızıl okla vuruyor,
Kızıl sisin içinden, dört kadırga kürek çekiyor--
İngiliz teknelerini delmek için inşa edilmiş dört kadırga,
Her biri pruva ve kıçı taramak için döner toplarla donatılmış,
Kılıç balığı gibi burunlu, ama demir burunlu. Ve birine 'Prenses' diyoruz, birine 'Kraliyet',
'Diana' diyoruz; ama asıl 'Basana'
Çalıştığım yer, Gwynn, gerçek, sadık,
Güçlü Drake ve Gloriana'yı düşünüyorum;
Çünkü onların yardımıyla Umut bana fısıldar ki ben--
Günde on saatlik bir emeğin sonunda
Ölmenin ne kadar tatlı bir şey olduğunu öğretti--
Bir kez daha İngiltere bayraklarının dalgalandığı yere vurabilir,
Kendim ve birçok bitkin zavallı için vurabilir.

Gerçek keder anlatamayacağı bir hikaye bilir:
Tekrar sırtımı yırtan kırbacı hissediyorum;
Tekrar kendi küfürlü çığlığımı duyuyorum,
Kayıkçının kahkahası ve kırbaç çatlamasıyla yanıtlanıyor;
Yine boğulmaya çalışırken sancıyı hissediyorum
Şarabı içmektense, ekmeği çiğnemektense
Yemekler için dinlenmek darbeyi keserken,
Biz hala boyunduruk altında otururken ağzımızı tıkıyorlar;
Yine Hayat, Ölüm değil, korkunun şeklidir.

Finisterre'de aniden bir fırtına geliyor,
Ve güçlü dalgalar titreyen kadırgamıza saldırıyor
Beline bir kamçı darbesi gibi çarpan darbelerle,
Ve askerler bağırıyor, 'Hangi aziz ona toparlanma emri verecek?'
Bazı köleler kürek çekmeyi reddediyor ve bazıları yalvarıyor
Dons'tan onları küreklere bağlı
Uzuvlarının bağlı olduğu metal bağdan kurtarmalarını;
Bazıları dalgaların kükremesine cevap olarak bağırıyor,
'Dons ve biz birlikte tuzlu şarap içeceğiz.'

Köleyi getirin,' diye bağırdığını duyuyorum kaptanın,
'Altın kalyon "El Dorado"yu batıran,
Köpek dümeni kullanabilir.'

'İşte köpek oturuyor,' dedim,
'Komutan Medrado'nun gemisini batıran!'
Cehennem gibi parlayan gözlerle, sıçrayan su ve yağmurla kabarmış,
Köprüde durmuş, bana dedi ki:
'Dinle, korsan--cüretkar Medrado'nun felaketi!--
Özgürlük ve altın senindir ve İspanya'nın teşekkürleri,
Eğer kadırgayı bu denizden geçirebilirsen.'

'Ay! ay!' dedim. Aptallar beni doğruca serbest bıraktı!
Ve sonra Don'a emir veriyorum,
Kaderin kahkahasını duymak için içten gülüyor,
Kazanan oyununun yeni başladığını biliyorum.
Akşamın son kırmızı çizgisi öldüğünde köprüye çıkıyorum ve ay gece için solgun görünüyor
Ah, sonra kadırganın gagasının altında
İspanyol _otomobilinin_ kızıl kokusu gibi bir parıltı görüyorum--
Ah, sonra bu gözler harikulade bir manzara görüyor!

Bir iskelet, ama yine de canlı gözlere sahip--
Bir iskelet, ama yine de altın gibi kemiklere sahip--
Gaganın üzerinde çömeliyor, harikulade bir bilgelikle,
Ve alnının etrafında, yüksek imparatorluk kalıbında,
Yanan bir daire sallanıyor ve parlıyor gibi görünüyor,
Parlak, ateşli parlak, birçok canlı mücevherle,
Köpükle aydınlatılmış tuzlu suyun üzerine bir ışıltı saçıyor:
''Bu Tanrı'nın İntikamı,'' diye düşünüyorum. 'Cennet bir işaret gönderiyor
O kemikli şekil - o İnka'nın tacı.'

İlk başta işaret sadece bende görülüyor,
Ama iyi biliyorum ki Tanrı'nın İntikamı geldi
Armada'yı vurmak, eski okyanusu özgür kılmak,
Ve İspanya'nın lekesinden güzel köpüğü temizlemek için. Dedim ki, 'Levin ne kadar şiddetli olursa olsun
İspanya'nın eli fırlatabilir - daha da güçlü hale gelir,
Yedi tepesi olan o büyük Kızıl Olan tarafından - Evet, Cehennem Cennet'le ne kadar alay ederse etsin -
Cehennemden daha güçlüdür Tanrı, Cehennem güçlü olsa da.'

'Köpek dümen tutabilir,' diye güldüm; 'evet, Drake'in adamları bilir
Deniz köpeklerinin bir gemiyi Biskay dalgalarına nasıl tuttuğunu.'
Ah! Askerlere aşağı inmelerini söylediğimde,
Bazıları ambar kapaklarının altına, bazıları kölelerin yanına,
Ve onlara tüfeklerini yığınlar halinde istiflemelerini söylediğimde
Ön direğin yanına, bir yelkenle örtülü,
Esirler planımı tahmin ediyor - Gülümsemelerini görüyorum
Belden aşağı doğru sarhoş birlik geçerken,
Sendeleyen ve tökezleyen kara adamları, baygın ve solgun. Diyorum ki, planımı tahmin ediyorlar - askerleri kölelerin oturduğu sıralara göndermek - istekli tırnaklar ve istekli dişlerle silahlanmış - Nefretin tırnakları ve dişleri İspanyol kılıçlarından daha keskin, - Sonra fırtınanın artan gücü en şiddetlisine ulaşana kadar bekle, denizi ve gökyüzünü karıştıran, - Sonra anahtarı al, köleleri serbest bırak ve deniz tutmuş askerleri çaresiz durumlarında vur, - Sonra İspanyollara kürek çekmelerini ya da ölmelerini söyle. - Ferrol Körfezi'ni geçtikten sonra her kadırga eğilmeye başlıyor, - Biscay iblisinin nefesi önünde titreyerek. - Bir pruva aşağı iniyor - gösterişli bir kıç aşağı iniyor: - "Don'un "Diana"sı Don'u ölüme taşıyor," dedim, "ve "Prenses"in daldığını ve yuvarlandığını görüyorum - Mor çukurdan aşağı, köpüklü karlı tepenin üzerinden: - Bak! Bak! "Kraliyet", nasıl da takip etmeye çalışıyor
Birçok parıldayan tepe ve titrek çukurun yanından,
Martı ve fırtına kuşlarının dolaşmaya cesaret edemediği yerde.'

Şimdi, üç kraliçe kadırgası Cape Finisterre'den geçiyor;
Sadece okyanus fırtınalarını düşleyen Armada,
Omuzları çıplak isyancıları düşünmüyor,
Zincirlenmiş, kanlı ve solgun, kadırga formlarında,
Her kürekçi fısıldadığım planın üzerinde mırıldanıyor,
Beyninin derinliklerinde ateş sözcükleriyle yanmış,
'Kalkın, her adam, adamını parçalamak için--
Evet, sadece kadırga esirlerinin yapabileceği gibi parçalayın,
Tanrı'nın İntikamı okyanusun lirine yüksek sesle şarkı söylediğinde.'

Hayalet okyanusun gürültüsünde daha da uzuyor;
Kaptan İskeleti görüyor ve soluyor:
İşareti veriyorum: köleler bağırıyor, 'Ho Gwynn için!' 'Onlara öğret,' dedim, 'Galler'de nasıl kavradığımızı.'
Ve, nefret dolu dümencilerin titrediği yerden aşağı atlayarak,
Anahtarı kazandım--bir köle fırtınası salıverdim:
'Esirler kırbacı tuttuğunda, sürücüler titresin,'
Bağırıyorlar; 'Oturun, ey Dons, ve Drake için kürek çekin,
Ya da köpüren dalgalarda İngiltere Kraliçesi'ne için.'

Ambar kapaklarından aşağı atlıyoruz; karanlıkta
Dons'ları rastgele bıçaklıyoruz, ta ki
Bir kıvılcım, bir çıra kıvılcımı gibi titreşen,
Artıp parlayarak, ta ki
Etsiz bir kafatası, neşeli ateş gözleriyle:
Sonra, bak: kalkık elleri olan kemikli bir şekil--
Korkunç bir ilahi söyleyen kemikli bir ağız,
Üstüne gelen inlemeler, Okyanusun korosunu aşan--
İnka'nın tacıyla bir iskelet duruyor!

Şarkıyı söylüyor, bir Kızılderilinin söylediğini duydum,
Acımasız Donlar tarafından kazıkta yakılmak üzere zincirlenmiş,
Tophet rahipleri bir halka halinde ilahiler söylerken,
İsa aşkına insan etini kızartırken kokluyorlardı.
İspanyollar duyuyor: görüyor: artık savaşmıyorlar;
Alınlarını çaprazlıyorlar, ama konuşmaya cesaret edemiyorlar.
Anon hayalet, çekişme sona erdiğinde,
Karanlıktan eriyor, sonra eskisi gibi parlıyor,
Fethedilen kadırganın gagasında yanıyor.

Ve şimdi ay geceyi delip geçiyor ve gösteriyor
'Kraliyet' teknemize doğru geliyor--
Sonra yakınımızda bir borda geliyor,
Güvertemizi baştan kıça kanayan bedenlerle dolduruyor.
Dümeni alıyorum; kadırgayı yakına koyuyorum:
Ay ışığının dalgalarının gümüş parıltısında boğuşuyoruz. 'Kraliyet' gürültüsünün arasında duyduğuma gülüyorum
Birçok İngiliz isyancının laneti,
Çat, çat, çat sesi, kayıkçının ısırıcı kırbacı.

'Boşuna kırbaçlıyorsunuz,' dedim, 'hayat boyu kırbaçlıyorsunuz
Don'u kurtarmak için artık kürek çekmeyecek köleler';
Çünkü 'Kraliyet'in kıçından, çekişmenin üstünden,
Kaptanları bizim İskeletimize bakıyor!
'Ne! Sen misin, "El Dorado"nun Korsanı?
İngiliz dilinde bağırıyor. Ve işte orada!
Şeytanın komodoru Medrado duruyor.
'Ay! ay!' dedim, 'İspanya bana bir strappado borçlu
Philip'in çalıntı altın gemisini batırdığım için.'

'Şimdi o strappado için geldim,' dedim.
'Kemik yakmanın anlamı ne?' dedi. ''Tanrı'nın İntikamı haykırıyor, "Kanlı İspanya ölecek!"
El Dorado'nun kralının adı Ölüm. Eve vurun, köleler; saatiniz hızla geliyor,' diye haykırıyorum; 'güçlü eller sizi kurtarmak için uzanıyor;
Şu hayalete hediyeye değer olduğunuzu gösterin.'
Ama yakalanan 'Kraliyet' sürüklenirken,
Bakıyorum: iskelet pruvamızdan ayrıldı.

Hepsi öldürüldüğünde, fırtınanın kanatları kaçtı,
Ama deniz hala fırtınayı hayal ediyor:
Uzaklarda kırmızı bir nokta parlıyor,
Ruhum onun o İnka'nın biçimine sahip olduğunu çok iyi biliyor.
'Işıklandırıyor,' dedim, 'İspanya'nın kızıl haç sancağını
Medine'nin uyuduğu amiral gemisinde--
Cehennem sancağı, Kızılderililerin acısının teriyle ıslanmış,
Ve hazine trenine boyunduruk altına alınmış kadınların gözyaşları,
Yeni Dünya'nın ağladığı kanın kızıllığı.'

Orada, karanlıkta Don'un amiral gemisi
Bana hayaletin parıltısının parlaklığı gibi görünüyor;
Ama yakında bir altın yayı ve sonra güneş,
Kızarık dalgaların üzerinden yükselecek, gururlu ve yavaş;
Sonra, sabah sisinin perdeleri arasından,
Titredikçe değişen tüm renkleri alan,
Büyük Armada'nın kıvrıldığını ve döndüğünü görüyorum
Okyanusun ametisti boyunca millerce, millerce,
Cehennemin eski nefret yılanı gibi - kanatlı yılan.

Ve, sabahın puslu örtüleri inceldiğinde,
O lanetli yılan, kanatları şişen ve kabaran
Rüzgarın gevşeyen atlarının önünde,
Yolunu tutan ve savrulan parlak gemilere dönüşüyor. 'İşte,' dedim, 'yüzen kaleleri,
Rahiplerin tüfek geçirmez olduğuna kefil oldukları,
Karaklar, gövdeler ve çevik karaveller,
Lizbon çanlarının sesine bizimle birlikte yelken açanlar - Evet, Tagus'un ağzından, Mesih uğruna yelken açanlar.

Mesih uğruna yelken açtılar: nasıl gidiyorlar,
O kırmızı iskelet yolu göstermek için
Orada, Medine'nin gövdesinde parıldayarak oturuyor - Yüz yelken ve kırk dokuz, diyorlar adamlar;
İşte onlara, kardeşler, kalyon ve kürek -
Birçok tüyden parlayan, süslü kuleleri,
Yaldızlı kıçları, parlayan pirinç topları,
Kamyonları, bayrakları - bakın, nasıl geçiyorlar -
Tanrı'nın İntikamı figür olarak - Mahvolmaya!'

Sonra symposiarch Ben Jonson ayağa kalkar ve Raleigh'i çağırır
Büyük Armada'nın yenilgisinin hikayesini anlatması için. Sadece bir veya iki kıta ve koroyu verebilirim:--

RALEIGH

Koro çocukları sabah şarkısını söyler,
İspanyol'un sağında Seymour yere düştüğünde.
Kanatları sürer--birikmiş bir kalabalık--
Uçmak için dümen tutan gemilerin ortasına geri döner.
Kadırga kürek çekerken,
Ve birbirleriyle savaşan kürekler köleleri öldürürken,
Tırpanlar yaz otlarını biçerken,
Drake kıvranan kütleye yaklaşır,
En yakın mesafeden topların geçtiği,
Dalgaları sıyırıp geçen.

Kadırga ve kalyon şiddetlice savaşır,
Gemiden gemiye canlı varlıklar gibi koşarlar.
Bacak gibi küreklerle, vuran gagalarla,
Parçalanmış kanatlı kırkayaklar gibi görünürler. Dumanın içinden şeflerini görüyoruz
Altından parlak zırhla kaplı, kanın donduğu yerde;
Ve bir keresinde belimden
Vahşi İngiliz esirlerini, kül yüzlü,
İspanyol kırbaçlarının büktüğü sırtlarını
Mor yara izleriyle
bağladı.

[DAVID GWYNN burada sıçradı, solgun ve soluk soluğa, ve
yara izli bir kolunu gösterdi, ama RALEIGH'in bir işaretiyle
tekrar oturdu.

Don iyi dövüşüyor, ama şimdi dövüşmüyor
Arkadaşı olarak öptüğü aldatılmış Kızılderili,
Alnından altını koparmak için,
Sonra eti rahiplere fırlatıp yakmak ve parçalamak için.
Şimdi Kızılderili hizmetçiyi avlamıyor
Tazının koyunu ile-- Peru'nun güvendiği kızı,
Çiçekli çardakta veya koruda
Yabancının tanrısal atlı alayını gören,
Ve Pizarro'nun ticaretini planlarken tapındı
Tecavüz ve katliam. Onun savaşı şimdi Drake ve Wynter,
Hawkins ve Frobisher ve İngiliz ateşiyle,
Kurşun ve gülle ve şarapnel,
Her güverte kanlı çamurla yağlanmış şekilde parıldayana kadar:
Cennet o savaşın başladığını görünce gülümsüyor,
Tüfek, karabina ve tüfeğin yakın savaşı:
Ah, İspanyol boşuna öfkeleniyor
Kafesini parçalayan herhangi bir kurt gibi!
İngiliz yelkenleri hava göstergesini kazanacak
Güneş batana kadar!

Askerleri, altınları kadar gereksiz,
Tüm denizcilerinden iki kat fazla,
Her ambarda paketlenmiş durumdalar--
Her İngiliz silahı için etten hedefler--
Ta ki, Pizarro'nun kan salonları gibi,
Ya da domuzların veya sığırların iğnelendiği mezbahalar gibi,
Rüzgarın önünde kalyonlar hala doğuya doğru uçarken,
Rüzgarın önünde,
Rüzgarın önünde,
Rüzgarın önünde,
Dalgaları uzun süre kızararak,
Rüzgarın önünde,
Rüzgarın önünde,
Doğuya doğru, daha da doğuya doğru,
Rüzgarın önünde,
Şiirin başlıca ana motifi, bir kıtanın 'deniz' kelimesiyle bittiği her zaman, Ben Jonson ve diğer neşeli yoldaşların şu muhteşem koroyu söylemeleri şeklindeki metrik fikirdir:--

Deniz!
İngiltere böyle savaştı;
Ve İngiltere, henüz yaşanmamış savaşlarda
Drake'in güçlü vuruşuyla
vurmayacak mı?
Ve rüzgarlar güçlüyken
İngiltere çeyizini kaybedecek mi
O büyük saatte kazandı--
Deniz?

Raleigh, Armada'nın açık denize sürüldüğü noktada anlatısını bitirir. Oturur ve Gwynn, bir heyecan çılgınlığına kapılmış bir şekilde, şimdi başlar ve hikayeyi aynı ölçüde, ancak
tamamen farklı bir ruhla bitirir. Gwynn'in ateşli hayal gücünde, kendi anlatısında tanımladığı iskelet, şimdi mahkum Armada'yı yıkıma götürür:--

GWYNN

Yükselen kıçlarıyla, altın saplarıyla
Düşmanlarının önünde dumanlar içinde sendeleyen,
Thames'in ağzından geçtiklerini görüyorum,
Dalgaların üstünde ölüm, altında ölüm!
Onları fırtınanın yolundan aşağı kim götürüyor,
Thames'ten Yare'ye, Yare'den Tweedmouth'a savrulmuş,
Birçok İskoç tepesi ve vadisinin yanından,
Hepsi vahşi rüzgarın gazabında çaresiz,
Her ana direk eğiliyor, bir çıta gibi gıcırdıyor?
İskelet!

Sonunda zahmetle burun geçilir,
Ve dalgalar daha da hızlı gelir
Her direk
Yapışkan karlı köpük pullarıyla beneklenene kadar kıvrılır ve kaynar.
Görüyorum, görüyorum, kalyonların yattığı yerde,
İnka'nın kemikli şekli dalgalarda yanar,
Her zümrüt uçurumu ve hendeği yıkar,
Orkney'nin cadısı olan Anne Carey,
Hayalet'in şarkısına fener düğmesini sallarken
Okyanus mezarlarının üzerinden.

İskoçya'nın başının parıldayan tacı
Geçerler. Hiçbir düşman onu takip etmeye cesaret edemez, sadece fırtına.
Hayalet, gün batımı kırmızısı gibi,
Kudretli Öfke'nin meydan okuyan biçimini aydınlatır,
Ve korkunç granit tepeyi
Kehanet kaşlarıyla gemilerin üzerinden yakar;
Evet, o sessiz yüzü konuşturuyor
Fırtınanın köpüğünün ve pis kokusunun üstünde,
Çığlık atan en gürültülü rüzgarlardan daha gürültülü,
'Zalimler, ölün!'

Orkney Adaları'ndaki Hayalet,
'Tanrı'nın İntikamı'nı tırmanan ve hızla ilerleyen dalgalara yazıyor,
Köpükler kumdan yapılmış yığınlara kadar,
Gemilerin fırlatıldığı yere. Çarpışmanın ortasında şarkı söylüyor;
Evet, fırtınanın kükremesinin ortasında şarkı söylüyor,
İplerin kopması, serbest bırakılan direklerin çıtırtısı,
Ve küreklere zincirlenmiş tutsakların haykırışları,
Ve kıyıya vuranların haykırışları,
'İspanya'nın kanlı katil nefesi bir daha kirletmeyecek
Dürüst denizi!'

Şiir, antolojilerde sıkça alıntılanan ünlü wassail korosuyla sona eriyor:--

WASSAIL KOROSU

KOROSU

Noel neşeli, neşeli bir yer bilir,
En sevgi dolu yüzüyle gittiği yer,
En parlak göz, en parlak saç:
Deniz Kızına o yerin neresi olduğunu söyle:
Nerede?

RALEIGH

Devon'un görkemli salonlarının yanında,
Sevgili Ben, oradan tekrar geliyorum:
Altın çatılar ve duvarlarla parlıyor--
El Dorado'nun nadir bölgesi--
Güneş ışığının
Yapraksız dalların arasından altın oklar fırlattığı o salonlar gibi görünüyor,
Kışın tüylü örtüsünün
Tarlayı, çiftliği ve yolu beyazlattığı yer.

NAKARAT

Noel neşeli, neşeli bir yer bilir,
En sevgi dolu yüzüyle gittiği yer,
En parlak göz, en parlak saç:
Deniz Kızı'na o yerin neresi olduğunu söyle:
Nerede?

DRAYTON

Avon'un orman perilerinin
Dallar arasında kırağı danteli ördüğü yer burasıdır,
Noel arifesinin çanları
Will'e Stratford çanını fırlatırken
Nehir bayraklarının üzerine
Don çiçekleriyle zengin rünler serpiştirilmiş
Karlı tutamların savrulduğu çayırların üzerine
Eski zamanların izleri.

NAKARAT

Noel neşeli, neşeli bir yer bilir,
En sevgi dolu yüzüyle gittiği yer,
En parlak göz, en parlak saç:
Deniz Kızına o yerin nerede olduğunu söyle:
Nerede?

SHAKSPEARE'İN DOSTU

Bence, Shakspeare'imizin ayaklarının bastığı

Noel gülümsüyor, kutsal taçlı
En neşeli tacıyla:
Dostluğun yüzünü çok seviyor:
Bu, büyüsü olan bir yüz
Her çayır ve vadiye bir merhem saçan
Eskiden endişelendiğimiz yer.

KORO

Noel neşeli, neşeli bir yer bilir,
En şefkatli yüzüyle gittiği yer,
En parlak göz, en parlak saç:
Deniz Kızı'na o yerin nerede olduğunu söyle
Nerede?

HEYWOOD

Tüm resimlerden daha çok, Ben,
Kış ormanda veya derede örer,
Noel Londra'mızı sever,
Senin su buharı bulutların yükseldiğinde--
Bu tür bulutlar, kıvrılarak,
Gitmiş yüzlerin şekillerini alır ve
Sevdiğimiz dudaklardan birçok şarkı söyler ve Londra'yı bir rüya gibi yapar.

NAKARAT

Noel neşeli, neşeli bir yer bilir,
En sevgi dolu yüzüyle gittiği yer,
En parlak göz, en parlak saç:
Deniz Kızına o yerin nerede olduğunu söyle
Nerede?

BEN JONSON

Aşkın eski şarkıları asla ölmeyecek,
Yine de yenisi kanıta maruz kalacak;
Aşkın eski Noel içkisini demlerim,
Yeni aşk için dua ederim:
Demlediğim içeceği iç ve şarkı söyle
Meyveli dallar sallanana kadar,
Şarkımız tüm Deniz Kızını çınlatana kadar--
Evet, sazdan çatıya.

SON

Noel bu neşeli, neşeli yeri sever:--
Noel en sevgi dolu yüzüyle der
En parlak göz, en parlak saç:
Ben! içki çuval ve topuzdan nadir bir tada sahip:
Nadir!'

Bu şiir, ilk kez 'The Coming of Love' adlı ciltte yayınlandığında,
ne kadar güzel olsa da,

cilde adını veren vahşi ve romantik şiirin gölgesinde kalmıştı. Fakat 1902 yılında Bay John Lane bunu, Bay Herbert Cole tarafından büyüleyici bir şekilde resmedildiği 'Parnassus Çiçekleri' adlı güzel serisine dahil etti ve bu, onun popülerliğini önemli ölçüde artırdı.
Hiç şüphe yok ki özgünlük, güç ve müzik açısından,
"Mermaid'de Noel" herhangi bir şairin itibarının temelini oluşturmaya yeter.
Zamanımızın en önde gelen yazarlarından bazıları tarafından coşkuyla övüldü. Yazarın övgü dolu mektuplarından yalnızca birini basma iznim var, ancak bu önemli bir mektup, çünkü Thomas Hardy'den geliyor:--

"Bir bakıma, Noel'i ateşin üzerinde okuyarak başlatıyordum, gönderdiğiniz çok nazik bir
şekilde, sizin hoş küçük 'Deniz Kızı'nda Noel'inizi. David Gwynn'in canlı hikayesi beni Armada zamanlarına geri götürdü:
O eski yılları önce kendi zihninizde bu kadar parlak bir şekilde canlandıracak, okuyuculara üç boyutlu, yüksek bir kabartmada sergileyecek kadar büyüleyici bir güce sahip olmanız dikkat çekici görünüyor.

Shakespeare'in yokluğu bana şiirin en iyi dokunuşlarından biri gibi geliyor: İnsanı 'mizah dolu bir melankoliye' sürüklüyor ve
onu, tuhaf bir şekilde, oradaymış gibi daha fazla hissediyoruz."

Bölüm XXVIII
SONUÇ

'KESİNLİKLE,' diyor Bay Watts-Dunton, Thoreau üzerine yazdığı denemede, 'kalem kadar cesur bir meslek yoktur.' Pekala, görevimin sonuna geldiğimde -ki bu bir aşk emeğiydi-
çok cesur olmadığıma, yapmaya koyulduğum şeyi tatmin edici bir şekilde
yaptığımı hissetmeyi isterdim. Ama dört yüz kırkıncı sayfamı geçtim ve yine de sanki bir çocuğun kovasını, sınırı olmayan bir fikir denizine
boşaltmışım gibi görünüyor. Birçok dergide gömülü onlarca makaleden üç veya dört tanesini 'Athenaeum'dan verebildim, 'Examiner'dan hiç, 'Nineteenth Century', 'The Fortnightly Review', 'Harper's Magazine' vb.'den hiç. Yine de, Bay Watts-Dunton'ın dağınık yazılarının büyük bir bölümünün 'Aylwin' ve 'The Coming of Love'da sanatsal bir şekilde dile getirilen aynı tuhaf doktrini akılcı bir biçimde vaaz ettiğini; bu doktrinin, bilimin evrenin, geçen yüzyılın ortalarında ortaya çıkmış gibi görünen sisteme çok zıt bir sistemini ortaya koyuyor gibi göründüğü şu anda en büyük öneme sahip olduğunu; ve Bay Watts-Dunton'ın bu doktrininin ait olduğum nesil üzerinde çok derin bir etki bıraktığını gösterebildim. Genç nesil adına konuştuğumda bir cüce ırkı adına konuştuğumu söylersem (ve bazen babalarımızın statüsünü hatırladığımda cüce olduğumuzdan korkuyorum), Bay Watts-Dunton'ı bir şair olarak öven, hatta yankılamak için bile cesaretimi gerektiren sözler söyleyen eski nesilden birine hitap etmekten memnuniyet duyarım. 1890'da yayınlanan 'Yeni Gün' başlıklı soneler kitabının yazarı Dr. Gordon Hake'den bahsediyorum. Frank Groome'un Bay Watts-Dunton'ı 'homo ne quidem unius libri', tek bir kitap bile yayınlamamış edebi bir ünlü olarak adlandırmasına sebep olan bu dikkat çekici sonelerdi. 'Yeni Gün'e daha önce değinmiştim, ancak bu sone dizisi hakkında yeterli bir açıklama yapmadım. Ruhlarının asaletinde, yüce dostluk tutkularında, sadık yürekli sevginin tek ruhlu saflığında, bence
hiçbir zaman aşılmadılar. Bay Watts-Dunton'ın arkadaşlık konusundaki dehasının güzel bir kanıtı, bilinçsizce kendisini kıdemlilerinin, yaşıtlarının ve gençlerinin ruhlarıyla bağlayabilmesi ve kendisiyle üç kuşaktan insanlar arasında eşit sevgi bağları olmasıdır. Ancak kronolojinin kaprislerine ve takvimin mizahına vurgu yapmamalıyım, çünkü Bay Watts-Dunton'ın tüm arkadaşları gençtir ve en genci Bay George Meredith en yaşlısıdır. 'The New Day'in gençliği, yetmişlik birinin yazdığına inanmayı zorlaştırıyor. İthaf, romantik bir çocuğun incelikli dürüstlüğüyle dolu:--

"Benimle birlikte Doğa'nın incelenmesinde yürüyen, beni evinde ve diğer ülkelerde en güzel yerlerine götüren ve bakanları ve tercümanları için sakladığı ödülü benimle paylaşan 'W. T. W.'ye, bu kitabı ithaf ediyorum."

'Dostluk' üzerine yazılmış aşağıdaki sone, çok nadir bir ruh halini ve çok yüksek bir ideali ifade ediyor:--

Dostluk, aşkın saf güzelliğidir, bencillikte tükenebilecek bir tutkuyla,
Yalnızca yürekten beslenir ve asla bıkmaz:
Böyle olgunlaşır dostluğumuz, ancak kutsamak için.
Oku kanayan yaradan çeker,
Kışı aydınlatan neşeli bir bakışla;
Umudu yere düşmekten kurtarır,
Ve huzursuz yastığı ışığa doğru çevirir. Başkasının en büyük ihtiyacında olmak,
Binlerce acıyla mücadele ederken,
Cennetin kendisinin verebileceği tek merhem,
Dostluğun yatıştırıcı elinin bahşettiğidir:
Böyle bir aşkta bir araya gelmek ne kadar da neşelidir,--İkimiz,--Yukarıdaki günlere işaret olsun!

Kitap aynı güzel düzende doksan üç soneden oluşuyor. Birçok
İngiliz ve Amerikalı eleştirmen onları çok övdü, ama çok da değil. Bu saygıdeğer 'benzetme şairi' benim kuşağımdan değildi.
Bay Watts-Dunton'ın kuşağından da değildi. Onun günü dünden önceki gündü ve yine de yetmişini geçtiğinde bu soneleri yazdı, kendini yüceltmek için değil, arkadaşını yüceltmek için. Bunlar, o arkadaşa öne çıkıp akranları arasında yerini alması için uzun süredir yapılan tutkulu bir çağrıdır. Theodore Watts'ın şöhrete karşı kayıtsızlığı edebiyatın en şaşırtıcı bilmecelerinden biridir. Gordon Hake'in 'Yeni Gün' yazıldığında tek bir kitap bile yayınlamamış olan adam hakkında söylediklerini daha önce alıntıladım.

Bay Watts-Dunton'ın tüm yazılarını bir arada tutan birlik konusunda, en azından Giriş'te gösterdiğim gibi, bunların dikkatli bir öğrencisinin yetkisiyle konuşabilirim. 'Aşkın Gelişi' ortaya çıktığında bu konuda 'Edebiyat'ta bu kadar cesurca konuşan merhum Profesör Strong hariç, bu yazıları benden daha dikkatli inceleyen biri olduğundan şüpheliyim; ve yine de, merkezi doktrinlerini diğerlerinden daha fazla açıklayan ve genişleten bir veya iki alıntılanabilir denemeyi keşfetmenin zorluğu o kadar büyük oldu ki, diğer çalışmalarımın baskısında, amacıma, özellikle Profesör Strong'un, 'Aylwinizm'in içsel düşüncesi üzerine 'Ansiklopedisi'nde söz verdiği denemeyi yazamadan ölmemiş olsaydı, bir başkası tarafından başarılmış olacağı kadar tatmin edici bir şekilde ulaşıp ulaşmadığımdan şüpheliyim. Ancak, 'Aylwinizm'in müjdesini yeterince açıklamayı başaramamış olsam bile, 'Aylwin'in yayınlanmasından bu yana (bu yayının bir sonucu olsun veya olmasın), 'Aylwinizm'in aşkın kozmogonisi olarak adlandırılabilecek şeyin inanılmaz bir şekilde büyüdüğü yadsınamaz. Dr. Robertson Nicoll, 'Aylwin'in son baskısını - 'Arvon' resimli baskısını - tartışırken şöyle diyor:--

"'Aylwin' dizgi halindeyken, yazar, kitabın uzunluğundan endişelenerek, onu acımasızca kısalttı ve kitabın daha öğretici kısımları önce geldi. Şimdi Bay Watts-Dunton, bu çıkarılan pasajlardan bir veya ikisini restore etti, özellikle de birinde Avrupa'da on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında başlayan 'Harika Rönesansı' hakkındaki iyi bilinen görüşlerini özetledi. Bu pasajlardan birinde, Bay Balfour'un İngiliz Derneği'nin son toplantısındaki spekülasyonlarını önceden tahmin etti ve geliştirdi. "

Aynı yoruma benzer bir şey 3 Eylül 1904 tarihli 'Athenaeum'da da yapılmıştır:--

"Yazar, kitabın yayımlanmasından önce, çok uzun olması nedeniyle
ortadan kaldırılan hikayenin bazı didaktik bölümlerini yeniden canlandırmıştır. Kitabın öğretisi restorasyonlar olmadan tamamlanmış olsa da, bunların hiç silinmemiş olması üzücü görünüyor, çünkü geçen gün İngiliz Derneği'nde Bay Balfour'un çarpıcı sözlerini önceden haber vermiş gibi görünüyorlar, Doğanın aşkın tarafını tartışan bazı bilimsel yazarların ifadelerinden bahsetmiyorum bile." 

Dr. Nicoll ve 'The Athenaeum'un atıfta bulunduğu restorasyonlar, Aylwin'in babasının 'The Veiled Queen' adlı eserinden alıntılardır. Bunlardan ilki, 'The Revolving Cage of Circumstance' adlı bölümün sonunda gelir ve şöyledir:-- 

"Yirminci yüzyılın tek önemli gerçeği, Avrupa'da on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında başlayan o büyük Harika Rönesansının büyümesi ve gelişmesi olacaktır. 

İnsanı yöneten iki dürtünün savaşı - hayret dürtüsü
ve kabul dürtüsü - gelecek yüzyılın tüm enerjilerini işgal edecektir.

İnsan ırkına bebekliğinde gelen eski hayret dürtüsü, insanın nihai kurtuluşunun sabahı doğmadan önce geri gelmeli - zafer kazanmalı.

Ancak hayret, geçmişte uygulandığı alanlardan çok farklı alanlarda uygulanacaktır. Şu anda çoğu düşünüre evrim fikrinden ayrılamaz gibi görünen materyalizm yok olacaktır. Bazı bilim insanları kendi niyetlerine aykırı olarak, yaşam adı verilen ruhsal gücün organizmanın yaratıcısı olduğunu ve yaratısı olmadığını - maddi dünyanın dışında bir şey olduğunu, maddi dünyayı fenomenal ifade aracı olarak kullanan bir şey olduğunu
göstermektedirler.

Duyuların tanıklığına olan ilkel ve güven dolu inancıyla materyalist, Sir W. R. Groves gibi adamlar ona dönüp, "tüm kesinliğin ilkesinin" kendi duyularının tanıklığı olmadığını ve olamayacağını; bu duyuların aslında hiçbir şekilde fenomenlerin mutlak testleri olmadığını; muhtemelen insanın ne görebildiği, ne hissedebildiği, ne duyabildiği ne de koklayabildiği varlıklarla çevrili olduğunu; ve kendi gözlerinin, kulaklarının ve burnunun mükemmelliğine rağmen, materyalistin bu kadar ustaca haritaladığı evrenin, tek fiziksel, ışıksız, renksiz, sessiz olduğunu ve olması gerektiğini söylediğinde, hayal ürünü bir gösteri olarak dışarıda bırakılmaya başlanıyor. 

Bu sözcükleri, şüphesiz babamın bilimsel bir düşünür olmasa bile en azından çok özgün bir şair olduğunu gösteren 'Aşkın Her Şeye Gücü Yetmesi' hakkında bir dizi mistik sone izledi." 

'The Veiled Queen'den ikinci restore edilmiş alıntı, 'The Magic of Snowdon' adlı bölümün sonunda yer alır ve şöyledir:--

"Babamın sık sık alıntı yaptığı, Doğulu bir yazar olan Ferridoddin'in ifade ettiği o tasavvufi vecde gerçekten de geçtiğimi düşünüyorum:--

Aşkla yanıyorum: merkez içimde;
Her yanımda bir çember halindeyken
Onun Hayret'i yatar--

Yani, hayatımın tüm dramını yönetmeye çok garip bir şekilde mahkum olan garip kitap 'The Veiled Queen'in tam özünü ve kalp düşüncesini oluşturan
Harikanın Yeniden Doğuşu' hakkındaki büyük bölümde anlatılan o yüce ruh hali.

O bölümün açılışındaki sözler aklıma geldi:

'Aşkın her şeye gücü yetmesi, tüm evreni bir araya getirme gücü, elbette en iyi Doğu zihni tarafından anlaşılır. Sevgili
karımı kaybettikten hemen sonra, Bedeviler arasında kız çocukları hakkındaki garip duyguyu ele alan "Bedevi Çocuğu" adlı şu şiiri yazdım ve Arapçaya çevirdim. Bu Bedeviler arasında bir baba çocuklarını sayarken asla kızlarını saymaz, çünkü bir kız çocuğu utanç verici olarak kabul edilir.

Peygamber İlyas, ayın altında oyalanırken,
Bir çadırdan bir çocuğun yüreğini burkan feryadını duydu,
Bülbülün mesajıyla karıştı,
Ve içeri girdiğinde, gizemli bir baygınlığa gömüldüğünü gördü,
Orada tek başına rüya gören küçük bir kız.
Babasının solgun bir şekilde Ölümün kanatlarının altında oturduğunu geveledi - keder ve baldır manzaraları arasında,
Ve acıklı bir tonda hayatı için yalvardı.

"Zavallı çocuk, yalvar," diyor yardım eden peygamber,
O ise, istekli dudaklarıyla, bir rüyayı öpmeye çalışan biri gibi, kollarını uzatıyor ve yardım için
Cennete haykırıyor--"Yakar; böyle saf bir sevgi nefesi,
Tahta ulaşarak, Ölüm'ün kanatlarını durdurabilir,
Çölde, babanın gözlerini yelpazeleyebilir."

Kuraklıktan öldürülmüş develer her tarafta yatıyor;
Yedi oğul sabah akbabalarının pençelerini bekliyor;
Boş su tulumları ve deve ağızları arasında
Baba oturuyor, tüm grubun sonuncusu.
Mırıldanıyor, ay ışığında kumların üzerinde uyuklayarak,
"Uyku alnımı okşuyor; uyku hepimizi paşa yapıyor;
Ya da, eğer kanatlar Ölüm'ünse, neden Azrail
Boş bir topraktan çocuksuz bir baba çekiyor."

"Hayır," der bir Ses, "Azrail'in kanatlarının rüzgarı
Bir çocuğun tatlı nefesi dindi: Tanrı böyle buyuruyor:"
Bir devenin çanı esintide şıngırdayarak gelir,
Bedevinin beynini pınarların köpüğüyle doldurur
Ve çiçeklerin kokusu ve sallanan ağaçların gölgesiyle,
Bir çadırdan, küçük bir kız şarkı söyler.

'Tanrı'nın enginliğinin sadece "yüzeysel
filmi" yapan bu Doğa okuması ile Doğa'nın kendi koynunda atan mistik bir sevgi ve güzellik
kalbi bulan şey arasında gerçek bir
fark bilmiyorum. Tasavvuf, bir şekilde veya başka bir şekilde, Asya ile sınırlandırılamaz. Yunanlılar, Asya'da daha sonra Sufizm haline gelen Güzellik tapınmasının mistik unsuruna yabancı olsalar da, Tartarus'tan daha derin, Kader ve Ölüm'den daha güçlü olan Doğanın büyük kalbinin evrensel aşk ve güzellikle
ahenk içinde attığını hissetmeden, kendileri gibi somut bir güzelliğe karşı bir tutku gösteremezlerdi.'"

Yukarıda alıntılanan iki soneyle ilgili olarak, büyük bir şair,
onlardaki sevginin gücünü tasvir etme yönteminin yüce olduğunu söylemiştir. Ancak, 'Köle
Kızın Cennete İlerlemesi' aynı derecede güçlü ve aynı derecede özgündür. 'Bedevi Çocuk' ve 'Köle
Kızın Cennete İlerlemesi'ndeki duygu, 'Aşkın Gelişi'ne ilham veren duyguyla aynıdır. Percy, Rhona'nın mesajını gün doğumunda gördüğünde haykırır:--

Ama şimdi--tüm yıldızlı Erdemler yedi
Onun kadar güçlü görünmüyor, ne Zaman, ne Ölüm, ne de Gece.
Ve sabah der ki, 'Aşkın öyle tanrısal bir gücü var ki
Eğer güneş, ay ve tüm yıldızlar,
Hayır, arabalarını yönlendiren tüm küresel ruhlar,
Kıyamet tarafından bastırılsalardı, Aşkın yüksek yaratıcı mayası
Yeni dünyaları aydınlatabilirdi. ' Öyleyse, Kaderin bu Efendisi,
Ölüm yıldızları çağırdığında, yeniden yaratabilirse,
Aşkın, Rhona'mı, şu yakut ışıltısında gösterebileceği,
Ve cennetimi yeniden inşa edebileceği bir delinin rüyası mıdır?

Aşkın gücüne olan aynı mistik inanç, yaslı şaire hitaben yazılmış 'Gündoğumunun Ruhu'nun sözlerinde tutkuyla doğrulanır:--

Aşk, Ölüm'ün müstehcen alaycılığıyla alay konusu olsa da,
Aşk hala Doğa'nın gerçeği ve Ölüm onun yalanıdır;
Yine de sevgili etin ölmesini görmek zordur,
Yok edicinin taçlandıran kinini tatmak,
Ruhu hayatın en acımasız görüntüsüyle parçalayan,
Yozlaşmanın eli hayatın geçişinde iş başında:
Bu görüntü sana bağışlandı:
Beyninde resmedilmiş bedeninin görüntüsünü hala koruyacaksın;
Üstündeki çiçekler tek kefeni örüyor
Gözlerin görecek: Ölümün hiçbir lekesi
Rhona! Vizyona bak!

Bazıları buna çok mistik diyebilir--bazıları başka sebeplerden dolayı bundan hoşlanmayabilir--ama çok az kişi bunun mutlak özgünlüğünü sorgulamayı hayal edecektir.

Şimdi, 'Örtülü Kraliçe'den alıntılanan pasajların karşılaştırıldığı Bay Balfour'un sözlerine döneyim. İngiliz Derneği'ne yaptığı, 'Yeni Madde Teorisi Tarafından Önerilen Düşünceler' başlıklı başkanlık konuşmasında şunları söyledi:--

"Tüm bilimsel görüşlerimizi deneyime dayandırdığımızı iddia ediyoruz: ve fiziksel evrene ilişkin teorilerimizi dayandırdığımız deneyim, o evrene ilişkin algı duyumuzdur. Bu deneyimdir; ve bu inanç bölgesinde başka bir şey yoktur. Yine de, bu şekilde tamamen deneyime dayandığını iddia eden sonuçlar, görünüşe göre temelde ona karşıdır; gerçeklik hakkındaki bilgimiz yanılsamaya dayanır ve onu başkalarına anlatırken veya kendimiz düşünürken kullandığımız kavramlar, bilimin inanmamızı yasakladığı ve doğanın kullanmaya zorladığı antropomorfik hayallerden soyutlanmıştır.

O halde, mantıksal düzende duyusal algıların, fiziksel dünya hakkındaki tüm bilgimizi aldığımız öncülleri sağladığını gözlemleyin.
Bize fiziksel bir dünya olduğunu söyleyenler onlardır; onun karakterini onların otoritesine dayanarak öğreniriz. Ancak nedensellik sırasına göre
bunlar (kısmen) duyu düzenlerimizin oluşumundan kaynaklanan etkilerdir. Gördüğümüz şey, yalnızca görülecek olana değil,
gözlerimize bağlıdır. Duyduğumuz şey, yalnızca duyulacak olana değil,
kulaklarımıza bağlıdır."

Burada, yeni olan herhangi bir fikrin alay konusu yapılmasının ve daha sonra basit bir gerçek olarak kabul edilmesinin ilginç bir örneğini verebilirim. 'Aylwin'in eleştirmenlerinden biri, kahramanın, Bayan Gudgeon'ın kulübesinin alt odasında, Winifred'in pis bir şilteye uzanmış cesediyle karşılaşmayı beklerken duygularının tasviriyle çok eğlenmişti:--

"Winifred'in yaşadığı ve öldüğü pis evi görünce yeni bir korku dünyasına geçtim. Ölü madde bilinçli hale gelmişti ve bir iki saniyeliğine karşımdaki insan değildi, paslı demir, kırık mobilyalar, sıvaların duvarlardan düştüğü büyük tuğla ve kirli harç parçalarıydı; bunlar hayat sahibi gibi görünüyordu - korkunç bir hayat - ve bana konuşuyorlardı, kötülüğün iyiliğe karşı zaferi hakkında dinlemeye cesaret edemediğim şeyleri anlatıyorlardı. Kadının hala konuştuğunu biliyordum, ancak bir süre hiçbir ses duymadım - duyularım etrafımdaki ölü ama yine de yaşayan maddenin uğursuz belagatinden başka hiçbir izlenim alamadı. Orada kalpsiz Kaderlerin kötü mesajıyla yüklü görünmeyen hiçbir nesne yoktu. "

'Fantastik,' dedi eleştirmen, 'Bedlam'dan çıkan herhangi bir adam sanki ölü
madde canlıymış gibi hissediyor!'

Peki, bu pasajın psikolojik inceliğinin yanı sıra, eleştirmenimiz
son zamanlarda aklı başında bir bilim adamının yaptığı, ölü madde diye bir şey olmadığı ve ölü madde denen şeyin her zerresinin canlı olduğu ve etrafına bir aura
yaydığı açıklamasından
şaşırmış olmalı!

Bay Watts-Dunton'ın dağınık yazılarının büyük kısmı ciltler halinde toplanmış olsaydı veya bunlardan temsili bir seçki yapılmış olsaydı, bunların hayal gücüyle ilgili çalışmalarıyla merkezi fikir birliği ve ayrıca bu merkezi fikrin önemi belirgin bir şekilde öne çıkarılırdı ve o zaman İngiliz düşüncesinin ve İngiliz duygusunun son hareketi olan anti-materyalist harekete katkısının
tanınmaması tehlikesi olmazdı. Onun gibi öğretiler asla kaybolamazdı, çünkü Minto'nun yıllar önce söylediği gibi, bunların rengi zamanımızın edebiyatının büyük bir kısmını kaplıyor. 'Athenaeum'un etkisi, sadece İngiltere'de, ama aynı zamanda Amerika'da ve Kıta'da, her zaman çok büyüktü--ve elbette çok büyük olmalı ki, çeyrek asır boyunca bu kadar vurgu yaparak konuşan
yazarın etkisi. Bu nedenle, eğer Bay Watts-Dunton denemelerini kendisi toplamış veya seçmiş olsaydı veya arkadaşlarından herhangi birinin toplamasına veya seçmesine izin vermiş olsaydı, bu kitabım yazılmazdı,
çünkü daha yetenekli eller bu görevi üstlenirdi. Fakat, başlangıçta parçalar halinde yayınlanmış, şimdi çeşitli dergilerin sütunlarında 'tam beş kulaç' gömülü olan bir eserin incelenmesi, bana göre, ancak benim gibi bir edebiyat öğrencisi tarafından üstlenilebilirdi. Bay Watts-Dunton'ın eseri hakkında, zaman zaman bu esere aşina olmayanları ürküten görüşler ifade eden birçok genç adam var. Ve ben, şu anda onların sözcüsü olarak öne çıkarak, uzun zamandır içimizdeki ve hayal gücünün geniş ve giderek genişleyen kitlesindeki inancı haklı çıkarma arzusuna sahiptim. Ancak görevin büyüklüğünü fark etmiş olsaydım bunu üstlenir miydim, şüphe ediyorum. Çünkü 'incelemeler' olarak adlandırılan makalelerin, çoğunlukla incelemelerden olabildiğince farklı olduğu unutulmamalıdır. Makalenin başına konulan kitap ne olursa olsun, yazarın edebiyat ve yaşam üzerine genellemeler, en son bilimsel spekülasyonlar veya felsefenin en son hayalleri üzerine, genellikle bir sel gibi, parlaklıklarla ışıldayan ve Tennyson'a yazdığı doğum günü sonesinde anlatılan Kaf dağlarındaki nehrinkine benzer iç içe geçmiş renklerle canlı bir şekilde dökmesi için bir fırsat olarak kullanılmıştır. Örneğin, bu çalışmanın temel notası olarak kullandığım Mezmurlar üzerine o harika denemeyi ele alalım. İncelemenin başındaki kitap, varsayılabileceği gibi, Mezmurlar üzerine öğrenilmiş, felsefi veya duygusal bir söylem değildi; Lord Lorne'un Mezmurlar'ın biraz iddiasız ve ölçülü bir versiyonuydu. Sadece açık görüşlü ve cesur bir editör böyle bir makaleyi inceleme olarak basardı. Ancak o dönemde editör koltuğunda oturan ondan daha ileri görüşlü bir gazeteci olduğundan şüpheliyim. Akademik başarıları ve edebi zevki olan bir adam olarak, böyle bir makalenin büyük bir başarı olacağını; edebiyat dünyasında yankılanacağını biliyordu. Makalenin, o ay çıkan herhangi bir kitaptan daha çok edebiyat çevrelerinde konuşulduğuna inanıyorum.

Yine, 'Aylwin'deki o harika karakteri -Bayan Gudgeon, bir yazarın söylediği gibi, mizah hakkında
diğer tüm konuşmaları ucuz ve yavan hale getiren bir tanım. Bu, mizahın
son derece boş bir tarihinin bir incelemesinde. Şimdi okuyucunun benim pozisyonumdaki bir yazarın önündeki zor görevi düşünmesine izin verin: en beklenmedik yerlerde ortaya çıkan sayısız yarı hatırlanmış ilgi çekici nokta arasından birkaçını arama görevi. Elbette, yayıncılarımın bana ayırdığı alan sınırsız olsaydı ve zamanım sınırsız olsaydı, makalelerden o kadar çok alıntı yapabilirdim ki, seçimim gerçekten "Aylwin'in modern tasavvufu" olarak adlandırılan şeyi temsil ederdi. Ancak bu konuda yayıncılarım zaten olabildiğince cömert ve sabırlıydı. Sonuçta, 'Aylwin' ve 'The Coming of Love'ın, Bay Watts-Dunton'ın eleştirilerini okuyanların yirmi beş yıldır aşina olduğu şiirsel bir dinin hayali ifadesi olduğunu göstermenin en iyi ve en kolay yolu, 'Athenaeum'daki makalelerden birinden konuyla ilgili aydınlatıcı bir pasaj alıntılamaktır. Dahası, böylece korktuğumu itiraf ettiğim şeyden - kitabımın sonunda kendi nesrimin, İngiliz stilinin eski bir ustasının nesriyle yan yana gelmesinden - kaçacağım: 

"Şiirin bilimin sonuçlarını bile kullanması için henüz zaman gelmedi; ona sunulan sonuçlar toz ve küldür. 
Neyse ki, bilimde matematik dışında hiçbir şey kalıcı değildir. 
Büyük bir bilim adamının dediği gibi, 'her şey geçicidir.' Dr. Erasmus Darwin, döneminin bilimini takip ederek, 'Bitkilerin Sevgileri' üzerine uzun bir şiir yazdı. Bu, hiçbir şekilde aptalca bir şiir değildi, ancak 'Üçgenlerin Sevgileri'ne yol açtı. Torunu daha sonra bitkilerin birbirlerini hiç sevmediğini, aksine birbirlerinden şiddetle nefret ettiklerini keşfetti - birbirleriyle 'yaşam mücadelesi veriyorlar', birbirlerine karşı 'hayatta kalıyorlar' - sanki iyi insanlar ve 'Hristiyanlar'mış gibi. Fakat bir şair 'Bitkilerden Nefret Etme' üzerine bir şiir yazmaya girişseydi, Bay Darwin'in bitirmeden önce bitkilerin aslında sevdiğini keşfetmesi daha olasıdır; tıpkı kırmızı diş ve pençenin ilerlemenin tüm işini
yaptığı
yerleşik bir şey
olduktan sonra, işin yarısını yapan başka bir etkenin daha olduğunu keşfederek bizi sevindirmesi gibi - dişilerin en erken biçimlerden itibaren erkeklere karşı duydukları muazzam ve çok yerinde hayranlık. Böyle bir durumda, 'Bitkilerden Nefret Etme'
'yetersiz' hale gelirdi. Zaten fizikçilerin, ne bizim ne de bitkilerin birbirlerinden düşündükleri kadar nefret etmediğini ve Doğanın göründüğü kadar kötü olmadığını keşfetmeye başladıklarına dair belli belirsiz işaretler var. Novalis, "O bir AEol arpı," diyor, "tonları içimizdeki daha yüksek tellerin yankısı olan bir müzik aleti." Ve sonuçta içimizde daha yüksek dizeler var
tıpkı bizi 'hayatta tutanlar' kadar gerçek ve şiir
'yorumları' görmezden gelip bize bunun yerine 'Dünyevi Cennetler' vermekte haklı. Görünüşe göre beklemeli; ya da daha doğrusu, bu
hırslı 'yüzyıl' bu çirkin bilimsel sonuçları gözlerinin önüne getirmeye devam edecekse, onlara güzel kız Kisagotami'nin çirkin kömür yığınına davrandığı gibi davranmalı. Zengin bir adam
bir sabah uyandı ve tüm muazzam servetinin
kocaman bir kömür yığınına dönüştüğünü gördü. Sefaletinde onu ziyaret eden, olayın gerçekte nasıl olduğunu
düşünen bir arkadaşı ona bazı tavsiyelerde bulundu ve o da bu tavsiyelere göre hareket etti. 'Tutku, arkadaşının talimatlarını izleyerek, çarşıya birkaç hasır serdi ve bunları kömüre dönüştürülen mülkünün büyük bir yığınının üzerine yığarak, satıyormuş gibi yaptı. Bunu gören bazı kişiler,
"Neden kömür satıyor?" dediler. Tam bu sırada, mülkün sahibi olmaya layık olan ve
anne ve babasını kaybetmiş, perişan bir durumda olan
Kisagotami adında genç bir kız, bir iş için
çarşıya geldi. Yığını görünce,
"Efendim Thuthe, herkes giysi, tütün, yağ,
bal ve pekmez satıyor; siz nasıl oluyor da altın ve gümüşü satışa çıkarıyorsunuz?" dedi. Thuthe, "Hanımefendi, bana o altın ve gümüşü verin." dedi.
Kisagotami, bir avuç alıp ona getirdi. Genç kızın elindeki şey Thuthe'nin eline dokunduğu anda
altın ve gümüşe dönüştü.'"

Bu kitabın sonu için Bay Watts-Dunton'ın sonelerinden birinde duyulandan daha net bir not bulamıyorum. On Dokuzuncu Yüzyılın son gecesinde, Bay Watts-Dunton'ın kaybettiği birçok yakın arkadaşla ilişkilendirilecek bir yüzyılda, ve sanırım kendisiyle de ilişkilendirilecek bir yüzyılda yazılmıştı. Bu dizeler benim için çok özel bir çekiciliğe sahip, çünkü şairin asil iyimserliğinin aldığı dönüşü gösteriyor; kendi kuşağıma olan ve uzun yıllardır eserini aydınlatan ve onu hepimize sevdiren inancımı gösteriyor. Keşke yirminci yüzyıl boyunca hayal gücü ve romantizm meşalesini taşıyacak şairler konusunda bu on dokuzuncu yüzyıl şairi kadar umutlu olabilseydim; ama aramızda Altın Post'u getirmeye mahkûm şairler var mı, 'Gündoğumu Şairi'nin iyimserlik trompetini dudaklarına götürüp, yeni Argonotların gelişini neşeyle müjdelediğini görmek güzel:--

YENİ ÇAĞIN ARGONOTLARI

ŞAİR

[Yıldız ışığında, uzaktaki çan seslerini dinlerken, yapraksız ağaçların arasından
net bir şekilde duyulur.

Söyleyin, yeni kahramanlar 'Post'u kazanacak mı, küreler
Kim--ister Güneşlerin Kralı'nın etrafında yuvarlanıyorsunuz

Ya da doğruca belirli bir hedefe doğru ilerliyorsunuz

Gece'nin engin yüreğinde--Büyük Sabah'ın ne yaklaştığını biliyor musunuz?

YILDIZLAR

Aşkın Yıldızı yükseldiğinden beri bin dokuz yüz yıl geçti
Zamanın acımasız parşömenine böyle rünler yazıldı,
Dünya'nın gururlu doğumunu, insan ruhunu suçlayarak,
Biz, parlak kaşlı yıldızlar, gözyaşlarıyla karardık.

Sevdiğin o sevgili şairler Işığın serbest kalmasını mı kazandı?
Hangi 'Umut gemisi' böyle bir dünyaya yelken açacak?

[Gece geçiyor ve sabah
ağaç tepesinin üzerinden muhteşem bir şekilde doğuyor.

ŞAİR

Siz solup gidiyorsunuz, ey yıldızlar, gecenin ölümüyle solup gidiyorsunuz!
Şu yakut bulut çemberinin üstünde, incilerle süslenmiş--
Orada, sabahın pembe bayrakları arasından açılmış--
Genç kahramanların Işığın 'Altın Postu'nu getirdiğini görüyorum.

* * * * *

SON

İndeks

Abbey, Edwin, 122, 301

Abershaw, Jerry, 100

Abiyogenez, 373

Mutlak mizah: bkz. Mutlak ve göreli mizah

Aksan, İngilizce dize, 344

Kabul, içgüdü, 14; Horace şair olarak, 15

Acton, Lord, 'Aylwin'e verilen yer, 5

Aktörler, iki tür, 127

Aktrisler, İngilizlerin önyargısı, 131

Adams, Davenport, 132

Addison, portrelerde 'dokunuşun yumuşaklığı', 350

'Adonais,' 157

'AEneid,' 208

AEschylus, referans, 15, 45, 324

'Agamemnon,' 323

Alabama, Lowell ve, 295

Aldworth, 286, 293

Allen, Grant, 207, 269, 309, 361

Allingham, William, 213

Ambition v. Doğa Tapınması, 103

Amerika, Watts-Dunton'ın arkadaşları, 295; hisleri, 297, 301

Anacharsis, 384

Anapaestler, Swinburne ve, 383

Anglomania ve Anglofobi, Lowell's, 299

Anglosakson, kanuna uyma, 309; yaşam anlayışı, 381

Hayvanlar, insanın sempatisi 38-9, 82-86

'Anne Boleyn,' Watts-Dunton'ın Lilian Adelaide Neilson'ın
oyunculuğuna yönelik eleştirisi, 117

Eleştiride anonimlik, 209

Antropoloji, 14

Apemantus, 250

Appleton, Prof., Watts-Dunton'ın anıları:--Bell Scott'ta
ve Rossetti'de tanıştı; Hegel beyinde; Watts'tan 'Akademi' için yazmasını istiyor,
187; ondan Alman aşkıncıları iki sütunda eleştirmesini istiyor, 188;
öfke içinde; Watts düşman kampına neden girdiğini açıklıyor, 201; a
Philistine, 202

'Arda Viraf,' 219

'Yeni Çağın Argonautları,' 457

Argyll, Düşes: bkz. Louise, Prenses

Argyll, Dük, 291: bkz. Lorne, Marquis of

Aristocrats, 'Aylwin'de, 351

Aristoteles, birlikler, 18; 177; 340, 341

Armada, 423

'Armadale,' 348

Arnold, Sir Edwin, 219, 228

Arnold, Matthew, 'The Scholar Gypsy,' Borrow'un eleştirisi, 108; Rhona
Boswell ve, 114; 157

Artifice, 239

Athenaeum, 1-4; editörü, 10; yetmişinci doğum günü, 210-213; etkisi
, 452; Watts-Dunton'ın bağlantısı, 6, 173, 188, 212-27, 315, 418,
454

Augustanizm, 15, 16; piramidi, 23

Austen, Jane, 367

'Avustralya'nın Annesi', 4

'Ave Atque Vale', 157

Avon, River, Watts-Dunton'ın aşkı, 31

'AYLWIN',' Mucizenin Yeniden Doğuşu örneklendi, 2; popülerliği, 7;
romantik sanatın ilkeleri ifade edildi, 8; Justin McCarthy'nin görüşü,
9; 'Mucizenin Yeniden Doğuşu', orijinal başlığı, 11;
karakterlerin tanımlanmasına teşebbüs edildi, 50, 88; 'Peçeli Kraliçe', yazarın
etkisinin hakim olması, 56; Cyril Aylwin, A. E. Watts ile özdeşleşme,
87; oluşumu, 89; sinir evreleri, 90; D'Arcy, Rossetti ile özdeşleşme, 139, 140-45; Rossetti'nin tanımı, 165-169; heyelan,
270; Galce kabulü, 312-318; Snowdon yükselişi, 317; 'Encyc. Brit.'
on, 321; üslupta saflık, 328; gençliği, 328; üslupta zenginlik, 330-38; Galimberti, Mme., eleştirisi, 338; 'Athenaeum' kanonları
gözlemlendi, 338, 343; ölçüyle başladı, 342; eleştirel analiz,
345-362; portrelerde 'dokunmanın yumuşaklığı', 351; aşk-tutku, 362;
Swinburne, 363; Meredith, 364; Groome, 367; iki
Bohemya'nın romanı, 368; baskıları, 368, 377; gizemli doğası, 373; Dr.
Nicoll, 375; Kelt unsuru, 378; Jacottet, 380; iki kadın kahraman, 363; maneviyat, 372, 375, 378, 380; içsel anlamı, 372-81;
'Örtülü Kraliçe'de bulunan yürek düşüncesi, 374; 'Saturday Review'
on, 377; motif, 389, 'Arvon' baskısı, çıkarılan
pasajların restorasyonu, 445-50; modern Tasavvuf, 454; alıntılar, 330, 331, 333,
336

Aylwin, Cyril, 168

Aylwin, Henry, 16 Cheyne Walk'ta, 165; otobiyografik unsur, 322,
356; bkz. 'Aylwin'; annesi, 352

Aylwin, Philip: bkz. Watts, J. O.

Aylwin, Percy, Henry Aylwin ile karşılaştırıldı, 361; oynadığı rol
'Aşkın Gelişi', 401-11; otobiyografik unsur--bkz.
Swinburne yüzmesinin tanımı, 268

Aylwinizm, Bay Balfour ve, 373, 446, 450; büyüme, 445

* * * * *

Bacon, 43

Badakhshan, yakut tepeleri, 329

Balfour, A. J., Aylwinism ve, 373, 446, 450

Balladlar, eski, merak, 16

'Balladlar ve Soneler,' Rossetti's, 271

Balliol, Jowett'in akşam yemekleri partileri, 280

Balzac, 18

Banville, 'Le Baiser', 133

Basevi, 95

Bateson, Mary, Crab House Rahibe Manastırı üzerine makalesi, 53

Baudelaire, 135

Baynes, Watts'ı 'Encyc.' için yazmaya davet ediyor. Brit.,' 256-7

Beddoes, 126

'Bedouin Child, The,' 448

'Belfast News-Letter,' 4

'Belle Dame Sans Merci, La,' wonder and mystery of, 19

Bell, Mackenzie: Watts-Dunton'ın müzik çalışması hakkında: bkz. 'Poets and Poetry
of the Century,' 38: ayrıca 'Shadow on the Window Blind'

'Bells, The,' Watts on, 119

Benson, A. C, Rossetti hakkındaki monografisi, 138-40

Berners, Isopel, 364, 369

Beryl-Songs, 'Rose Mary'de, 139-40

Betts Bey, 85

Bible, The, Watts-Dunton'ın makalesi, 228-41

Bible Rhythm, 238

Biogenesis, 373

Bird, Dr., 306

Birdwood, Sir George, 409

Bisset, hayvan terbiyecisi, 38

Black, William, 119; Watts-Dunton'ın arkadaşlığı, 185;
birbirlerine olan benzerlikleri, 185; eğlenceli bir hata, 186

Blackstone, 23, 309

Boş şiir, 239

Boar's Hill, 282

Bodleian, 282

Vücut, işlevleri--mizahı, 387

Bognor, 91

Bohemians, 'Aylwin'de, 351

Bohemias, İkilinin Romanı, 'Aylwin' olarak, 368

Borrow, George, 10; dil öğrenme yöntemi, 58; Watts-Dunton'ın
tanımı, 95-106, 108-16; özellikleri, 99-106, 368; onun
çingene kadın sahne karakterleri, 390; Watts-Dunton'ın anıları:--ilk
tanışması, 95; utangaçlığı, 99; Watts ona saldırır; Bamfylde'i dener
Moore Carew; sonra bira, İngiliz kabadayı, filoloji, Ambrose
Gwinett, vb. dener, 100; Richmond Park'ta bir yürüyüş; 'Bald-Faced
Stag'ı ziyaret eder; Jerry Abershaw'ın kılıcı; devasa yeşil şemsiyesi, 101-2; Whittlesea Mere'i dener; Borrow'un sürprizi; Norman Cross'un engerekleri; Romanlar ve
engerekler, 104; matbaacıların mürekkebinin lekesini reddeder; 'Sen kimsin?' 105; bir
Doğu Midlander; Şeyl Kısrağı, 106; Cromer denizi yüzmek için en iyisidir;
Ouse ve Norfolk kumunda yansıyan gökkuşağı, 106; bir çingene kampına gider;
Matthew Arnold'un 'Scholar-Gypsy'sinden bahseder, 108; bunu
çingene bir kadında denemeye karar verir; şahin ve saksağan izler, 109; Perpinia Boswell ile tanışır; 'Codling Gap'in
nüfuslu çingenesi,' 110; Rhona Boswell, ejderha sineklerinin kızı; hasta chavo; Pep'e sigara içmeyi yasaklar, 112; Rhona'nın tanımı,
113; Şeytanın İğneleri; Glanville'in hikayesini okur; Rhona, Arnold'dan sıkılır,
114; tütün nefreti, 115; Borrow'u Waterloo Köprüsü'nde son görüşü,
115; sone, 116

Boswell, Perpinia, 110-12

BOSWELL, RHONA, 'Haymaking Song', 33-5; prototipi, ilk karşılaşması, 63; 'Aylwin'den tanım, 64; Doğu Anglia ve 'Cowslip Land'
bağlantılı, 72, 108; yayınlanmamış bir romanda tanımı, 110-15; güzelliği, 113; cesur doğası, 366, 406; dramatik bir şekilde sunulmuş, 356;
İngiliz kahraman türü, 366; Tennyson'ın 'Maud'u ile karşılaştırıldığında, 413;
George Meredith on, 418; mizah, 421; 'Rhona'nın Mektubu,' 402-5;
aynı uyak düzeni, 419

Boswell, Sylvester, 110

Bounty, isyancılar, 310

Boxhill, Meredith'in evi, 283

Bracegirdle, Mrs., 131

'Avon'un Nefesi: Shakespeare'in Doğum Gününde İngilizce Konuşan Hacılara,'
31

British Association, 373, 445, 450

Bronte, Charlotte ve Emily, Doğa içgüdüsü, 97; romanları, 346, 367

Brown, Charles Brockden, 308

Brown, Lucy Madox: bkz. Rossetti, Bayan W. M.

Brown, Madox, 10, 12, 35, 170; onun Eisteddfod'u, 136; portresi, hikaye
ile bağlantılı, 274

Brown, Oliver Madox, 274-6

Browne, Sir Thomas, 337

Browning, Robert, 4; Victor Hugo ile karşılaştırıldığında, 126; 144; Watts-Dunton'ın
hatıraları:--'Athenaeum'da onu azarlar; Swinburne tarafından azarlanır, 222,
onu Kraliyet Akademisi'nde özel bir görüşmede görür; Lowell ona kaçmasını tavsiye eder;
her zamankinden daha samimi olacağına bahse girer; Lowell onun
cömertliğine şaşırdı, 222-23; söz konusu inceleme, 'Ferishtah's Fancies,' 223-26

Brynhild, 365

'Brynhild on Sigurd's Funeral Pyre,' 366

Buchanan, Robert, Rossetti'ye yönelik saldırıları, 145-6; Watts-Dunton'ın azli, 148

'Buddhaghosha,' Meselleri, 218

Budizm, 14

Bull, John, 224, 299, 300

Burbage, 124

Burgin, G. B., Watts-Dunton ile yaptığı röportaj, 205

Burns, Robert, 38

Butler, Bishop, Renascence of Wonder'da yer aldı, 22

'B.V. ,' 161

'Byles the Butcher,' 215-16

Byron, 307

'By the North Sea,' 271

* * * * *

Caine, Hall, Rossetti 'Recollections' by, 150, 151-4

Calderon, 219

Cam, Ouse ve, 79

'Cambridge Chronicle,' 51

Cambridge Üniversitesi, 1; George Dyer, Frend, Hammond ve, 40; Galler Prensi, 67

Campbell, Lady Archibald, açık hava oyunları düzenleyen, 132

Capri kızı, Rhona Boswell gibi, 110

Carew, Bamfylde Moore, 99

Carlyle, Thomas, River Ouse, iftira niteliğindeki açıklama, 27, 28; sapkınlığı
'iş', 68-71; 'Büyük Frederick', Watts-Dunton, 192

Carr, Comyns, 'Examiner'a katkıda bulunan, 184

Casket Lighthouse, Swinburne ve Watts-Dunton'ın şiirlerindeki kız, 413

Cathay, piramit, 25

'Catriona', 217

'Çekilen Gelgitte Yakalanmış', 82

Cavendish, Ada, 118

'Yüzyılın Ünlüleri', Watts-Dunton'ın anıları, 4

Kelt mizacı, 'Aylwin', 313-15; 378; 398

Cervantes, Watts-Dunton, 197, 246-52; 382

Chalk Farm, Westland Marston'ın tiyatro buluşmaları, 117; Parnassians
at, 135

'Chambers's Cyclopaedia of English Literature,' Watts-Dunton'ın
'Renascence of Wonder' makalesi, 13, 20, 25; 173; Douglas, James,
Watts-Dunton tarafından yazılan makale, 393

'Chambers's Encyclopaedia,' Watts-Dunton'ın makalesi, 1; Watts-Dunton'ın
katkıları, 2; Sone, Watts-Dunton'ın denemesi, 205

Chamisso, 119

Kanal Adaları, Swinburne ve Watts-Dunton'ın ziyareti, 268-9

Chapman, George, 267

Chaucer, İngiliz şiirindeki yeri, 15, 43, 294, 394

Chelsea, Rossetti'nin ikametgahı, 137, 155, 161, 162, 165

Cheyne Walk, 16: Chelsea'ye bakın

'Children of the Open Air,' 96, 97, 98, 116

Children, Rossetti on, 168

Chinese Cabinet, Rossetti's, 267

'Christabel,' harikası ve gizemi, 19; alıntı, 20

Noel, 'The Pines' ve, 93, 94; Rosicrucian, 94

"'The Pines'ta Noel Ağacı,' The," 94

"'Deniz Kızı'nda Noel," 32; metrik yapısı, 422;
Watts-Dunton'ın altıncı baskıya önsözü, 424;
Stratford-on-Avon'da yazılmıştır, 423; açılış korosu, 423; Shakespeare'in
Stratford-on-Avon'a dönüşünün tanımı, 425-26; alıntılar, 423-40; baş
leit-motiv, 436; Wassail Korosu, 438; 'Altın İskelet,' 428-34,
436-37; Raleigh ve Armada, 434-36; Thomas Hardy'den mektup,
440-41

Durum, kötü adam olarak, 125, 349; mizahçı olarak, 248; soytarı olarak, 387

Medeniyet, tanımı, 71

İklim, İngilizce, Lowell on, 300

Clive, Kitty, 131

Cockerell, Sydney C., 179

Tesadüf, uzun kolu, 348

Cole, Herbert, 440

Coleridge, S. T., 19, 20, 38; Watts-Dunton'ın şiiri, akrabalık, 417,
419; 324, 338; dizedeki vurgu üzerine, 344

Coleridge, Watts-Dunton'ın Sone'si, 417; Meredith'in aynı konudaki görüşü, 417

İş birliği, 415

Collier, Jeremy, 259

Collier, John P., 55

Collins, Wilkie, kurgu, 348, 367

Koloniler, Watts-Dunton on, 273

Colvin, Sidney, 216

Comedie Francaise: bkz. Theatre Francaise

Komedi: ve Farce, arasındaki ayrım, 258; nüktedanlık, 259

'AŞKIN GELİŞİ,': Mucizenin Yeniden Doğuşu örneklendi, 2; popülerlik
, 7; Romantik Sanatın ilkeleri açıklandı, 8; mizah, 24;
Çingene Şarkısının yeri, 33; yayını, 178, 389; tarihi, 395;
içsel anlamı, 400; biçimi, 411; açılış soneleri, olayla ilgili
, 413; alıntılar, 402-11, 450; referanslar, 5, 361, 376

Ortak Dua, Kitap, 231

Congreve, zekâsı ve mizahı, 258-60

İkna, sanatsal, 325

Coombe, açık hava oyunları, 132

Cooper, Fenimore, 306

Corkran, Miss, 118, 278

Corneille, 132

Kozmik mizah, 204

Kozmogoni, Yeni, 9; bkz. Renascence of Wonder, 373

Cosmos, şaka, 386

Cowper, W., 38

Cowslip Country, Watts-Dunton'ın ilişkisi, 27, 32

Craigie, Mrs. , eyaletlerin entelektüel enerjisi, 50; 325

Eleştiri, anonimlik, 209, 210; yeni fikirler, 344

Cromer, 106; Swinburne ve Watts-Dunton ziyareti, 270

Cromwell, Oliver, Slepe Hall, varsayılan ikametgah, 35; yaşlı şarabı,
36-7

Cruikshank, 387

'İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi': bkz. 'Chambers's Cyclopaedia'

* * * * *

'Baba bu ve Baba o, It's,' 181

Dana, 371

Dante, 208, 293, 412, 418

D'Arcy (bkz. Rossetti, D. G.), 'Aylwin'deki karakter, aslen 'Gordon'
(Gordon Hake), 91; Rossetti prototipi olarak, 91-2, 139, 140-45, 165, 336

Darwin, Charles, 52, 97, 373, 455

Darwin, Erasmus, 455

Ölüm, Acı ve, 173

'Debats, Journal des,' 27, 374, 400

De Castro, 141-43, 166: bkz. Howell, C. A.

Dekoratif rönesans, 16

Kızılderili Deerfoot, Cambridge'de yarış kazandı, 65

'Guinevere Savunması,' 177

Defoe, 307, 367

De Lisle, Leconte, 124

'Şeytan Sevgili,' tarafından ifade edilen hayret ve gizem, 19

Kurgu, diyalog ve çözümleme, 346

De Quincey, 175, 197, 220, 340

Dereham, Ödünç Al, 95

Destiny, dramada, 125

Devil's Needles, 113

Şiirde lehçe - Meredith, Rhona Boswell'in mektupları hakkında, 418

Kurguda diyalog, 346

Dichtung, Wahrheit ve 'Aylwin'de, 50

Dickens, Lowell'in kısıtlamaları, 295; 325; portrede dokunmanın sertliği, 350; 367, 384, 387

'Dickens Noel Günü'nde geri dönüyor,' 93

Halikarnaslı Dionysius, şiirdeki tıslama sesi hakkında, 287; şiirde öz ve biçim, 341

Disraeli, St. Aldegonde'da 'dokunmanın yumuşaklığı', 351; 353

'Divina Commedia,' 208

'Dr. Jekyll ve Mr. Hyde,' Watts-Dunton'ın eleştirisi, 218

Köpekler, telepati ve, 82-6

Doppelganger fikri, 30

Drama, sürpriz, 120; ünlü aktörler ve aktrisler, 117; masa sohbeti
'The Bells' ve 'Rip Van Winkle' hakkında, 119: bkz. Aktörler, Aktrisler,
AEschylus, Banville, Burbage, Komedi ve Fars, Congreve, Etheredge,
Ford, Garrick, Got, Hamlet, Hugo, Kean, Marlowe, Robson, Shakspeare,
Sofokles, Cyril Tourneur, Vanbrugh, Webster, Wells, Wycherley

Kurguda dramatik yöntem, 346

Drayton, 438

Drury Lane, perişan kız, 93

Dryden, 'kabul'ün ilk büyük şairi, 25

Du Chaillu, 52

Duffield, 'Examiner'a katkıda bulunan, 184

Dukkeripen, The Lovers', 73

Dumas, 346

Du Maurier, 301

Dunn, Treffry, De Castro'nun davranışı, 143; Watts-Dunton'ın portresi
tarafından boyanmış, 171; çizimleri, 161, 277

Dunton, ailesi, 53

Dyer, George, St. Ives ve, 40, 41

* * * * *

'Dünya Cenneti,' 177

Doğu Anglia, çingeneleri, 63; Ömer Hayyam ve, 79; 72-85; Watts-Dunton'ın
şiiri, 82-5; yol kızları, 390

Eastbourne, Swinburne ve Watts ziyareti, 270

East Enders, 'Aylwin'de, 351

Eliot, George, 372

Ellis, F. S., 179

Emerson, 8

'Encyclopaedia Britannica,' Watts-Dunton'ın bağlantısı, 1, 2, 4, 6,
205, 256; Şiir Üzerine Denemesi, 340, 393; Vanbrugh Üzerine, 258

'Encyclopaedia, Chambers's': 'Chambers's Encyc.'e bakın.

İngiltere, sevilen dingles'ları, 69-70; Borrow ve, 102; rüzgarın aşkı
ve, 370

'İngiliz Resimli Dergisi,' 287

Kurguda epik yöntem, 346

Erckmann-Chatrian, 'Juif Polonais', 119

Erskine, evcil sülükleri, 39

'Esmond,' 328

Etheredge, 259

'Examiner,' katkıda bulunanlar, 184; Watts-Dunton'ın makaleleri, 184

* * * * *

'Fairy Glen', 315

'Faith and Love', Wilderspin'in resmi, 331

Falstaff, 382

Farce, komedi ve, arasındaki ayrım, 258

Farringford, 286

'Famine Street'te Noel Baba', 92

Febvre, Saltabadil olarak, 129

Fens, tanımı, 62

Feridun, 225

'Ferishtah's Fancies', Watts'ın incelemesi, 223

Ferridoddin, 447

Kurgu, iş başındaki deha, 7; önemi, 208; güzellik, 221;
atmosfer, 308; 'sanatsal ikna', 325; yöntemleri, 345 vd.; epik ve dramatik yöntemler, 346; 'dokunmanın yumuşaklığı', 349 vd. Fielding, 305, 321, 347; 'dokunmanın yumuşaklığı', 350, 367

Findlay, 52

FitzGerald, Edward, 79; Watts-Dunton'ın Omarian şiirleri, 80-1

Fitzroy Meydanı, Madox Brown'ın sempozyumları, 136-7

Flaubert, 89

'Şiirin Bedensel Okulu,' 145-46

'Florilegium Latinum,' 147

Fonblanque, Albany, 185

Ford, hayret ruhu, 16

'İki Haftada Bir İnceleme,' 442

Tavuk eldiveni çanları, periler ve, 74

Fransa, Anatole, ironi, 204

Fransa, rüzgar korkusu, 370

Fraser, kardeşler, sulu boya çizimleri, 33

Özgürlük, modern, 71

Fransız Devrimi, Mucizenin Rönesansı ile ilişkisi, 13

Frend, William, İngilizlere karşı isyan Church, 40

Dostluk, tutku, 146-48; sone (Dr. Gordon Hake), 444

* * * * *

Gainsborough, portrelerdeki 'dokunma yumuşaklığı', 350

Galimberti, Alice, Watts-Dunton'ın çalışmalarına olan takdiri, 204, 338,
339, 347

Gamp, Mrs., 384

'Garden of Sleep,' 270

Garnett, Dr., 'Renascence of Wonder' hakkındaki görüşleri, 11; katkılar
'Examiner,' 184

Garrick, David, 127

Gaskell, Mrs., yumuşak dokunuş, 350

Gautier, Theophile, 135, 136

Gawtry, 'Night and Morning'de, 349

Gelert, 82-5

Deha, aşınma ve yıpranma, 175

Gentility, 25, 109

'Gentle Art of Making Enemies,' 353

Alman müziği, büyülenme, 89

Alman romantikleri, korkunç-grotesk, 126

Gestaltung, Goethe on, 398

Ghost, kahkaha, 387

Gladstone, 175

Glamour, Kelt, 313-15; 378

'Glittering Plain,' 173

Glyn, Miss, 118, 136

Tanrı iyiliksever bir gösterici olarak, 387

Goethe, eleştirel sistemi, Watts-Dunton'ın Şiir üzerine incelemesi
ile karşılaştırıldığında, 257; büyük sanat eserlerinin muammalı doğasına ilişkin teorisi, 373,
394; sanatta Gestaltung, 398

'Golden Hand, The,' 73

'Gordon,' Dr. G. Hake as, 91, 95

Gordon, Lady Mary, Swinburne ve Watts-Dunton'ın ziyaretleri, 270

Gorgios ve Romanlar, 389

Gosse, Edmund, 'Examiner'a katkıda bulunur, 184; Etheredge çalışması,
259

Got, M., Watts'ın 'Le Roi s'Amuse'daki oyunculuğu üzerine, 127

Grande dame, Aylwin'in annesi bir tür olarak, 352

Grant, James, 367

'Graphic,' 100

'Grave by the Sea, A,' 157

'Great Thoughts,' 61

Grecian Saloon, Robson at, 57

Greek mind, the, 44

Green Dining Room at 16 Cheyne Walk, 161

Groome, F. H., J. K. Watts'ın hesabı, 50; Watts-Dunton ile yakınlık,
68; Watts-Dunton ve çingeneler, 72; Watts-Dunton'ın ölüm ilanı duyurusu,
79; 'Aylwin'de çingeneler hakkında, 351; 'Kriegspiel', 364; 'Aylwin' hakkındaki incelemesi, 367, 372; çingene mizahı--anekdot, 420

Grotesk, korkunç-, sanatta, 126

Gryengroes: bkz. Çingeneler

'GUDGEON, MRS.,' mizah, 382-84, 388; prototip, 383

'Kurgu Rehberi,' Baker's, 374

Gwinett, Ambrose, 99

Gwynn, David, 423

'Çingene Halk Hikayeleri,' 420

'Çingene Heather,' 75

Çingeneler, Watts-Dunton'ın tanışıklığı, 61, 67; batıl inançlar, 101;
'aktarımın baskınlığı', 362; 'Aylwin'de, Groome, 367;
'Aylwin', çingene karakterleri, 368; 'Times', 370; çingene
kadınlarının erkeklere üstünlüğü, 392; aynı özellikleri, 390; müzik, 392; mizah,
420

* * * * *

Hacker, Arthur, A.R.A., 'John the Pilgrim'in çizimi, 415

Haggard, Rider, telepati ve dilsiz hayvanlar, 82; Watts-Dunton'ın yazılar üzerindeki etkisi, 415

Haggis, bıçaklanması, 193

Hake, Gordon, 12; 'Aylwin', bağlantı, 90; Rossetti'ye hekim,
90-91; Rossetti'nin melankoli ve pişmanlığına bakışı--saçmalık ve saçmalık
karısına kötü muameleyle ilgili hikayeler, 91; Lady Ripon'a doktor, 90;
Borrow ve Watts-Dunton tarafından tanıtıldı, 95;
Watts-Dunton ile bağlantılı şiirler, 92; 'The New Day' (bu başlığa bakın)

Hake, Thomas St. E., yazarın yardım için minnettarlığı, 10; 11, 12;
'Notes and Queries,' 'Aylwin' üzerine makaleler, 50; J. O. Watts
Philip Aylwin ile özdeşleştirildi, 51, 56; J. O. Watts'ın anlatımı, 57; A. E. Watts, tarafından yapılan açıklama, 88; 'Aylwin,' oluşumu, tarafından yapılan açıklama, 89; babasının Rossetti ile olan ilişkilerinin açıklaması, 90-91; Hurstcote ve Cheyne
Walk, 'yeşil yemek odası,' tarafından tanımlanan, 161; William Morris, gerçekler
ilgili, tarafından verilen, 171

Hallam, Henry, 281

'Hamlet,' 293

Hammond, John, 40-1

'Hand and Soul,' 172

Hardy, Thomas, 27, 186, 325; mektup, 440-41

'Harper's Magazine,' 122, 442

Harte, Bret, 301; Watts-Dunton'ın tahmini, 302-11; histrionik hediyeler,
302; ile tanışma; Londra müzikhollerinde dolaşın, 303; 'Holborn', 'Oxford'; Evans'ın yemek odaları; Paddy Green; onunla tekrar
kahvaltıda karşılaşın; iyi bir aktör kayboldu, 303

Hartley, cinsel utanç üzerine, 255

Şahin ve saksağan, Ödünç al ve, 109

Hawthorne, Nathaniel, 305

'Haymaking Song,' 34

Hazlitt, W., 261

Hegel, 187

Heine, 232

Heminge ve Condell, 293

Hemingford Grey, 33

Hemingford Meadow, açıklama, 32, 33

Henley, W. E., 284, 322

Herder, 19

Herkomer, Prof. H., 100

Herne, 'Scollard,' 402, 405

Herodotus, 340

Kahraman, İngiliz türü, 365

'Kahraman, Yeni,' The, 287

Kahramanlar, 'Aylwin', iki kişilik bir hikaye, 363

Hesiod, 221, 394

Heywood, 439

Higginson, Col., 301

Hodgson, Earl, 30

Homer, 177, 208, 323, 355

Hood, Thomas, 1

Hopkins, John, 233

Horne, R. H., 137; Swinburne ve Watts-Dunton'a meydan okuma, 269

Hotei, Japon memnuniyet tanrısı, 385

'House of the Wolfings', 173

Houssaye, Arsene, 218

Houghton, Lord, 183

Howell, Charles Augustus, De Castro'nun prototipi, bkz.

Hueffer, Dr. F., Wagner temsilcisi, 89; Watts-Dunton'ın yakınlığı, 89

Hueffer, Ford Madox, Watts-Dunton ve Rossetti'nin dostluğuna dair tanıklık, 154

Hugo, Victor, 'Le Roi s'Amuse,' 123-30; Watts-Dunton'ın sonesine, 129;
rüzgar korkusu, 370

Humboldt, 45

Mizah, Watts-Dunton'ın tanımı, 196; mutlak ve göreli, 16, 23,
384; kozmik, 204; hayretin yeniden doğuşu, 242; metafizik anlamı,
246-55

Hunt, Holman, 19

Hunt, Leigh, 261

Hunt, Rev. J., 49

* * * * *

'Idler,' Watts-Dunton ile röportaj, 205

'Illuminated Magazine,' 55

Hayal gücü, lirik ve dramatik, 'Aylwin'de, 356-61

Hayal gücü, 'Aylwin'de, 345

Hayal gücü temsili, 208, 398

Emperyalizm, 273

Uyumsuzluk, mizahın temeli, 385

Uygunsuzluk, tanımı, 255

Ingelow, Jean, 369

Röportaj, skeç, 263

İrlanda, kahraman tapınması, 3

İroni, Anatole France'ın, 204; insan ilişkilerinde, 251

Irving, Sir Henry, 118, 137

Isis, 332

Wight Adası, Swinburne ve Watts-Dunton ziyareti, 270

* * * * *

Jacottet, Henri, 347, 374, 380

Jami, 21

'Jane Eyre,' 342, 345

Japon, ırk gelişimi, 14

Jaques, 250

'Jason,' 177

Jefferson, Joseph, 121

Jeffrey, Francis, 2

Jenyns, Soame, 387

Jerrold, Douglas, 1, 53, 289

Jessopp, Dr., 'Eski Bir Rahibe Manastırının Yükselişleri ve Düşüşleri,' Dunton
ailesine atıf, 53

Yahudi-Arap Rönesansı: Rönesans'a bakınız

'Hacı John,' 416

Johnson, Dr., 326

Neşeli-köpekçilik, 199

Jones, Sir Edward Burne, 180

Jonson, Ben, 423

'Joseph ve Kardeşleri,' 55

Joubert, 221

'Journal des Debats,' 27, 374

Gazetecilik, yalancı, 263

Jowett, Benjamin, Watts-Dunton'ın arkadaşlığı, 279; kalem portresi,
280; bkz. 'Boar's Hill'den Son Yürüyüş,' 282

'Büyük Britanya Adamlarına Spithead'de Jübile Selamı,' 31

'Juif-Polonais,' 119

* * * * *

Kaf, dağlar, 286, 453

Kean, Edmund, 121, 127

Keats, John, şiirdeki hayret ruhu, 19, 293; stil zenginliği,
329

Kelmscott Malikanesi, Rossetti'nin ikametgahı, 155, 161, 162, 164, 165;
Hurstcote'un özdeşleştirilmesi, 170; causeries at, 173

Kelmscott Press, 178, 181

Kernahan, Coulson, 56, 413

Kew, Lord, Thackeray's, 351

Keynes, T., 267

Khayyam, Omar, 'Toast to,' 79, 81; Sonnet on, 81; 'The Pines,' Groome
ve, 79

'Kidnapped,' Watts-Dunton'ın incelemesi, 215; Stevenson'dan mektup
aynı konu hakkında, 216

'King Lear,' 126, 323, 355

Kisagotami, 456

'Kissing the May Buds,' 406

Knight, Joseph, J. O. Watts, 60; drama eleştirmeni olarak,
122, 123

Knowles, James, 290: ayrıca bkz. 'On Dokuzuncu Yüzyıl'

'Kriegspiel,' 364

'Kubla Han,' harikası ve gizemi, 19, 20

Kymric notu, 'Aylwin'de, 313-15

* * * * *

Lamb, Charles, 41, 59, 250, 387

Lancing, Swinburne ve Watts ziyareti, 270

Landor, 271, 352

Cromer'da heyelanlar, 270

Lane, John, Watts-Dunton'ın makalelerinin bibliyografyasını derlemek istiyor, 6;
'Coming of Love'ın yayınlanması, 396; 440

Lang, Andrew, eleştirel çalışma, 207; 415

Dil, yetersizliği, 323

'Doğanın Kokusunun Dili,' 269

Laocoon, 323

'Boar's Hill'den Son Yürüyüş,' 282

Latham, Dr. R. G., J. O. Watts ile tanışıklık, 58

'Lavengro,' 368

'Kral Lear,' 126, 323, 355

Le Gallienne, R., 1

Leighton, Lord, 172

Leslie, G. D., 301

Leutzner, Dr. Karl, 205

Lever, 367

Lewis, Leopold, 119

Ligier, 'Le Roi s'Amuse'da Triboulet olarak, 124

Lineham, 95

Litany, 231

'Edebiyat,' 132, 244, 245

'Güç edebiyatı,' 208

'Liverpool Mercury,' 'Aylwin' üzerine makale, 12

Livingstone, J. K. Watts'ın arkadaşlığı, 52

Llyn Coblynau, 317

Londra, Watts-Dunton'ın hayatı, 87 ve devamı; alt sınıf kadınları,
mizahi resimleri, 383

Lorne, Marquis of, 453: bkz. Argyll, Duke of

'Lothair,' 353

Louise, Prenses (Argyll Düşesi), Rossetti'nin iddia edilen kabalığı, 156

'Aşk, Natura Maligna Uyarısı Getirir,' 414

'Aşk İçin Aşk,' 258, 260

'Aşk Yeterlidir,' 177

'Aylwin'deki aşk tutkusu, 362

'Gudrun Aşıkları,' on iki saatte yazılmış, 176

'Bitkilerin Aşkları,' 455

'Üçgenlerin Aşkları,' 455

Lovell, Sinfi, Doğa içgüdüsü, 97; 'Amazon Sinfi,' 107; gerçek
çingene kızının temsili, 317; Meredith'in övgüsü, 363; Groome hakkında,
364; Richard Whiteing hakkında, 364; baskın karakter, 363, 365;
prototip, 368-9; güzellik, 391

Low, Sidney, 244

Lowell, James Russell, 222; Watts-Dunton'ın eleştirel çalışması, takdir
399; ölümü üzerine sone, 300; Watts-Dunton'ın anıları
:--akşam yemeğinde onunla buluşur, 295; İngiltere'ye saldırır; Watts'a
ağırbaşlı bir eleştiri yöneltir; karşılık verir; sözlü bir düello, 296; tanıma; Watts'ın ilk
makalesini alıntılar, 298; anglofobisi anglomaniye dönüşür, 299; İngilizce'yi sever
iklim, 300

Lowestoft, 106

Luther, domuzları, 39

'Lycidas,' 3, 157

Lyell (jeolog), 45; J. K. Watts'ın tanışıklığı, 50, 52

Lytton, Bulwer, romanları, 349

* * * * *

McCarthy, Justin, 'Aylwin,' eleştirisi, 9; misafirperverliği, 186

MacColl, Norman, Watts-Dunton'ı 'Athenaeum' için yazmaya davet ediyor, 188; 243,
418

Macready, 136

Makrokozmos, mikrokozmos ve, 26, 27, 35

'Madame Bovary,' 89

Madonna, Parmigiano tarafından, 172

'Magazine of Art,' 290

Magpie, şahin ve, 109

Maguelonne, Jeanne Samary as, 129

İnsan, nihai kurtuluş, 47: ayrıca bkz. Renascence of Wonder,
'Aylwinism.'

'Erkek ve Karısı,' 348

Manchester Okulu, 273

'İnsanlık, Büyük Adam,' 46

Manns, Ağustos, Crystal Palace Konserleri şefi, 89

Manu, 219

'M.A.P.,' 278

Mapes, Walter, 388

Marcianus, 104

Marlowe, Christopher, şiirdeki harikalar ruhu, 16; 329; arkadaşı,
426

Marot, Clement, 229

Marryat, 367

Marshall, John, Rossetti'nin tıbbi danışmanı, 152

Marston, Dr. Westland:--Chalk Farm'da sempozyumlar; ünlü aktörler ve aktrisler, 117; 'The Bells' ve 'Rip Van Winkle' hakkında masa sohbeti, 119;
'Examiner' kadrosunda, 184; Marston'daki alt-Swinburnian'lar
Mornings; ilahi Theophile; Galyalı Parnassus, 136

Marston, Philip Bourke, Louise Chandler Moulton'ın anıları, 4, 10, 157;
Oliver Madox Brown'ın arkadaşlığı, 276

Martin, Sir Theodore, 156

Matter, öldü, 411, 452; yeni teori, 451

Meredith, George, 6; Watts-Dunton'ın arkadaşlığı, 283, 284; edebi
tarz, 325, 328; Watts-Dunton'ın Coleridge Üzerine Sone'si, görüş, 417;
'Coming of Love,' fikri, 418

'Meredith, 'To George, Sonet, 284

Meredithians, alay, 325

'Merry Wives of Windsor,' 293

Methuen, A. M. S., 216

Metrik sanat, yeni, 343, 344, 412

Mikrokozmos, St. Ives, 26-7; 35; karakterler, 50-60

Middleton, Dr. J. H., Morris ile arkadaşlığı, 172; 'Encyclopaedia
Britannica,' işbirliği, 173

Mill, John Stuart, eğitim, Watts-Dunton'ın erken eğitimi
ile karşılaştırıldığında, 50

Miller, Joaquin, 301

Milton, John, 3; şiirde hayret dönemi sona erdi, 25; 157; 293

Minto, Prof., 10; Watts-Dunton'ın 'Examiner' ile bağlantısı ve, 184-88,
256; Watts-Dunton'ın anıları:--Danes Inn'deki komşular; düzenleme
'Examiner'; Watts'ı güvence altına alır; ilk makale yayınlanır; Bell Scott'ın partisi;
Scott yeni yazarın adını bilmek istiyor, 184; Watts kendini kötülüyor, 185;
Minto'nun Pazartesi akşamı sempozyumları, 185

Moliere, 126, 132

Montaigne--boş zamanın değeri--alıntı, 68

Morley, John, 27

Morris, Bayan, Rossetti'nin çizdiği resim, 172; referans, 179,
180

Morris, William, 'Quarterly Review' makalesi, 16; 'Chambers's
Cyclopaedia', makale, 173; 'Odyssey,' çevirisi, 176;
Watts-Dunton'ın şiirlerine yönelik eleştirisi, 176; Watts-Dunton ile yakınlık,
170; Watts-Dunton'ın monografisi, 170, 173-77; eleştiriye kayıtsızlık,
173; anekdotlar, 179-82; cömertlik, 179; ölüm, 178-79;
Watts-Dunton'ın anıları:--Tebeşir Çiftliği'ndeki Marston sabahları; 'meraklı
Latince,' 136; Danes Inn'deki Çarşamba akşamları; Swinburne, Watts, Marston,
Madox Brown ve Morris, 170; Kelmscott'ta, 170; olta tutkusu, 171;
genç baykuşların horlaması, 171; Kelmscott'taki şatırlar, 173; okuduğu
tek eleştiriler, 173; küçük halısız oda, 175; on iki saatte 750 satır yazıyor, 176; masasının üzerindeki beşik, 177; Watts'ın şiirlerinin
lüks bir baskısını çıkarmayı teklif ediyor; aboneler kazanır; muhteşem
telif hakkı, 179; sunum kopyaları; abartılı cömertlik; 'Tamam,
dostum'; 'Ned Jones ve ben,' 180; 'Algernon benim bir kitabım için 10 öde!', 181; müzikhol şarkıcısı ve dansçısı Stead'den iğrenmiş; 'lanet olası
aptallık,' 181

Moulton, Louise Chandler, 4, 301

Mounet-Sully, Le Roi s'Amuse'da I. Francois olarak, 125

'Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey,' 260

Murchison, 45, 50, 52

'Cinayet Güzel Sanatlar'dan Biri Olarak Kabul Edilir,' 220

Muret, Maurice, 374, 400

Müzik, Watts-Dunton'ın bilgisi, 38, 89

Myers, F. W. H., 291

* * * * *

'Natura Benigna,' 97; 'Aylwinism'in temel noktası, 411

'Natura Maligna,' 408; Sir George Birdwood, 409

Natura Mystica, 73

'Doğanın Gençlik Pınarı', 268

Doğa, 'Şiirsel Yorumlama', 204; mizahçı olarak, 386

Doğa tapınması, Şintoizm, 14, 97; hırs ve, 103

'Doğaya tapanlar,' Sözlük, 68

Neilson, Julia, 117

Neilson, Lilian Adelaide, Watts-Dunton'ın oyunculuğuna yönelik eleştirisi, 117-18

Nelson, 365

'Yeni Gün,' 92, 107, 162-64, 312, 396, 443

Yeni Yıl, sabahın soneleri, 409

'Hiçbir Yerden Haberler,' 173

'Nibelungenlied,' 176

Nicol, John, 202

Nicoll, Dr. Robertson, 5; Watts-Dunton'ın denemelerinin koleksiyonu önerildi
tarafından, 6, 22; "'Aylwin'in Önemi," deneme, 372; Renascence of
Wonder in Religion, makaleler, 22, 375, 445

Neilson, Lilian Adelaide, Watts-Dunton'ın değerlendirmesi, 117

'Gece ve Sabah,' 349

'On Dokuzuncu Yüzyıl,' 290, 291, 442

'Nin-ki-gal, Ölüm Kraliçesi,' 235

Niobe, 323

Niton Bay, 270

'Noctes Ambrosianae, Comedy of,' Watts-Dunton'ın incelemesi, 190-201;
Lowell'ın aynı konudaki görüşü, 298

Norman Cross, engerekler, 104

Norris, H. E., 'St. Ives Tarihi' (referans), 25, 40, 51; River
Ouse, övgü, 28, 29, 30

North, Christopher: bkz. Wilson, Profesör

'Northern Farmer,' 387

Norwich at fuarı, 106

'Notes and Queries,' 50, 51, 56, 57, 88, 161, 171, 316, 317, 318

'Notre Dame de Paris,' 125

Novalis, 247, 455

Roman, önemi, 208; görgü kuralları, 308; bkz. Kurgu.

Romancılar, popüler saçmalıklar, 367

Nutt, Alfred, 6

* * * * *

'Octopus of the Golden Isles,' 148

'Odyssey,' Morris'in çevirisi, 176; 208; 341

'OEdipus Egyptiacus,' 226

Olympic, Robson at, 57

Omar, Halife, 69

Omar Hayyam Kulübü, 81

Omarian Şiirleri, Watts-Dunton's, 78, 79, 80, 81

'Aşkın Her Şeye Gücü. ' The, 287

'Orchard, The,' Niton Bay, 270

O'Shaughnessy, Arthur, 'Marston Nights,' mevcudiyet, 136; 161

Ouse, River, şiirler, 28, 29, 30; Carlyle'nin iftirası, 28-9

Owen, Harry, 317

Oxford Union, Rossetti'nin kayıp freskleri, 162

* * * * *

Acı ve Ölüm, 173

Palgrave, F. T., 291

'Pall Mall Gazette,' 245

Palmerston, 295

Broşür edebiyatı, 99

'Pandora,' Rossetti'nin, 21

'Panteizm': Dr. Hunt'ın kitabı, 49

Mesel şiiri, 224

Paradis artificiel, 248, 388

Paragraf tüccarları, Rossetti ve, 155

Parmigiano, Madonna by, 172

Tutumluluk, sözlü, 418

Partridge, Bayan, 382

Patrick, Dr. David, 5

Penn, William, St. Ives, orada ölümü, 41

'Mükemmel Tedavi,' The, 181

'Peter Schlemihl,' 119

Petit Bot Bay, 31, 268

Phelps, 136

Filistin, romantizmin taşınması, 327; 386

Filistinizm, aktrisler ve, 132

'Piccadilly,' Watts-Dunton için yazıyor, 301, 353

'Pickwick,' duruşma sahnesi, 387

'Pines, The,' Watts-Dunton ve Swinburne'ün ikametgahı: Noel,
93-4; 262 ve devamı; sanat eserleri, 266

Platon, 341

Konu dolu, 'Aylwin' değil, 348

Poe, Edgar Allan, kurguda 'evcil' nota üzerine, 325; 'Kuzgun',
özgünlüğü, 419

'Yoldaki Şiirler', 173, 177

Şiirsel düzyazı: bkz. Düzyazı

Şiir, harikalar öğesi, 15, 25; İngiliz Romantik Okulu, 17; mizah
içinde, sorusu, 24; benzetmeler, 224; boş şiir, 239; popüler ve
sanatsal, 293; Watts-Dunton'ın Denemesi, 340, 354, 393; Herodot, Platon,
Aristoteles, Halikarnaslı Dionysius ve Bacon, 340, 341; fark
düzyazı ve, 339; retorik ve, 340; şiirsel dürtü, 393; samimiyet
ve, vicdan, 394; hayal gücü, 397; Zerdüşt'ün tanımı,
398; özgünlük, 419

'Yüzyılın Şairleri ve Şiiri,' Mackenzie Bell'in Watts-Dunton çalışması
, 38

Pollock, Walter, 'Examiner'a katkıda bulunan, 184

Papa, Alexander, peruk şiiri, 25

'Poppyland,' Watts-Dunton ziyaretleri, 270

Portre, etik, 141, 143

'Rüzgarlara Dua,' 81

Ön-Rafaelci hareket, tanımı, 16; şairler, 160-61

Priam, 355

İlkel şiir, 15

Prinsep, Val, Rossetti'nin haklılığını savunması, 145

Baskı mürekkebi, leke, 105

Priory Barn, Robson 57'de

Ödül dövüşçüleri, çingene, 392

'Venedik'te Peygamberlik Resimleri,' 94

Düzyazı, şiirsel, 339: şiir ve arasındaki fark, 339; ayrıca bkz.
'Aylwin,' İncil Ritmi, Ortak Dua, Litanya Kitabı; Manu; Ruskin

Mezmurlar, Watts-Dunton, 228-41

Tanıtım, kötülükler, 262

Purnell, Thomas, J. O. Watts ile tanışıklık, 59

* * * * *

'Quarterly Review,' Renascence of Wonder, 16-17; Morris ve Watts-Dunton arasındaki dostluk, 173

Kraliçe Katherine, Watts'ın Ellen Terry'nin sonesi, 122

Quickly, Mrs., 382

* * * * *

Rabelais, 196-200, 387

Racine, 132

Rainbow, The Spirit of the, 101

Raleigh, Sir Walter, 423; 'deniz hakimiyeti' üzerine, 427

Rappel, Le, 123

Reade Charles, 325, 348; dokunma sertliği, 351

Rehan, Ada, 131

Reid, Sir Wemyss, 185

'Relapse, The,' 259

Göreceli mizah: bkz. Mizah, mutlak ve göreli

Din, Mucizenin Yeniden Doğuşu, 375; şiirsel, 455

'Açık Hava Oyunlarının Anıları,' Sonsöz, 133

Yeniden Doğuş, dekoratif, ön-Rafaelci hareketle bağlantı, 16

Yeniden Doğuş, Yahudi-Arap, hayret içgüdüsüyle bağlantı, 14

Dinin Yeniden Doğuşu, 22

Mucizenin Yeniden Doğuşu, 'Aylwin'de örneklenmiştir, 2; ifadenin kökeni, 11;
ifadenin anlamı, 13, 17, 374; Garnett, 11, Fransız Devrimi, nedeni, 13; ön-Rafael hareketi, bağlantısı, 16; Watts-Dunton'ın
makalesi, 20, 25; Filistin'de, 327, 328; dinde, 22, 375; 'Aşkın Gelişi,' en güçlü ifadesi, 25; Watts-Dunton'ın
Şiir Üzerine İncelemesi, 257; 'Aylwin,' üzerine pasajlar, 446; yabancı eleştirmenler, 374; 9, 325

Hazırlık, komedi, 259

Temsil, hayal gücü, 398

Retorik, Şiir ve, 340

RHONA BOSWELL, bkz. Boswell. 'Rhona'nın Mektubu,' 402

Kafiye rengi, 412

Rhys, Ernest, 'Aylwin' adanmış, 312; 'Rüzgarın Şarkısı,' yorum
by; 313; 377

Rhythm, 239, 412: bkz. Bible Rhythm

Richardson, 367

Richmond Park, Borrow in, 100

Ripon, Lady, 91

'Rip Van Winkle,' 121

'Rivista d'Italia': bkz. Galimberti, Madame

'Robinson Crusoe,' 307

Robinson, F. W., 12

Robson, aktör, J. O. Watts'ın hayranlığı, 57; 127, 129

Rogers, S., 39

'Roi s'Amuse, Le,' 123

Romanies, Gorgios ve, 389; bkz. Çingeneler

Romantik hareket, 16-25

'Romany Rye,' 367

'Romeo ve Juliet,' 293

'Roots of the Mountains,' 173

'Rose Mary,' Watts-Dunton'ın Rossetti'ye tavsiyesi, 139

Rosicrucian Christmas, 94

Rossetti, Dante Gabriel, 1, 2; Watts-Dunton on, 17, 18, 19, 21; 'Spirit
of Wonder' tarafından ifade edilen, 18, 19; 'Pandora,' 21; Şiirler, mizah eksikliği
in, 24; 'Watts'ın muhteşem Yıldız Sonesi', onun takdiri, 29; Ömer
Hayyam, çeviriyi keşfeden, 79; uykusuzluğu; Dr. Hake onun
doktoru olarak; karısının ölümü için duyduğu üzüntü; melankolisi; karısına
tedavisiyle ilgili saçma sapan
hikayeler; kökenleri; vahşi ve dönen
sözcükler; 90-91; Roehampton'da kalışı, 91; Cheyne Walk buluşmaları, 137;
Watts-Dunton, sevgisi, 138-69; Watts-Dunton'ın etkisi, 139,
140, 149, 150, 154; kadın güzelliğinin türü tarafından icat edildi, 140; Watts-Dunton'ın kollarında öldü, 150; hastalığı, ilgili anekdot, 153; Watts
Dunton'ın ağıtı, 157; Cheyne Walk yeşil yemek odası, açıklama, 161;
Watts-Dunton'ın evinin açıklaması, 165-69; zekâsı ve mizahı, 169;
'Gökkuşağının Ruhu', çizim, 276; referanslar, 9, 10, 27,
35, 262, 263; Watts-Dunton'ın anıları:--Marston sempozyumlarında;
Galyalı Parnasyalılar; ozanlar için Fransızca yazmalarını tavsiye ediyor, 136;
başkalarının çalışmalarına ilgi; bir ozanın sonesini okumak, 137; Watts'ın hayatını yazmasını istiyor, 140; Rossetti hakkında yazara mektup, 140;
Charles Augustus Howell (De Castro), Rossetti'nin görüşü, 142; portre
'Aylwin'deki D'Arcy olarak; idealleştirilmemiş; arkadaşın portrelerinin etiği;
inanılmaz kötüleme, 144; onun hakkında çok fazla şey yazılmış, 145;
karısıyla ilişkileri; Val Prinsep'in tanıklığı, 145; 'sevimli - çok sevimli,'
145; dindar bir sahtekar, 153; Prenses Louise'e karşı iddia edilen kabalık, 155;
rezil olmuş bir arkadaşa karşı tavır, 210; dürüst olmayan eleştirmen; 'Aman Tanrım,
böyle bir adamla karşılaşsaydım,' 211; cömert bir hediye, 267; reklamdan hoşlanmama; utanmış
bir 'Athenaeum' paragrafı tarafından, 263

Rossetti, W. M., 149, 154

Rossetti, Bayan W. M., 275

Rous, 232

Ruskin, 340

Russell, Lord John, 295

Ryan, W. P., 378

* * * * *

'Salaman' ve 'Absal' of Jami, 21

Saltabadil, Febvre as, 129

St. Aldegonde, Disraeli'nin 'yumuşak dokunuşu', 351

St. Francis of Assisi, 38

St. Ives, Watts-Dunton'ın doğum yeri, 26; eski Sakson adı, 35; George
Dyer ve, 40-41; matbaa, 40; Union Book Club, Watts-Dunton'ın
konuşması, 42; Tarihi, 51; Doğu Anglian sempatisi, 78

St. Peter's Port, Swinburne ve Watts-Dunton'ın ziyareti, 268

Sainte-Beuve, Watts-Dunton ile karşılaştırıldığında, 2; 399

Sais, 331

Samary, Jeanne, Maguelonne olarak, 129

Sampson, Bay, Roman bilgini, 367

Sancho Panza, 382

Sandys, Frederick, 267

Sark, Swinburne ve Watts-Dunton'ın ziyareti, 269

'Saturday Review,' 34, 245, 257, 382

Savile Club, 202

Schiller, 221

'Scholar Gypsy, The,' 108

Schopenhauer, 247

Bilim, insanın iyi dehası, 47-9

Bilim, Watts-Dunton'ın konuşması, 42-9

Scott, Sir Walter, mizahı, 195; haraç, 220, 221, 307; 346;
portrelerde 'dokunmanın yumuşaklığı', 350; 367

Scott, William Bell, anekdot, 184

'Scullion, Sterne'nin şişman, aptalı,' 249

'Semaine Litteraire, La,' 347, 374, 380

Seks, büyücülük, 391

'Pencere Perdesindeki Gölge,' 164: ilk olarak Mackenzie Bell'in
'Yüzyılın Şairleri ve Şiirleri'nde Watts-Dunton Çalışması'nda basılmıştır, bkz. Shakespeare, hayret ruhu, 16; 126; 186; 293; stil zenginliği,
328; 355; 382; 394

'Şales kısrağı,' 106

Shandys, ikisi, 350

Sharp, William, 29; 'Aylwin'in manzarası ve atmosferi, 72, 75; 276, 284;
Watts-Dunton'ın Rossetti üzerindeki etkisi, 399

Shaw, Byam, 'Sigurd'un Cenaze Ateşi Üzerine Brynhild,' çizimi, 366

Shaw, Dr. Norton, J. K. Watts ile yakınlık, 52

Shelley, 157; 293; 'Epipsychidion,' 419

Şintoizm, 14

Shirley: bkz. Skelton, Sir John

Shirley Denemeleri, 202

'Shirley,' Watts-Dunton'ın eleştirisi, 365

Shorter, Clement, Slepe Hall ile bağlantısı, 35

Sibilant, şiirde, 286-88

Siddons, Bayan, 131

Sidestrand, Swinburne ve Watts-Dunton'ın ziyareti, 269

Sidney, Sir Philip, 365

'Sigurd,' 173, 176; 366

'Silas Marner,' meyhane sahnesi, 387

Sinfi Lovell, bkz. Lovell

Skeleton, the Golden, 422 ve devamı.

Skelton, Sir John, 'Comedy of the Noctes Ambrosianae' adlı eseri, Watts-Dunton'ın incelemesi, 190-201; Rossetti 'Reminiscences', 202; Watts-Dunton'ın 'arkadaşlığı', 202

Sleaford, Lord, 353

Slepe Hall, Clement Shorter'ın 'ile' bağlantısı, 35; 'ile' bağlantılı olarak anlatılan hikaye, 36

Sly, Christopher, 388

Smalley, G. W., Whistler hakkındaki makalesi, 302

Akıllı set, 353

'Akıllı levhalama', Watts-Dunton, 207

Smetham, James: bkz. Wilderspin

Smith, Alexander, 44; Herbert Spencer ve, 213

Smith, Çingene, 351

Smith, Sidney, 43, 196

Smollett, 304, 367

Snowdon, 315

Sokrates, 45

'Dokunmanın yumuşaklığı' kurguda, 350

Sonnet, The, Deneme, referans, 205

Sofokles, 323, 394

Sothern, 118

Spencer, Herbert, Alexander Smith ve, 'Athenaeum' anekdotu, 212-14

Spenser, Edmund, Spirit of Wonder in poetry of, 16

Spirit of Place, 26

'Spirit of the Sunrise,' 450

Sport, 65-67; tanımı, 68

Spor, saha, 65

Kitapların sıkıştırılması, 191

Stael, Madame de, 18. yüzyıl geleneğine karşı mücadelesi, 18

Stanley, Fenella, 362, 363

Stead, William Morris ve, 181

Stedman, Clarence, 'The Coming of Love' hakkındaki yorumları, 4, 10, 301

Sterne, mizahı, 246-55; müstehcenlikleri, 253; 'yumuşak dokunuşu', 350; 367, 387

Sternhold, 229

Stevenson, R. L., 10; Watts-Dunton'ın 'Kaçırılan' ve 'Dr. Jekyll ve Bay Hyde' eleştirisi, 215-21; mektup, 216

Stillman, Bayan, Rossetti'nin resmi, 172

Stone, E. D., "Christmas at the 'Mermaid'", Latince çevirisi, 147

'Stories after Nature,' Wells's, 53-55

Stourbridge Fuarı, 65

Strand, sempozyum, 185

Stratford-on-Avon, Watts-Dunton'ın şiirleri, 31, 32; ayrıca bkz. "Christmas
at the 'Mermaid'", 423

Şiirde vurgu, 344

Strong, Prof. A. S., referanslar, 1, 5, 132; 'The Coming of
Love' üzerine makale, 444; 445

Stil, le, c'est la race, 233

Stil, the Great, 234

Sufism, 449; 'Aylwin'de, 454

'Suicide Club, The,' 220

Sully, Profesör, 'Examiner'a katkıda bulunan, 184

Sunrise, Poet of the, 398

Sunsets, in the Fens, 62

Surtees, 367

Swallow Falls, 315

Swift, mizahı Sterne'inkinin tam tersi, 250

Swinburne, Algernon Charles, J. O. Watts ile tanışıklık, 58;
Watts-Dunton ile ilişki ve dostluk, 89, 268-74; 'Jubilee
Greeting' adanmış, 273; kısmen Percy Aylwin ile özdeşleştirilmiştir, bkz.
yüzme tasviri, 268; 279-84; Theatre Francaise'de, 124;
Watts-Dunton'a ithaflar, 271, 272; saldırgan gazete karikatürleri
263; Meredith şampiyonluğu, 284; 'Tom Jones', 'Waverley', 'Aylwin', 346; 'Aylwin' üzerine, 363; 1, 12, 27, 117, 123, 139,
147, 157, 170, 180, 181, 184, 328, 413'e atıflar; ANEKDOTLAR:--Great James St.'deki odalar, 89; hiç tiyatroya gitmemiş, 117; 'The Pines'taki yaşam, 262 ve devamı. ;
büyük Swinburne efsanesi, 263; Amerikalı kadın gazeteci, 264; hayali bir röportaj, 265; sevimsiz bir ozan; acı verici şekilde 'ilişkili'; kompozisyon
yöntemi; 'iki ayağıyla yere vurma', 265; Watts ile arkadaşlık
1872'de başladı, 268; o zamandan beri ayrılmadılar; 'The Pines'taki ev arkadaşları;
Kanal Adaları'na ziyaret; Petit Bot Koyu'nda yüzme, 268; Sark; 'Orion' Horne'un
cesaret meydan okuması, 269; 'Le Roi s'Amuse'un Jübile'si için Paris'i ziyaret etti, 269; Sidestrand'da yüzme; Grant Allen ile tanışma, 269; Eastbourne'u ziyaret etti,
Lancing, Wight Adası, Cromer, 270; Jowett'e ziyaretler; Jowett'in
Watts'a hayranlığı, 279; Balliol akşam yemeği partileri, 280; Bodleian'da,
282; popüler olan harika romanlar, 273

Swinburne, Miss, 299

Symons, Arthur, 'Coming of Love,' makalesi, 257

* * * * *

Table-Talk, Watts-Dunton's, Rossetti on, 183

Tabley, Lord de, 277

Taine, 232

'Tale of Beowulf,' 173

Taliesin, 'Song of the Wind,' 313

Talk on Waterloo Bridge,' 'A, 116

Tarno Rye, 351, 391

Tate and Brady, 232

Telepathy, dogs and, 82-6

Temple, Lord and Lady Mount, 270

Tenderness, in English hero, 365

'Tennyson, Alfred, Birthday Address,' 32

'Tennyson, Alfred,' sone, 286

Tennyson, Lord, 4, 32, 144; dürüst olmayan eleştiri, görüşü, 211;
Watts-Dunton'ın arkadaşlığı, 285; Watts-Dunton'ın eleştirisi ve
üzerine denemeler, 289, 290; 'Anı,' Watts-Dunton'ın katkısı, 291;
anekdotlar ile ilgili, 287-89; 'Prenses,' kusurları, 290; portreler,
Watts-Dunton'ın makaleleri, 290; 'Maud,' Rhona Boswell ile karşılaştırıldığında,
413; WATTS-DUNTON VE:--onunla sempati, 285; doğum günü üzerine sone, 286; bahçe partisinde buluşma; Aldworth ve
Farringford'a açık davet; kulağının kusurlu olmaması, 286; hassas metrik
nüanslara duyarlılık, 287; bir sonedeki tıslamalı sese meydan okuma, 287; 'koku' 'kokulardan' daha iyidir, 287; hastalıklı tevazusu, 288; bir şair mor için doğmaz, 288; yazlık evde 'Becket'i okumak; özgür eleştiri istemek, 288; kadınlara karşı iddia edilen kabalık, 289; kötüleme, 289; bir
hikaye
uyduramamak, 289; 'Maud'un çekirdeği, 289

Terry, Ellen, Watts-Dunton'ın arkadaşlığı, 117, 121; sone üzerine, 122

Thackeray, 295, 305, 325, 328; 'dokunmanın yumuşaklığı', 350-53

Theatre Francaise, Swinburne ve Watts at, 123-29

Thicket, The, St. Ives, 30, 32

Thoreau, teaching of, 69; love of wind, 371; 442

Thuthe, the, Kisagotami and, 455-6

'Thyrsis,' 157

Tieck, 19

'Times,' 89, 245, 301, 370

'Toast to Omar Khayyam,' 79

Tooke, Horne, 39

'T. P.'s Weekly,' 89

'Torquemada,' motifi, 125

Tourneur, Cyril, 'şaşkınlık ruhu', 16

Traill, H. D., eleştirisi, 207; Watts-Dunton'ın onunla buluşması, 243;
'Sterne' adlı eserinin incelemesi, 246-55; MacColl'a yazdığı mektup, 243; onunla
akşam yemeğinde buluşur, 243; pitoresk görünüm; çocuksu pelteklik; 'The Pines'a uğrar;
toplantılarındaki ilginç şahsiyetler; 'bir dahi adam'; Watts'tan 'Literature' için
yazmasını ister; bir editör olarak cana yakınlığı, 244; neden 'Edebiyat'
başarısız oldu, 245

'Deniz İşçileri, Les,' 370

'Hazine Adası,' 220

Triboulet, Got as, 124-29

'Saygı, The,' 289

'Lyonesse'li Tristram,' Watts-Dunton'a ithaf edilmiştir, 272

Troubadours ve Trouveres, The, 204

Trus'hul, Roman Haçı, 101

Turner, 299

Yirminci Yüzyıl, Kozmogonisi, 373

* * * * *

Ukko, Gök Tanrısı, 73

'Yeşil Ağaç Altında,' rustik mizah, 186

'Eski Bir Rahibe Manastırının Yükselişleri ve Düşüşleri,' 53

* * * * *

Vacquerie, Auguste, 'Le Roi s'Amuse' yapımcısı, 123

Vanbrugh, Irene, 131

Vanbrugh, Watts-Dunton'ın makalesi, 258

Vance, the Great, 182

Vaughan, 'Hours with the Mystics', 58

'Veiled Queen, The,' 57, 229, 374, 375

Vernunft of Man, the Bible and the, 230

Verse, English, accent in, 344

Vezin, Hermann, 118; Mrs., 131

Victoria, Queen, Watts-Dunton'ın haraç yazısı, 274

Villain in Hugo's novels, 125; 'Aylwin,' a romanı, 349

Villon, 388

Virgil, merak, 15; 208

Görme, mutlak ve göreli, 354; 'Aylwin'de, 357 ve devamı. 'Vita Nuova', 412

'Volsunga Destanı', 176

Voltaire, 259

                                * * * * *

Wagner, 89, 412

Wahrheit ve Dichtung, 'Aylwin'de, 50

Galler, Watts-Dunton'un sempatisi, 312; 'Aylwin'in popülerliği, 314;
315, 317, 318'in açıklamaları; Gal aksanı, 319-20

Galler, Prens, anekdot, 67

Warburton, 69

'Wassail Korosu,' 438

Waterloo Köprüsü, Ödünç Alın, 115

'Harika Adaların Suyu,' 181

Watson, William, Grant Allen, 207

Watts , A. E., Watts-Dunton'ın kardeşi, avukat olarak kayıtlı, 72; Cyril
Aylwin, özdeşleşme, 87; mizahı, 88; ölüm, 89

Watts, G. F., Rossetti'nin portresi, 161

Watts, James Orlando, Watts-Dunton'ın amcası, karakterin özdeşliği
Philip Aylwin, 51, 56-60

Watts, J. K., Watts-Dunton'ın babası, hesap, 50, 53; bilimsel
ünlüler, yakınlık, 50-53; bilimsel itibar, 52

Watts, William K., açıklaması, 160

WATTS-DUNTON, THEODORE, anıları, 4; monografi, yazarın
yazma önerisine yanıt, 6, 7; aynı plan, 9; açıklaması, 278-9;
Çocukluk:--doğum yeri, 26; Cromwell'in yaşlı şarabı, 37; Cambridge
okul günleri, 37, 66; St. Ives Union Kitap Kulübü, konuşma, 15,
42-49; Dunton ailesi, 53; baba ve oğul--çift beyin, 53-5; çocuk eleştirmeni olarak, 55 ; spor ve atletizme ilgi, 65; Deerfoot ve
Galler Prensi, 67; Doğa çalışması dönemi, 67; avukatlık stajı, 72; Londra'da yaşam:--avukatlık bürosu, 88; Sydenham'da yaşam, 89;
Londra Topluluğu , 89, 353; gecekondu yaşamına ilgi, 92; tiyatro dünyasıyla bağlantı, 117-35; Özellikler:--Hayvan sevgisi, 38, 39,
82-85; fakirlere ilgi, 92-4; konuşma güçleri, 183 ; dostluk için
deha, 443; şöhrete kayıtsızlık, 3, 183, 204; erken kalkma alışkanlığı, 279; etki, 1, 2, 22, 452; ikili kişilik, 322, 356; müzik,
sevgisi, 38, 89; doğa bilimleri, yeterlilik, 38 ; iyimserlik, 9, 457;
Henry Aylwin ile özdeşleşme, 356; Roman kanı, 361;
Yazılar:--'Akademi,' yazma daveti, 187; 'Athenaeum,'
yazma daveti, 188, 202; katkılar , 1, 55, 170, 173,
189-201, 204; Sonet üzerine incelemesi--Dr. Karl Leutzner on, 205; eleştirel
ilkeler, 205; 'Encyclopaedia Britannica' makaleleri, 1, 2, 4, 6, 205,
256, 257-8; düzyazı ile şiir arasındaki fark, 339; 340, 393; şiirsel
üslup, 323; 'Examiner' makaleleri, 184; ayrıca bkz. Minto; Eleştirel
Çalışma:--Swinburne'ün görüşü, 1; karakter, 8, 205-208; eleştirel ve
yaratıcı çalışma, arasındaki ilişki, 203; eleştirel ve hayal gücü gerektiren çalışma
birbirine geçmiş, 370; Eleştiri Okulu kuruldu, 4; Tennyson Üzerine Denemeler, 290 ;
Lowell on, 399; Dramatik Eleştiri:--119, 120, 121, 123-30; Şiir:--2,
4, 15, 393-441; Rossetti on, 399; Düzyazı Yazıları:--karakter, 2,
321-25, 327-92, 350, 453; stil zenginliği, 329, 330, 331, 333, 336;
yazılarının birliği, 445; Amerikan dostları of, 295-311; Çingeneler,
ilk karşılaşmanın tanımı, 61; Arkadaşlar, Anılar
of:--APPLETON, PROF: Bell Scott's ve Rossetti's; Hegel beyinde;
Watts'tan 'Akademi' için yazmasını ister, 187; ister Alman aşkıncıları iki sütunda eleştirmek için onu 188; öfkeyle; Watts neden düşman kampına gittiğini açıklıyor 201; bir Filistinli, 202; BLACK, WILLIAM:
Watts'a benzerliği, 185; Justin McCarthy'de buluşma, 186; Watts
Black ile karıştırıldı, 186; BORROW, GEORGE: ilk buluşması, 95; onun
utangaçlığı, 99; Watts ona saldırıyor; Bamfylde Moore Carew'i deniyor; sonra dener
bira, İngiliz kabadayısı, filoloji, Ambrose Gwinett, vb. , 100; Richmond Park'ta bir yürüyüş; 'Kel Yüzlü Geyik'i ziyaret; Jerry Abershaw'ın
kılıcı; devasa yeşil şemsiyesi, 101-102; Whittlesea Mere'i denemesi;
Borrow'un şaşkınlığı; Norman Cross'un engerekleri; Romanlar ve engerekler, 104;
matbaacıların mürekkebinin lekesini reddediyor; 'Sen kimsin?' 105; bir Doğu Midlander;
Şeyl Kısrağı, 106; Cromer denizi yüzmek için en iyisidir; gökkuşağı Ouse ve Norfolk kumunda
yansımıştır, 106; bir çingene kampına gider; Matthew'dan bahseder
Arnold'un 'Alim-Çingene'si, 108; bunu bir çingene kadında denemeye karar verir;
şahin ve saksağan izler, 109; Perpinia Boswell ile tanışır; 'Codling Gap'in
nüfuslu çingenesi,' 110; Rhona Boswell, ejderha sineklerinin kızı; hasta
chavo; Pep'e sigara içmeyi yasaklar, 112; Rhona'nın tanımı, 113; Şeytan'ın
İğneleri; Glanville'in hikayesini okur; Rhona, Arnold'dan sıkılır, 114; tütüne
nefret, 115; Waterloo Köprüsü'nde Borrow'un son görüntüsü, 115; sone,
116; BROWN, MADOX: 10, 12, 35, 136, 170; portresi hakkında anekdot, 274;
BROWN, OLIVER MADOX: romanı, 274-6; BROWNING: Watts onunla
'Athenaeum'da alay eder; Swinburne tarafından azarlanır, 222; 223-27; onu Kraliyet Akademisi'nde
özel görüşte görür; Lowell ona kaçmasını tavsiye eder; her zamankinden
daha samimi olacağına bahse girer; Lowell onun cömertliğine şaşırdı, 222-23; söz konusu
inceleme, 'Ferishtah's Fancies,' 223-26; GROOME, FRANK: 'The Pines'ta bir
öğle yemeği, 79; 'Old Fitz'; başını okşadı, 79; ayrıca bkz.
50, 68, 72, 285, 351, 364, 367, 372, 420; HAKE, GORDON: Tanıtır
Borrow, 95; bkz. 'New Day'; Rossetti ve Lady Ripon'a hekim,
90-91; HARTE, BRET: Watts'ın tahmini, 302-11; histrionik hediyeler, 302;
ile buluşma; Londra müzik salonlarında dolaşma, 303; 'Holborn,' 'Oxford';
Evans'ın akşam yemeği odaları; Paddy Green; kahvaltıda onunla tekrar karşılaşır; iyi bir
aktör kaybolur, 303; LOWELL, JAMES RUSSELL: akşam yemeğinde onunla karşılaşır, 295; o
İngiltere'ye saldırır; Watts'a taşlama yöneltir; karşılık verir; sözlü bir düello,
296; tanıma; Watts'ın ilk makalesini alıntılar, 298; anglofobisi
anglomaniye dönüşür, 299; İngiliz iklimini sever, 300; MARSTON, WESTLAND:
Chalk Farm'da sempozyumlar; ünlü aktörler ve aktrisler, 117; masa sohbeti
'The Bells' ve 'Rip Van Winkle' hakkında, 119; 'Examiner' kadrosunda, 184;
Marston sabahlarında alt-Swinburnian'lar; ilahi Theophile;
Galyalı Parnassus, 136; MEREDITH, GEORGE: 6, 283, 284, 325, 328, 417, 418;
MINTO, PROF. : Danes Inn'deki komşular; 'Examiner'ı düzenler; Watts'ı güvence altına alır;
ilk makale yayınlanır; Bell Scott'ın partisi; Scott yeni
yazarın adını bilmek ister, 184; Watts kendini listeler, 185; Minto'nun Pazartesi akşamı
sempozyumları, 185; MORRIS, WILLIAM: Chalk Farm'da Marston sabahları; 'meraklı
Latince,' 136; Danes Inn'de Çarşamba akşamları; Swinburne, Watts, Marston,
Madox Brown ve Morris, 170; Kelmscott'ta, 170; olta tutkusu, 171;
genç baykuşların horlaması, 171; Kelmscott'taki alaylar, 173; okuduğu
tek eleştiri, 173; küçük halısız oda, 175; on iki saatte 750 satır yazar, 176; masasının üzerindeki beşik, 177; Watts'ın şiirlerinin
edition-de-luxe'unu çıkarmayı teklif ediyor; aboneler buluyor; muhteşem bir
telif, 179; sunum kopyaları; abartılı cömertlik; 'Tamam,
dostum'; 'Ned Jones ve ben,' 180; 'Algernon benim bir kitabım için 10 öde!'
181; müzikhol şarkıcısı ve dansçısı Stead'den tiksiniyor; 'kahrolası
aptallık,' 181; ROSSETTI, DANTE GABRIEL: Marston sempozyumlarında;
Galyalı Parnassians; ozanlar Fransızca yazmalarını tavsiye ediyor, 136;
başkalarının çalışmalarına ilgi; bir ozanın sonesini okumak, 137; Watts'ın hayatını yazmasını istiyor, 140; Swinburne'ün Watts'ın üzerindeki etkisi üzerine yorumu, 139;
Rossetti hakkında yazara mektup, 140; Charles Augustus Howell (De
Castro), Rossetti'nin görüşü, 142; 'Aylwin'de D'Arcy olarak portre; idealleştirilmemiş; arkadaş portreciliğinin etiği; şaşırtıcı karalama, 144;
onun hakkında çok fazla şey yazılmış, 145; karısıyla ilişkileri; Val Prinsep'in
tanıklığı, 145; 'sevimli, çok sevimli', 145; Watts'ın kollarında ölür, 150;
dindar bir dolandırıcı, 153; Prenses Louise'e karşı iddia edilen kabalık, 155; 'Aylwin'de
tanımlanmıştır, 165-9; zekâsı ve mizahı, 169; rezil bir
arkadaşa karşı tavrı, 210; dürüst olmayan eleştirmen; 'Aylwin'de böyle bir adamla karşılaşsaydım,' 211; cömert bir
hediye, 267; reklamdan hoşlanmama; 'Athenaeum'
paragrafı, 263; SWINBURNE, ALGERNON CHARLES: James Orlando Watts ve, 58;
Great James Street'teki odalar, 89; 'The Pines'taki yaşam, 262 ve devamı;
kırıcı gazete karikatürü, 263; büyük Swinburne miti, 263;
Amerikalı kadın gazeteci, 264; hayali bir röportaj, 265;
sevimsiz bir ozan; acı verici bir şekilde 'ilişkili'; kompozisyon yöntemi; 'iki ayağıyla
tepinme', 265; Watts ile arkadaşlık 1872'de başladı, 268;
o zamandan beri ayrılmaz; 'The Pines'taki ev arkadaşları; Channel Adaları'na ziyaret;
Petit Bot Koyu'nda yüzme, 268; Sark; 'Orion' Horne'un cesaret meydan okuması,
269; 'Le Roi s'Amuse'un Jübile'si için Paris'i ziyaret eder, 269; Sidestrand'da
yüzer; Grant Allen ile tanışır, 269; Eastbourne, Lancing, Wight Adası, Cromer'ı ziyaret eder, 270; Watts'a sone, 271; Watts'a 'Tristram of
Lyonesse'i ithaf eder, 272; ayrıca Şiirlerin Toplu Baskısı, 272; Jowett'i ziyaret eder; Jowett'in Watts'a hayranlığı, 279; Balliol akşam yemekleri, 280;
Bodleian'da, 282; popüler olan büyük romanlar, 273; şampiyonlar
Meredith, 284; TENNYSON, ALFRED: arkadaşlık, 285; onunla
arasındaki sempati, 285; doğum gününde sone, 286; bahçe partisinde buluşma; açık
Aldworth ve Farringford'a davet; kulağı kusurlu değil, 286;
hassas metrik nüanslara duyarlılık, 287; bir
sonedeki tıslamalı sese meydan okuma, 287; 'koku' 'kokulardan' daha iyi, 287; onun hastalıklı tevazusu, 288;
bir şair mor için doğmaz, 288; yazlık evde 'Becket'i okumak;
istenen özgür eleştiri, 288; kadınlara karşı iddia edilen kabalık, 289;
aşağılama, 289; bir hikaye uyduramadı, 289; 'Maud'un çekirdeği, 289;
portreler üzerine
makaleleri, 290; TRAILL, H. D.: 'Sterne'ini inceler;
MacColl'a
mektubu, 243; onunla akşam yemeğinde buluşur, 243; pitoresk görünüm;
çocuksu pelteklik; 'The Pines'ta ziyaretler; toplantılarındaki ilginç figürler;
'bir dahi adam'; Watts'tan 'Literature' için yazmasını ister; bir
editör olarak onun cana yakınlığı, 244; 'Literature'ın neden başarısız olduğu, 245; WHISTLER, J. MCNEILL: Cyril
Aylwin bir portre değil, 88; De Castro'nun anekdotları, 142; komşusu
Rossetti, 156; Watts ile yakın dostluk, 301; Kraliyet
Akademisi'ne düşmanlık, 301-2; ilk litografileri, 301-2; Watts ile 'Piccadilly'de, 301, 353; 'Theodore Watts'a, Dünyalı,' 353

Watts-Dunton, Theodore, Swinburne'ün soneleri, 271, 272

'Waverley,' Swinburne'de; yeni dramatik yöntemi; başarısının nedeni;
Dumas tarafından taklit edildi, 346

Way, T., Whistler'ın ilk taşbaskıları, 301, 302

Webster, 'Spirit of Wonder', 16

'Well at the World's End,' 173

Wells, Charles, 53-55

'Westminster Abbey, In' (Tennyson'ın Cenazesi), 291

'W. H. Mr.,' 424-26

'What the Silent Voices said,' 291

Whewell, J. K. Watts ile yakınlık, 52

Whistler, J. McNeill:--Cyril Aylwin bir portre değil, 88; anekdotlar
De Castro, 142; Rossetti'nin komşusu, 156; Watts ile yakın dostluk,
301; ilk litografileri, 301-2; Kraliyet Akademisi'ne düşmanlık, 301-2;
Watts ile 'Piccadilly'de nişanlandı, 301, 353; 'Theodore Watts'a, Dünyalı', 353

White, Gilbert, 50

Whiteing, Richard, 364

'White Ship, The,' 153, 154

Whittlesea Mere, 104

Whyte-Melville, 352, 367

Wilderspin, 331: bkz. Smetham, James

Wilkie, gerçekçiliği, mizahı, 387

Williams,' Scholar,' 'Examiner'a katkıda bulunan, 184

Williams, Smith, 275

'William Wilson,' 219

Willis, Parker, 264

Wilson, Profesör, Watts-Dunton'ın 'Noctes Ambrosianae' adlı eseri üzerine yazısı, 190-201

Wimbledon Common, Borrow ve, 101; Watts-Dunton ve, 279

Rüzgar, sevgi, Thoreau'nun, 370, 371

Kadınlar, aktrisler olarak, 131; kahramanca tip, 365

Harika: bkz. Harikanın Yeniden Doğuşu; eski ve yeni, 15; İncil büyük kitap olarak
, 228; ırk gelişimindeki yeri, 14

'Wood-Haunter'ın Rüyası,' 276

Wordsworth, William, dil tanımı, 39; ideali John Bull, 224

Kelime bükme, 325, 327

Çalışma, sapkınlık, 68

'Dünya,' Rossetti'nin mektubu, 155

'Dünya Klasikleri,' 'Aylwin'in baskısı, 374

'Uğultulu Tepeler,' 342, 345

Wynne, Winifred, karakter, 314, 315, 363; rüzgar sevgisi, 371

* * * * *

Yarmouth, 106

Yorickizm, 250

* * * * *

Zerdüşt, çalışma sapkınlığı, 68; şiir tanımı, 398

* * * * *

* * * * *

Butler & Tanner, Selwood Baskı İşleri, Frome ve Londra.

DİPNOTLAR

{1} 'Düzyazı Çalışmaları.'

{2} 'Chambers's Encyclopaedia,' cilt x., s. 581.

{34} Çingene sözcüklerinin anlamları şunlardır:

baval rüzgarı
çiğ otu
chirikels kuşlar
dukkerin' fortune-telling
farmin' çavdar çiftçileri
kızlar kızlar
ghyllie şarkısı
ghyllie şarkısı
gorgie Gentile kadın
gorgies Gentiles
kairs evleri
kas hay
kas-kairin' saman yapma
kem güneş
lennor yaz
puv tarlası
Romany chies çingene kızları
Shoshus tavşanları

{60} 'Notlar ve Sorular', 2 Ağustos 1902.

{73a} Tüm ülkelerin çingeneleri arasında en mutlu
'Dukkeripen' (yani Natura Mystica'nın kehanet sembolü) gökyüzünde yüzen el şeklinde altın bir buluttur. Aynı fikrin, onlarla tamamen bağlantısız olan ırklar arasında da bulunması tuhaftır - örneğin, Finliler, Ukko, 'gök tanrısı' veya 'güneşin doğuşu meleği', 'altın kral' ve 'bulutların lideri' olarak adlandırılırdı ve Altın Eli, Ölüm ordusunun tamamından daha güçlüydü. 'Altın El' bazen Âşığın Dukkeripen'i olarak adlandırılır.

{73b} İyi şanslar.

{74} Çocuk.

{76} Güzel ağız.

{82} Yazara ait ünlü bir yüzme köpeği.

{88} 'Notlar ve Sorular', 7 Haziran 1902.

{112} Göğüs. {139} Bay Benson'un duyduğu kişinin
Bu sözü söyleyen D. G. Rossetti'den bile daha ünlü bir şairdi.
gerçekten de on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının en büyük şairi,
'Erechtheus' ve 'Atalanta Calydon'da' kitaplarının yazarı.

{147} Bay Swinburne, Bay Stone'un çevirisinin şu şekilde olacağını bildirmiştir:
kendisi neredeyse bir dahi eseri olacak kadar güzel, burada alıntılayacağım:--

                                  Yunan

    Felix, harika bir örnek, canendo,
    quique decus patriae claris virtutibus addit
    succurritque laboratuarti, tutamque periclis
    Eruit, düşmanca Minas Acerbo'yu önledi
    dente dantelsitae; bene, quicquid fecerit audax,
    explevisse iuvat: metam tenet ille quadrigis,
    praemia victor habet, quamvis tuba vitala famae
    başlıkları görmezden gelin, vel si flammante sagitta
    oppugnet Livor quam mens sibi muniit arcem.
    quod si fata mihi virtutis gaudia tantae
    başka yerde sınıflandırılmamış Anglorum'un kapsamı genişletilen para cezaları
    latius, et nitidae primordia libertatis,
    Anglia cui praecepit iter, cantare poetae;
    vel marte Parentem ile ilgili rakamlar
    Mihi olmayan koşullu, başka yerde sınıflandırılmamış Divom adsumere vires
    atque inconcessos sibi vindicet onurları değiştirdi,
    onurlu ille mihi kardeş, quem iure selam--
    illum divino praestantem numine amabo.

{157}Philip Bourke Marston.

{286} Bir Muhammed geleneğine göre Kaf dağları
tamamen yansıyan ihtişamları gökyüzünü renklendiren mücevherlerden oluşuyor.

{291} 'Tennyson: A Memoir', oğlu tarafından (1897), cilt. ii. P. 479.

{339} "Tanto ve vero, che 'Aylwin' fu cominciato a scrivere in version, e
zorunlu olarak, kesin olarak değiştirildiğinde, tam olarak aynı şekilde
mano al poeta, bir doğa türü için gerekli olan bir şey daha var
akrep burcunun sunumu; e che l'Avvento d'amore, ove le circostanze
Motivasyona neden olan modda yağ sono yoğunlaşması
filosofico, riesce una cosa, a mio credere, piu perfetta."

{383} 'Notlar ve Sorgular', 7 Haziran 1902.

{403a} Çoğunlukla 'mullo' olarak telaffuz edilir, ancak bazen Doğu Midlands'te de görülür
"Mello."

{403b} Çoğunlukla 'kaulo' olarak telaffuz edilir, ancak bazen Doğu Midlands'da 'kollo' olarak telaffuz edilir.

{404} Çingeneler guguk kuşunun harika gözlemcileridir ve bazı bahar rüzgarlarına 'guguk kuşu fırtınaları' derler, çünkü bunlar guguk kuşunu normalden daha erken getirir. .

{427} 'İngiltere, Egemen'in denizlere hakim olduğu sürece asla fethedilmesi mümkün olmayan bir ülkedir.'--RALEIGH.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THEODORE WATTS-DUNTON***


******* This file should be named 41792.txt or 41792.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/7/9/41792



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
