*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, August 1667 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Ağustos 1667)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4179]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, August 1667, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, August 1667

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4179]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, AUGUST 1667 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
AĞUSTOS
1667

1 Ağustos. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğlen karım ve ben Sir W. Pen'de, sadece Bayan Turner ve kocasıyla birlikte, şeytan gibi kokan lanet bir geyik eti böreği yedik. Ancak, akşam yemeği bitene kadar bunu bilmiyordum. Sadece bundan, bir koyun budundan ve bir veya iki piliçten başka bir şeyimiz yoktu. Bayan Markham kocaman göbeğiyle buradaydı. Çok neşeliydim ve akşam yemeğinden sonra, kadınların bir isteği üzerine, onlarla birlikte oyuna gittim - Hollandalılar kıyılarımıza gelmeden önce gördüğüm ilk oyundu - ve sonra Kral'ın evine, "Ülkenin Gelenekleri"ni izlemeye gittim. Ev oldukça boştu - her zamankinden daha fazla - ve kötü bir oyundu. Oyundan sonra eve girdik ve Chelsy yolunda bizimle birlikte Neat Houses'a giden Knipp ile konuştuk; ve
orada, bir ağaçtaki kutuda, oturup şarkı söyledik, konuştuk ve yedik; karım
her zaman olduğu gibi, bu kadın yanımızdayken neşesiz. Böylece, hava karardıktan sonra, eve döndük. Knepp'i eve bıraktık, bize Nell'in Kral'ın evinden
gittiği ve Lord Buckhurst tarafından tutulduğu hikayesini anlattı. Sonra eve döndük, şehrin kapıları kapalıydı, çok geç olmuştu: ve Newgate'te onları başları dertte bulduk, bazı hırsızlar bu gece hapishaneyi açmışlardı. Böylece
geçtik ve eve döndük; ve arabacımız, Cheapside'ın yanındaki Blow-bladder Sokağı'nın sonunda karşılaştığı, haydut olduklarını söylediği iki veya üç adamdan sert bir şekilde
kovmak istedi. Böylece Bayan Turner'ı eve bıraktık ve sonra biz
eve döndük ve ben biraz ofise; ve böylece eve ve yatağa, karım hala kötü bir
mizah içindeydi.

2. Ayağa kalktım ama ben kalkmadan önce karım dün Bayan Knipp'e olan nezaketimden, onu yönlendirmemden, arabada el ele oturmamdan ve kolumu beline dolamamdan ve birkaç kötü sözle beni bununla ilgili olarak
kınadı. Sıkıntı içindeydim ama kafamda çok iş vardı ve huzur istiyordum, kalktım ve onu kışkırtmadım. Bu yüzden o da kalkıp yanıma geldi ve daha fazlasını ekledi ve babamdan aşağılayıcı bir şekilde bahsetti, gördüğüm kadarıyla
son orada
olduğunda kırsalda bir şeyler yaptı, ondan hoşlanmadı, ama hiçbir şey sormak istemedim, onun konuşmasına izin verdim ve
hazır olduğumda ofise gittim, bütün sabah oradaydım, sadece
Bay Gawden yanıma geldi ve o ve ben eve odama gittik ve orada
hesaplaştık ve orada ondan Tangier için karımı ve erzak hesabım için 250 pound aldım. Kendisi, karşılaştığım en asil düşünceli adamlardan biri ve bana karşı çok minnettar görünüyor, bu yüzden ona bunu yapmaya çalışacağım; çünkü o da iyi bir adam: Kral'ın hizmetiyle ilgili birçok iyi şey hakkında konuştuk ve sonunda, bu sabahki işimde çok fazla sevinç yaşadım, bir sebepten dolayı ondan 400 poundun üzerinde para aldım; ve erzak yerimi bıraksam bile, o erzak almaya devam ettiği sürece, onun yanında daha iyi olacağıma dair bir söz. Tekrar ofise gittik ve orada Bay Kinaston ile Albay Norwood'un Tanca'dan gelen Poliçesi hakkında tüm işlerimizi hallettik ve bundan memnunum, çünkü iyi bir adam olmasına rağmen, ısrarları beni sınıyor. Böylece akşam yemeğine eve döndük, Bay Hater benimle ve W. Hewer, akşam yemeğinden sonra yolda olmaları ve akşam yemeğinden sonra ofise gitmeleri nedeniyle, Lord Bruneker ile birlikte tüm öğleden sonra ve akşam boyunca evinde Hazine Komiserleri için büyük hesabımızı hazırladık, ancak henüz beni memnun etmedi. Bu yüzden gece 12'de akşam yemeğine ve yatağa, karım kötü bir ruh haliyle benden önce yatağa gitti. Bu öğlen karım tek başına yanıma geldi ve bana bunları
üzerinde taşıdığını ve hatırlamamı istediğini söyledi. Nedenini sordum ve
bir nedeni olduğunu söyledi. Sanırım bugün söylediği bir şeyden de, bu altı ay boyunca onunla yatmadığımı fark etmiş, başka birinden hamile olabileceğinden şüphelendiğimi düşünüyor. Tanrı bilir ki bu hiç aklıma gelmedi veya babamın Brampton'da Coleman ile ilgili bir şey görüp görmediğini bilmiyorum. Ama bu hoşnutsuzlukların başlangıcının aramızda bu kadar kök salmasına izin vermek iyi değil.

3. Kalkıp ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm. Sonra öğlen yemeğine ve tekrar ofise gittim, orada büyük hesabımızı bitirerek
onu Hazine Lord Komiserlerine verebildim;
bunu yaptım ve orada onları çağırdım, onlara sadece 25 Mayıs'ta Donanma'nın toplam borcunu, yani 950.000'in üzerinde olduğunu söylemek için.
Burada onları, Maliye Bakanlığı'nın erzak için üç peni ve ayrıca Gümrük'ün şu anki çiftliği hakkında Meclis kuruluna verdikleri cevapta çok ateşli buluyorum, ki buna çok
azarlıyorlar. Sonra tekrar arabayla eve döndüm ve orada çok geç saatlere kadar çalışmak zorunda kaldım ve gözlerim beni kaybetmeye başladı, ki artık çok az çalışıyorlar, bu da beni çok üzüyor. Eve geç döndüm, akşam yemeğine ve yatağa.

4. (Pazar günü). Sabahtan akşama kadar ofisimde meşguldüm, kendi elimle Donanmanın masraf ve borçlarının büyük genel hesabını yazıyordum, neredeyse kör olduğum için geceye kadar bunu yapmaya çalıştım ve
Bay Gibson bütün gün benimleydi ve benimle yemek yedi ve onunla mükemmel
sohbetler ettim, Donanmanın tüm işlerini
çok takdire şayan bir şekilde anlıyordu. Gece karımla bahçede biraz yürüyüşe çıkmak, hava yine çok sıcaktı,
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa.

5. Kalktık ve sabah Sir W. Batten ile birlikte St. James'e gittik, orada York Dükü ile olağan işlerimizi yaptık, orada dünyanın en yüksek kararını aldıklarını görüyorum,
iyi kocalar olmak ve tüm masrafları azaltmak için; ve bu amaçla, merhum Kral'ın saltanatının yedinci yılındaki kuruluş hakkında ona bir hesap vermemiz ve o zamandan beri ofislerin ve maaşların nasıl artırıldığı konusunda bir hesap vermemiz emredildi; ve umarım ki bu, bazı Komiserlerimizin alınmasıyla sonuçlanır, ancak maaşlarımızın da azaltılmasıyla sonuçlanabilir. York Dükü ile işim bittikten ve soyunma odasından çıktıktan sonra, orada Signor
Francisco'nun gitarını akort ettiğini ve Monsieur de Puy'un da onunla birlikte olduğunu gördüm, o da bana çalmasını sağladı, ki bunu çok takdire şayan bir şekilde yaptı - o kadar iyi ki, tüm bu zahmetlerin böylesine kötü bir enstrümana harcanmış olması beni çok rahatsız etti. Bay Gawden ile Park'tan yürüyerek geçtik, sonunda onunla birlikte araba ile
eve ve Borsa'ya gittik, orada son zamanlarda dört zengin gemiyi kaybettiğimize dair kötü haberi duydum, ikisi Gine'den, biri Gelibolu'dan, hepsi zengin gemilerle; ve diğeri Barbados'tan, tahmin edildiği gibi, 80.000 L değerinde. Ama burada
güçlü bir söylenti var, sanki Harman Hollanda Doğu Hindistan gemilerinden bazılarını almış gibi,
ama buna henüz inanmaya cesaret edemiyorum ve onları Lizbon'a getirmiş gibi.

["6 Eylül 1667. John Clarke'dan James Hickes'e. Harwich'ten gelen bir gemi, İngilizlerin St. Christopher'a yönelik girişimde 600 ila 700 adam kaybettiğine dair haber getirdi; Sir John Harman'ın o sırada orada olmadığını,
ancak 11 gemiyle gittiğini ve ardından daha fazla asker getirmek için Barbados'ta bir ketch bıraktığını; ketch'in St. Christopher'ı Martinico'daki filolarına götürdü ve onu aldı,
bunun üzerine Sir John Harman oraya yelken açtı ve 27 yelkenliden oluşan filolarına saldırdı, 25'ini batırdı ve diğerlerini yaktı, kaçan ikisi hariç; ayrıca filosundan üçünü orada bıraktı ve geri kalanıyla birlikte Nevis'e giderek St. Christopher'a başka bir girişimde bulundu. "Devlet Ödeyicileri Takvimi, 1667, s. 447]

Eve döndüm ve karımla Sir W. Pen'de akşam yemeği yedik, orada beklediğimizden daha iyi, sonuncusu iğrenç kokan, çok iyi bir geyik eti böreği vardı ve
yemekten sonra o, karım ve ben York Dükü'nün evine gittik ve orada
"Aşk Hileleri veya Övgü Okulu"nu izledik; aptalca bir oyun, sadece Bayan
[Davis'in] çoban kıyafetleriyle dans etmesi bizi çok eğlendirdi. Oradan
çok fazla keyif almadan eve ve ofisime, böylece eve, akşam yemeğine ve yatağa. Karım Nell'e çok kızdı, çok dedikoducu oldu ve
arkamızı döndüğümüz anda dışarı çıktı ve onu yarın gönderecek, ki buna hiç üzülmüyorum.

6. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah çok işle doluydu.
Tam bir pansiyon. Burada, haberlerden bahsediyoruz, Lord Anglesey Bize
Hollandalıların iki veya üç şey hakkında daha fazla kafa karıştırdıklarını,
onların bizden kolayca memnun kalacaklarını söyledi; ancak yalnızca bir tanesinde, öyle görünüyor ki, Doğu Hintlilerinin
eve dönüşünü engellemememizi talep ediyorlar ve bundan biraz korkuyorlar; ve biz de
bazılarına ışık tuttuğumuzu ve Harman ile Lizbon'a götürdüğümüzü umuyoruz; ki bu Tanrı'nın bir lütfu! Ancak, bize karşı duydukları düşük saygıyı gösterenler, bizim tarafımızdan bir son verilmesini talep etme konusunda kendilerine güveniyorlar ve yine de istediklerini alma özgürlüğüne sahipler; bu öyle bir hakaret ki, bundan daha büyük bir hakaret düşünülemez. Öğlen yemeği için eve döndüm,
Bayan Wood'u, eskiden Bab. Shelden olan ve bugün çok güzel görünen bir paysan elbisesi giymiş olan Mercer'imizi buldum. Akşam yemeği yedik ve
şarkı söyledik ve çok neşeli güldük, sonra ben ofise gittim, sadece kapıda Bayan Martin ve Bayan Burroughs ile karşılaştım, onları içeri aldım ve birlikte içtim,
ama karımın onları görmesinden korktum, özellikle de ilki, geveze bir dedikoducuydu, ve böylece onlarla içtikten sonra ayrıldım ve ben ofise gittim, zavallı gözlerim dayanabildiği sürece meşguldüm, bu beni çok rahatsız ediyor, sonra karımla bahçeye ve [Sir] W. Pen ve [Sir] J. Minnes ile Sir W. Batten'ın evine gittik, orada bir kavun yedik ve konuştuk,
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim. Karım, dün gece söylediği gibi,
Nell'i bugün dedikodu yaptığı ve hikayeler anlattığı için uzaklaştırdı. Sir W. Batten bu gece bana, Konsey'in Carcasses işiyle ilgili bir duruşma emri verdiğini söyledi, bu beni çok rahatsız ediyor, bu yüzden
aylak bir serseri, kendi hizmetçimiz tarafından bu kadar rahatsız edilmemiz gerekti ve bu geceki tüm düşüncelerim, konuyu Konsey'e nasıl getireceğimle ilgiliydi.

7. Kalktım ve ofiste çok meşguldüm ve sabah boyunca çok iş yaptım.
Karım, hizmetçisi Jane ve Tom ile öğleden sonra boyunca dışarıdaydı,
St. John's Caddesi'ndeki "The Bottle of Hay"da biraz börek yemeye gitti, Islington'a giderken, çok düşkündür ve ben de evde tek başıma ve ofiste öğleden sonra boyunca çok iş yaparak büyük bir memnuniyetle yemek yedim. Bu öğleden sonra cerrah Bay Pierce,
iş için yanıma geldi ve bana Kral ve Leydim Castlemayne'in tekrar arkadaş olmalarına rağmen, onun White Hall'da değil, Sir D.
Harvy'de olduğunu söyledi; Kral ona gidiyordu; ve onun dizlerinin üzerinde ondan af dilemesini istediğini ve onu bir daha asla gücendirmeyeceğine söz verdiğini söyledi:
aslında, tüm piçlerini dolabının kapısına getirmekle tehdit etti ve
onu neredeyse aklını kaçırttı. Ben geceye kadar ofisimdeydim ve
sonra eve pipomu içmeye gittim, karım eve gelmiyordu, bu beni üzüyordu. Sonra
bahçeye gittim ve gece 10'a kadar bahçede tek başıma yürüdüm,
sonra eve geldi, suyun üzerindeydi ve daha erken eve gelemedi.
Böylece akşam yemeğine ve yatağa gittik. 8. Sabahın tamamı ofiste, meşguldük, öğlen eve
akşam yemeğine, Creed bizimle yemek yedi, bana Sir Henry
Bellasses'ın yaklaşık on gün önce Tom
Porter ile yaptığı düelloda öldüğünü söyledi; ve dünyanın onlardan nasıl da birbirlerini aşk yüzünden öldüren iki aptal olarak bahsettiğini görmek çok hoş. Yemekten sonra bir süre ofise
gittik, sonra da eşimle Tapınağa, orada ışık yakıp onu terzisine gönderdim. Ben kitapçımın yanına; orada, bir ara Bay Evelyn ile tanıştım,
ve birkaç şeyden, özellikle de zamanlardan bahsettik: ve bana
akıllı insanların sahip oldukları şeyleri yurtdışına taşımaya hazırlandığını, çünkü bizim mahvolmamız gerektiğini, durumumuzun telafi edilemeyeceğini, krallığın çok borçlu olduğunu ve Kral'ın sadece şehvetini düşündüğünü, haftada iki gün Sir D. Harvy'nin Leydi Castlemayne'ini görmeye gittiğini söyledi. Gitti, Bay Moore ile tanıştım, bana Lord Hinchingbroke'un şu anda metresiyle birlikte olduğunu, ancak evli olmadığını, W. Howe'un geçen gün gelip bize söylediği gibi olmadığını söyledi. Böylece arabayla White Hall'a gittim ve orada biraz kaldım, Sir G. Carteret'i görmeyi düşündüm, ancak onu kaçırdım, sonra arabayla karımı aldım ve eve gittim ve Bow'a kadar gittim, orada kaldık ve içtik, orada Bay Lowther ve hanımının yanından geçerken durdular ve onlarla biraz konuştuk, onlar yaldızlı arabalarındaydılar ve ayrıldık; ve hemen yanımıza Bay Andrews geldi, onu uzun zamandır görmemiştim, diğer tüccarlar gibi, her şeyin yolunda gideceğine dair tüm umutlarını
kaybediyor ve bu yüzden zamanının çoğunu burada bowling oynayarak geçiriyor. Arabanın yanında birlikte yemek yedikten sonra, büyük bir memnuniyetle eve gittik ve sonra ofise gittim, orada işlerimi hallettim ve
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

9. Kalktık ve zamanında Sir H. Cholmly ile Tanca hakkında bazı bilgiler aldık,
sonra o ve ben Westminster'a, Bay Burges'e gittik ve sonra salona girdik ve o ve ben konuştuk ve gerçekten de bu krallığın zorunlu olarak tekrar bir devlete dönüşeceğini beklediğini söylüyor ve
diğer akıllı insanlar da aynı fikirde: bu aile aptal insanların yapabileceği her şeyi yapıyor, krallıklarını geçindiremeyecek hale geliyorlar, şehvetlerini ve zevklerini düşünüyorlar ve hükümetlerini o kadar yüklü hale getiriyorlar ki,
insanlar daha iyi şeyler yapıldığını, daha iyi yönetildiğini ve
bu Kral'ın yaptığından çok daha az yüke sahip olduğunu iyi hatırlıyorlar ve işlerini bitirmeye ve eline gelecek sıraya karşı para geçirmeye karar vermiş gibi görünüyorlar. Biraz sohbetten sonra arabaya bindim ve orada
yemek yedim ve yanımızda Bay Batelier tesadüfen benimle konuşmak için geldi ve
eve geldiğimde ve karımın şarkı öğretmeni Bay Goodgroome'u orada bulduğumda
onu, karımı ihmal ettiği için - bu üç ay ve daha fazla
içinde üç şarkı öğrenmemiş olduğu için - sertçe azarladım.
Yemekten sonra
karım Bayan Turner ile yurtdışındaydı ve ben ofise gittik, orası bütün öğleden sonra meşguldü ve akşam araba ile St. James'e gittik ve orada Sir
W. Coventry ile tanıştık; o ve ben bir saat Park'ta yürüdük. Ve sonra odasına geçti, orada bana kendisi ve Hazine Komiserlerinin geri kalanı ve Donanmanın yeni Maliye Bakanımız arasındaki son büyük anlaşmazlığın başlıklarını okudu, orada geçen Çarşamba günü onu devirdiler,
Gıda Ödemesi'ne ilişkin büyük anlaşmazlıkta,
bu şimdi Konsey tarafından karara bağlandı,
bu ödemeyi almaması gerektiği ve aslında,
bunu onun niteliğindeki bir adama karşı yaparken hem çok adil, hem de çok sert ve cesur davrandılar; ama onun gerçekten de herhangi bir adam arasında fark gözetmediğini görüyorum. Bana bugün Bredah'da barışın onaylanmasının beklendiğini ve tüm meselelerin bittiğini söylüyor. Donanmanın sorumluluğunun birçok
kısaltılmasından bahsettik ki bunları
uygulamaya koyacak ve
başka her yerde; ancak, bana, krallığın kurtarılması için yapılması gerekeni
yapmaktan
umutsuz olduğunu söylüyor, ben de ona,
aslında tüm dünyanın neredeyse umut içinde olduğu gibi, Hazine'nin düzenlenmesi için bu beyefendilerin ilerlemesi üzerine, çok geç olması ve
yoksulluğumuzun o kadar
artmış olması nedeniyle, ayak basacakları, bir şey yapmaya başlayacakları
yer bulamamaları nedeniyle. Bana bu bir buçuk yıldır savaştan ne kadar
yorgun olduğunu; ve Oxford'daki Christ Church'te York Dükü'nün yatak odasında, Mahkeme oradayken, Dük'ü Donanmanın sorumluluğunu
sona erdirmeye ve başka ellere teslim etmeye ikna etmek için nasıl çabaladığını anlatıyor; eğer bunu yapmış olsaydı, denizden bu kadar onurla
yeni dönmüş olduğu için, çok onurlu olurdu. Dün Sir Edward Spragg'a yazdığı ve bize okumamız için gönderdiği sert mektubu fark ettim. Mektupta, düşman en son geldiğinde gemilerin sorumluluğunu Gravesend'de bıraktığı ve birkaç şey daha olduğu çok açıktı: Bir kopyasını sakladım. Ama bu çok değerli bir adam gibi yapılmış; ve bu beyefendilere görevlerini söylemenin ara sıra iyi olduğunu söylüyor, çünkü buna ihtiyaçları var. Bana anlattığına göre, tüm Şövalyelerimiz birbirleriyle kavgalı, o, Jenings ve Hollis ve (sözleri şöyleydi) aralarında hangisinin korkak olduğunu tartışıyorlar; ve yine de başkalarını eleştirme konusunda en büyük cüretkarlığı gösteren adamlar! Burada, onunla, çok geç saatlere kadar, harabelerden geçmeye istekli bir araba veya bağlantı bulamadım; ama yapıyorum ama bir daha yapmayacağım, çünkü gerçekten çok tehlikeli. Böylece eve
ve akşam yemeğine ve yatağa, kafam bir cevapla dolu olarak bu öğlen
Carcasse işinin tekrar inceleneceği Konsey Komitesine
çektim.

10. Kalktım ve Ofise gittim ve orada Carcasse hakkındaki mektubu
bitirdim ve gönderdim, iyi yazılmış olduğunu düşünüyorum, ancak bu düzenbazın bizi
bu kadar rahatsız etmesi canımı sıkıyor. Sabah boyunca ofisteydim ve öğlen eve akşam yemeğine gittim, orada eşimle birlikte büyük bir zevkle şarkı söyledim ve flüt çaldım ve yarın Barnett'a bizi
taşıyacak bir araba tuttum. Yemekten sonra ofise gittim ve gözlerim izin verdiği sürece orada yazdım, sonra yurtdışına ve New Exchange'e, oradaki kitapçıya gittim, orada birkaç yeni kitabın çıktığını duydum - Bay Spratt'ın Royal Society Tarihi ve Bayan Phillips'in şiirleri. Sir John Denham'ın şiirleri birlikte basılacak; ve, diğerlerinin yanı sıra, bazı yeni şeyler; ve bunların arasında bana Sir John Minnes'ın bundan önce Bullogne'a domuz yemeye gitmesi üzerine yazdığı şiirlerin bir kopyasını gösterdi.

[Denham'ın şiirlerinin toplu baskısı 1668 tarihlidir. Bahsi geçen dizeler "Calice'den Bologne'a domuz yemeye davet edilen Sir John Mennis'e" şeklinde yazılmıştır ve dizelerden ikisi "Küçük Amiral John Bologne'a gitti." şeklindedir.]

Cowley'nin öldüğünü söyledi; görünüşe göre, daha önce tanımadığım çok medeni, ciddi bir adammış. Yakında Mustapha ve Henry the 5th gibi birkaç iyi oyun yurt dışında yayınlanacak. Burada kalıp
bir süre kendimi eğlendirdikten sonra, tekrar eve döndüm ve postayla mektuplarımı
tamamladım ve böylece eve döndüm ve yarın erken kalkacağım için
karımla yatma vakti geldi.

11 (Pazar günü). Saat dörtte kalktım ve Bayan Turner'la birlikte beşten önce arabaya binmeye hazırdım; bunu yaptık ve yolculuğumuza başladık ve saat yedide Barnett'teki Wells'e vardık ve orada içki içen birçok insan bulduk;
ama sabah çok soğuk bir sabahtı, bu yüzden arabada
çok üşüdük. Burada Joseph Batelier ile tanıştık ve onunla konuştum ve
işte W. Hewer da, ve amcası Steventon: böylece, üç kadeh içtikten ve kadınlar hiçbir şey içmedikten sonra, arabayla Barnett'e geri döndük, orada Red Lyon'a gittik, orada 'ışık yaktık, ve büyük odaya çıktık, orada içtik ve hayatımda yediğim en iyi peynirli keklerden bazılarını yedik,
ve böylece tekrar arabaya bindik ve W. Hewer da bizimle at sırtındaydı, ve böylece
Hatfield'a, Lord Salisbury'nin evinin yanındaki hana gittik, orada dinlendik, içtik ve özel akşam yemeği yedik; ve böylece kiliseye gittik, tam kilise vaktiydi ve orada Lord'umu ve Leydim Sands'i ve aileden birkaç iyi hanımı ve kilisede çok sayıda yakışıklı yüz ve kibar insan daha bulduk ve beni çok memnun eden ve çok dindar eden mükemmel bir vaaz dinledik; kurtarıcı lütfun işaretleri, bir adamda olduğu yerde ve onu bu gün boyunca tutan bir işaret, o lütfun olduğu yerde, dua lütfunun da olduğuydu, ki bunu çok iyi bir şekilde ele aldı. Bu kilisede, eski Salisbury Lordu Cecil, asil bir mezara gömüldü. Böylece kilise bitince, hanımıza gittik ve orada çok güzel ve çok neşeli bir şekilde yemek yedik; ve yemeğimizi
yedikten sonra, ağaçların güzel yürüyüş yolundan Park'a ve
Üzüm Bağı'na yürüdük ve orada onlara iyi durumda olan ve
gerçekten büyük bir zevk yeri olan şeyi gösterdik; Park'taki güzel yürüyüşümüzle birlikte, dünyada istenebilecek en büyük zevki
yaşadık. Geri döndüğümde ve yürüyüşten yorulduğumda, çünkü oldukça uzun sürdü, evimize döndüğümde,
oradaki kadınlar bu ülkede çok giyilen hasır şapkaları giymekten zevk aldılar ve onlara çok yakıştılar, özellikle de karıma. Böylece, bir süre dinlendikten sonra tekrar otobüse bindik ve Barnett'a geri döndük,
W. Hewer bizi çok güzel olan evine götürdü ve orada
bize cheesecake, krema, tart ve diğer güzel şeylerle çok iyi davrandı; sonra bahçeye yürüdük, bahçe güzeldi ve orada
ceplerimi fındıkla doldurdum ve bunu büyük bir zevkle yaptım.
Diğer şeylerin yanı sıra, bu evde O. Cromwell'in Hayatı'nın basılı bir kitabını gördüm, bir asker ve politikacı olarak onuruna, bir asi olarak olsa da,
şimdiye kadar gördüğüm ilk türden ve iyi yapılmış. Tekrar arabaya bindim ve eve büyük bir memnuniyetle döndüm, tam gün içeri girerken, eve
girer girmez biraz yemek yedik ve sonra yatağa girdik, günlük işimizden
çok büyük bir memnuniyetle.

12. Eşim hizmetçilerini yıkamaya çağırmak için erken uyandı ve sonra tekrar yatağa girdi, sonra onlara sarıldım, çünkü sabahları artık hava soğuktu... Sonra kalktık ve Bay Gawden ile arabaya binip St. James'e gittik, orada
Dük'ün Kral ile avlanmaya gittiğini gördük, ama içeride Sir W. Coventry'yi bulduk,
onunla konuştuk ve o da bizimle Donanma'nın masrafları için
kısıntıları göz önünde bulundurarak hızla düşmemiz hakkında konuştu, bunu elimden geldiğince dile getireceğim. Oradan Westminster Hall'a, Burges'a gittim ve sonra New Exchange'e yürüdüm, sonra da kitapçımın yanına gittim ve Scott'un Cadılar Söylevi'ni satın aldım; ve Bay Cowley'nin, Winchester Piskoposu Dr. Ward ve orada duran, ulusumuzun en iyi şairi ve iyi bir adam olan Dr. Bates tarafından ölümüne güçlü bir şekilde ağıt yaktığını duydum. Oradan, Borsa'nın karşısındaki Covent Garden'a doğru
baskı satıcısına gittim ve orada birkaç tane daha
şehir baskısı satın aldım ve böylece onlarla birlikte eve gittim, karım ve hizmetçilerim suyun üzerinden
Whitster'ın

[Bir keten çamaşır suyu. "Datchet Mead'in whitster'ları" Bayan Ford tarafından anılır ("Windsor'un Neşeli Eşleri", perde iii., sahne 3).]

giysileriyle, bu onun çamaşırlarını yıkamak için bu şekilde ilk denemesi olduğundan, Sir W. Batten'da akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra, tek başıma
Kralın tiyatrosuna gittim ve orada Bayan Pierce ve Bayan Knepp, beni saçımdan çekti; ve ben de onlara
kendimi söyledim ve oyunun tüm aralıklarında onlarla konuştum ve
meyve verdim. Oyun "Brenoralt", benim açımdan pek az şey buluyorum. Burada birçok güzel hanım vardı -diğerlerinin arasında, Alman Baronu,
İmparator'un elçisi olan hanımıyla birlikte ve güzel kızları,
görünüşe göre tüm Avrupa'yı onlarla birlikte dolaşmış; ve buna göre
başarılı ve gerçekten de harika, güzel bir kadın. Burada
yanımda oturan Sir Philip Frowde, bana Sir H. Belasses'in nasıl öldüğünü ve kaçan Tom Porter ile arasındaki kavganın, ilk söylendiği gibi gülünç bir şekilde ortaya çıktığını söyledi, ki bu iki çok iyi arkadaş arasında
tuhaf bir şey. Oyun oynanırken, kadınları ve onlarla birlikte olan Bayan Corbett'i arabayla, yağmur yağarken, Yahudi'nin karısı Bayan Manuel'e götürdüm. Eskiden bir oyuncu olan Bayan Manuel'in, orada bulunan İtalyanlardan biriyle birlikte şarkı söylediğini duyduk; ve gerçekten de çok güzel şarkı söylüyor; ve tam İtalyan usulünde, ama yine de Bayan Knepp'in şarkılarından biri gibi hoşuma gitmiyor, güzel bir İngiliz ezgisi, onların havasının tarzı benimki kadar hoşuma gitmiyor, doğal da değil. Burada biraz oturdum ve sonra onları bıraktım ve sonra arabayla eve döndüm ve karım eve gelmedi, böylece ofis biraz sonra eve döndü ve karım geldi; ve böylece,
benim nerede olduğumu söylemeden, akşam yemeğine ve flüte gittik ve sonra yatağa gittik.

13. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah meşguldük. Öğlen
yemeği için eve döndük, karım yine Whitster'daydı. Sir W. Pen ile akşam yemeğinden sonra St. James'e gittik, geri kalanlar gelip York Dükü'ne her zamanki işlerimiz için katıldılar; o da ara sıra bize Breda'dan barışın tamamlanmasıyla ilgili bu gece veya yarın haber beklediğini söyledi. Oradan Sir W. Pen ve ben Kral'ın evine gittik,
ve orada biraz önyargılı olarak gittiğim "Komite"yi gördük,
önceden beğenmemiştim ama şimdi çok iyi bir oyun ve içinde çok fazla iyi icat buluyorum; ama Lacy'nin rolü o kadar iyi oynanıyor ki
her şeyi tetikleyebilir. Oyun bittikten sonra eve büyük bir zevkle döndük,
ve orada mektuplarımı bitirmek için ofise gittim ve sonra karım çamaşır yıkamaktan dönene kadar şarkı söylemek ve flüt çalmak için odama döndüm, ki bu gece saat dokuzdu ve karanlık ve yağmurlu bir geceydi, bu yüzden onun bu kadar uzun süre dışarıda kalmasından rahatsız oldum. Ama eve iyi geldi ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gitti.

14. Kalktık ve ofise gittik, orada özel bir iş için olağanüstü bir toplantı yaptık ve orada bütün sabah oturduk. Öğlen, karım tekrar whitster'a gitti, ben de Sir W. Batten'a akşam yemeğine gittim, orada Carcasse ile ilgili konuşmalarımızın çoğu, görünüşe göre Konsey önünde başarılı oluyor ve her yerde bize karşı ne kanıtlayacağını söylüyor, bu da kendi hizmetkarlarımızın bu kadar düzenbaz birine tabi tutulmamız gerektiğini görmekten bizi rahatsız ediyor. Hull'daki ödülümüzden ve Sir W. Batten'ın tekrar tekrar ciddi bir şekilde 1000 sterline payını satacağını söylemesinden ve Hogg ve şirketinin hilelerini, Prens Rupert ile refakat gemisi konusunda yaşayabileceğimiz sıkıntıyı ve Sir R. Ford ile nasıl bağlantılı olduğumuzu, damadının da oraya nasıl gittiğini ve orada tüm endişelerimizi ona emanet ettiğimizi, kayınpederiyle aynı işi yaptığından şüphem olmadığını, ve sonra eğer gerçekleşirse deniz tehlikesini veya satışta oluşan kötü borçları, ama esas olarak tüm bunlar veya herhangi bir şey hakkındaki korkularımı hafifletmek için 700 sterline payımı teklif ettim. Pazarlığı biraz daha zorlayarak 666 sterlin 13 şiline mükemmel bir anlaşmaya vardık. 4d., yani ödülün benim payım olan
1000'in üçte ikisi. Ofisime yaptığım şeyle ilgili şüpheler ve sevinçle gittim; ancak, yine de, anlaşmamızın başlıklarını
yazıya döktüm ve Sir W. Batten'a geri döndük ve ikimiz de
imzaladık; ve Sir R. Ford, daha sonra oraya geldiğinden
bunlara tanıklık etti. Böylece daha fazla tartışmaya gerek kalmadan uzaklaştım, tatmin oldum ve
arabaya binip Kral'ın tiyatrosuna gittim ve orada "The Country Captain"ı izledim,
ki bu çok sıradan bir oyun. Sanırım bundan hiç zevk almadım
ve böylece eve geri döndüm ve işime koyuldum ta ki karım giysilerini çıkarıp
eve dönene kadar ve sonra onunla birlikte akşam yemeğine ve yatağa. Dünden beri her saat beklediğimiz
barışın onaylanmasıyla ilgili henüz bir haber gelmedi.

15. Sabah erken kalkıp ofise gittik, orada meşguldük ve bütün sabah oturduk, Carcasses'ın Konsey'deki işlemleriyle ilgili daha fazla haberle canımız sıkılmıştı, öyle ki, biz dördümüz, [Sir] J. Minnes, [Sir] W. Batten, (Sir) W. Pen ve ben, bugün Sir W. Coventry ile yemek yemek için randevulaştık, onunla konuşmak için, ofis açılır açılmaz oraya giderek, çok eğlenerek ve birçok güzel hikaye anlatarak, yemekten sonra Carcasse hakkında konuşmaya gittik ve raporumuzu Konsey Kurulu önünde onunla savunmak için, ve bize bir katip atanması için, ne kadar rahatsız olduğumuzu anlattık. Kısaca, Lordlar'ın ikincisine dair bir niyeti olmadığını, tam tersine, bunun tam tersini söyledi. Yönetim Kuruluna saygısızlık edecek hiçbir şey yapmak istemiyorlar ve bizim katibimizle masaya gelmemizi engellemeye çalışacak ve tüm iradenin Konsey'de hiçbir şeye
yaratılamayacağına, yalnızca Kral adına makama karşı beyan edeceği şeyin, eğer bir şey teklif ederse, kabul edileceğine ve edilmesi gerektiğine inanıyorum, ki hepimiz buna hazırız, itiraf etsem de (her ne kadar onların en netleri kadar net olduğumu düşünsem de), yine de bir düzenbazın bir adama sebepsiz yere ne tür bir sorun çıkarabileceğini düşünmek beni rahatsız ediyor,
sadece bir adama leke sürerek bile olsa, ve bu nedenle bunun bitmesini isteyebilirim,
her ne kadar hiçbir şeyin kanıtlanmasından korkmasam da. Oradan büyük bir memnuniyetle,
ve Sir W. Pen ve ben Dük'ün evine gittik, orada yeni bir oyun var. Kral ve
Mahkeme orada: ev dolu ve bir oyun başladı. Ve böylece Kral'a gittim
ve orada "The Merry Wives of Windsor:"ı izledim: ki bu
hiçbir şekilde hoşuma gitmedi, hiçbir yerinde ve oyun bittikten sonra Dük'ün evine gittik,
karım Sir W. Pen'in arabasında randevuyla oradaydı, o evdeydi,
biz de evdeydik ve ben de ofisime gittik, mektuplar bitene kadar orada meşguldüm, sonra
akşam yemeğine ve yatağa.

16. Kalktık ve bütün sabah ofisteydik, sonra öğlen yemeğine,
ve yemekten sonra karım ve ben Dük'ün tiyatrosuna gittik, orada dün sahnelenen
yeni oyun, "The Feign Innocence, or Sir Martin Marr-all"ı izledik;
Lord Duke of Newcastle tarafından yapılmış, ancak herkesin söylediği gibi
Dryden tarafından düzeltilmiş bir oyun. Kesinlikle yazılmış en eksiksiz neşe parçası, bir uçtan diğer uca tam bir saçmalık. Hayatım boyunca hiç bu kadar gülmemiştim. Akşam ve gece boyunca başım ağrıyana kadar güldüm; ve çok iyi bir zekâyla, şaka yapmadan. Ev dolu ve her şeyde benim için çok tatmin edici. Oradan karımla New Exchange'e, kitapçımın evinde "The History
of the Royall Society" kitabını gördüm, bence güzel bir kitap ve özel olarak bir tane sipariş ettim. Böylece eve, biraz ofise ve sonra odama gittim ve 88'in tarihini okudum--[Bu ayın 10'una bakın.]--Speede'de, yarın Kral'ın evinde oynanacak oyunu izlemek için. Sonra havanın aniden değişmesiyle biraz acı içinde akşam yemeğine
ve soğuk içecek içmeye, korkarım ki bırakmaya başlamalıyım,
ama elimden geldiğince fazla acı çekmeden deneyeceğim. Ama
kendimi
rüzgarla dolu buluyorum ve anüsüm her zaman olduğu gibi
soğukla ​​birbirine örülmüş. Herkes Bredah'dan barışın onaylanmasıyla ilgili hiçbir haber almamamıza şaşırıyor; ve bunun bir şekilde durdurulacağından şüpheleniyor.
Yatağa.

17. Sabahın erken saatlerinde ofiste oturduk ve kafam Carcasse'ın işleriyle doluydu. Carcasse bu sabah Konsey'de duruşma yapacak ve en az otuz kişiyi çağırdı ve bu
harika, duyduğum kadarıyla birçoğu ona karşı
kendisinden daha fazla beyanda bulunuyor ve yine de insanları ayrım yapmadan çağırıyor. Kesinlikle
dikkati dağılmış. Öğlen yemeği için eve döndük ve hemen eşim, ben ve Sir
W. Pen Kral'ın tiyatrosuna gittik. Orada salon olağanüstü doluydu; ve
Kral ve York Dükü yeni oyun olan "Kraliçe Elizabeth'in Sorunları ve Seksen Sekiz'in Tarihi"ni izlemeye gittiler. İtiraf ediyorum ki, beşiğimden itibaren Kraliçe Elizabeth'in üzücü hikayesini o kadar çok özümsedim ki, bazen onun için ağlamaya hazırdım; ama oyun sahneye çıkanların en
gülünç olanı; ve aslında, sadece bir gösteri, sadece o günlerde Kraliçe'nin gerçek kıyafetini gösteriyor, tıpkı Kraliçe Mary ve Kraliçe Elizabeth'in resmedildiği gibi; ancak oyun sadece canlı kuklalar tarafından oynanan bir kukla
oyunu. Ne tasarım ne de dil daha iyi;
ve biri durup bize şeylerin anlamını anlatıyor: sadece Knipp'in sütçü kızların arasında dans ettiğini ve Kraliçe Elizabeth'e bir şarkı söylediğini duymaktan; ve onu geceliğiyle, üzerinde hiçbir kilit olmadan, ancak çıplak yüzü ve saçları sadece arkadan bir düğüm halinde toplanmış halde dışarı çıkarken görmekten memnun oldum; bu, onu şimdiye kadar gördüğüm en
güzel elbiseydi. Oradan eve ve
Sir W. Pen ile Mile End'e kadar gittim, arabası onu oraya, kır evine götürdü; ve orada, Rose and Crowne'da, Alderman Bides birası için iyi bir ev olan, içtikten sonra--[John Bide, bira üreticisi, Londra Şerifi
1647'de--B.]--ayrıldık ve eve döndük ve orada mektuplarımı bitirdim,
ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.

18 (Rabbin günü). Kalktım ve hazır olduğumda, Cree Kilisesi'ne kadar yürüdüm, nasıl olduğunu görmek için; ama orada hiçbir değişiklik olmadığını, dedikleri gibi, Belediye Başkanım ve Belediye Meclis Üyelerinin her pazar olduğu gibi, eskiden Paul'e yaptıkları gibi vaaza gelmeleri için
bir değişiklik olmadığını gördüm. Eve ve kendi kilisemize doğru yürüdük, orada sıkıcı bir vaaz vardı ve kilisemiz en iyi türden insanlardan
boştu, kır evlerindeydiler ve böylece eve döndük ve orada benimle, Bay Turner ve kızı Betty ile yemek yediler.

[Bu tarihten sonra sık sık adı geçen Betty Turner, Çavuş John Turner ve eşi Jane'in kızı ve Theophila Turner'ın küçük kız kardeşi gibi görünüyor (bkz. 4 Ocak, 6, 1668-69).]

Annesi öyle olmalı, ancak Sir J. Minnes'e davet edildiler, orada yemek yedi
ve diğerleri de benimle birlikte. Betty, tavır ve sohbet konusunda iyi bir hanımefendi
olarak yetiştirildi. Ben ve eşim ondan çok memnunuz. Toz haline getirilmiş ve haşlanmış bir geyik budu ve güzel bir akşam yemeği yedik ve eğlendik.
Yemekten sonra, benimle yemek yemesi için gönderdiğim Bay Pelling the Potticary geldi, ancak meşguldü. Konuşmak için bir saat oturduktan sonra ayrıldık,
hepimiz Pelling'i karımla konuşmaya bıraktık ve ben White Hall'a doğru yürüdüm,
ama yorgun olduğum için St. Dunstan Kilisesi'ne döndüm, orada
oradaki papazın etkileyici bir vaazını dinledim; ve güzel, mütevazı bir hizmetçinin yanında durdum, onu elinden ve vücudundan tutmaya çalıştım; ama o istemedi, benden gittikçe uzaklaştı; ve sonunda, tekrar dokunursam beni delmek için cebinden iğneler çıkardığını fark ettim - ki bunu görünce vazgeçtim ve onun planını gördüğüm için mutlu oldum. Ve sonra, yanımdaki bir sıradaki başka bir güzel hizmetçiye baktım ve o da bana; ve onu elinden tutmaya gittim, biraz acı çekti ve sonra geri çekildi. Böylece vaaz sona erdi ve kilise dağıldı,
ve aşklarım da sona erdi, böylece arabaya bindim ve eve gittim ve orada karımı aldım ve onunla birlikte Islington'a, eski yolumuz, ama Islington'a varmadan önce, orası ve Kingsland arasında, garip bir macera oldu:
araba atlarımızdan biri sendelemeye başladı, bu yüzden
düşmeye hazırdı. Arabacı onu yakmak ve tutmak,
dilini kesmek ve
kuyruğunu kanatmak istiyordu. At,
bir süre, sanki ateşli bir hastalık geçirmiş gibi, her yerini titretmeye devam etti ve kanı
diline yerleşti ve arabacı onun hemen
öleceğini düşündü ve inandı; sonra burnuna biraz tütün üfledi,
at bunun üzerine hapşırdı ve, zamanla, iyileşti ve bizi her zamanki gibi
yolumuzun geri kalanına çekti; bu, bir atta gördüğüm en garip şeylerden biriydi,
ama bunun olağan olduğunu söylüyor. Sendelemeler.
Islington'da, eski evde, sonra da evde kalıp, yemek ve içki içtim ve
okumak için odama gittim, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

19. Kalktım ve bütün sabah ofiste çok meşguldüm. Öğlene doğru Westminster'a Hazine'deki bazı hesaplar için gittim ve sonra hemen eve gidip akşam yemeği yedim ve sonra karımla büyük bir memnuniyetle şarkı söyledim ve sonra tekrar ofise gittim, orada meşguldüm ve sonra dışarı çıkıp arabaya bindim ve York Dükü'nün evine tek başıma gittim ve orada "Sir Martin Marr-all"ı tekrar gördüm, gerçi onu daha iki gün önce görmüştüm ve hayatımda gördüğüm en
komik oyun olduğunu düşünüyorum. Oyun biter bitmez eve döndüm ve orada geceye kadar meşguldüm ve sonra Bay Moore yanıma geldi ve sadece zamanların kötülüğüne, ne kadar kötü göründüklerine dair bazı genel şeyler hakkında benimle sohbet etti ve tanıştığım çoğu insanla aynı fikirdeydi, birkaç yıl içinde bir devlete dönüşeceğimizi, istesek de istemesek de; çünkü bir monarşinin sorumluluğu krallığın isteyerek üstlenemeyeceği bir şey ve günümüzde işler eskisi kadar iyi yönetilmiyor. Herkesin, Kral ve York Dükü'nün altı gündür beklediği barışın onaylanması haberinden bu kadar uzun süre uzak kalmamızı sağlayan sıra dışı bir şey olduğunu düşündüğünü söylüyor. O gitti, eşim, ben ve Bayan Turner gece dokuza kadar bahçede epeyce yürüdük, sonra ayrıldık ve ben akşam yemeğine ve biraz okumaya (her ne kadar gözlerimi her geçen gün daha da kötüleştiren gözlerime değer vermek için dünyadaki tüm sebeplere sahip olsam da, kendimi tutamıyorum) ve sonra yatağa gittim.

20. Kalktım ve son üç gündür günlüğümü yazmak için odama gittim, sonra da sabahın tamamında meşgul olduğum ofise gittim. Öğlen yemeğine eve döndüm ve sonra eşim yurtdışında olduğu için onu Borsa'ya bıraktım ve ben St. James'e gittim, orada Sir W. Coventry'yi tek başıma buldum ve kesintiler hakkında konuşmaya başladım; ve bunun üzerine Lordlar Konseyi'ne, Donanma Maliye Bakanı'nın Kurul'da oturmayacak, ancak Kurul'a tabi olacak daha az bir adam olmasını nasıl sağlayacağını nasıl önerdiğini anlatıyor. İşini yapması için iki Kontrolör ve iki Araştırmacı olacak, bunlardan her biri sırayla Portsmouth ve Chatham'da ikamet edecek; yalnızca bir Kanunlar Katibi olacak. Bana, Donanma'nın barıştaki sorumluluğunun, yazın yirmi dört gemiyi ve kışın on gemiyi dışarıda tutarak 200.000 £'a nasıl ulaşacağını önerdiğini söylüyor. Ve daha önce bahsettiğimiz birkaç ayrıntı daha var: ve Kral'ın sorumluluğunu azaltmak için çalışkan bulunabilmem için sunmam gereken birkaç şey olduğunu görüyorum. Az sonra Lord Bruncker geldi ve sonra York Dükü'ne gittik ve orada her zamanki işimizi dinledik, ama duyulacak para yoktu - hayır, Whittlewood'dan Kral'ın kerestesini getirmek için hayal edilebilecek en acil hizmet için 100 pound bile yoktu, buna en büyük ihtiyacımız varken ve başka bir yerde sağlamak için kredimiz yokken ve York Dükü ile işimiz biter bitmez, Sir W. Coventry, Sir W. Pen ve beni seçti ve Hogg'un aldığımız ödüllerden Kral'a biraz para ödünç vermemizi istedi. Çok ısrar etmedi ve buna sadece neşeli bir cevap verdik; ama sanırım bunu ciddi bir şekilde sordu ve bize dünyada buna hiç bu kadar ihtiyaç olmadığını, dünyanın en kötü durumuna düştüğümüzde söyledi. Bu beni çok rahatsız etti. Sir W.
Batten, Carcasse'ın şimdi beni asacağını söylediğini duyduğunu söyledi, Pen'e ve kendisine yönelik tehditlerinin arasında, bu, benim hakkımda ondan duyduğum ilk söz. Beni biraz rahatsız ediyor, ancak bana bağlayabileceği hiçbir şey bilmiyorum.
Oradan, Lord Bruncker ile Duke's Playhouse'a gittik (bunu karıma, onu bıraktığım 'Change'de söyledik) ve orada "Sir Martin Marr-all"ı tekrar izledim, ki bunu şimdi üç kez izledim ve sadece dört kez oynandı ve hala çok yaratıcı ve çeşitlilik dolu bir oyun buluyorum.
Sonra eve ve ofise, gözlerimin mum ışığında hiçbir şey yapmama izin vermediği yere, karımı çağırdım ve bahçede yürüdüm. O
yeni bir çift kelepçe için çok ısrar ediyor, ben de henüz para harcamaya karşıyım, bu da onu kızdırıyor. Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa.

21. Kalktık, karım ve ben kelepçeler konusunda tartıştık, o yarın Betty Turner'ın okulunda hanımların dansını izlemeye gitmek istiyor; ve beni o kadar sinirlendiriyor ki, kelepçeleri ona vermemeye karar verdim.
Ancak, zamanla kelepçeleri aldığını keşfettim ve ben de gayet memnun oldum, bu kadar küçük bir fırsat ve benim
huysuzluğum yüzünden aramızdaki anlaşmazlığın daha da büyümesine izin vermek istemiyordum. Sonra ofise, Lord Bruncker
ve ben bütün sabah dilekçeleri cevapladık, şimdi yeni bir Konseyin emriyle haftada bir gün ayırmamız emredildi ve bunu sırayla yapmaya karar verdik, Lord ve ben bir hafta ve diğer iki hafta. Öğlen yemeği için eve gittik ve sonra karımla ben çok keyifli bir şekilde yurtdışındaydık, o New Exchange'e ben de Hazine Komiserlerine gittik, onlar çok yakın oturuyorlar ve Kral'ın masraflarını olabildiğince düşük tutuyorlar; ancak Sir W. Coventry dün Sir W. Pen ve bana Kral'a para vermemiz konusunda söylediklerinde çok ciddi olduğunu tekrar söyledi; ve insanların, Kral'ın gemilerini onun masrafıyla ganimet almak için kullandığımızı ve Kral'a diğer insanlardan daha fazla para vermemiz gerektiğini söylediğini söyledi. Ona bunu düşüneceğimi söyledim ve ayrıldım; ve bundan kaçınamayacağımı gördüm. Böylece Westminster Hall'a gittik ve orada bir süre kaldık ve
oradan Bayan Martin'in evine gittik ve orada hem onunla hem de kız kardeşiyle biraz eğlendik. Burada oturup konuştuk ve
kadının küstahlığını görmek garip bir şey, her ne pahasına olursa olsun
evine dönmesini istiyor, sadece
benim onu ​​para toker etmem için özgürlüğünü yenmek istiyor,
ki bu pek de arzuladığım bir şey değil. Oradan arabayla
karımı alıp eve ve Mile End'e gittim ve orada içtim, sonra eve döndüm ve
odamda biraz okuduktan sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün
kuzenim Roger'a bir kadeh bordo şarap gönderdim, ona verdim. Bu sabah
Kaptan Cooke'un sesleri bozuk ve Şapel'den gitmiş ama olağanüstü bir beceriye sahip iki oğlu geldi; onlar ve oğlum, kırık sesiyle, üç bölüm söyledi; isimleri Blaewl ve
Loggings'ti; ama becerilerine rağmen, onları
uyumlu tutmayı başaramadıkları kırık sesleriyle şarkı söylerken duymak
bir adamı delirtirdi--çok kötüydü.

22. Yukarı ve ofise; Lord Bruncker, J. Minnes, W. Pen ve
ben, hizmete zorlanan adamları kurtarmak için oraya konulan bazı adamları muayene etmeye gittik: ve açıkça görüyoruz ki
adamları ücretlerinin olmaması nedeniyle içine koyduğumuz umutsuz durum onları
çıldırtır, çünkü onlar dünyadaki en iyi adamlar
oldukları gibi ve eğer ücret alsalardı, Kral'a tekrar hizmet etmeye hazırdılar. İki adam, diğerlerinin yanı sıra, zorla bindirildikleri gemiden Thames'e atladı ve iki gün önce onları tutmak için oraya yerleştirilen askerler tarafından vuruldular; çok sayıda insan Kral'ın hizmetinden kaçıyor! Ve sonra bu adamlar parasız sıkıştırılıyor ve bu yüzden onları hiçbir şey için cezalandıramıyoruz, bu yüzden onları hapiste tutarak sadece bir ciddiyet gösterisi yapmak zorunda kalıyoruz, ancak onları cezalandıramıyoruz. Ofise döndüğümüzde, Komiser Pett'i ziyaret edip edemeyeceğimizi sorduk, itiraf ediyorum ki, pek de umursamıyorum; ve onun yakın tutuklu olduğu ve gidemeyeceğimiz söylendi; ancak Kule Teğmeni, eğer istersek onu konaklama yerine gönderecekti: bu yüzden başka bir zamana erteledik. Ofise döndük, sabah boyunca oturduk ve öğlen yemeği için Kaptan Cocke'a gittik; Lord Bruncker ve Leydisi Matt. Wren,
ve Bulteale ve Sir Allen Apsly; sonuncusu iyi bir şaka yaptı,
zaten yeni Komite'nin kısıtlamaları altına düşmüştü, çünkü
o Usta Şahinci;

[Usta Şahinci görevi daha sonra Charles'ın oğluna Nell Gwyn tarafından verildi ve hala St. Albans Dükü tarafından kalıtsal bir görev olarak tutuluyor.--B.]

bu onu çileden çıkarıyor ve Parlamento'nun yapacağını yaptığımıza yemin ediyor --yani, şimdi birbirimizi yok etmeye çalışıyoruz.
Ancak masadaki bazıları, Kral'ın yükümlülüğünün bu şekilde kısıtlanmasının Parlamento tarafından kabul edilebilir olmayacağını
düşünüyorlar, çünkü Kral'a seleflerinden yılda 100.000 pound daha fazla gelir verdiler, böylece kral gibi ihtişam içinde yaşayabilsin. Lord Bruncker ve metresiyle akşam yemeğinden sonra Kral'ın tiyatrosuna gittik ve orada "Kızılderili İmparatoru"nu izledik; orada Nell'in tekrar geldiğini gördüm, buna sevindim; ancak İmparator'un kızını canlandırmakla görevlendirilmesinden son derece rahatsız oldu; bu büyük ve ciddi bir rol ve bunu çok alçakça yapıyor. Oyunun geri kalanı, oldukça iyi olmasına rağmen, çoğu kişi tarafından iyi oynanmadı, diye düşündüm; bu yüzden bundan büyük bir memnuniyet duymadım. Ancak beni en çok rahatsız eden şey, Knipp'in oyundan sonra benimle konuşmak istediğini söylemek için Moll'u göndermesiydi; ve oyunun sonunda beni çağırdı ve ben de geleceğime söz verdim; ancak çok geçti ve Lord Bruncker ve onunla birlikte Bayan Williams'ın evine gitmek zorunda kaldım, ancak orada kalmadım, çünkü bana dolabını göstermesi ve böylece ona bir şey vermem için beni zorlamasından korkuyordum; ve o kadar geç olmuştu ki,
karımın benden önce eve gelmesinden korktuğum için, doğruca eve gitmek zorunda kaldım,
bu beni rahatsız etti. Eve ve biraz ofise, sonra eve ve
okumak için odama, ve anon, geç, karım eve geldi, Bay Turner ve Bayan Turner ile, akşam yemeğini birlikte yedi, bugün Bayan Turner ile birlikte kızının okulundaydı, kızlarının dansını izlemek için, ve geri kalanı,
ki bunun iyi olduğunu söylüyor. Onlar gitti, ben akşam yemeğine ve yatağa. Karım bugün çok iyi, yeni bağcıklı manşetleri ve ayrıcalıklarıyla. Bu akşam
Pelling yanıma geldi ve bana bu gece Hollandalı mektupların geldiğini ve orada 19'unda barışın ilan edildiğini ve her şeyin
bittiğini söyledi; hayatım boyunca, buna sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum,
bir barış çok gerekli ve yine de barış kendi şartlarında çok kötü.

23. Yukarı, ve Greeting geliyor, bana iki flajolet için bir melodi getiriyor,
biz de çalmıştık ve King's tiyatrosunda çalınan bir melodiydi, o kadar iyi gidiyordu ki,
daha fazlasına sahip olacağım ve karımın benimle bir rol oynayabilmesi benim için büyük bir zevk olacak, ki o da bunu kolayca,
yapacağını görüyorum. Sonra Sir W. Pen ile bir kiralık arabada White Hall'a doğru yola çıktık:
ve yolumuzda, Paul'ün yakınındaki dar sokakta, Tower Street'in arka yolundan giderek, ve arabayı geri koymak zorunda kaldığından,
kendini bir bodruma dönüştürüyordu,--[Londra'nın çok büyük bir kısmı hala harabe halindeydi. --B]--ki bu
insanların bize bağırmasına neden oldu ve bu yüzden dışarı atlamak zorunda kaldık--o birinden, ben de diğerinden;

["Çizme" başlangıçta arabanın her iki tarafında yolcuların sırtları arabaya dönük şekilde oturduğu bir çıkıntıydı. Böyle bir
"çizme", Kraliçe Elizabeth'in hizmetkarlarının bulunduğu arabada, Hoefnagel'in 1582 tarihli Nonsuch Sarayı'nın meşhur resminde
görülür. Su Şairi Taylor, arabaların tanıtılmasına karşı çıkan
köklü bir muhalif, yolcu olarak yerini almaya
zorlandığı arabayı şöyle hicveder: "İki çizme giyer ve mahmuzu yoktur, bazen bir çizmede iki çift bacak olur; ve
çoğu zaman doğaya aykırı olarak en saçma şekilde güzel hanımların çizme giymesini sağlar. Dahası, insanların arabanın çizmesinde otururken olduğu gibi yanlara doğru çekilerek deniz yengeçlerini taklit etmelerine neden olur." Zamanla bu projeksiyonlar ortadan kaldırıldı ve
araba o zaman üç bölümden oluşuyordu, yani gövde, çizme (arabacının oturduğu
üstünde) ve arkadaki sepetler.]

Soru, cam bir araba kaçmamıza izin verir miydi?--[23 Eylül 1667'de cam arabaların tanıtımına ilişkin notlara bakın.]--ikimiz de yaralanmadık; arabada olsaydık da çok fazla yaralanmazdı; ancak, yine de kendimizi kurtarmak için elimizden geleni yapmamız için yeterli sebep vardı. Böylece tozlu
olduğumuzdan, Savoy'un yanındaki Castle meyhanesine girdik ve orada kendimizi temizledik ve sonra Lord Anglesey'in bir önerisi üzerine, Konsey'e katılmak üzere arkadaşlarımızla birlikte White Hall'a gittik. Kral oradaydı: ve filonun kısa bir süre sonra gelmesiyle nasıl boşaltılacağı düşünülüyordu (barış artık onaylanmıştı ve önümüzdeki pazartesi günü gerçekleşecekti, Sir W. Coventry'nin daha fazla uyarıda bulunmamak için bazılarımız arasında yirmiye bir çatışma çıkacağını söylediği, ancak rüzgar
gemilerin gelmesini engelledi), parayla mı yoksa biletlerle mi boşaltılacağı ve biletlere karşı haykırışlar oldu, ancak konu bize bir cevap vermemiz için havale edildi, bunu birkaç gün içinde yapmalıyız. Böylece ayrıldık ve ben Maliye Bakanlığı'na, diğer insanların Yasa'ya göre ne kadar para ödünç verdiklerini görmek için Westminster'a gittik; ve her büyüklükte L1000'den L100'e, hayır, L50'ye, hayır, L20'ye, hayır, L5'e kadar buluyorum: çünkü Hukuk Doktoru Dr. Reade'in daha fazla vermediğini ve
diğerlerinin L20 verdiğini görüyorum; bence bu kadar
düşünmemiz zavallıca bir şey, bu kadar çok borç almalıyız. Genel olarak, borç vermeyi düşünüyorum, çünkü
300 borç vermem gerekiyor, Tanrı bilir! Borç vermek
isteğim çok dışında, eğer her şey daha iyi durumda değilse ve böyle devam edecekse.
Oradan eve ve orada akşam yemeğine, ve akşam yemeğinden sonra arabayla tekrar dışarı çıktık,
karımı Unthanke'ye bıraktım ve ben Hazine odasına gittik, orada bekledim, Sir G. Downing ile konuştum, ta ki Lordlar buluşana kadar. Bana,
bir taraftan ve diğer taraftan tüm Maliye memurlarının, Kral'a Kanun uyarınca borç vermelerini nasıl sağlayacağını anlatıyor; ve en küçük katip bile borç verecek,
ve en küçük katibin 100 pound vereceğine inanıyor: ama ben buna inanmıyorum. Donanmadan olanların bunca zamandır hiç borç vermemiş olması beni neredeyse utandırdı;
bu yüzden bunu yapmam gerektiğini düşünüyorum ve arkadaşlarımdan herhangi biri başlamadan önce bunu hızla yapacağım ve beni daha büyük bir meblağa yönlendireceğim. Lordlar geldi; ve Sir W. Coventry'nin o adam olduğunu ve o gelene kadar hiçbir şey yapılmayacağını
anlıyorum. Diğer şeylerin yanı sıra, bir kağıda bakarken, Sir John Shaw'un bir mucize olduğunu, çünkü İngiltere'deki herhangi birinden daha fazla yeri
infaz ettiğini düşündüğünü; çünkü orada onu Kral'ın ormanlarından bazılarının
Müfettişi olarak bulduğunu ve böylece dünyanın en tutarsız
yerlerini hesapladığını duyuyorum. Benimle olan işleri, Kanun uyarınca maaşları karşılığında görev alacak komutanlarımızı nasıl atayacağımızı düşünmekti;
ve bu konu bana bir sonraki oturumda onlara bir cevap vermem için havale edildi: ki bu korkunç bir zavallılıktır: ama bu durumda onurlu hiçbir şeyden çekinmiyorlar. Bu yüzden oradan uzaklaştım ve karımı çağırdım ve
Kral'ın evine gittim ve bizi çok memnun eden "Mayden Queene"i gördüm;
ve sonra uzaklaştım ve Bayan Turner'ı kapısından aldım ve Mile End'e gittim
ve orada içtik ve sonra evine geri döndük, hava güzel olduğu için
ve orada akşam yemeği yedik. Orada yaşadıklarından beri ilk defa oradaydım; ve
her şeyi o kadar temiz ve iyi yapılmış ki, ondan ve yaptığı her şeyden çok memnunum. Bu yüzden burada çok neşeliydim ve sonra eve gidip yatağa girdim, gözlerim çok kötüydü. Çoğu insanın rahat ve güvenli bir barıştan memnun olduğunu görüyorum, böylece kötü yönetilen bir savaşın daha fazla yükü veya tehlikesini bilmezler: ama hiç kimse barıştan herhangi bir memnuniyet veya zevkle bahsetmiyor, sanki utandıkları bir şeymiş gibi sessiz kalıyor; hayır, Sarayda değil, Şehirde ise hiç değil.

24 (Aziz Bartholomew Günü). Bu sabah aramızda ve Birleşik Eyaletler Devletleri ile Fransa ve Danimarka Kralı arasında barış ilan edildi; ve öğleden sonra Bildiriler basıldı ve yayınlandı; ve gece çanlar çaldı, ama duyduğum kadarıyla hiçbir yerde şenlik ateşi yakılmadı, kısmen ateşin pahalı olmasından, ama esas olarak çoğu insanın barıştan pek memnun olmamasından. Bütün sabah ofiste. Öğlen yemeği yedim ve evde Creed'i okudum. Akşam yemeğinden sonra bir oyuna gittik ve orada Kral'ın evinde "The Cardinall"ı izledik, bundan
çok memnunum; ama her şeyden önce Becke Marshall'dan. Ama Knipp'i nasıl baştan aşağı aradığımı ve gördüğümü gözlemlemek hoş; ama onu gördüğümü karıma söylemeye cesaret edemedim, çünkü ona olan nezaketimden hoşlanmıyor, bu yüzden ona dikkat etmemeye zorlandım ve böylece Creed'i Tapınak'ta bırakarak eve döndüm: ve karnım artık oyunlarla dolu,
Michaelmas'a kadar bir daha görmemeye kendimi bağlamayı düşünüyorum. Böylece karımla
Mil End'e gittik ve orada Bides birası içtik ve böylece eve döndük. Konuşmamızın çoğu, gelecek yıl bir araba tutmamızla ilgili, bu karımı çok memnun ediyor; ve şimdiki kadar yetenekli olmaya devam edersem, bize para kazandıracak. Bugün York Dükü'nden Kurula bizi Kral'a borç vermeye davet eden bir mektup geldi, ki bu bizi korkutacak kadar büyük bir şey; ki bu zavallı bir şey ve çok onursuzca ve komşularımıza savaşın sonunda ne durumda olduğumuzu gösteriyor. Ve Kral şimdi tüm borç verenlere %10 vermeyi kamuoyuna açıklıyor; bu da bazılarını Hollandalıların kendilerinin para göndereceğini ve bunu kamu inancımıza göre, Parlamento Yasası'na göre borç vereceğini düşündürüyor. Böylece eve ve ofisime, biraz yazdım,
sonra da akşam yemeğine ve yatağa.

25. (Pazar günü). Kalktım, kiliseye gittim ve oradan eve; ve Pelling benimle
yemek yemek ve onunla çok hoş sohbet etmek için davetle geldi. Akşam yemeğinden sonra, su yoluyla White Hall'a gittim, orada karısının yanına gidiyor olan Pelling'i, Parson's Greene'de kırsalda bulunan karısının yanına götürdüm: ve ben de Westminster'a gittim ve orada Swan'da Frank'ı ve Betty Michell'i görmek için kiliseye gittim; ve kalabalığın içinde bir saat kaldım, gördüğüm bir burnun ucundan onun olduğunu düşündüm;
ama sonunda baş bana doğru döndü ve beni rahatsız eden annesiydi, ve böylece kürek çekerken küreklerinden birini kırmış olan ve şimdi tekrar bağlamış olan tekneme geri döndüm; ve böylece Putney'e kadar gittim ve oradaki güzel insanlara ve genç hanımlara bakmak için kiliseye girdim; orada çok şey var; ve böylece Barne-Elmes'e yürüdüm, Russel'ı, sonsuz bir zevk olan Boyle'un Hydrostatickes'ini okuyarak gönderdim. Elmes'te epey bir yürüdüm, sonra tekneme gittim ve
kendime büyük bir keyifle eve döndüm; orada akşam yemeği yedim ve W. Hewer bizimleydi, onunla Ofis hakkında çok güzel sohbetler ettik
ve böylece yatağa gittik.

26. Kalkın ve Selamlama geldi ve onunla bugüne kadar
karıma ve bana flajolet üzerinde verdiği öğretiler için hesaplaştım ve böylece bize öğretebileceği
kadar çok şey için ona ödeme yaptım. Sonra Ofise gittik, orada bütün sabah özel bir iş üzerinde oturduk: ve Lord Anglesey bizimleydi: o ve Lord Bruncker, bize Lord Şansölyemin mührünün bugün ondan alınacağıyla ilgili haberleri getirdiler. Bu şey benim için o kadar büyük ve ani ki, bunun ne anlama geldiği konusunda çok büyük bir hayranlık duydum; ve ne olması gerektiğini bildiklerini iddia etmiyorlar: ama kesin olan şu ki, Kral bunu Cumartesi günü kararlaştırdı ve dün bu işler için uygun olan tek kişi olan Albemarle Dükü'nü kesesi için ona gönderdi: Şansölye, parayı Kral'dan aldığını ve Kral'ın kendi eline teslim edeceğini söyledi ve böylece medeni bir şekilde Albemarle Dükü'nü parasız geri gönderdi; ve bu sabah Lord Şansölyem, işi bitirmek için Kral'la birlikte olacak. Oturduktan sonra kalktık ve eşim Bayan Turner'la birlikte Whitster'daki çamaşırlarını yıkamaya gittiğinde, ben de White Hall'dan gelen Bay Boreman'ın olduğu Sir W. Batten'da yemek yedim; bize Lord Şansölyem'in bazı adamlarıyla arabasıyla, mührü olmadan, White Hall'a odasına geldiğini gördüğünü söyledi; ve Kral ve York Dükü oraya gelip
birlikte yalnız kaldılar, bir saat veya daha fazla: ve Kral'ın Parlamento'yu toplayacağını ve onun düşmanlıklarından kurtulması ve yerinin alınmasıyla çok fazla sorun çıkmasının önleneceğini söylediği söyleniyor; çünkü tüm düşmanlıkları ona olacak. Ayrıca Lord Şansölyemin, eğer makamını kaybetmesine sebep olacak bir şey yaptıysa yargılanmak istediğini ve hem makamını hem de kafasını kaybetmeye istekli olduğunu ve çok arzulu olduğunu söylüyor. Hangi şartlarda ayrıldıklarının kimse bilmediğini ama Şansölyenin üzgün göründüğünü söylüyor. Sonra Sir Richard Ford gelir ve Kral ile Şansölye'yi uzlaştırmak için Albemarle Dükü ile Buckingham Dükü'nden daha fazla baskı yapan kimsenin olmadığını duyar: İkincisi çok gariptir, sadece yakın zamanda düşmanı olan birinin bunu yapması değil, aynı zamanda daha geçen gün kendi kafasını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan bu adamın çok geçmeden başkaları için arabulucu olması: bu akıllı bir Hükümeti gösterir. Hepsi onun [Clarendon] sadece fakir bir adam olduğunu, yılda 3000 pounddan fazla parası olmadığını söyler; ama buna inanamıyorum: ve herkes onu daha iyi bir mülk edinene kadar böylesine büyük bir ev inşa ettiği için suçluyor. Akşam yemeğimizi yedikten sonra Sir J. Minnes ve ben White Hall'a gittik, orada bize daha önce söylenenlerden daha fazla bilgi veremedik, toplantının sonucunu kimse bilmiyordu, ancak konu askıya alındı. Böylece Sir W. Pen ile buluşmak için Kral'ın tiyatrosuna yürüdüm
ve çok kötü bir oyun olan "Sürprizall"ı izledim, diye düşündüm: ya da
neşem olmadığım ve evde çok az insan olduğu içindi.
Ama orada Sir W. Pen ve ben Moll ile çok fazla sohbet ettik; Moll bize
Nell'in Lord Buckhurst tarafından terk edildiğini ve onunla
alay ettiğini ve ondan alabileceği her şeyi aldığına yemin ettiğini söyledi; ve Hart,

[Charles Hart, Shakespeare'in büyük yeğeni, en sevilen aktör.
Nell Gwyn'in ilk sevgilisi (ya da zekice
deyişle Charles I.) olduğu ve onu sahneye çıkardığı kabul edilir. Taştan öldü ve Middlesex'teki Stanmore Magna'ya gömüldü, orada bir kır evi vardı.]

büyük hayranı şimdi ondan nefret ediyor; ve çok fakir olduğunu ve Leydi Castlemayne'i kaybettiğini, aynı zamanda onun büyük dostu olduğunu, ancak
Ev'e geldiğini, ancak hepsi tarafından ihmal edildiğini.

[Lord Buckhurst'ün Nell Gwyn ile ilişkisi muhtemelen bu sıralarda sona erdi. Pepys'ten, Ocak 1667-68'de kralın Nelly'yi birkaç kez çağırdığını öğreniyoruz (bkz. 11 Ocak 1667-68). Nell'in II. Charles'tan olan en büyük oğlu Charles Beauclerc, 8 Mayıs 1670'e kadar doğmadı. 1676'da Burford Kontu ve 1684'te St. Albans Dükü oldu.]

Oradan Sir W. Pen ile eve gittim ve ben ofise gittim, geç saatlere kadar
işle uğraştım, sonra akşam yemeğine ve sonra yatağa.

27. Kalktım ve yarın Leydi Pen ve Leydi Batten ile Yüzbaşı Poole'un çocuğuna vaftiz babası olmam için erkenden davet edildim, bunu onlara
uygunluk olsun diye kabul ettim ve böylece ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen evde akşam yemeği yedik ve sonra karım ve ben, Sir W. Pen ile New
Exchange'e gittik, onu indirdik ve o ve ben St. James'e gittik, orada Sir J. Minnes,
[Sir] W. Batten ve biz York Dükü'nü bekledik ama pek iş yapmadık ve onun da kafasının başka işlerle dolu olduğunu ve son zamanlarda
bizim işlerimizden hiçbiriyle ilgilenmeye pek hazır olmadığını fark ettim. Onunla işimizi bitirdikten sonra, Sir J. Minnes, [Sir] W. Batten ve ben White Hall'a gittik ve
orada Lord Şansölyemle iyi geçinmenin nasıl bir şey olduğunu duyduk; eğer onu herhangi bir şeyle suçlarlarsa,
Parlamento'da yargılanmak için mührünü saklamayı arzuluyor. Burada Sir J. Minnes ve
ben resimlere bakıyoruz; ve Bay Chevins, oradayken, bizi kendi isteğiyle Kral'ın odasına götürdü, bize birkaç resim gösterdi, ki bu gerçekten çok asil bir yer ve çok çeşitli cesur resimler ve en iyi eller. Orada üç veya dört saat geçirebilirdim ve bakmak için büyük bir özgürlüğümüz vardı ve Chevins bize göstermekten ve resimleri takdir etmekten
memnuniyet duyuyor gibiydi. Burada
işimi bitirdikten sonra Borsa'ya gittim ve orada karımın Sir W. Pen ile gittiğini gördüm. Böylece
Albay Fitzgerald'ı ziyaret ettim, Woolwich'te uzun süredir hastaydı, oradaki subayların ve askerlerin çoğu orada konaklamıştı, Hollandalılar nehirde olduğundan
öldüler veya hastalandılar ve o da geri kalanlar arasındaydı; ve sakalının ve gri [saçlarının] uzamasından dolayı onu tanıyamadım. Benimle konuşma isteği, Tangier için daha fazla emekli maaşı ödememem yönündeki eski emirle ilgiliydi. Oradan eve, orada iş yapıldı ve akşam yemeğine
ve yatağa. Bu gün cerrah Bay Pierce benimleydi; ve bana Lord Şansölyemin bu işinin kesinlikle Leydi Castlemayne'in odasında tasarlandığını; ve Pazartesi sabahı Kral'dan ayrıldığında, saat on iki civarı olmasına rağmen yatakta olduğunu ve önlüğüyle dışarı
çıkıp Beyaz Saray bahçesine baktığını; ve oraya karısının geceliğini getirdiğini; ve yaşlı adamın gidişine sevinerek durduğunu: ve Beyaz Saray'ın birkaç beyefendisi, Şansölyenin dönüşünü görmek için
kalanlar da dahil olmak üzere, kuş kafesinde onunla konuştular; diğerlerinin arasında Blancford, ona cennet kuşu olduğunu söyledi. [Clarendon, Life (1827, cilt iii, s. 291) adlı eserinin devamında bu sahneye atıfta bulunur ve Lister şöyle yazar: "Leydi Castlemaine öğle vakti yatağından aceleyle kalktı ve kuş kafesine çıktı, seçkin düşmanının üzgün havasında onun düşüşüne dair bir kehanet okumak istiyordu" ("Life of Clarendon", cilt ii, s. 412).]

28. Ayağa kalktım; terzimin uşağı yeleğimi onarana kadar soyundum, vaftiz törenine hemen gitmem için. Sonra dışarı çıkıp White Hall'a gittim, emirleri doğrultusunda Konsey'e katıldım, gemiler geldiğinde denizcilerin maaşlarının ödenmesiyle ilgili taleplerine bir cevap verdim, bu cevap görülmeye değerdi, durumumuzun kötülüğünü gösteriyordu. Oraya vardığımda, lobideki kalabalığın içinde saat on ikiden sonraya kadar kalmaya zorlandım, İrlanda Lord Vekili'ne karşı, oradaki toprak işlerinde yaptığı kötü muameleden dolayı, Alderman Barker'ın büyük davasını duymayı bekliyordum; ancak Kral ve Konsey o kadar uzun süre oturdular ki, ne onları ne de beni duydular. Böylece onlar kalktığında, ben
Ev'e girdim ve Kral ve Kraliçe'yi akşam yemeğinde gördüm ve viallinlerinin müziğinden biraz duydum ve sonra eve, orada yemeğe ve öğleden sonra
Leydi Batten, Pen ve kızı ve eşimle Bayan Poole'un evine gittim,
orada kadınlar arasında çok eğlendim ve çocuğa bir kız olan Elizabeth adını verdim, kız olmasına rağmen, Leydi Batten'ın bana bu adı
vermemi istediği. Vaftizden sonra Sir W. Batten, [Sir] W. Pen ve Bay Lowther geldi ve orada çok eğlendim ve vaftizden hemen sonra, anneyi öpmeden önce iki vaftiz annesini öpmediğim için ceza aldım,
bu da çok eğlenceliydi; ve böylece hemen uzaklaştık ve eşimle arabaya binip
Bartholomew fuarının etrafında iki kez dolaştık; veba yüzünden iki yıl kaçırdıktan sonra tekrar gördüğüme sevindim, sonra eve ve odama
biraz, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

29. Yukarı, Bay Moore yanıma geldi ve diğer şeylerin yanı sıra bana Lord Crew ve arkadaşlarının Lord Sandwich'in deniz ücretinin azaltılmasından çok rahatsız olduklarını ve bu Ofisten bildirdiklerini söyledi,
ve ben onlara bundan hiç bahsetmedim. Bunun yanlış olduğunu bilmeme rağmen -en azından ofisimizden ona doğru hiçbir şey gitmedi- yine de beni rahatsız etti,
ve bu nedenle ofis kalktıktan sonra gidip Lord Crew ile akşam yemeği yedim,
ve akşam yemeğinden önce bu konuşmaya girdim ve onu memnun etmek için çabaladım; ama çok az şey söylese de henüz tatmin olmadığını gördüm;
ama akşam yemeğinden sonra gidip nasıl olduğunu görmem için yalvardı, doğru mu değil mi. Bana eğer onların dostu değilsem, kimseye güvenemeyeceklerini ve
Lord'uma olan hizmetimi ve sevgimi ve tehlikeli zamanlarda onun için yaptığım maceraları unutmadığını ve bu nedenle şimdi benden isteyerek şüphe etmeyeceğini söyledi;
ama yine de, bu haber üzerine bundan korkmaya başlarsa affımı istedi. Bu
beni çok rahatsız etti: bu yüzden oradan White Hall'a gittim, ama
hiçbir şey yapamadım. Böylece eve gittim ve orada tüm mektuplarımı yazdım ve sonra, akşam tekrar White Hall'a gittim ve orada, lordumun maaşı hakkında henüz tek bir kelime bile söylenmediğine dair bana güvence veren, lordumun adının
ilişkili olarak yer aldığı, lordumun maaşı hakkında
bir kelime bile söylenmediğine dair güvence veren Sir Richard Browne ile karşılaştım. Bu beni ve aynı şüphe içinde bulduğum Sir G. Carteret'i memnun etti.
ve bunu orijinal raporumuzda gördüğünü, lordumun adının buna karşı bir ibra ile birlikte olduğunu söyledi. Bunun,
yanlış olduğunu bilmeme veya katibimin bir hatası olması gerektiğini bilmeme rağmen,
Sir R. Browne'a geri döndüm ve kağıtlarına bir göz attım ve
hataların, York Dükü'ne gönderdiğimiz
kağıttan Konsey için kötü bir şekilde kopyalanmasıyla nasıl ortaya çıktığını buldum,
ben de götürdüm ve Sir G. Carteret'e ve oradan da Lord Crew'a gösterdim ve hata çok
neşeyle sona erdi ve tüm içeriklerimiz, özellikle de benimki, ve böylece eve,
ofise, sonra geç vakitlere kadar odama, ve böylece akşam yemeğine ve yatağa.
Sir G. Carteret'in evinde, Lord Şansölyemin bu sıkıntıyı
aşması umuduyla çok mutlu olduklarını görüyorum; ve onlara inandırıyorum ve gerçekten de inanıyorum ki, Lord Şansölyem bununla
popüler hale geliyor. Mahkemenin bugünlerde her taraftan
parçalandığını görüyorum, her bir adam bir şekilde veya başka bir şekilde bir hizipten, bu yüzden
sonuçlarının ne olacağından korkuluyor. Ama beni memnun eden şey, bu gece duyduğuma göre, Bay Bruncker dün York Dükü tarafından geri çevrilmiş,
Bay Werden'in, Şansölyenin Kral'la birlikte olduğu gün bahçede söylediği bazı cesur sözler yüzünden,
Kral'ın her şeyden
kovulacağına inandığını duymuş. Bunun için, herkesin
bu davada kayınpederini çok güçlü bir şekilde savunduğu söylenen York Dükü onu geri çevirdi: ve sanırım herkes bundan memnun; çünkü o, neredeyse 6 peniye kralını ve ülkesini satacak kadar
acımasız, ateist bir hayduttu, herkesin söylediğine göre o kadar açgözlü ve kötü bir hayduttu. Ama
biri bana, insanların mahkemede ve başka her yerde dillerini tutmalarının
bugün olduğu gibi hiçbir zaman olmadığını söyledi, çünkü
kimse hangi tarafın üstün olacağını bilmiyor.

30. Yukarı ve Beyaz Saray'a, Barker'ın işinin bugün bir duruşmaya geleceğini duyduğum Konsey Odası'na, son günü başarısızlığa uğrattıktan sonra.
Bu nedenle, Tangier'deki 'Chequer' işimde ne yapabileceğimi görmek için Westminster'a gittim ve yapılacak hiçbir şey bulamayınca geri döndüm ve Lobi'de neredeyse öğlene kadar kaldım, Barker'ın işini duymayı bekledim, ama
çağrılmadı, bu yüzden geri döndüm. Burada Sir G. Downing ile karşılaştım, bana Sir W. Pen'in 500 sterlin borç verme teklifinden bahsetti; ve ona, Kanunun son kısmının kredisi için bana borç vermemi istediği 300 sterlinden bahsettim;
bu sayede %10'umun bana daha uzun süre kalacağını söyledim. Ama ben daha iyi anlıyorum ve bunu daha erken ödenecek olan 380.000 L'ye yapacağım; şimdi borç vermenin bir zevki olmadığı için, iki yıl sonra Kral tarafından ödenecek. Ama burada o ve Sir William Doyly, Konsey'e hasta ve yaralılar ve tutuklular için Komiser olarak katılıyorlardı: ve bana görevlerinin, tutuklularımızı nasıl serbest bırakacağımızı bilmek olduğunu söylediler; çünkü Hollandalılar, bizi her konuda kandırdıkları gibi, antlaşmada, her iki taraftaki tutukluların ücretinin serbest bırakılmadan önce ödenmesi konusunda bizi ikna etmiş gibi görünüyor; bunu yaptılar, çünkü bizimkilerin yüksek olduğunu biliyorlardı, çünkü bizimkilerden daha fazla tutukluları vardı; böylece onlar borçlarını ödemeye muktedir ve hazırlar, ancak biz bunu bizim için ne muktedir ne de istekliyiz, sadece Zelanda'dakilerin borcu, Kral'ın kendi gemilerinde alınan adamlar için 5000 £'un üzerinde, ayrıca ticaret gemilerinde alınanlar için, her zamanki gibi, Kral'ın onları kurtarmasını bekleyenler; ancak bence Sir G. Downing'in söylediklerine göre, bunu yapmayacak. Oradaki tutuklularımız bundan şikayetçi; ve Sir G. Downing'in bana gösterdiği mektuplarında, Kral'ın hizmetinde alınmalarının ve Kral'ın tutukluyken erzaklarını ödememesinin iyi bir başarı olduğunu söylüyorlar. Ancak, bizim adamlarımızı caydırmak için yaptığımız gibi adamlarına bunu yapmaktan o kadar uzaklar ki, oradaki tutuklularımızdan bazılarının bana gösterdiği mektuplarında, parayla aldıkları adamlarımızı çalıştırıp gemilerini onlar için eve taşıdıklarını görüyorum; ve iyi ödüllendirildiler ve Hollanda'ya geldiklerinde serbest bırakıldılar: ki bu asil, cesur ve bilge bir insan gibi yapılır. Eve dönmem için uygun olduğunu düşündüğüm süreyi geçirdikten sonra eve döndüm ve orada arabaya binip eşimle birlikte Walthamstow'a gittim; Sir W. Pen'in daveti üzerine, oraya ilk gittiğim zamandı ve orada onu ve tüm misafirlerini (sadece ofisimizden) akşam yemeğinde buldum, ki bu çok
kötü bir akşam yemeğiydi ve her şey uygundu, hayatımda hiç bu kadar
çılgınca hareket eden, bu kadar aşağılık şeyler yapan insan tanımadım. Bunu görmekten midem bulandı,
ama Leydi Batten'ın bazı gülünç esprilerine çok sevindim, çünkü terbiyesiz bir kadın olarak, herhangi birinin söylediği her şeye itiraz ederdi ve ben de bununla iyi eğlendim. Akşam yemeğinden sonra bahçeye ve vahşi doğaya, ki bu
evin geri kalanı gibi, hiçbir şey düzenli değildi, ne de bakılmıştı. Yakında Leydi Viner'ın Bayan Lowther'ı görmeye geldiği haberi geldi, buna sevindim ve buradaki tek zevkim onu ​​görmekti, bunu yaptım ve onu selamladım ve güzel olduğunu gördüm, ancak insanların ondan ve çok güzel bir tavır ve sohbetten bahsettiği kadar da güzel değildi. Onlarla ve onunla bir saat oturup sohbet ettim ve hoşça vakit geçirdik, sonra tek başıma
ayrılmadan gizlice uzaklaştım, karımı onlarla eve gelmesi için orada bıraktım ve beni de Bartholomew fuarına gidip aşağı yukarı yürümeye bıraktım; ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, Leydi Castlemayne'i "Patient Grizill" adlı bir kukla oyununda buldum,

[İlk önce Boccaccio, sonra Petrarca, sonra Chaucer tarafından anlatılan ve o zamandan beri atasözü haline gelen iyi bilinen hikaye. Tom Warton, 1770 civarında yazıyor, "Bugün İngiltere'de en düşük türden bir sahnede ve en yüksek antik çağda temsil edildiğini söylememe gerek yok: Bir kukla gösterisinde demek istiyorum" ("Hist. of English Poetry," sect. xv.).--B.]

ve sokaklar onun dışarı çıkmasını bekleyen insanlarla dolu. İtiraf ediyorum, insanların ona
hakaret edeceğini düşünerek dışarı çıkma cesaretine hayret ettim;
ama onlar, aptal insanlar! onun yaptığı işi bilmiyorlar ve bu yüzden
onun arabaya binip gitmesine büyük bir saygıyla izin verdiler ve hiç
sorun yaşamadan gitti, itiraf ediyorum ki buna hayret ettim. Sadece aşağı yukarı yürüdüm ve diğerlerinin arasında, bir dükkanı olan ve panayır olmadığında panayırda yaşadığını düşündüğüm tornacı Tom Pepys'i gördüm. Sadece sokakta dikilirken, aşağı yukarı dolaşırken ve geç saatlere kadar, sonra eve dönerken ve orada karımla bugünkü kötü eğlencemiz hakkında konuşurken ve sonra yatağa giderken nasıl davrandığını sordum. Bugün Konsey Odası'nda Yüzbaşı Cocke ile karşılaştım ve onu Westminster'a götürdüm, bana Şansölyenin Mührü kaybetmesi beklentisinin hala devam ettiğini ve Kralın bunu kendisine söyleyen kişiye söylediğinden emin olduğunu ve yakında parçalanacağımızdan korktuğunu söyledi ve bana York Dükü ile Sir W. Coventry arasında, Şansölyeye karşı bu kadar yüksek sesle konuştuğu için, sert sözler söylendiğini söyledi; York Dükü, getirdiği bazı kağıtları imzalamadı ve onu görmeye dayanamayacağını söyledi: ve Sir W. Coventry, yaptığı şeyin Kralın emirlerine itaat etmek olduğunu söyledi; ve
bir Prens'e hizmet etmeye uygun, emekli olup kırsal bir hayat
yaşamayı bilmeyen hiçbir adamın olmadığını düşünüyordu. Duyduğum tek şey bu.

31. Sabah ofiste; Sir W. Pen'den duyduğuma göre,
Mührün dün Lord Şansölye'den Sekreter Morrice tarafından Kral'a getirildiği; bu beni çok korkutuyor,
bu kadar tartışma ve sonunda yapılmayacağına dair güvenden sonra. Ayağa kalktığımızda Lord Bruncker ile bahçede bir tur attım ve bana bu konu hakkında yakın zamanda Sir W. Coventry ile konuştuğunu söyledi. Şansölyenin bu işini yapmada büyük adam olduğunu düşünüyor ve York Dükü'nün fikrine aykırı olsa da bu konuda ısrar ediyor. York Dükü'nün bir zamanlar aynı fikirde olduğunu ve o zamandan beri herhangi bir nedenle fikrini değiştirmeyi uygun gördüyse bile fikrini değiştirecek kimseyi bulamadığını ve bu nedenle mazur görülmek istediğini, çünkü bunun Kral'ın ve krallığın iyiliği için olduğunu söylüyor. Ve öyle görünüyor ki York Dükü'nün kendisi, fikrini değiştirmiş olmasına rağmen, Kral'a bu konuda konuşan ilk kişiydi; ve W. Coventry, York Dükü'ne, emekli olmayı ve özel bir hayat yaşamayı bilmeyen bir Prens'e hizmet etmeye uygun olmadığını söylemişti; ve eğer
kendisi ve Kral'ın isteği olursa, buna hazırdı. Öğleden sonra ofiste mektuplarımı yazdıktan sonra, akşam White Hall'a işlerin nasıl gittiğini görmek için gittim ve orada Gümrük Dairesi'nden Bay Ball ile görüştüm ve bana
mührün Sir Orlando Bridgeman'a teslim edildiğini söyledi; tüm ulusun en çok konuşulan ve çoğu insanı memnun edecek adamı; ve
bu yüzden bundan çok memnunum. O sırada Lord Arlington'daydı,
ben de onun dışarı çıktığını göreceğimi umarak gittim; ama o kadar uzun süre kaldı ve Sir W. Coventry oraya geldi, bir gece orada beni boş boş görmesini
istemedim, onu görmeden eve gittim; ama o orada
elinde mührüyle. Böylece eve döndüm, karımı aldım, onu Unthanke'de bıraktım ve eve döndüm ve mektuplarımı imzaladıktan sonra yatağa girdim. Bugün,
karımın Goodgroome'dan çok az şarkı öğrenmesinden memnun kalmadığım için,
onunla, ona şarkıları çok yüksek bir ücrete, yani şarkı başına 10 şilin karşılığında öğretmek için yeni bir anlaşma yaptım; o da bunu kabul ediyor ve ona öğretecek. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Aramızda hoşnutsuzlukların başlangıcı çok kök saldı
Hayatımda yediğim en iyi cheesecake'lerden bazılarını yedim
Sabahları artık hava soğuk olduğu için sarıldım... Hiçbir şey sormazdım ama onun konuşmasına izin verirdim
Terbiyesiz kadın, herhangi birinin söylediği her şeye itiraz ederdi
Krallık tekrar bir devlete dönüşecek
Çoğu insanın barıştan pek memnun olmaması
Gerekli, ama barış kendi şartlarında çok kötü
Hayatım boyunca hiç bu kadar gülmemiştim. Başım ağrıyana kadar güldüm
Hiç kimse hangi tarafın üstün geleceğini bilmiyor
Vaaz bitti, kilise dağıldı ve aşklarım da sona erdi
Zamanının çoğunu burada bowling oynayarak geçiriyor
Eğer ona dokunursam beni delmek için cebinden iğneler çıkarıyor
Şehrin kapıları kapandı, çok geç oldu
Ayaklarını basacakları, bir şey yapmaya başlayacakları yeri bulmak istiyorlar
Bir haydutun sebepsiz yere ne tür bir sorun çıkarabileceğini düşünmekten rahatsız oluyorlar
Akıllı adamlar sahip olduklarını dışarıya taşımaya hazırlanıyorlar

Proje Gutenberg'in Samuel Pepys Günlüğü'nün Sonu, Ağustos 1667, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, AUGUST 1667 ***

***** This file should be named 4179.txt or 4179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/7/4179/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
