*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diary of a Saint
Yazar: Arlo Bates
Yayın Tarihi: January 7, 2013 [EBook #41801]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41801
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diary of a Saint, by Arlo Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diary of a Saint

Author: Arlo Bates

Release Date: January 7, 2013 [EBook #41801]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIARY OF A SAINT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Seow, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

=Arlo Bates'in Kitapları.=

THE DIARY OF A SAINT. Crown 8vo, 1,50$.
LOVE IN A CLOUD. A Novel. Crown 8vo, 1,50$.
THE PURITANS. A Novel. Crown 8vo, 1,50$.
THE FHILISTINES. A Novel. 12mo, 1,50$.
THE PAGANS. A Novel. 16mo, 1,00$.
PATTY'S PERVERSITIES. A Novel. 16mo, 1,00$; kağıt, 50 sent.
PRINCE VANCE. The Story of a Prince with a Court in his Box. Arlo Bates ve Eleanor Putnam tarafından. Crown 8vo, 1,50$.
BİR GENÇ'İN SEVGİSİ. 16 ay, 1,00$.
KAYIN AĞACI ALTINDA. Şiirler. Crown 8vo, 1,50$.
İNGİLİZCE YAZMA KONUŞMALARI. Birinci Seri. Crown 8vo, 1,50$.
İNGİLİZCE YAZMA KONUŞMALARI. İkinci Seri. Crown 8vo, 1,30$, _net_.
EDEBİYAT ÇALIŞMASI KONUŞMALARI. Crown 8vo, 1,50$.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
Boston ve New York.

BİR AZİZİN GÜNLÜĞÜ

ARLO BATES

Çünkü birçok aziz yaşadı ve öldü, emin olun,
Yine de Tanrı için bir isim bilmediler.

İnancın Trajedisi.

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKETİ
Riverside Press, Cambridge
1902

TEKLİF HAKKI 1902 ARLO BATES
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Eylül 1902'de yayınlandı_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. 1 Ocak

II. 39 Şubat

III. 55 Mart

IV. 85 Nisan

V. 133 Mayıs

VI. 163 Haziran

VII. 186 Temmuz

VIII. 214 Ağustos

IX. 244 Eylül

X. 263 Ekim

XI. 284 Kasım

XII. 302 Aralık

BİR AZİZİN GÜNLÜĞÜ

I

OCAK

1 Ocak. Dünya ne kadar güzel! Devam edebilirim ve bunun bir günlüğe yazılması ne kadar da sıradan görünüyor; ama düşündüğüm şey bu. Uzun zamandır pencerede duruyorum ve
şimdi perdeler kapalıyken her şeyi hâlâ görebiliyorum. Ay
geniş beyaz kar tabakalarının üzerinde parlıyor ve alçak çayırlar
uzakta ve büyülenmiş görünüyor. Tepelerin ana hatları gökyüzüne karşı belirgin,
ve çimenlikteki sedirler
yerin beyazlığına ve derin, mavi-siyah gökyüzüne karşı neredeyse yeşil. Hepsi o kadar güzel ki
bir şekilde insanı hem mutlu hem de mütevazı hissettiriyor.

Gerçekten de güzel bir dünya ve yine de dün gece--

Ama dün gece başka bir yıldı ve yeni daha iyi bir ruh haliyle başlıyor.
Dün gecenin aptalca duygusallığından kurtuldum ve daha çok
babamın bana küçük bir kızken olmamı söylediği şeye benziyorum: "Bir
üçayak kadar neşeli Ruth Privet." Gerçi, bir sehpanın üstünde olmanın ne olduğunu o zaman da bilmediğimden emin değilim. Dün gece, doğru, teşvik edilebilecek hafifletici koşullar vardı. Bir hafta boyunca, bir vücudun zihinsel liflerinin tüm canlılığını alan çiseleyen, mevsim dışı bir hava vardı; Annem, acının dayanılmayacak kadar korkunç göründüğü kötü günlerinden birini geçirmişti; sabırlı bir melekti; Kathie Thurston en umutsuz nöbetlerinden birini geçirmişti; ve Eski Yıl geride öylesine kasvetli görünüyordu, Yeni Yıl önünde öylesine umutsuz görünüyordu ki, izlemekten ve endişeden iliklerine kadar yorgun olan bir kız için, kendini tam olarak neşeli hissetmiyorsa bir bahane vardı. Yine de, bunun onu bir sulama kabı gibi ağlatmasını ve günlüğünün sayfalarını, her şey bir ilkokulda gözyaşlarıyla yazılmış bir kompozisyon gibi bulanıklaşana kadar lekelemesini haklı çıkarmasına izin veremem. Kesinlikle
bu tür şeylerin tekrar olmasına izin veremem ve
bir kez olduğu için çok utanıyorum. Babamın yaşadığı son
gün, hem Annem hem de kendim için cesur olabileceğime güvenebileceğini söylediğini ve söz verdiğimi hatırlayacağım.
--Söz verdim.

Yani dün gece geçebilir ve unutabildiğim anda unutulabilir.
Bu gece her şey farklı. Güzel bir kar yağışı oldu,
ve hava o kadar berrak ki, gün batımında yürüyüşe çıktığımda
bir daha asla duygusal olarak güçsüz olmam imkansız gibi görünüyordu; Annem
harika bir şekilde rahat; ve Yeni Yıl George'un yarın evde olacağını söyleyen bir mektupla başladı. Annem bir çocuk gibi uyuyor,
ateş en iyi ruh halinde ve kendisi ve
Peter için mırıldanıyor, Peter ise tüylü beyaz kuyruğunun ucuna kadar her saçıyla memnuniyetle uyuyor. Hatta Hannah bile mutfakta neşeli olduğunu düşündüğü bir ilahi söylüyor,

"Sa-a-a-acred, high, e-ter-er-er-nal noon."

Yeni bir başlangıç ​​yapmak ve gelecek yılda daha fazla özsaygı ile davranmak için her fırsatın olduğu açık.

Yeni Yıl kararları için bu kadar. Daha önce hiç karar aldığımı hatırlamıyorum; ve büyük ihtimalle bir daha asla karar almayacağım. Şimdi Kathie hakkında bir şeye karar vermeliyim. Annemle onun hakkında konuşmaya çalıştım ama
Annem o kadar heyecanlandı ki bunun işe yaramayacağını gördüm ve sorunu
kalem ve kağıtla sanki aritmetikte bir toplama işlemiymiş gibi çözmem gerektiğini hissettim.
Rahibin kızının teolojik eğitimine katılmak benim işim değil, özellikle de Metodist rahibin kızı olduğu için ve o, tüm cemaatiyle birlikte, Kathie'nin böylesine tehlikeli bir
inansızı tanımasının bile günah olup olmadığını oldukça şüpheli
görüyor. Bazen Tuskamuck'taki iyi komşularımın, babamın söylediğine göre, tüm kırsal New England'ın baş sapkını olarak kalan Tom Paine'e, benden daha büyük bir teolojik dehşetle
bakıp bakmadıklarından şüphe ediyorum. Kişisel olarak benden hoşlanmamaları şanslı bir şey ve hepsi sapkınlıklarına rağmen
babayı seviyorlardı. Bu durumda, diğer taraftan, pasif durmanın ve en azından itiraz etmeden, bir inancın sefaleti ve dehşeti tarafından umutsuzluğa sürüklenen hassas, hayal gücü geniş, narin bir çocuğu görmenin benim görevim olduğundan emin değilim. Kathie bana gelmeseydi farklı olurdu; ama geldi. Bu zavallı küçük, erken gelişmiş, hastalıklı yaratık defalarca bana cehennem ateşinin korkusuyla koştu ki sonunda çılgına döneceğinden gerçekten korktum. On yaşında ve asli günah inancıyla çaresiz; ve bu, sözde lütuf, on dokuzuncu yüzyılın sonuna çok yakın! Şimdiye kadar onu kollarıma almakla ve onu sakinleştirmekle yetindim; ama artık bunu aştı. Okşanmayı o kadar hoş buluyor ki bunun bir günah olduğundan emin. O, hayal gücünün tek bilinen görevinin cehennemin dehşetini resmetmek olduğu tutkulu çocukluklarında en yaratıcı Püriten büyükannelerin
olduğunu hayal edebildiğim şeye benziyor. Babamı çok özlüyorum. Eğer hayatta olsaydı ve onunla konuşsaydı, doğru kelimeyi söyleyebilir ve işleri yoluna koyabilirdi. İncil'in "annesinin teselli ettiği biri" ifadesi çok dokunaklı, ancak bana göre "babasının teselli ettiği" ifadesi daha da derinlere iniyormuş gibi görünüyor; ancak sonra, Kathie'nin babası var, şefkati onu öldürüyor. Onun da Kathie kadar acı çektiğinden hiç şüphem yok; ancak onu "ölümsüz ruhuna" zarar verme riskine girmeyecek kadar çok seviyor. Cümleyi telaffuz ettiğinde sesinde her zaman bir zafer tınısı vardır, sanki zaten sonsuz ve sınırsız bir ihtişam içinde genişleyen bedensiz bir ruhmuş gibi. Böyle bir batıl inançta
ince bir asillik vardır.

Ancak tüm bunlar beni toplamıma yaklaştırmıyor, çünkü
bunun cevabı Kathie ile ne yapacağım olmalı. Onu inançlarla bir mücadeleye
sürüklemek veya teolojisinin
imkansızlığını tartışmaya
sürüklemek asla işe yaramaz. O çok
genç ve çok
hasta ve bu konuda akıl yürütürken affedilmez bir günah işlediğini varsayarak
sonuçlanacaktır. Babası, Pazar okulu kitapları olmadıkça
onun hikaye okumasına izin vermezdi. Belki de ona
daha eğlenceli tarih kitaplarından bazılarını okuma izni verilebilir; ama
çoğu için çok genç. Kırmızı Başlıklı Kız,
Beyaz Kedi ve peri masallarında ölümsüz olan tüm sevgili yaratıklar hakkında okumalı. Kütüphaneye bakacağım ve babasının gözünün vicdanlı araştırma çilesinden geçebilecek
neler olabileceğine bakacağım. Eğer ona bir süreliğine ruhsal durumundan zihnini uzaklaştıracak bir şey verilebilirse, şu anda yapılabilecek tek şey bu. Onun için eski patenlerimi de bulacağım.
Açık havada biraz daha egzersiz yapmak ona insani olarak çok şey kazandıracak ve belki de
teolojinin bir kısmını uçuracaktır.

* * * * *

Daha sonra. Hannah, ruhuma yıllık saldırısını yapmak için geldi. Onun yıllık misyonerlik çabasını neredeyse unutmuştum, bu yüzden
göründüğünde son derece neşeli ve kayıtsız bir şekilde, "Ne oldu, Hannah?" dedim. kahvaltı hakkında bir şeyler öğrenmek istediğini varsayalım.
Yüz ifadesindeki ani değişiklikten bunu kasıtlı bir
hafiflik olarak gördüğünü anlayabiliyordum. Söylemek için geldiği şeyle o kadar doluydu ki
benim de bunu algılamadığım aklına bile gelmezdi.

Sevgili yaşlı Hannah! Bir keresinde söylediği gibi, eteklerini
benimle ilgili kanlı suçluluktan arındırdığında, yüzünde her zaman karma bir utangaçlık ve kararlılığın ifadesi olurdu.
Önlüğünü çevirerek kapıda durur ve formülü her zaman aynıdır:--

"Bayan Ruth, bu Yeni Yıl gününde size bir şey söyleme özgürlüğünü
alacağımı düşündüm."

"Evet, Hannah," diye yanıtlarım her zaman, sanki diyaloğu prova etmişiz gibi.
"Ne oldu?"

"Başka bir yıl, Bayan Ruth ve Tanrı ile barışınız sağlanmadı."

Bana göre, bu açıkça acı verici görevi kendi kendine empoze ettiği sadakatte dokunaklı bir şey var. Bu konuda
acı verici derecede utangaç, --görebildiğim kadarıyla dünyadaki başka hiçbir şey hakkında
asla utangaç olmayan biri. Bana bir keresinde söylediği gibi, bunun "taşıması gereken bir haç" olduğunu hissediyor ve bundan kaçınmadığı için ona saygı duyuyorum. Bunu kendimden çok daha fazla önemsediğimi düşünüyor. Rahatsızlığımı kendi rahatsızlığına göre yargılıyor, oysa gerçekte ben sadece onun için rahatsızım. İnsanların genellikle dini şeyler hakkında konuşmaktan neden bu kadar korktuklarını veya bu konuda konuşulmasından neden hoşlanmadıklarını asla anlayamadım. Hannah'nın benim ruhum hakkında konuşmasını, burnum veya parmaklarım hakkında konuşmasını umursamadığım kadar umursamıyorum; aslında, ruh gibi elle tutulamayan şeyler hakkında tartışmaya gelince, bunu tatsız hale getirecek olan o küçük kişilik
tatından yoksun kalıyorum ve bu yüzden genel olarak ruh konuşmasını daha az umursuyorum. Sanırım utangaçlık aslında hepimizin sahip olduğu genel çekingenliğin bir parçası ve bu da derinden hissedilen herhangi bir şeyden bahsetmeyi çok zorlaştırıyor. Babam, hatırladığım kadarıyla, bunun sebebinin insanların genellikle din hakkında çok fazla duyguya sahip olmaları ve çok az fikirleri olması ve bu nedenle ifadelerini duygularına
ulaştırmanın zorluğu onları ister istemez utandırması olduğunu söylerdi.

Hannah'ya refahımla ilgili tüm ilgisini takdir ettiğimi ve
önümüzdeki yıl olabildiğince iyi bir hayat yaşamaya çalışacağımı temin ettim;
ve sonra o, ağır görevin bir on iki ay daha bittiğine dair duyulabilir bir rahatlama iç çekişiyle geri çekildi. Bana hala benim için dua etmesi gerektiğini temin etti ve eğer dilekçesinde büyük bir
etki olduğunu düşünmüyorsam, en azından benim için elinden gelenin en iyisini yapmak istemesi beni mutlu ediyor. Annem, bir kişi onun için dua etmeyi teklif ettiğinde her zaman
kırıldığını beyan ediyor. Bunu korkunç derecede küçümseyici ve küçümseyici olarak görüyor, sanki dilekçe sahibinin Yüce Tanrı üzerinde kişisel bir
tutkusu varmış ve sizin adınıza etkisini
kullanmaya istekliymiş gibi. Ama bunu kastettiğini pek sanmıyorum. Bir şeyin
ne zaman iyi niyetle söylendiğini asla fark etmez, hatta saçmalık konusunda keskin bir
duygusu olsa bile. Her neyse, bizim için nazik dilekçeler sunulmasının, umursamaz bir boşluğa düşseler bile, bize bir zararı olmaz; ve ben bunun olacağından emin değilim.

2 Ocak. Kathie patenlerden çok memnun ve babasının
onun patenlere sahip olmasına itiraz edeceğini düşünmüyor; bu yüzden en azından bir
puan kazanılmış oldu.

Çok güzel bir gün batımı yaşadık! Bu kadar çok güzel şeyin olduğu bir dünyada nasıl şüpheci olabilir anlamıyorum.
Batı'nın tamamı, güney çimenliğindeki karaağaçların yapraksız dalları arasından,
muhteşem bir renk kütlesiydi. Umarım George bunu görmüştür.
Onun buraya gelme zamanı yaklaşıyor ve beklerken kendimi onun en sevdiği şarkıları tekrar tekrar mırıldanırken yakaladım. Annemin huzursuz bir günü oldu, bu yüzden onu fazla yalnız bırakamadım, ama bir iki saat yan tarafını ovmak onu rahatlattı. Parmaklarımı biraz kramp soktu, bu yüzden komik, katı bir el yazısı yazıyorum. Zavallı Anne! Sevgili ağzının etrafındaki acı çizgileriyle ne kadar cesur ve sessiz olduğunu gördüğümde kalbimde bu kadar sevinmek beni utandırdı.

* * * * *

Daha sonra. "Ne kadar zamandır nişanlıyız?"

George bana bunu sordu ve bu akşam yaptığımız uzun sohbetlerden
tek duyduğum şey bu. Neden
beni bu kadar rahatsız ediyor? Kesinlikle basit bir soru ve iki kişi altı yıldır nişanlıysa artık bu tür şeyler hakkında
yanlış bir hassasiyete gerek yok. Ne tür şeyler hakkında? George'un duygularımı incitmekten
hoşlanmayacağı zamanın geldiğini mi kastediyorum? En iyisi
dışarı çıksın. Babamın dediği gibi: "Hesap tamamen kapatılmadan
hesapları dengeleyemezsin." Peki, o zaman, uzun bir nişanlılık hakkında kısa bir nişanlılıkta olmayabilecek bir açık sözlülük olduğunu kastediyorum, bu yüzden
George ve ben bir ayrılıktan sonra buluştuğumuzda hemen hemen ilk sorunun şu olması doğaldır:
"Ne kadar zamandır nişanlıyız?"

Soru kesinlikle masum bir sorudur, her ne kadar George'un kendisi cevaplamış olabileceğini düşünse de.

Daha sonra teyzesinin yanındayken tanıştığı Bayan West'ten ve onun ne kadar güzel olduğundan bu kadar hevesle bahsetmesinin, sorunun bana verdiği acıyla ne kadar ilgisi vardı? Benim yaşımda, bir okul kızının kıskançlıklarının ötesinde olduğumu düşünebilirdi.

Altı yıl dört ay beş gündür nişanlıyız. Jacob'ın Rachel için hizmet ettiği sürenin yarısı bile değil, her ne kadar Leah için boyunduruğa boyun eğdiği zaman neredeyse o kadar olsa da, ve korkarım ki ikincisine ilkinden daha yakınım. Leah'a her zaman acıdım,
çünkü kocasının sevgisini kazanmadığını anlamış olmalı; herhangi bir kadın bunu
anlayabilirdi. Altı yıl - ve hayat çok kısa! Zavallı George, onun için
kolay olmadı! Aramızdaki engelin
kaldırılmasını bile dileyemedi, çünkü o engel Anne. Elbette
o benim ilk görevim; ve bana gece gündüz ihtiyaç duyduğu için hayatımı bölemem; ama George'a acıyorum. Gençliğini,
başka hiçbir şeyden şüphelenilmeyecek
entelektüel bir güç gösteriyormuş gibi görünen bir
yaratıcılıkla onu rahatsız eden o yaşlı, hantal hizmetçiyle
tüketiyor. Ama o sadık, yaşlı bir ruh ve ona
hakaret etmek nazik değil.

"Ne kadar zamandır nişanlıyız?"

Sanki bu okuldaki bir çocuğun defteriymiş gibi, bunu tekrar tekrar sayfanın altına yazma eğilimindeyim. Tom okul günlerimizde
yazma defterlerime nasıl da hayrandı! Onunkiler her zaman lekeli ve lekeliydi. Küçük şeyler için sızlanmak için fazla büyük ruhlu ve erkeksiydi;
ve benim çektiğim zahmetlere güldü, her köşeyi saçma bir şekilde 
dikkatle döndü. Getchell's Pond'da paten kaymaya gittiğimizde buzda o kadar güçlü ve muhteşemdi ki; ve ne kadar sık ​​ve sık beni kızakla
tamamen eve kadar çekti!

Ama bunların hepsi çok uzun zaman önceydi ve George'u tanımamdan çok önceydi.
Bu geceye kadar hiç aklıma gelmemişti ama gerçekten yaşlanıyorum. Tom'un hatırladığı ve bana küçük demetler halinde Mayflower gönderdiği
doğum günleri beni hiç rahatsız etmedi veya çok fazla gelmedi. Son yıllardaki doğum günlerini pek düşünmedim ama bu gece yirmi dokuz yaşında olduğumu ve George'un bana "Nişanlılığımızın üzerinden ne kadar zaman geçti?" diye sorduğunu fark ettim. 7 Ocak. Çul ve küller günlerdir benim payıma düşendi ve günlüğümün son yapraklarını koparıp yazdığım aptalca şeyleri hafızamdan silebilseydim, hemen bitirirdim. Yeni
Yıl kararlarım çizgi roman dergilerindeki şakalardan bile daha az kalıcıydı; ve her şeyden utanıyorum. Kendimi sağduyuya benzer bir şeye ikna etmeye çalıştım ama henüz
tamamen başaramadığımdan çok korkuyorum. Kendime
defalarca
defalarca
George'un Franklin'de gördüğü o kıza aşık olup,
daha fazla zaman kaybetmeden yoluna devam etmesinin onun için en iyi şey olacağını söyledim. Yeterince yıl kaybetti
ve artık mutlu olma zamanı geldi. Ama sonra--mutlu olmadı mı? Yoksa
ben kendim o kadar mutluydum ki, uzun nişanlılığın onu ne kadar yorduğunu fark etmemiş miydim? Yorulmuş olmalı, yoksa
bana asla soramazdı--

Hayır, yazmayacağım!

8 Ocak. George dün gece geldi ve o kadar sevgi dolu ve şefkatliydi ki

tüm o kötü şüphelerimden tamamen utandım.

Ne de olsa, şüphelenecek ne vardı? Neredeyse ona ne kadar
zavallı bir şüpheci olduğumu itiraf edecektim; ama bu itirafın
sadece onu rahatsız etme pahasına ruhumu rahatlatacağını biliyordum.

Beni olduğumdan daha iyi düşünmesinden nefret ediyordum; ama sanırım bu,
bu kadar zayıf olmamın bedelini ödemem gereken bir şey.

Ayrıca,--muhtemelen bu sadece benim başka bir biçimdeki zayıflığımdı, küçük bir ruhun önemsiz kıskançlığı ve hastalıklı bir hayal gücüydü,--bir şekilde onu tanıdığımdan daha
uzak görünüyordu ve istesem bile ona söyleyemezdim. Birbirimize karşı tamamen açık sözlü görünmüyorduk, ama sanki
birbirimizin gerçekten mümkün olmadığında
rahat hissetmesini sağlamaya çalışıyormuş gibiydik. Elbette sadece kendi duygularımı ona atfediyordum,
çünkü o çok iyiydi.

Bana Franklin'e yaptığı ziyaret hakkında daha fazla şey anlattı ve Bayan West'i sık sık görmüş gibi görünüyor. Watson'ların bir nevi kuzeni olduğunu söylüyor,
ve bu yüzden ortak bir noktaları vardı. Watson'lara çok yakın bir yerde yaşadığını öğrendiğinde ona her türlü soruyu sordu. Batı'da hayatının çoğunu geçirdiği için onları hiç görmemişti ve doğal olarak akrabaları hakkında konuşmaya çok meraklıydı. Kendimi onu onun hakkında konuşmaya yönlendirirken buldum. Bu yabancıyı neden umursamam gerektiğini anlayamıyorum. Genellikle dedikoduyla pek ilgilenmem. Babam bana gerçek şeylerle ilgilenmeyi öğretti ve insanlar hakkında anlamsız detaylar asla ilgimi çekmedi. Yine de bu kız aklımda kaldı ve onun hakkında her şeyi bilmek beni 
azaplandırıyor. Söylediği hiçbir şey olamaz; ama çok güzel olduğunu söyledi. Belki de söyleme şekliydi. Benim hasta hayalime göre onun hakkında konuşmaktan hoşlanıyordu. Çok çekici bir yaratık olmalı.

9 Ocak. Neden güzel bir kızdan bahsetmek istemesin ki? Umarım bir erkeğin gözlerini sadece zarafetini görmek için kullanmasına dayanamayan kadınlardan değilimdir. Bu kadar küçük ve kötü olmak acınası. Kesinlikle
George'un iyiliğe ve güzelliğe hayran olmasını ve bana olan sevgisiyle başkalarında takdire şayan olan her şeye karşı daha duyarlı olmasını istiyorum.
Eğer onun karısı olmaya layık olacaksam, onun
güzelliği nedeniyle sevinebileceği her şeye sevinecek kadar asil olmalıyım: ve yine de tüm bu güzel duyguları yazarken kalbimin kurşun gibi olduğunu hissediyorum! Ah, kendimden çok utanıyorum!

10 Ocak. Bayan Charlotte bu öğleden sonra içeri girdi, o kadar zayıf,
üşümüş ve uzun görünüyordu ki, o zamandan beri oldukça ayığım.

El sıkışırken ona "Keşke daha yüksek topuklu ayakkabılar giyseydim," dedim; "o zaman belki de burada kendimi bu kadar önemsiz hissetmezdim. "

Bana baktı, o zengin, gırtlaktan gelen kahkahasıyla güldü.

"Annem her zaman Kendall'ların Tufan'da boğulmuş olamayacağını söylerdi," diye cevapladı, "çünkü hepsi Ağrı Dağı'na kadar yürüyebilecek kadar uzun olmalıydı."

"Şecereyi o kadar eskiye dayandırıyorsun ki, haklı olup olmadığını anlayabiliyorsun."

"Ben o kadar ileri gitmiyorum," dedi, ateşin yanına otururken,
"ama büyük büyük büyükbabamın bir Privet ile evlendiğini biliyorum, bu yüzden Yargıç Privet'yi her zaman kuzenim olarak gördüm."

"Eğer babam kuzense, ben de olmalıyım," dedim.

"Bir yandan sen bana," diye devam etti Bayan Charlotte,
"diğer yandan Diyakoz Webbe'ye benziyorsun. Yaklaşık kırkıncı kuzen, görüyorsun,
bu yüzden onu istediğim gibi sayabilirim veya saymayabilirim."

"Bizi saymayı seçtiğin için gurur duyuyorum," dedim gülümseyerek;
"ve eminim ki Deacon Webbe kadar iyi birini saymaya isteklisindir."

"Evet, Deacon Webbe tutunmaya değer, ama o kadar zayıf ki
bir sivrisineğin gölgesinin onu
zorlamasına izin verir. New England Primer'daki 'En uysal adam kimdir?' sorusunun cevabı 'Deacon
Webbe' olmalı. Ama tüm ailede var olan tüm uysallığı o tüketti."

"İtiraf ediyorum ki Bayan Webbe'e uysal dendiğini hiç duymadım," diye onayladım.

"Uysal!" diye burnunu çekti Bayan Charlotte; "Sanırım hayır. Bir eşek arısı onun yanında
bir pazar okulu pikniğidir. Tom'a gelince"--

Dudaklarını büzdü, çok belirgin bir onaylamama ifadesiyle
Birden Tom Webbe'nin yine korkunç bir şey
yapmış olabileceğinden korktum ve kalbim babası için çöktü.

"Ama Tom daha iyi durumda," dedim. "Bu kış o"--

"Bu kış!" diye haykırdı. "Neden, az önce her zamankinden daha kötü."

"Aman Tanrım," diye sordum, "şimdi ne oldu? Babası onun için
çok mutsuz."

"Tom'u mutsuz etseydi daha iyi olurdu. Tom, o Brownrig kızıyla
kendisini kasaba muhabbetine sokuyor."

"Hangi Brownrig kızı?"

"Rim Yolu'ndaki o küçük kırmızı evde yaşayan Brownrig'leri bilmiyor musun?"

"Kırmızı evi biliyorum ve şimdi adını söylediğine göre,
böyle bir ailenin oraya taşındığını duyduğumu hatırlıyorum. Nereden geldiler?"

"Ah, bu çöpler nereden çıktı?" diye sordu Bayan Charlotte. "Korkarım
sadece Old Nick size söyleyebilir. Geçen yıl buraya gelen sarhoş,
itibarsız serserilerden oluşan bir grup. Muhtemelen
bir kasabadan veya başka bir yerden kovulmuşlar. Tom"--

Ama Tom'un kötülüklerini duymak istemiyordum ve bunu söyledim. Bayan
Charlotte her zamanki gibi güldü.

"Sen asla kötülükle ilgilenmiyorsun, Ruth," dedi
iyi huylu bir şekilde. "Sende bulabildiğim tek kusur bu."

Zavallı Diyakoz Webbe! Tom onu ​​üniversiteden
geldiğinden beri bu yıllarda gerçekten perişan etti. Sevdiğimiz birinin
yanlış gittiğini görmek dayanılmaz olmalı ve
yanlışın sonuçlarının sonsuz olacağına inandığımızda--böyle bir inanca inansaydım delirirdim.
Kendimi sevmek yerine nefret etmeye alıştırmaya çalışırdım; ya da bunu
yapamazsam--Ama bu kadar korkunç bir şeye inanamazdım, bu yüzden
spekülasyon yapmama gerek yok. Diyakoz Daniel bir azizdir, tabii ki böyle bir şeyi
hayal etmez. Sanırım, bir aziz, kendi mutluluk ve diyakozun uysallığı onun kutsallığının en belirgin özelliklerinden biridir. Acaba ırkın gelişiminde, azizlik bir mizah duygusuyla uyumlu hale gelecek mi diye merak ediyorum. Bu ikna edici insani niteliğe sahip bir aziz, iyilik için harika bir
zorlayıcı güç olurdu. Diyakoz Daniel iyiliğiyle
iyi bir etkiye sahip, ancak bir şekilde erdemin soyut olarak arzu edilirliğini artırıyor, kişisel olarak örneğinin takip edilmesi gerektiği fikrini eve getirmektense; ve tüm bunlar varoluşun mizahi tarafının algısından umutsuzca yoksun olduğu için. Ama neden bunu yazmaya devam ediyorum, aklımdaki en üstteki düşünce Tom çılgın zamanlarından birine yeniden başlarsa yaşayacağı keder. Umarım Bayan Charlotte yanılıyordur! Bazen bu kadar küçük bir şey insanları konuşmaya sevk eder, özellikle de özünde çok iyi olan Tom hakkında, ama kötü bir üne sahip olacak kadar
çılgınca davranmıştır.

11 Ocak. Bu dünyada işler garip bir şekilde yürür; bu yüzden bunlardan her türlü hayali inancın
yaratılmasına şaşmamak gerekir. İnsan hayatından
daha sıkı örülmüş bir ağ olamaz. Bugün, aylardır Tom'u görmediğimde ve dün geceki dedikodular beni onunla
konuşmak istemeye yönelttiğinde, şans eseri bizi yüz yüze getirdi.

Annem o kadar rahattı ki bir saatliğine dışarı çıktım. Gün
çok güzeldi, yürüyüş kuru ve kar sert olacak kadar soğuktu,
ama hava yanağa
a keskin değildi. Güneş sıcak ve neşeliydi ve beyaz tarlalardaki
gölgeler hoş bir yumuşaklığa sahipti. Bir tür
rüyada devam ettim, böylesine harika bir havada hayatta olmak ve dışarıda olmak çok güzeldi. Rim Yolu'na doğru gitmek için döndüm ve kırmızı evi görene kadar Bayan Charlotte'un dün gece söylediklerini hatırlayamadım. Sonra Tom'u düşünmeye başladım. Tom ve ben her zaman çok iyi arkadaştık. Eskiden Tom'u diğerlerinden daha iyi anlardım ve bana ne düşündüğünü ve hissettiğini söylemeye her zaman hazırdı. Şimdilerde onu neredeyse hiç görmüyorum. Nişanlandığımdan beri eve neredeyse hiç gelmiyor, oysa eskiden çok sık buradaydı. Onunla yılda sadece bir veya iki kez görüşüyorum ve sonra sanırım benden kaçmaya çalışıyor. Eski bir arkadaşlığın böyle
sona ermesine çok üzülüyorum. Kırmızı ev bana Tom'u, onun çılgın yollarının neden olduğu tüm
konuşmaları, babasının üzüntüsünü ve Tom gibi büyük bir kalbi olan birinin
yanlış bir yola girmesiyle kaybedilen iyiliği düşündürdü.

Birdenbire Tom gözlerimin önünde belirdi, sanki onu
benim düşüncem çağırmıştı. O kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki, ilk başta nasıl geldiğini
anlayamadım. Sonra kırmızı evin etrafından dolaşmış olması gerektiği aklıma geldi. Sanırım bir yerden, aileden biri gibi, arka kapıdan çıkmış olmalı; böyle insanlar asla ön kapılarını kullanmazlar. Bana doğru yolda yürüdü, ilk başta o kadar dalgındı ki
beni tanımadı. Yüzümü görünce, sanki geri dönmek
istiyormuş gibi yarı tereddüt etti ve tüm yüzü kızardı. Ancak,
geldi ve yanımdan geçerken, onu durdurdum.
Kıpırdamadan durup elimi uzattım, böylece konuşmadan geçemezdi.

"İyi günler, Tom," dedim. "Harika bir gün değil mi?"

Sanki fark etmemiş gibi garip bir tavırla etrafına baktı ve gözlerinin ne kadar ağır ve yorgun olduğunu gördüm.

"Evet," diye cevapladı, "güzel bir gün."

"Nerede saklıyorsun, Tom?" diye devam ettim, ne dediğimi pek bilmeden ama ne söylemenin en iyisi olduğunu düşünmeye çalışarak. "Seni hiç görmüyorum ve
eskiden çok iyi arkadaştık."

Başını çevirdi ve sanki bir şeyler mırıldanıyormuş gibi dudaklarını oynattı; ama
ne dediğini sorduğumda meydan okurcasına bana döndü.

"Bak, Ruth, numara yapmanın ne faydası var? George Weston'la nişanlı olduğun için seni görmeye gitmediğimi biliyorsun. Aramızda bir seçim yaptın,
ve bu işin sonu geldi. Dahası, artık düzgün biriyle görüşmeye
uygun olmadığımı da biliyorsun."

"O zaman senin olma zamanın geldi," dedim. "Seninle birlikte yürüyeyim.
Bir şey söylemek istiyorum."

Döndüm ve birlikte köye doğru yürüdük. Yüzünün
sertleştiğini görebiliyordum.

"Bana vaaz vermenin bir faydası yok, Ruth," dedi, "ama vaaz etme
güçlerin oldukça iyi. Hayatımda o kadar çok vaaz aldım ki
dindarlık tarafından
toplanmam."

Elimden geldiğince gülümsedim, ama sesindeki sert cesareti duymak
beni ağlatmak istedi.

"Genellikle aşırı dindar olmakla anılmazım, Tom. Bütün kasaba
Privets'lerin putperest olduğunu düşünüyor, bilirsin."

"Hıh! Keşke birkaç tane daha olsaydı."

Güldüm ve iltifatından dolayı ona teşekkür ettim, sonra bir süre sessizce devam ettik. George hakkında söylediklerini görmezden gelmek zorunda kaldım, ama
başlamayı kolaylaştırmadı. Ne söyleyeceğimi şaşırmıştım, ama
birlikte yürümemiz gereken zaman kısaydı ve bir şeyler yapmam gerekiyordu.

"Tom," diye başladım, "eski dostluklar konusunda pek hassas olmayabilirsin,
ama ben sadığım; ve önemsediğim kişilerin aleyhine konuşulması beni üzüyor."

"Ah, Tuskamuck gibi bir yerde," diye karşılık verdi, hemen, savunmaya geçerek, "herkes hakkında konuşurlar."

"Konuşacaklar mı? O zaman sanırım benim hakkımda konuşuyorlar. Üzgünüm, Tom, çünkü bunu duymak seni rahatsız ediyor olmalı; tabii, eğer, beni artık bir arkadaş olarak görmüyorsan."

Başını her zaman yaptığı gibi geriye attı. Ona
bir tayın yelesini sallaması gibi olduğunu söylerdim.

"Ne saçmalık! Elbette senin hakkında konuşmuyorlar. İnsanlara hiç şans vermiyorsun."

"Ve veriyorsun," diye ekledim olabildiğince sessizce.

Sadece kısa bir an için öfkeli göründü ve sonra
sert bir kahkaha attı.

"Jüpiter adına yakalandın! Ruth, sen benim başa çıkabileceğim kadar
zekiydin. Öyleyse, dedikoduculara konuşacak çok şey veriyorum. Ben konuşmasam da yine aynı şekilde konuşacaklardı, bu yüzden ismim kadar oyunu da alabilirim."

"Bu, hayatının dedikodular tarafından düzenlendiği anlamına mı geliyor? Sanırım daha fazla bağımsızlığın vardı, Tom."

Kızardı ve bir sopa almak için eğildi. Bununla birlikte, yol kenarındaki çalılara ve kardan dışarı çıkan
yavru otunun kuru saplarına
vahşice vurmaya başladı. Dudaklarını birbirine bastırdı ve bu, yüzünde en sevmediğim bakışı, annesinin bir noktayı taşımaya niyetlendiğindeki benzerliğini ortaya çıkardı.

"Bak, Ruth," dedi bir an sonra; "Kendim veya yaptıklarım hakkında seninle konuşmayacağım. Yeterince hızlı bir alçak herifim; ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Eğer beni doğru yolda tutacak kadar umursasaydın, bunu yapabilirdin; ama şimdi Şeytan'a doğru gidiyorum ve oraya varmadan önce seyahat etmenin de pek iyi bir yolu yok."

Ağaçların köyün evlerinin manzarasını kapattığı Rim Yolu'nun dönüşüne gelmiştik. Durdum ve elimi koluna koydum.

"Tom," diye yalvardım ona, "böyle konuşma. Bunun ne kadar acı verdiğini bilmiyorsun.
Bunu kastetmiyorsun; kastetmiş olamazsın. Senden başka kimse seni
yanlış yola sokamaz; ve biliyorum ki sen böyle bir bahanenin arkasına saklanacak kadar
cesaretlisin. Baban uğruna, Tom, dur ve ne yaptığını bir düşün."

"Ah, baban dualarla kendini çok iyi avutacaktır; ve zaten beni
perişanlığa gönderdiği için Tanrı'ya şükredecektir, çünkü Tanrı bunu yaparsa, her şey
iyi olmalı."

"Yapma, Tom! Senin bu şekilde devam etmene nasıl acı çektiğini biliyorsun. Tek bir oğlun olması ve onun hayatını
saçıp savurmasını görmek korkunç olmalı."

"Onun oğlu olmam benim suçum değil, değil mi?" diye sordu. "Bu cehennem hayatına
sürüklendim, gelmek isteyip istemediğim sorulmadan; ve şimdi buradayım, istediğimi elde edemiyorum ve bana bundan sonra sonsuz lanetlenme sözü verildi. Peki, o zaman Tanrı'ya veya Şeytan'a veya işleri kim yönetiyorsa, beni bir şımartmaya zorlanamayacağımı göstereceğim!"

Tekerlek sesleri bizi böldü ve içgüdüsel olarak en sıradan şekilde yürümeye başladık. Bir çiftçi arabası geldi ve
geçtiğinde evlerin tam görüş alanında, Rim Yolu'nun başına gelmiştik. Tom, ben sağa, eve doğru dönene kadar bekledi ve sonra şöyle dedi,--

"Ben ters yöne gidiyorum. Ruth, benimle konuşmanın bir faydası yok; ama bana değer verdiğin için sana minnettarım."

Hiçbir iyilik yaptığımı göremiyorum ve büyük ihtimalle onu bana bir şans vermemek için daha fazla tetikte hale getirdim; ama sonra, dünyadaki tüm şansa sahip olsam bile, ona ne söyleyebilirdim? Ve yine de, Tom tüm bunların altında çok asil bir adam. Dürüst ve nazik ve kendi yolunda güçlü; sadece babasının uysallığı ve annesinin keskinliği arasında -çünkü o keskindir- bir şekilde kedere boğuldu. Onu iyi olsun diye dindar yapmaya çalıştılar; ve o iyi olmak zorunda olan türden biri yoksa dindar olmayacak.
Ortodoksluk kalıbına
zorlanamaz ve bu yüzden sonunda--Ama bu son olamaz.
Tom bir şekilde bundan çıkmalı.

13 Ocak. George bu gece içeri girdiğinde yüzündeki
hoş heyecan ifadesini hemen fark ettim.

"Seni ne mutlu ediyor?" diye sordum.

"Beni mutlu ediyor mu?" diye yankıladı, belli ki şaşırmıştı. "Seni
görmek hoş değil mi?"

"Ama hepsi bu değil," dedim. "Bana anlatacağın hoş bir şey var. Ah, seni bir kitap gibi okuyabiliyorum canım; bu yüzden benden bir
sır saklamaya çalışmak oldukça boş."

Kafası karışmış gibiydi ve ben de sorunun ne olduğunu merak ediyordum.

"Tamamen çok akıllısın," diye cevapladı. "Gerçekten anlatacak hiçbir şeyim yoktu."

"O zaman iyi bir şey oldu," diye ısrar ettim; "ya da iyi
bir haber duydun."

"Ne kadar da hayalperest bir kızsın, Ruth," diye karşılık verdi George. "Hiçbir şey
olmadı."

Benden uzaklaştı ve ateşe doğru gitti. Garip bir şekilde
utanmıştı ve onu şaşırtmak için ne söylediğimi merak ediyordum. Belki de bir tür sürpriz planladığını düşündüm ve
bu şekilde düşüncelerini karıştırmamam gerektiğini hissettim, ne olursa olsun onu ilgilendiren
bir konuydu. Şöminenin diğer tarafına oturdum ve
biraz dikiş dikmeye başladım.

"George," diye sordum, tamamen gelişigüzel bir şekilde, "Franklin'de tanıştığın Bayan West'in Watson'ların kuzeni olduğunu söylememiş miydin?"

Konuşur konuşmaz kızardım, çünkü yeni bir konuya
girme arzumda onun fikrini zihnimin bu kadar
yakınlarında bulmamın bana nasıl ihanet ettiğini düşündüm. Onu hiç bilinçli olarak düşünmemiştim ve kesinlikle onu George'un tuhaf tavırlarıyla bağdaştırmıyordum. Bana öyle geliyor ki, o anda böyle bir soru sormamda neredeyse tuhaf bir şey vardı. Belki de telepatiydi, çünkü o anda onun
düşüncelerinde canlı bir şekilde yer almış olmalıydı.
Daha önce hiç görmediğim
için kızararak irkildi ve hızla bana doğru döndü.

"Bayan West olduğunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Bayan West'in ne olduğunu düşünüyorsun?" diye bağırdım.

Tamamen şaşkına dönmüştüm; sonra nasıl olduğunu gördüm.

"Önemli değil, George," diye devam ettim, gülerek ve elimi ona doğru uzatarak. "Düşüncelerini okumak istemedim ve bunu yaptığımı fark etmemiştim."

"Ama seni ne yaptı"--

"Eminim bilmiyorum," diye araya girdim; ve tekrar gülmeyi başardım. "Sadece
şimdi Bayan West hakkında hoş bir şey bildiğini görüyorum ve
bunu anlatsan iyi olur."

Bir dakika şüpheyle baktı, yüzümü inceledi.
Konuşmasındaki tereddüt beni incitmişti.

"Sadece Watson'ları ziyarete geliyor," dedi, isteksizce. "Olivia Watson az önce söyledi."

"Neden, bu hoş olacak," diye cevapladım, sanki gerçekten çok sevinmişim gibi parlak bir şekilde. "Şimdi gerçekten senin söylediğin kadar güzel olup olmadığına bakacağım."

Bir rol yapmaktan çok utandım, çok samimiyetsiz. Birisi
aşkın gerçek sınavının, en küçük şeyde bile sevileni aldatmaya isteksiz olmak olduğunu
söylemişti. Bu bir erkeğin sevgisinin sınavı olabilir, ancak bir kadın, umursadığı adamı huzursuzluktan kurtarmak için bu aldatmacanın acısını çeker. George'a karşı tamamen açık sözlü olmamak beni bir erkeği incitebileceği kadar incitmiştir; ancak rahatsız olduğumu görmesine izin vererek onu rahatsız edemezdim. Yine de korkması veya bana söylemek istememesi beni rahatsız etti. Kıskanç olmadığımı veya alınmaya meyilli olmadığımı biliyor. Her zaman gerçekten aşık olmak için fazla soğuk olduğumu söylüyor. Bu kızın gelişinin, bundan bahsetmekten korktuğu zaman onun için çok şey ifade ettiğini hissettirdi. Bunu önemli bir şey olarak düşünmeseydi, bunu hafife almam gerektiğini anlardı.

Hafife almıyorum; ancak beni rahatsız eden şey onun gelmesi değil, bana söylemekten çekinmesi. George bana güvenmekten korktuğunda bir sorun var demektir.

17 Ocak. Onu gördüm. Bu sabah kiliseye tam da bu özel sebepten dolayı gittim. Annem, gideceğimi söylediğimde bana biraz şaşırdı.

"Pekala, Ruth," dedi, "çok fazla sefahatin yok ama kiliseye gitmeye
bu kadar
da sıkıcı olduğunu tahmin etmemiştim."

"Hiç belli olmaz," diye cevapladım, benim için hiç de komik olmayan bir şeyle dalga geçerek. "Bay Saychase, kesinlikle günah işlediğimi
sonuçlandıracak ve dönüşümü
tamamlamak için içeri girecek."

Bana dikkatle baktı.

"Ne oldu, Ruth?" diye sordu, kalbime doğrudan işleyen o yumuşak sesiyle.

"Çok ciddi bir şey değil, Anne," dedim. "Gerçeği öğrendiğin için, Watsons'ı ziyaret eden Bayan West'i görmeye kiliseye gidiyorum. George onu o kadar güzel buluyor ki merakım
mükemmel bir şenlik ateşine dönüşüyor."

Daha fazlasını söylemedi ama gözlerindeki ani ışığı gördüm. Annem George'a karşı
hiçbir zaman benim istediğim gibi hissetmedi. Ona asla haksızlık etmedi ve onu idealleştirdiğimi düşünüyor. Bunu söylemenin en sevdiği yolu bu; ama bunun sebebi annem olması ve bana aşık olabilmesi için onun tarafında ne kadar idealleştirme olduğunu görememesi.

Bayan West çok güzel. Kilisede onu izlerken kendimi onun güzel olmadığına ikna etmeye çalıştım. Orada alçakça ve aşağılayıcı bir şekilde oturdum.
Yüzünde kusurlar buldum, kendi kendime burnunun çok uzun, gözlerinin çok küçük, ağzının çok büyük olduğunu söyledim; sanki benim icadım gerçeği değiştirecekmiş gibi kusurlar icat ettim. Bu aşağılayıcı bir işti; ve
tamamen ve iğrenç bir şekilde aptalcaydı. Bayan West güzel; bundan daha fazlası, harikulade güzel. Büyük mavi gözlerinde insanın kalbine işleyen çekici, bebeksi bir bakış var. O, öpmek ve hayatın tüm zorluklarından korunmak istenecek
sevimli bir çocuğa benziyor. Her şeye sahibim; bunun ne anlama geldiğinin farkındayım; ve eğer
içten içe korkuyorsam, bir gerçeği inkar etmeyeceğim veya ona karşı hissettiklerimin küçüklüğüne gözlerimi kapatmaya çalışmayacağım. Elbette George onu
sevimli buldu. Öyle. Cemaatteki genç adamların hepsi onu
izliyordu ve hatta asık suratlı Deacon Richards bile gözlerini ondan ayıramıyordu.

Özel bir zihniyete sahip bir kızın görünümüne sahip değil.
Ne de olsa onun
güzelliği bir bebeğinki kadar. Büyük gözleri, çekici çaresizlikleri nedeniyle bir erkeği memnun edecek türden; ona yeni anlamlar
verdiği için değil. Küçük gül goncası dudakları asla
bilgelik
söylemeyecek, korkarım; ama kıskançlığım yüzünden çoğu erkeğin
bilgelik
söyleyen dudaklardan çok öpücükleri davet eden dudaklara daha fazla önem verip vermediğini merak ediyorum. Açıkçası ve zayıf bir şekilde perişanım. George benimle eve yürüdü,
ama söyleyecek iki kelimesi yoktu.

Bunu karşılamaya çalışmalıyım. George ona benden daha fazla değer vermeye başlarsa! Eğer yaparsa,--eğer güzel bir yüzle birbirimize ait olduğumuz tüm
yılları unutursa, yapılacak ne var? Bunun onun için en iyisi olduğuna henüz inanamıyorum; ama eğer onu mutlu edecekse, hatta öyle olduğunu
düşünse bile, benim yapabileceğim tek şey
bu işi onun için olabildiğince kolaylaştırmak? Kesinlikle benimle evlenip başkasını
sevmekten mutlu olmazdı. Beni acı çekmeden terk edemez; bundan eminim. Ona bunun bana neye mal olacağını
bildirmeden ona olan sevgimi daha gerçek bir şekilde göstereceğim.

Ama bütün bunlar ne kadar da duygusal saçmalıklar! Bir adam güzel bir yüze hayran olabilir,
ama yine de onun için değerli olan her şeyi geride bırakmaya hazır olmayabilir. Ah, Franklin'den döndüğünde bana bu soruyu sormasaydı! Aklımdan çıkaramıyorum, eğer farkında olmasa bile, bu onun uzun nişanlılığından gizlice yorgun olduğu anlamına geliyordu; en azından özgür olsaydı ne yapacağını hayal ediyordu. Benim hiçbir isteğime bağlı olmayacak; ve eğer kalbi bu güzel yaratığa gittiyse, bunu olabildiğince asil bir şekilde karşılamalıyım. Babam derdi ki, her geçen gün bana söylediği şeye daha çok geri dönüyorum, "Gerektiğinde asilce feda edemediğin şeyi sahip olmaya layık değilsin." 

18 Ocak. Beni tamamen şaşırtan bir not aldım. Tom Webbe,
gittiğini, onu tanıdığım için duyduğu utancı affetmem gerektiğini ve adresinin mühürlü bir
zarfta olduğunu söylemek için yazıyor. Gerçekten gerekmedikçe zarfı açmayacağım. Neden adresini bana versin ki?

19 Ocak. Teyze Naomi'nin kapıyı çalmadan, lastiklerin çıkardığı sesten eser olmayan ayaklarla içeri gizlice girme şekli, dün gece ben alacakaranlıkta aylak aylak dolaşırken ve hiçbir şey hakkında kafa yormazken onu oturma odasına getirdi. Hannah'nın dediği gibi, "bir dolaptaki hırsız gibi" kapıyı yavaşça açmasını biliyordum -- böylece içeri girmeden önce yüzümü uygun bir hoş geldin gülümsemesine dönüştürebildim.

"Burada tek başına mı oturuyorsun?" diye selamladı.

"Anne uyuyor," diye cevapladım, "ve uyanmasını bekliyordum."

Teyze Naomi odadaki en sert sandalyeye oturdu ve her zamanki gibi
ayaklarını sallamaya başladı.

"Diyakoz Daniel yine aynı şeyi yapıyor," diye tarafsızca gözlemledi.

Biraz gülümsedim. Kilisenin sıkıntılarının, bir yabancı olarak
bu kadar sık ​​bana getirilmesi beni her zaman eğlendiriyor. Teyze Naomi ortalama olarak ayda bir kez, bir şey hakkında şikayetlerle gelir.
Bunlar nadiren özel bir öneme sahiptir, ancak şikayetlerini
söylemek onu rahatlatıyor gibi görünüyor.

"Hangi Diyakoz Daniel?" diye sordum, onu biraz kızdırmak için.

"Diyakoz Richards, elbette. Bunu yeterince iyi biliyorsun."

"Şimdi ne oldu?"

"Kutsal emanet odasında ateş olmayacak," diye cevapladı.

"Eğer ateş istiyorsan, neden kutsal emanet odasıyla başka birinin ilgilenmesine izin vermiyorsun?"

"Sanırım," diye kıkırdadı, "anahtarı başkasına vereceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bence buna memnuniyetle razı olurdu."

"Ölene kadar o anahtarı saklayacak," diye karşılık verdi Teyze Naomi burnunu çekerek; "ve onu da kendisiyle birlikte gömmüşse şaşırmam. İnsanları rahatsız etme şansını
kaçırmaz."

"Hadi ama, Teyze Naomi, sen Deacon Richards'a karşı her zaman çok sert davranıyorsun," diye itiraz ettim. "Bana karşı her zaman iyi huylu."

"Keşke kiliseye katılsaydın ve onu düzene sokup sokamayacağına baksaydın. Dün gece dua toplantısında hava o kadar soğuktu ki hepimiz yarı donmuştuk ve Bay Saychase toplantıyı dağıtmak zorunda kaldı. Yaşlı kadın Andrews, hepimiz o kadar üşüdüğümüzde ve konuşamadığımızda, en soğuk anda konuştu ve o küçük, tiz sesiyle şöyle dedi: 'Bu gece
kutsal
din çok soğuk, ama kalplerimizin Mesih'in sevgisiyle
sıcak olduğuna inanıyorum.'"

Yarı donmuş dua toplantısının resmine ve sevgili yaşlı kadın Andrews'un dindar bir şakayla kurtarmaya gelmesine güldüm; çok karakteristikti.

"Ama hiç kimse Diyakoz Richards'la konuştu mu?" diye sordum.

"Onunla konuşamazsın," diye cevap verdi, ayağını içindeki göksel öfkeyi dile getiren bir şiddetle sallıyordu. "Her dua toplantısından sonra yapmaya çalışıyorum; ama daha iki kelime bile söyleyemeden ışıkları söndürüyor. Onunla karanlıkta kalamam; beni dışarı
çıkardığı anda kapıyı kilitliyor ve bir çizgi gibi çekip gidiyor."

"Neden gün ışığında değirmenine gitmiyorsun?" diye önerdim.

"Ah, sadece duyamamak için öğütme aletinin yanında dururdu ve
ben de huniye fırlatılmaktan korkuyorum," dedi gülerek.
"Onunla konuşmalısın. Söylediklerine biraz dikkat ediyor."

"Ama bu benim işim değil. Dua toplantısına gitmiyorum."

"Ama gitmek senin görevin," diye cevapladı, cevabını takdir ettiğini gösteren kurnaz bir gülümsemeyle; "ve bir görevi ihmal edersen,
diğerini ihmal etmen için bir mazeret olmaz. Ayrıca, tüm cemaatin
soğuktan ölmesini göze alamazsın."

Yani sonunda bir şekilde Diyakoz Daniel'e itiraz etmem gerektiği kararlaştırıldı çünkü sadıklar ibadetlerinde soğuk oluyorlar. Evde kalıp sıcak olmaları onlar için çok daha basit görünüyor. Gördüğüm kadarıyla gitmekten hoşlanmıyorlar; ama gitmezlerse mutsuz oluyorlar. Vicdanları onları soğuktan daha çok rahatsız ediyor, zavallılar. Sanırım
beni teolojik bir vicdan olmadan yetiştirdiği için
Babama asla yeterince minnettar olamam. Dua toplantıları, çocuğun
yemeğin tadının kötü olmasına yol açan bir şey tanımında tuza çok benziyor; dua toplantıları kiliseye gitmeyenleri huzursuz ediyor. Ancak, gideceklerse ve gitmekle daha iyi olacaklarsa veya daha iyi olduklarına inanıyorlarsa veya sadece uzak durmakla daha kötü olacaklarsa veya daha kötü olduklarını varsayıyorlarsa, Ocak ayında soğuk bir
kutsal odada oturmaları beklenmemeli. Diyakoz Daniel'in neden ateş yakmayacağı hiç de açık değil. Ekonomik olabilir veya duyarsızlık eksikliği olabilir; keşfedilemeyecek kadar derin bir sebep olabilir. Teyze Naomi'nin bunun tamamen inatçılık olduğu teorisini kabul etmeyi reddediyorum; ve huni tehlikesine rağmen, diyakonu değirmeninde bekletmeye devam edeceğim. En azından genelde beni dinliyor.

20 Ocak. Hannah bu akşam Anneme kitap okurken yanıma geldi.

"Diyakoz Webbe aşağıda salonda," diye duyurdu. "Eğer meşgul değilseniz sizi görmek istediğini söylüyor. Onu göremezseniz tekrar gelirim."

"Aşağı in, canım Ruth," dedi annem hemen. "Başka bir kilise kavgası olabilir ve bunu çözmenize dünyalar için engel olmam."

"Ama bölümü bitirmemi istemiyor musun?" diye sordum. "Kilise kavgaları genelde devam eder."

"Hayır canım. Yorgunum ve olduğumuz yerde duracağız. Işığı kısarsan uyumaya
çalışacağım."

Onu öpmek için eğildiğimde, zayıf ince parmaklarını kaldırdı ve yanağıma sevgiyle dokundu.

"Sen çok tatlı bir kızsın," dedi. "Diyakoza karşı nazik ol."

Gözlerinde bir ışıltı vardı, çünkü herhangi birinin Diyakoz Daniel Webbe'ye karşı nazik olmaktan başka bir şey
olması fikri kesinlikle yeterince komik. Bayan
Charlotte geçen gece bir bebeğin onu parmağında döndürebileceğini ve orada bir şey olduğunu
asla anlayamayacağını söyledi; ve kesinlikle o
herkesin nazik duygularını dile getirmeli. Sadece Tom babasının uysallığından her zaman
bir şekilde bıkmış gibi görünüyordu. Zavallı Tom, neden
gittiğini merak ediyorum!

Diyakoz yaşlanarak kuruyor. Onu bu kış kilisede geçen gün hariç hiç görmedim, o zaman da ona bakmadım.
Bu gece yorgun ve üzgün görünüyordu ve yüzü bir şekilde kül gibiydi, o kadar
cansızdı. Eti yüzünün kemiklerine kadar kurudu ki zavallı bir kafatasına
benziyor. Ama sesi değişmedi.
Çocukken beni etkileyen aynı garip ton var; garip,
kamışsı bir nitelik, en ufak bir
endişe veya sızlanma içermeyen belirsiz bir melankolik tat ima ediyor,--tanımlayamadığım bir nitelik. Onu gizemli bir
anlamda olmadan konuşurken hiç duymadım; ve bir keresinde, yaklaşık on iki yaşındayken, Deacon Webbe'nin peri masallarını okumak için doğru sese sahip olduğunu babama itiraf ettiğimi hatırlıyorum. Babamın güldüğünü ve Deacon Daniel'in bir peri masalının ne olduğunu bildiğinden çok şüphe ettiğini, ancak bunun
çok kötü bir şekilde yanlış olduğunu düşündüğünü söylediğini hatırlıyorum. Tom'un sesi de aynı niteliğe sahip, ancak gerçekten ciddi olduğunda tonuna biraz heyecan katmaya yetecek kadar. Deacon Webbe'nin sesindeki o garip
rüzgar-arp tınısı ile zayıf New England
figürü arasında eğlenceli bir uyumsuzluk var.

"Ruth," diye sordu diyakoz, el sıkışmamızdan hemen önce, "Tom'un gittiğini biliyor muydun?"

Tavırlarının yoğunluğundan etkilenmiş ve biraz irkilmiştim ve
soru karşısında şaşırmıştım.

"Evet," dedim. "Bana gideceğini haber verdi."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır."

Mühürlü adresi ona söylemeli miyim diye düşündüm ama henüz bir şey söylemek
güven ihlali gibi görünüyordu.

"Neden gittiğini söyledi mi?" diye sordu diyakoz.

"Hayır," dedim tekrar.

Diyakoz, düğümlenmiş ellerinde şapkasını çaresizce çevirip durdu
bir an sessizce. O kadar zavallıydı ki ağlamak istedim.

"O zaman bilmiyorsun," dedi bir an sonra.

"Sadece gittiğini biliyorum. "

Bir sessizlik daha oldu, sanki diyakoz bundan sonra ne yapabileceğini veya ne söyleyebileceğini düşünüyormuş gibi. O an için ziyaretçiye karşı küçümseyici bir şekilde nazik olmaktan memnun olan Peter geldi ve ikna edici bir şekilde bacaklarını ovuşturdu, büyük beyaz bir kuyruk tüyü salladı. Diyakoz Daniel dalgın bir şekilde eğildi ve kediyi okşadı, ancak yüzündeki sıkıntılı ifade zihninin ne kadar meşgul olduğunu gösteriyordu.

"Korkarım bir sorun var," diye patladı sonunda, kendisinde alışılmadık bir
enerjiyle; güçten ziyade acı çeken bir enerjiyle. "Ne olduğunu bilmiyorum, ama her zamankinden daha kötü olduğundan korkuyorum. Ah, Bayan Ruth, eğer Tom'a değer verebilseydin, onu doğru yolda tutardın."

Sadece Tom'dan her zaman hoşlandığımı ve hayatımız boyunca arkadaş olduğumuzu mırıldanabildim; ancak diyakoz, dikkat
etmek için çok fazla etkilenmişti.

"Elbette," diye devam etti, "Yargıç Privet'nin kızının ailemize evleneceğini varsaymaya hakkım yoktu; ancak ona değer vermiş olsaydın, Bayan Ruth"--

"Diyakoz Webbe," diye araya girdim, çünkü artık duyamıyordum, "lütfen böyle şeyler söylemeyin! Biliyorsun ki böyle şeyler söylememelisin!"

Düşündüğümde, Kuzen Mehitable'in izin verdiğinden biraz daha histerik davrandığımdan korkuyorum,
ama kendimi tutamadım. En azından devam etmesini engelledim. O kadar çok özür diledi ki,
onu gücenmediğime ikna etmek için işe koyuldum, ki bunun çok kolay olmadığını gördüm. Zavallı
Diyakoz Daniel, Tom için gerçekten kalbi kırık, ama onu nasıl idare edeceğini ya da çocuğa onu ne kadar sevdiğini nasıl anlatacağını hiç bilemedi. Yumuşaklık bir Hristiyan erdemi olabilir; ama aşırı yumuşaklık, gerçek, uyanık, dik başlı bir çocuk gibi yetiştirilmiş biri için kötü bir özelliktir. Biraz daha az erdem ve biraz daha fazla sağduyu,
eğer cennetteki değerini azaltsaydı, Diyakoz Webbe'yi bu dünyada çok daha faydalı hale getirirdi. O, yeryüzünün tuzudur, ama o kadar çiğnenmesine izin verdi ki, Tom'a alçakgönüllülük zayıflık gibi
göründü. Ayrıca, Tom'un babasını hiç takdir etmediğini ve
iyiliğin erkekçe olmak için her zaman silah altında olması gerekmediğini
anlayamadığımı biliyorum. Ve böylece birkaç cümlede
sonuçta diyakozun tarafına geçtim. Belki de uzun vadede, tüm güçsüzlüğüne rağmen iyiliğinin etkisi
daha sert niteliklerden daha fazlasını etkileyebilir.

21 Ocak. Dün gece yazarken annemin yanına gitmek için kesintiye uğradım;
ama o zamandan beri aklımda Diyakoz Webbe ve Tom var. Tom hakkındaki dedikoduları ve onu kırmızı evden gelirken gördüğümü hatırlamaktan kendimi alamadım. Acaba günahtan
kurtulmak için mi gitti. Yeni bir ortamda yeni bir sayfa açabilir. Ah, ona yazmayı ve bu yeni başlangıcı ne kadar çok umduğumu söylemeyi çok isterdim,
ama zarfı açmak istemiyorum.

Bu öğleden sonra Bayan West'i ziyarete gittim. Watson'lar tam olarak benim dünyamdan değiller ama gitmek iyi bir fikir gibi geldi. Gerçekten dürüst olsaydın Ruth Privet, Bayan West'in nasıl olduğunu görmek istediğini eklerdin. Tarafsız erdemli tavırlar sergilemek çok güzel; ama George bu kızdan bahsetmeseydi, ona en iyi önlüğün ve yorganınla gitme zahmetine girip girmeyeceğin şüpheliydi. En iyisini giydin ve bunu yaparken Malta'dan aldığın dantel atkıyı beğenip beğenmeyeceğini merak ettin. Onu biraz etkilemek istediğini anlıyorum ama en iyi kıyafetlerini sadece ona saygı göstermek için giydiğine kendini inandırmaya çalıştın. Ne kadar da şarlatansın! Olivia Watson kapıya geldi ve beni salona davet etti, Bayan West gelene kadar bir süre orada bekledim. O zaman kendi kendime, aslında onun evde olmamasını nasıl umduğumu itiraf ettim; ama şimdi
arama bitti, onu gördüğüme sevindim. Biraz kafam karıştı ama
onun ne olduğunu biliyorum.

O gördüğüm en güzel yaratık. Kızardığında, Eylül ayındaki kırmızı bir yonca gibi, yılın en son ve en zengin yoncası gibi berrak bir renge sahip. Sonra saçları alnının etrafında o kadar sevimli küçük bukleler halinde kıvrılıyor ki,
onu öpmek istemek için yeterli oluyor. R'lerine komik bir Batı aksanıyla konuşuyor
ki bu başkasında hoşuma gitmeyebilir, ama dudaklarından büyüleyici, konuşan
ağız çok güzel. Evet, George haklıydı.

Zihni hakkında pek bir şey söylenemez. Bana öyle geldi ki,
tamamen iyi yetiştirilmiş değil; ama Tuskamuck'ta biraz eski kafalıyız.
Eşarbı fark etti ve nereden aldığımı sordu.

"Ah," dedi, ona söylediğimde, "o zaman yurtdışına gittin."

"Evet," dedim, "babamla gittim."

"Yargıç Privet seni birkaç kez yurtdışına götürdü, değil mi?" Olivia araya girdi.

"Evet; onunla üç kez gittim."

"Aman Tanrım!" diye yorumladı Bayan West. "Kendinizi ne kadar da kurulmuş hissediyor olmalısınız!"

"Sanırım hissetmiyorum," diye cevapladım gülerek. "Batı'yı çok azımızın ziyaret ettiği
için mi kendinizi kurulmuş hissediyorsunuz?"

"Neden, bunu hiç düşünmedim," diye cevapladı. "Hiçbiriniz Batı'da seyahat etmediniz mi?"

"En azından ben etmedim."

"Ama bu yurtdışına gitmekle kıyaslanamaz," diye devam etti,
yüzü asıldı; "ve üç kez yurtdışına gitmekle de kıyaslanamaz. Bunu yapsaydım hayatımın geri kalanında
hava atardım."

Düşünmeden söylediği şeyleri siyah beyaz yazmaya devam etmek adil değil. Onun sıradanlığını
aldığımda hissettiğim memnuniyetten utanıyorum. Hatta ona karşı o kadar haksızlık ettim ki, bir şekilde gerçek olmadığını
düşünmeden edemedim. Acaba bir kadın, 
ilgilendiği adam tarafından övülen başka bir kadına karşı tamamen adil olabilir mi? Eğer değilse, cinsiyetim için bir istisna olacağım! Küçük ve cimri olmayacağım, sadece Bayan West o kadar güzel ki hiçbir erkek onu görmeden - yani, ona büyük hayranlık duymadan - göremez diye.

22 Ocak. Bu öğleden sonra Diyakoz Daniel'i görmek ve ona donmuş dua toplantılarında inananların çektiği acıları anlatmak için değirmene gittim. Değirmenin kapısında duruyordu, kapı serin havaya açıktı ve unlu cübbesi iri vücuduna pitoresk bir hava veriyordu. Her zaman yaptığı gibi beni hoş bir şekilde karşıladı.

"İş için geldim," dedim.

"Senin mi yoksa başkasının mı?" diye sordu sırıtarak.

"Tam olarak benim değil," diye itiraf ettim.

"Teyze Naomi seni neden gönderdi şimdi?" diye sordu.

Onun nüfuzuna güldüm.

"Aldatılmak için fazla zekisin," dedim. "Teyze Naomi gönderdi beni.
Bana, dua toplantılarında hepsini dondurarak
öldürerek kiliseyi yok etmeye çalıştığını söylüyorlar."

"Teyze Naomi dondurulamaz. Çok kuru."

"Bu hiç de hoş bir şey değil, Diyakoz Richards," dedim, gülümseyerek. "Ona kötü davranarak kötülüklerini örtbas edemezsin."

Dişlerini gösterdi ve kapının pervazına daha rahat bir şekilde yerleşti.

"Neden kendisi gelmedi?" diye sordu.

"Onu hazneye atacağından korktuğunu söyledi.
Ne kadar
bir canavar olarak görüldüğünü görüyorsun."

"Yemeğimi mahvetmeye razı olmam."

Diyakoz Daniel şakalaşmayı sever ve eğer bir şansı olsaydı, bu konuda biraz becerikli olabilirdi. Şu an olduğu gibi, söylediklerinin esprililiğinden her zaman etkilenmesem de, bundan nasıl keyif aldığını görmek hoşuma gidiyor.

"Diyakoz Richards," dedim, "insanları neden bu kadar donduruyorsun?"

"Kimsenin dondurulduğunu duymadım."

"Ama neden ateş yakmıyorsun?" diye ısrar ettim. "Eğer
inşa etmek istemiyorsan, işe alınabilecek yeterince çocuk var."

"Annen bugün nasıl?" diye sordu diyakoz.

"Çok rahat, teşekkür ederim. Neden ateş yakmıyorsun?"

"İnsanları uykulu yapıyor," diye ilan etti; ve bir kez daha aniden başka bir konuya geçti. "Tom Webbe'nin gittiğini biliyor muydun?"

"Evet."

"Nereye gitti?"

"Bilmiyorum. Neden bilmeliyim?"

"Eğer bilmiyorsanız," dedi Diyakoz Daniel, "sanırım kimse bilmiyordur." "

"Neden vestry'de bir ateş yakmıyorsun?" diye sordum, onu
yormaya kararlı bir şekilde.

"Bunu daha önce de sormuştun," diye yanıtladı, keyifle sırıtarak.

O zaman vazgeçtim, çünkü o ruh halindeyken ondan hiçbir şey elde edilemeyeceğini gördüm.
Gökyüzüne baktım ve öğleden sonranın nasıl
sona erdiğini gördüm.

"Eve gitmeliyim," dedim. "Annem beni isteyebilir; ama vestry konusunda
makul olmanı isterdim. Sana bir yük odun vereceğim, eğer kullanacaksan."

"Odunu gönder, bakalım," sevgili eski cilveden çıkarabildiğim tek sözdü.

Diyakoz Daniel'in köşeye sıkıştırılmaması gerektiği açıktı ve ben onun
tarafından herhangi bir düzeltme güvencesi olmadan ayrıldım. Sadıklar
soğuğa katlanmak zorunda kalacaklar sanırım; ama ben bir çaba gösterdim.

Diyakoz Richards'a söylediklerim ve Diyakoz Richards'ın bana söyledikleri
benim oturup yazmaya oturduğum şeyler değil. Değirmenden ayrıldıktan sonra başıma gelenleri
yazmaktan nefret ettiğim için üzerinde oyalanıyorum. Neden yazmalıyım? Bu günlük bir itiraf değil ve hiçbir şey beni bunları yazmaya zorlamıyor. Bunu gerçekten o zamandan beri içinde bulunduğum merhametsiz ruh hali için bir kefaret olarak yazıyorum.
Düşüncelerimi
kağıda dökmek yerine zihnimde tekrar tekrar çevirmek daha iyi.

Yaya köprüsünü geçtim ve Water'a çıktım Sokak. Değirmen kanalındaki kırık buzun arasından görünen kahverengi sudan ve söğütlerin ötesindeki tuhaf, beyaz kuşlar gibi görünen
harika kar kümelerinden memnun bir şekilde devam ettim. Diyakoz Daniel'i hatırlayınca kendi kendime gülümsedim ve
her zamanki gibi, tüm huysuzluğuna rağmen ona karşı bir şekilde ısındığımı hissettim.
Bütün huysuzluğuyla
iyilik saçıyordu.

Birden George'un Bayan West ile bana doğru geldiğini gördüm.
İlk başta beni fark etmediler,
birlikte konuşmaya ve gülmeye o kadar dalmışlardı ki.
Ruh halim anında düzeldi, ama kendi kendime George'un eğlendiğini görmekten kesinlikle memnun olmam gerektiğini söyledim; ve her halükarda, bir hanımefendi aptalca duygularını göstermez. Bu yüzden onlara doğru gittim,
onları görmeden önceki halime bakmaya çalıştım. Beni bir anda gördüler ve anında kahkahaları kesildi. Eğer
basit ve rahat bir şekilde öne çıksalardı, sanırım daha fazla düşünmezdim; ama
kimse onların şaşkınlığını görüp
benden onaylamamamı beklediklerini hissetmeden edemezdi. Ve eğer benden onaylamamamı bekliyorlarsa, bana öyle geliyor ki
bir şeyler söylüyor olmalılar--Ama muhtemelen bunların hepsi benim hayal gücüm ve
kötü kıskançlığım.

"Görüyorsun ya, onu yakaladım," diye seslendi Bayan West, birbirimize yaklaştığımızda oldukça yüksek bir sesle.

"Çok istekli bir esir olduğundan hiç şüphem yok," diye cevapladım, gülümseyerek ve
elimi uzatarak.

Şimdi ona elimi uzatmaktan ne kadar nefret ettiğimi fark ediyorum ve kesinlikle
tavrı tamamen bir hanımefendiye özgü değildi.

"Uzun bir yürüyüşe çıktık," diye devam etti, "ve şimdi sanırım onu ​​sana vermeliyim."

"Onu almayı düşünemedim. Sadece eve gidiyorum."

"Ama onu öğleden sonra boyunca yanımda tuttuktan sonra tutmak gerçekten çok kaba görünüyor. Onu sana vermeliyim."

"Umarım onu ​​vermek ve seni tek başına eve göndermek gibi kaba bir davranışta bulunmaz," dedim. "Tuskamuck'ta yabancılara böyle davranmayız."

"Ah, bana yabancı dememelisin," diye cevapladı Bayan West, başını çevirip George'un yüzüne baktı. "Buraya gerçekten aşığım ve hayatımın geri kalanında burada yaşamayı takdir ediyorum."

Buna söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. George tek kelime etmemişti. Ona
bakamıyordum ama şimdi devam ettim. Garip Batılı konuşması ve tanıdık tavırlarıyla bu kızdan uzaklaşmam gerektiğini hissettim.

"Elveda," dedim. "Annem beni isteyecek ve daha fazla oyalanmamalıyım."

Onlardan ayrılana kadar gülümsemeyi başardım, ama eve doğru tepeye doğru aceleyle yürürken gözyaşlarım geldi. Ah, buna nasıl dayanabilirim!

23 Ocak. George'un mutluluğu düşünülmesi gereken bir şey. Her halükarda çaresizim. Sadece bekleyebilirim, kadınsı bir şekilde. Onun benimle daha mutlu ve daha iyi olacağına ikna olsam bile, -ve bunu nasıl söyleyebilirim?- yapabileceğim ne var? Benim görevim annemin hasta yatağında ve gururum herhangi bir adamın mülkiyeti için mücadele etmeme izin verse bile, o aşağılayıcı
çatışmayı bile denemekte özgür değilim. Dahası, kendisine rağmen kurtarılan herhangi bir adamın, kurtarıldığı kadına pişmanlıkla bakmaya meyilli olduğunu bilmeliyim. Jean Ingelow'un "L Harfi" hayatta sık sık tekrarlanmıyor, korkarım. Yine de, bunun bir tehlike olduğundan ve kurtarıldığından emin olunabilseydi, buna katlanılabilirdi. Eğer benim hakkımda daha az düşünmesi kesinlikle onun iyiliği için olsaydı, buna bir şekilde katlanabilirdim, ne kadar zor olursa olsun. Ama ellerim bağlı. Benim için beklemekten başka bir şey yok.

24 Ocak. George dün gece Kathie'yle buraya gelirken tanıştı ve
Canton'a gitmesi gerektiğini söyledi. Bana kendisi gelmek yerine böyle bir mesaj göndermesini garip buldum, çünkü Bayan West ile sokakta karşılaştığımızdan beri beni görmemişti. Bugün Teyze Naomi geldi ve onu gördüğüm anda
duyması hoş olmayacak bir şey söyleyeceğini anladım.

"George Weston o West kızını neden Canton'a götürüyor?" diye sordu.

Sırtımdan bıçaklanmış gibiydi, ama irkilmemeye çalıştım.

"Neden götürmesin ki?" diye yanıtladım.

Teyze Naomi karakteristik bir şekilde burnunu çekti ve ayağını şiddetle salladı.

"Eğer istiyorsa, belki de götürmeli," diye cevapladı gizemli bir şekilde.

Konu orada kapandı, ama neden böyle söylediğini biraz merak ediyorum.

26 Ocak. Nişanımız bozuldu. George gitti ve altı yılın hatırası, diyor, silinse iyi olur.

27 Ocak. Bugün Anneme söyleyemedim. Cesaretimi topladığımda
öğleden sonraydı ve bu gece uyuyamayacak kadar heyecanlanacağından
korktum. Yarın sabah öğrenmesi gerek.

II

ŞUBAT

1 Şubat. Bazen insan gururunun insan sevgisinden daha güçlü olup olmadığını merak ediyorum. Kesinlikle bazen kibir yarasını aşka vurulan darbeden
daha fazla hissediyoruz. Sanırım gerçek şu ki, küçük diken, darbenin uyuştuğu yerde
batıyor. O an bana öyle geldi ki
bu gece sanki köyün nişanımın bozulduğunu
öğrendiğini öğrendiği ani bilgiyi, bu gerçeğin acısından daha çok hissettim; ama
yarın bunu unutacağım ve gerçek keder geride kalacak.

Uzun boylu ve zayıf Bayan Charlotte, tam alacakaranlıkta içeri girdi. Güzel bir
yosun gülü tomurcuğu getirdi.

"Neden, Bayan Charlotte," dedim, "yosun gülünüzden tek bir tomurcuğu bile kesmediniz! Onun sizin için gözbebeğiniz kadar değerli olduğunu sanıyordum."

"Öyleydi," diye cevapladı en neşeli tavrıyla. "Bu yüzden getirdim."

"Annem çok sevinecek," dedim; "eğer onu kopardığınız için sizi affedebilirse."

"Anneniz için değil," dedi Bayan Charlotte, sesi aniden yumuşayarak; "sizin için. Yaşlı bir kadınım, biliyorsunuz, ve benim de kaprislerim var. Tomurcuğu sizin almanız benim kaprisim çünkü onun büyümesini izledim ve neredeyse kendi bebeğimmiş gibi sevdim."

Sonra nişanın bozulduğunu duyduğunu anladım. Köy dedikodusunun hissi, dikiş çemberinde konuşulma fikri,
bana o kadar canlı ve o kadar korkunç geldi ki, bir an için neredeyse
nefes alamadım. Sonra Bayan Charlotte'un hareketinin tatlılığını hatırladım,
ve yanına gidip onu öptüm. Zavallı yaşlı sevgilinin
gözlerinde yaşlar vardı, ama hiçbir şey söylemedi. Eminim ki, konuşamadığımı, ama onun bana göstermek istediği şeyi, sempatisini ve sevgisini gördüğümü anlamıştı. Yaklaşan alacakaranlıkta ateşin önüne oturduk ve
ilgisiz şeylerden konuştuk. Peter'ın güzelliğini övdü, ancak nankör
Peter kucağında kalmayı reddetti ve okşamaları altında nazik
olmadı. Uzun süre kalmadı ve kendi tarzında neşeliydi.
Bayan Charlotte gerçek duyguları, şakacı bir
sahtekarlık örtüsüyle örtmeye meyillidir.

"Şimdi eve gidip partimi hazırlamalıyım," dedi, karakteristik bir anilikle ayağa kalkarak. "Parti mi yapacaksın?" diye sordum biraz şaşkınlıkla.

"Her gece bir tane yapıyorum canım," diye karşılık verdi, patlayıcı kahkahasıyla. "Bütün Kendall hayaletleri geliyor. Çok neşeli değil ama çok seçkin."

Aceleyle uzaklaştı ve beni görmesini istediğimden daha fazla etkilenmiş halde bıraktı.

2 Şubat. Dün gece Bayan Charlotte'un ziyaretinin beni hazırlaması benim için iyi oldu, çünkü bugün Kathie en çocukça açık sözlülükle beni
duyurdu.

"Bayan Ruth," diye patladı, "George Weston ile evlenmeyecek misin?"

"Hayır canım," diye cevapladım; "ama 'ain't' dememelisin."

"'Değil,' o zaman. Ama yıllar ve yıllar önce söz verdiğini sanıyordum."

"Kathie, canım," dedim, "bu senin konuşabileceğin bir şey değil. Anlamak için çok gençsin ve insanlarla özel işleri hakkında
konuşmak, onlar başlamadığı sürece kaba bir davranıştır."

"Ama bundan daha kötü değil"--

"'Kötü' diye bir kelime yoktur, Kathie."

"Birinin sözünü tutmamasından daha kötü değil, değil mi?"

"İki kişi bir anlaşma yaptığında, fikirlerini değiştirirlerse anlaşmayı bozma hakkına sahiptirler; ve bu sözlerini tutmamak değildir. Patenler nasıl çalışır?"

"Tamam," diye cevapladı Kathie; "ama babam senin ve George
Weston'ın"--

"Kathie," dedim olabildiğince kararlı bir şekilde, "sana daha önce babanın söylediklerini tekrarlamaman gerektiğini söylemiştim."

"Yanlış değil," diye karşılık verdi meydan okurcasına.

Davranışına şaşırmıştım ama sanırım o her zaman vicdanıyla doğru ve yanlış konusunda mücadele ediyor, bu yüzden sadece bu fikir bile onu
saldırganlaştırıyor.

"Ben o kadar emin değilim," dedim, bir kahkaha atarak tüm konuyu kapatmaya çalışarak. "Kötü huylu olmanın çok ahlaki olduğunu düşünmüyorum. Sen öyle mi?"

"Neden, baba diyor ki, kalp doğruysa görgü kuralları önemli değil."

"Bu sadece kalp doğruysa görgü kurallarının doğru olacağını söylemenin başka bir yoludur. Eğer babanın bana söylemediği şeyi benim kulağıma söylemeni isteyip istemediğini düşünürsen, bunu söylemen pek olası değildir."

Şimdi yazıldığına göre kulağa biraz ukalaca geliyor ama çocuğu durdurmak zorundaydım ve ona sert davranamazdım. Açıkça konuya devam etmek istiyordu ama ben başka bir kelime duymak istemiyordum. Kasaba benim işlerimi nasıl da tartışıyor olmalı!

5 Şubat. Annem kesinlikle zayıflıyor ve Dr. Wentworth bana başarısız olduğunu itiraf etmese de, öyle düşündüğüne ikna oldum. Bu öğleden sonra bana şu veya bu akrabaya veya arkadaşa verilmesini istediği şeylerden bahsetti.

"Bu beni daha fazla ölmeye itmeyecek, Ruth," dedi, "ve bunları aklımdan çıkarırsam kendimi daha rahat hissedeceğim. Bunları düşündüm ve eğer bunları kağıda dökersen, hatırlamak
çok zor gelirse onları unutmakta kendimi tamamen özgür hissedeceğim."

Bana anlattığı şeyleri bıraktım, gözyaşlarının yazmamı nasıl engellediğini görmesini engellemeye çalıştım. Bitirdiğimde bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi,--

"Ruth, George hakkında bir şey söyleyebilir miyim?"

Bana daha önce hiçbir şey söylemedi, sadece bana karşı hissettiğini ve bunun hakkında konuşmaya dayanamayacağımı bildiğini gösteren teselli edici sözler söyledi.

"Biliyorsun," dedim, ama itiraf etmeliyim ki bu düşünce beni ürpertti.

"Şimdi seni ne kadar incittiğini biliyorum," dedi, "ve bunun için kalbime kadar üzülüyorum; ama Ruth, canım, her şeye rağmen bunun en iyisi olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Sen ondan çok daha üstünsün, onunla mutlu olmak için. Onu olması gerektiğini düşündüğün kişi yapmaya çalışırdın ve başaramadın. Bu onda yok. Denemekten yorulurdu ve sen onun için o kadar aşağılanırdın ki sonunda ikinizden hiçbiri mutlu olmazdı."

Durdu, biraz dinlendi ve sonra devam etti.

"Korkarım seni pek teselli edemiyorum," dedi iç çekerek. "Sanırım
bunun zamana bırakılması gerekiyor. Ama şunu hatırlamanı istiyorum ki, seni yalnız bırakmak
benim için çok daha az zor olurdu, tüm hayatını engelleyecek ve üzecek bir hata yapacağın hissiyle gitmekten. "

Gözlerine yaşlar doldu ve sevgili, gölgeli elini o kadar
zayıfça uzattı ki dayanamadım. Yatağın yanına diz çöktüm ve
en çocukça şekilde hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladım. Annem sanki
oynadığım bebekmişim gibi başımı okşadı.

"Hadi, hadi, Ruth," dedi; "Privets, babanın da söyleyeceği gibi, talihsizlikler için
ağlamazlar; "Onları yaşarlar."

Haklı; ve ben bir daha yıkılmamalıyım.

7 Şubat. Kendimi ziyaret eden bir yabancı gibi hissettiğim zamanlar oluyor ve
bu misafirin gitmesini çok misafirperver olmayan bir şekilde istiyorum. Duygularımı düşünmemeye karar vermeliyim; ya da daha doğrusu, kararlar almaya zahmet etmeden
kendim hakkında düşünmeyi bırakmalıyım. Bunu yapmanın yolu, sanırım, başkalarını düşünmek; ve bu, kaçınılmaz olarak düşündüğüm diğerlerinin George ve Bayan West olmaması durumunda çok iyi olurdu. Onun onunla çok fazla vakit geçirdiğini bilmeden edemiyorum. Bir şekilde
havada ve iradem dışında bana geliyor. Dışarı çıkarsam, onları birlikte yürürken veya araba sürerken görmekten kaçınamam. George'un hukuk işinin zarar görmesinden korkuyorum. Benim için bu kadar ihmal etmesine asla izin vermemeliydim.
Belki de soğukkanlıyım.

Annemin geçen gün bana söyledikleri aklımdan çıkmıyor.
Nasıl mümkün olabildiğini merak ediyorum Benim için ne Babamın ne de Annemin tamamen onaylamadığı bir adamla nişanlanmak. Ona bakmak
elimde olmayan bir şeydi; bundan eminim. Ama nişan
başka bir konu. Babamın son hastalığında burada çok
olmasının ardından çok doğal bir şekilde gerçekleşti. George bu konuda o kadar nazik ve yardımseverdi ki hepimiz minnettarlık doluyduk ve körlüğüm yüzünden Annemin gerçekte ne hissettiğini algılayamadım. Şimdi anlıyorum ki, Babama karşı nazikti ve yardımının Anneme getirdiği rahatlamaydı, o zamanlar nişanı onaylamadığını söylemesini zorlaştırıyordu; ve o kadar
kısa bir süre sonra çaresiz bir sakat oldu ki her şey doğal olarak kendi seyrinde devam etti.

Eminim ki eğer Annem George'u benim onu ​​tanıdığım gibi tanıyabilseydi, ona bakardı. Onu bunca yıldır neredeyse hiç görmedi. Umarım unuturum ama unutabilseydim daha fakir olurdum.
İnsan, koşullar değiştiği için sevmekten vazgeçmez. O
kendi yoluna gitmekte özgürdür, ama bu benim onun olmamda herhangi bir erdem varsa beni daha az onun yapmaz.

8 Şubat. Bugün Bayan Webbe ile sokakta karşılaştım, siyah gözleri her zamankinden daha parlak, daha delici, daha keskindi. Hızlı, sarsıntılı bir şekilde yanıma geldi, aniden durdu, uzun ve güçlüydü ve bana
ruhumun en derinlerinde saklı derin bir sırrı okumaya çalışıyormuş gibi baktı. Bayan Webbe'nin bakışlarının beni yaptığı kadar gizemli olmam mümkün değildi.

"Tom'a yazıyor musun?" diye sordu.

"Nerede olduğunu bile bilmiyorum," diye cevapladım.

"O zaman ona yazmıyorsun?"

"Hayır."

"Çok yazık," diye devam etti Bayan Webbe, gözleri beni öyle bir deliyordu ki neredeyse fiziksel bir rahatsızlık hissi veriyordu. "Bilmesi gerekirdi."

Bir an sessizce ona baktım, belki de muammalı sözlerini açıklayabilir diye düşündüm.

"Neyi bilmek için?" diye sordum uzun uzun.

"Senin ve George Weston hakkında," diye cevapladı, başını şiddetle sallayarak; "ama eğer onun nerede olduğunu bilmiyorsan, hepsi bu. İyi günler."

Aklımı toplayıp ona haberin Tom'u
hiç etkilemeyeceğini
söyleyemeden gitmişti. George'dan ayrılmamı
tartışırken sanırım köy dedikoduları yapıyordur--Ama ben mutsuz olduğum için ona
kaba davranmayacağım. Biliyorum ve içten bir acıyla biliyorum ki, Deacon ve Bayan Webbe
eğer onunla evlenmeye razı olsaydım Tom'u
kurtarabileceğime inanıyorlar.
Tom'a kızlığımdan beri değer verdim ve şimdi de onu seviyorum,
ne kadar zayıf olduğunu gösteren her şeye rağmen; ama nişanımı bozmamın ilişkimizde herhangi bir
fark yaratacağını
varsaymasına izin verilmesi onun için kötü olur. Ancak ona yazı yazılamaz, bu yüzden
zahmet etmeme gerek yok.

10 Şubat. Bayan West Franklin'e geri döndü, ama bunun benim için özel bir fark yarattığını düşünmüyorum. Teyze Naomi bunu bana öğleden sonra söyledi, belli ki bunu duymak isteyeceğimi düşünüyordu ve belli ki bunu sıradan bir haberden daha fazlası olarak gördüğünü bana göstermemeye çalışıyordu. Sadece George'un onu ne kadar süre sonra takip edeceğini merak ediyorum. Ah, umarım onu ​​mutlu eder!

12 Şubat. Hiçbir dine mensup olmamamın sonucu, tüm dinlerden insanların teolojik sorunlarını dile getirebilecekleri bir tür tarafsız alan olarak görülmem gibi görünüyor. Şimdi tavsiye isteyen bir Katolik var. Belki de danışmanlık
bir şey veya başka bir şey olarak kendimi kurmam daha iyi olur. Medyumlar, düşündüğüm tek kadın danışmanlık
şeyleri ve saygın olmaktan o kadar uzaklar ki ben bir medyum
olamam; ama daha da ileri giderse kendime bir isim
bulmam gerekecek.

Bu sefer Rosa. Rosa gördüğüm en dindar, küçük, batıl inançlı beden. Kilise'sinin ona öğrettiği her şeye inanıyor ve ayrıca her türlü tuhaf şeye inanıyor. Bazen, masayı düzgün bir şekilde kurmayı asla hatırlayamayan küçük zihninin, titreyerek kabul ettiği tüm o tuhaf batıl inançları hatırlayabildiğini merak ediyorum. Belki de bu kadar etkisiz bir hizmetçi olmasının ve Hannah'nın korkunç onaylamamasının bu kadar şiddetli
zararının altında kalmasının nedeni, zihinsel yeteneklerinin işaretleri ve alametleri hatırlamaktan yorulmuş olmasıdır. Ancak, onunla dalga geçme hakkım yok çünkü kendim tuz dökmeyi sevmiyorum!

Rosa'nın bana getirdiği bilmece, başa çıkılması kolay bir bilmece değil. Kilise'sinin kendisi üzerinde sonsuz yaşam ve ölüm gücüne sahip olduğuna inanıyor ve kilisesinin yasağına rağmen boşanmış bir adamla evlenmek istiyor. Ran
Gargan ile evlenemezse kalbinin en büyük parçalara bölüneceğini söylüyor ve
kiliseyi yenmek gibi zor bir görevi başarabileceği bir yöntem bulmam için bana yalvarıyor.

"Elbette, Bayan Privet," dedi dünyadaki en saf şekilde,
"Peder O'Rafferty'nin etrafından dolaşacak bir yol icat edebilecek kadar zekisin; o şeyleri görmekte o kadar hızlı değil."

Çocuğun düşürdüğü bir şeyden dolayı Hannah'nın, Kızıl Kadın'a karşı gerçek ve haklı bir nefretle, Rosa'yı kilisesine karşı gelmeye ve Ran ile evlenmeye
zorladığından şüpheleniyorum. Hannah, Rosa'nın Katoliklik ilkelerine itaatsizlik etmeye ikna edilebilmesi durumunda bunu bir lütuf zaferi olarak görecektir. Hannah'nın konuya bakış açısını çok iyi anlayabiliyorum; ama Rosa'nın kilisesine Hannah'nınkinden daha fazla karşı değilim, bu yüzden bu görüş bana çekici gelmiyor.

"Rosa," dedim, "kilisene inanmıyor musun?"

Tüm sadakatini yüksek sesle dile getirmeye başladı ve
bu tür suçlamalar casus ruhlar tarafından duyulacak şekilde yapılırsa, görünmeyen bir kötü niyetten kendisine zarar gelebileceğini hissetmeye meyilli görünüyordu.

"O zaman neden bana geldiğini anlamıyorum," dedim. "Eğer iyi bir Katoliksen, bunun meseleyi çözdüğünü düşünürdüm."

"Ama bunun etrafından dolaşmanın bir yolunu düşüneceğini düşündüm," diye yanıtladı, ağlamaya başlayarak. "Ran için kalbim kırıldı ve eğer ona sahip olmazsam
kendisi kötü olacak."

Zavallı küçük cahil ruh! Onunla nasıl akıl yürütülebilirdi ya da söylenecek ne vardı? Ona sadece, yanlış olduğunu bildiği şeyi
yaptıysa mutlu olamayacağını göstermeye çalışabilirdim.

"Ama neden bana bunu söylüyorsun, yanlış olduğuna inanmadığın halde?"
diye sordu, belli ki incinmiş bir şekilde.

"İnandığın bir kiliseye karşı hareket etmenin yanlış olduğunu düşünüyorum," dedim.

Korkarım onu ​​en ufak bir şekilde rahatlatamadım, çünkü
öfkeyle hayal kırıklığının karıştığı bir tavırla gitti.

15 Şubat. Rosa iyi. Bugün bana önlüğünü elleyerek
ve çok güzel bir şekilde kızararak, dün gece Dennis Maloney'i gördüğünü ve
zaten onunla nişanlandığını söyledi. Görünüşe göre, Ran'dan daha üstün kişisel çekicilikleri var ve Rosa genel olarak bir
birinci elden kocayı tercih ettiğini ekledi.

"Bu yüzden bana Ran'a veda etmemi tavsiye ettiğin için sana minnettarım," diye sonlandırdı. "Bunu yapacağını düşünmüştüm."

Sevgililerin değişiminin hızı mı yoksa sözlerinin
şaşırtıcı sonu mu beni daha çok etkiledi bilmiyorum.

16 Şubat. Babam, Peggy Cole'un yeryüzündeki en gururlu şey olduğunu
söylerdi ve gururunun ne kadar arttığını
öğrenebilseydi kesinlikle eğlenirdi. Bu öğleden sonra annemi
bırakamazdım ve bu yüzden Rosa'yı bir kova çorbayla zavallı yaşlı
iyiye gönderdim. Peggy çorbayı ben getirmediğim için reddetti. Çorbayı bana
gönderecek kadar yoksul değildi, diye Rosa'ya bildirdi. Korkarım
Rosa, benim sık sık yemeğini taşıdığım gerçeğine dair bir yorum yapacak kadar dikkatsiz davrandı, çünkü yaşlı Peggy, -buruşuk yaşlı burnunun onu dışarı çıkarırken büyük bir küçümsemeyle yukarı kalktığını görebiliyorum--"Bu
farklı. Bayan Ruth arada sırada bana küçük bir şey getirdiğinde, -ve o da sık sık bu zahmete girmez!--bu sadece bir arkadaş, onu hoş karşılandığından emin olmak için bir şeyle
uğruyor!" dedi. Yarın her şeyi bırakıp Peggy ile barışmak zorundayım,
çünkü yaşlı kaz, Yoksulların Denetçilerinden bir şey almadan önce açlıktan ölür ve nasıl hayatta kaldığını bilmiyorum,
zaten.

17 Şubat. Bu sabah George'dan Burgess
ipoteğiyle ilgili bir not aldım ve notta bir veya iki hafta uzakta olacağını yazıyordu. Bu şu anlama geliyor--

Ama artık onun hakkında spekülasyon yapma hakkım yok. Bunun ne anlama geldiği benim işim değil. Bundan sonra gelip gitmeli ve ben
bunun hakkında
hiçbir şey düşünmemeliyim.

19 Şubat. Annemin benimle daha fazla
olmayacağı gerçeğiyle yüzleşmeliyim. Nasıl zayıfladığını görebiliyorum ve acı
çekmediği için sadece
şükredebilirim. Ara sıra ölümden, sanki günlük rutin bir şeymiş gibi sakin bir şekilde bahsediyor.

"Bayan Privet," dedi Dr. Wentworth bu sabah, "bir gün doğumundan daha fazla
korkmuyormuşsunuz gibi görünüyor."

"Korkacak kadar ortodoks değilim," diye cevapladı küçük,
şaşkın gülümsemesiyle.

Sevgili küçük Annem, o kadar dingin, o kadar tatlı, o kadar sessiz ki; hiçbir şey
daha onurlu olamaz, ama yine de hiçbir şey
bu kadar tamamen basit olamaz. Bir
nazik kadın gibi
ölüyor. Orada sanki ölümü sevgili bir dost olarak davet etmiş gibi zarif bir şekilde yatıyor ve onu en nazik şekilde karşılıyor. Beni en çok etkileyen şey, her şeyin doğallığı. Onunla birlikteyken korkunç bir şeyin yaklaştığını hissetmem imkansız. Bir yerlere hoş bir yaz ziyareti yapmak için gidiyor olabilir; ama korkunç veya acı verici bir şey olduğuna dair hiçbir şüphe yok.

Kayıtsız da değil, hayatı her zaman sevinilecek bir şey olarak bulmuştur.

"Seni rahatsız etmek için biraz daha kalmayı tercih ederdim,
Ruth," dedi, Dr. Wentworth gittikten sonra, "ama her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz. Belki daha iyi; dinlenmeye ihtiyacın var."

Sevgili Annem! O her zaman çok sevimli ve harika!

21 Şubat. Annem bugün daha neşeli ve gerçekten daha iyi görünüyor.

Keşke böyle devam etse! Dün gece ona Baba'yı görmeyi bekleyip beklemediğini sordum. Bir an sessizce yattı ve sonra bana dönüp gülümsedi
cevap vermeden önce.

"Bilmiyorum, Ruth," dedi. "Bunun hakkında epey düşündüm
ve emin olamıyorum. Eğer hayattaysa ve biliyorsa, o zaman onu göreceğim. Bundan eminim. Bizi ayıran tek şey hayat. Eğer
artık
yoksa, neden, o zaman ben de olmayacağım ve bu yüzden tabii ki
mutsuz olamam. Tıpkı ölmeden önceki hafta bir şeyin çevirisini ona okuttuğu zamanki gibi hissediyorum; ölümün bir kötülük olamayacağını söyleyen şey, çünkü var olmaya devam edersek
artık beden tarafından rahatsız edilmeyeceğiz ve eğer etmezsek, bunun bir önemi yok, çünkü bilmeyeceğiz. "

Hala bir an, sabırlı, çökük gözleriyle büyük bir mesafeye bakıyordu. Sonra tekrar gülümsedi ve sanki kendi kendine,
"Ama sanırım onu ​​göreceğim." dedi.

25 Şubat. George evlendi. Teyze Naomi bana haber vermek için geldi.
Sanki köy haberlerinden daha fazla ilgi duymamam gereken bir şeymiş gibi bundan bahsetti. Beni izlemedi, şimdi hatırlıyorum, ya da genelde yaptığı gibi fikrimi sormadı.
Harika bir şekilde nazik ve nazikti; sadece benim bunu bilmem gerektiğini düşündüğünü ve en iyi yolun konuyu açık ve basit bir şekilde, sanki bununla ilgili olası bir duygu yokmuş gibi dile getirmek olduğunu görebiliyorum.
Görevini bitirdiğinde, Deacon Richards ve kilise ateşleri hakkında yorumlarda bulunmaya devam etti; tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, çünkü dinleyemedim.
Sonra merhametle gitti.

Bunu beklemiyordum çok yakında! Bunun olacağını biliyordum ama bu aniliğe hazırlıklı değildim. Nişanı duyup alışacağımı sanıyordum; sonra düğünün olacağını öğrenip George'u hayatımdan sonsuza dek
dışarı atan şeye yavaş yavaş
geleceğim. Her şeyin bir anda bitmesi daha iyi, bin kat daha iyi. George'un benim
kocam yerine onun kocası olacağı zamana yaklaştıkça günler boyunca hastalıklı bir şekilde düşünmüş olabilirim. Şimdi benim haberim olmadan oldu. Üç gündür
evli; ve benim tek yapmam gereken onu başka bir kadının
kocası olarak düşünmek ve bunu olağan bir şey olarak kabul etmeye çalışmak. George bunu ona çok değer verdiği için mi yaptı yoksa yapmamış mı, bana
en iyi gelen şeyi yaptı. Sanki eterden uyanıp dişin
düştüğünü görmek gibi. Hasta ve yaralı olabiliriz, ama en kötüsü geçti ve belki
yavaş yavaş ama gerçekten iyileşmeye başlayabiliriz.

Ama çok erken! Geçmişi bu kadar unutkan olmak için ne kadar da kendini kaptırmış olmalı! Altı yıl nişanlıydık; ve o, neredeyse birkaç hafta süren bir tanışıklığın ardından
Bayan West ile evlendi. Acaba
bütün erkekler böyle midir? Bazen sanki kadınların uzun, düşünceli bağlılığına
sahip değillermiş gibi geliyor. Ama böyle olması daha iyi ve
benim hakkımda düşünmesini istemiyorum. Ona sarılmış olmalı. Ben
en çok onun mutluluğunu önemsiyorum ve onun mutluluğu şimdi onu düşünmesinde ve altı yılını unutmasında yatıyor --benim onu
benim sanıyordum.

Umursamayacağım ve endişelenmeyeceğim. George'un değişmesi,
elbette, benim hislerimi değiştirmiyor. Acı çekiyorum ve incinmişim; artık hayatın kullanımlarının
sınırlandığını görüyorum. Beni ona hizmet etme ve ona eş olarak yardım etme mutluluğundan mahrum etti; ama bir arkadaş olarak hâlâ yapabileceğim çok şey var. Muhtemelen karısına yardım edebilirim, karısının olması gerekenden çok uzak görünüyor. Tüm sadakatimle ona hizmet etmek için hâlâ ona aitim; ve bana yardımcı olması gereken düşünce bu.

28 Şubat. George için bir şeyler yapma şansım oldu. Arkadaşlarıma haksızlık etmediğimi umuyorum; ama başka türlü nasıl karar
verebileceğimi göremiyorum.

Yaşlı kadın Andrews bu öğleden sonra içeri girdi, kar gibi bukleleri ve yanakları rüzgardan pembe. Oturur oturmaz hemen
karakteristik bir doğrudanlıkla konuşmaya başladı.

"Doğrudan konuya girmeme aldırmayacağını biliyorum canım," dedi. "George Weston'ın yeni karısı hakkında sana soru sormaya geldim. Onu
arasak daha iyi olur mu sence?"

Bu soru daha önce de aklıma gelmişti ama itiraf ediyorum ki bencilce bunu sadece kişisel bir mesele olarak düşünmüştüm.

"Bay Weston'ın halkı bizim gibi değildi, biliyorsunuz," diye devam etti, yumuşak sesiyle, "elbette babanız onu öğrenci olarak ofisine aldıktan sonra hepimiz onu kabul etmek istedik. Onu
o zamana kadar hiç tanımadım."

"Onu çok gördüm," dedim, sesimin garip gelip gelmediğini merak ederek; "mirasın yerleşmesine yardım ettiğini biliyorsun."

"Gerçekten de ilahi bir takdir gibi geldi," diye devam etti Bayan Andrews, "çünkü annesinin
yaşamaması, elbette onu tanımamız zordu. O bir Hardy'di, biliyorsunuz, Canton'dan. Ama Bay Weston'ı her zaman çok
bakımlı bir genç adam olarak buldum, özellikle de onun sınıfından biri için. Gerçekten
çok zeki."

"Onu kabul ettiğimize göre," dedim, "karısını kabul etmeyi nasıl reddedebileceğimizi göremiyorum."

"Bunun hakkında böyle hissedeceğini düşündüm," diye cevapladı yaşlı kadın Andrews; "ama emin olmak istedim. Tamamen ailenizle olan bağlantısı nedeniyle kabul edildiği için, Teyze Naomi'ye, bu iyiliğin karısına yapılıp yapılmayacağına karar vermenin sana ait olması gerektiğini söyledim. Bana çok güzel olduğu söylendi, ama sanırım, tam olarak bizim türümüzden biri değil."

"Son derece güzel," diye temin ettim onu. "Onu gördüm. O--Şey, korkarım ki biraz Batılı, ama yine de uğrayacağım."

"O zaman mesele hallolur. Elbette ne karar verirsen onu yapacağız. Sanırım onu ​​kilisemize getirecek. 'Bizim' diyorum, Ruth, çünkü sen
gerçekten ona aitsin. Sen sadece bir kazık sökülmüş bir yer bulmuş ve sürünün dışına çıkmış bir kuzusun. Bir gün seni geri alacağız."

"Korkuyorum," dedim gülerek, "sadece seni utandırırım ve sürüye
yeni bir kazık söküp tekrar dışarı
çıkarak zarar veririm."

O da güldü ve küçük ellerini o sevimli, kuş gibi
hareketiyle çırptı.

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı. "Rab seni içeri yönlendirdiğinde,
kalmanı sağlayabilir. Umarım annen rahattır."

Bu yüzden bu anlaşıldı ve Bayan West--Neden bunu yazmak konusunda bu kadar korkak davranıyorum?--Bayan Weston da bizden biri olacak. George, onun toplumdan
dışlanmadığı için mutlu olacak.

III

MART

2 Mart. Annemin sakinliği, kalbimdeki sıcak sızıdan ve dışarıdan sakinliğimi korumamı zorlaştıran huzursuzluktan utanmama neden oluyor. Hannah, ölüm karşısında bu kadar
tamamen
hissetmemiş olmasına oldukça şaşırıyor ve beşikten itibaren teolojik
çirkinliklere bulanmış sevgili, aptal yaşlı ruh, Annenin bu dinginlikle
bir şekilde gelecekteki refahını tehlikeye attığına inanmak zorunda.

"Sizce, Bayan Ruth," dedi dün bana, "annenizi Bay Saychase'i görmeye
ikna
edemez misiniz? Bunu seni memnun etmek için yapardı."

"Ama beni memnun etmez, Hannah."

"Ah, Bayan Ruth, onun ölümsüz ruhunu düşün!"

"Hannah," dedim olabildiğince nazikçe, çok üzgündü, "Annemin bu konularda her zaman nasıl hissettiğini biliyorsun. Şimdi onun fikirlerini değiştirmeye çalışmak kesinlikle işe yaramazdı ve bu onu sadece yorardı."

Hannah'ı duygularını incitmeden olabildiğince çabuk terk ettim, ama vicdanının onu Anneyle konuşmaya zorlayacağını
bilebilirdim.

"Tanrım, Hannah," dedi Annem ona, "Öleceğim için daha kötü değilim, yaşayacaksam da. Ölmekten kendimi alamıyorum, biliyorsun, bu yüzden kendimi sorumlu hissetmiyorum."

Hannah devam etmeye çalıştığında ve gözyaşlarına boğulduğunda, Annem tatlı bir gölge gibi
ince elini uzattı.

"Hannah," dedi, "Nasıl hissettiğini biliyorum ve konuştuğun için teşekkür ederim;
ama endişelenmeyin. 'Birçok konak'ın olduğu yerde, gerçeği görmeyenler için bile bir tane olabileceğini düşünmüyor musun, eğer körlüklerinde dürüst olsalardı?"

4 Mart. Ölümün ayağı neredeyse kapıya dayandığında her şey ne kadar da uzakta görünüyor! Uzun gecelerde yatağın başında oturup, sabah olmadan gelip gelmeyeceğini merak ederken,
bazen ölümü beklediğim
geceleri düşünüyorum. Acaba ben de Annem kadar dingin ve kesinlikle korkusuz olabilecek miyim diye merak ediyorum. Sonuçta bu sadece bilinmeyenin dehşeti. Neden bilinmeyeni hoş olmaktan çok korkutucu olarak düşünmeye daha hazır olmalıyız? Kesinlikle bedende yeni deneyimler düşüncesini selamlıyoruz; neden bedenin dışında olmasın? Yenilik kendi başına o yeni hayata harika bir çekicilik katmalı, en azından uzun bir süre için. Yeniden gençliğe kavuşmanın zevkini düşün, çünkü
en azından girdiğimiz her yeni varoluşa genç olacağız, tıpkı bebekler
bunun için gençtir. Bana öyle geliyor ki ölüm, yalnızca geride kalanları düşündüğümüzde korkunçtur, gidenleri düşündüğümüzde değil. Hayat o kadar güzel bir şeydir ki, onların bundan mahrum kaldığını düşünmek üzücü olabilir; ancak ne kadar
güzelse, dünyayı yaratan her ne güç varsa, o gücün daha iyi bir şey
yapabileceğinden o kadar emin olurum. Eğer hayat güzelse, evrimde daha yüksek bir
adım daha asil olmalıdır; ve ne kadar yas tutarsak tutalım, hiçbirimiz kederimizin, arkadaşlarımızın ölümle birlikte kedere
devam ettiğine inanmamızdan kaynaklandığını söylemeye cesaret edemeyiz.

8 Mart. Bu sabah--

11 Mart. Bugün annem gömüldü. Bu kitabı çıkarıp yazmaya çalıştım--neyi yazmaya? Son geldiğinden beri hissettiklerimi değil.
Bu mümkün değil ve eğer mümkün olsaydı, cesaretim yok. Sanırım
kederli gerçek şu ki, ölümün evde bıraktığı
korkunç yalnızlıkta, bir arkadaş olarak günlüğümü çıkardım. Kişinin kendi düşünceleri
çok üzgün olduklarında yalnız bir arkadaştır, ancak yazılırlarsa
daha fazla gerçekliğe sahip olabilirler ve günlük daha çok başka bir kişiliğe benzeyebilir. Yalnız kalmamızı zorlaştıran
ne kadar da garip ve utanç verici bir zayıflık; etrafımızdaki düşünceli evrene, bir insan eli tutmadığımız sürece dayanamayacağımız hissi! Yine de
çok küçüğüz, zavallı, çıplak, ürkek ruh, sonsuz bir evrenin enginliklerini
dolduran tüm rüzgarlar tarafından savrulan tek bir diken tüyü parçası. Neden korkmayalım ki? Babam,
"Neden korkalım ki?" derdi. Evrenin içindeki her şeyle ilgilendiğine inanıyordu, çünkü her şey kendisinin bir parçasıdır. "Sadece kendi insani kendini koruma içgüdümüzü düşünebilirsin, aklına gelebilecek en büyük ölçekte," demişti bana ölmeden önceki gün, "ve evrenselin özel olanı nasıl koruması gerektiği hakkında bir fikir edinebilirsin." Onun gibi bu fikri kavrayamadığımdan korkuyorum. Bunu birçok kez düşündüm ve o son günlerde ne kadar sakin ve onurlu olduğunu. Ben bir kadınım ve evren o kadar büyük ki onu düşünmek beni üşütüyor. Babamın fikrinden ancak onun bundan ne kadar emin olduğunu ve bunun onun için ne kadar gerçek olduğunu hatırlayarak teselli bulabiliyorum. Yine de annem de onun kadar emindi. Bana bir keresinde tamamen rahat olmamanın Babamın inancına saygısızlık etmek olacağını söylemişti ve ölüm karşısında babamdan daha az sakin değildi. Evet; şüphe etmek ikisini de saygısızlık etmek olurdu ve ben kalbimin derinliklerinde bunu yapmıyorum; ama
yalnız, yalnız.

12 Mart. İnsanın nezaketinin, insan kalbinde gerçek ve kalıcı olana karşı duyulan büyük sempatinin, ölümün büyük trajedisi karşısında inançların darlığını nasıl aştığını görmek dokunaklı. Hannah
inancında tereddüt ettiğine dair herhangi bir ipucu karşısında dehşete düşerdi, yine de
bugün bana şöyle dedi:--

"Annen için endişelenme, Bayan Ruth. Gözleri İsa'da olduğu gibi gerçeğe açılmamış olsaydı, o iyi bir kadındı.
Göksel
Babası ona bakacaktır. Sanırım şimdi her şeyi farklı görüyor,
Onunla yüz yüze; ve inanıyorum ki meselenin kökü onda bir şekilde vardı,
ama ona ışığının erkekler arasında
parlaması için lütuf verilmemişti."

Sevgili yaşlı Hannah! O, itiraf ettiği korkunç inancın gerçek uygulamasına getirildiğinde teolojisini genişletmek zorunda kalmayacak kadar sevgi dolu ve Anne'ninki gibi sabırlı ve dürüst bir hayatın, inanç ne öğretirse öğretsin, sonsuz huzura yol açması gerektiğini hissetmeyecek kadar insan.

13 Mart. Gri kedi ateşin önünde kuyruğunu kovalıyor ve ben
dayanamayana kadar gözyaşlarımla ona ve yanan oduna bakıyorum.
Ay ışığı mezarlıktaki karın üzerinde ve mezarın olduğu o büyük siyah lekeyi gösteriyor olmalı. O orada olamaz; dünyanın kasvetli soğuğunun farkında olamaz; ve
herhangi bir yerde olup olmadığı ve hiç bilinçli olup olmadığı sorusu sürekli aklımda. Olmalı; bir mum alevi gibi sönmüş olamaz.
Bay'a dedi ki Saychase, o gün Hannah onu getirdi ve Annesi onu görmeyi reddedemeyecek kadar nazikti, Tanrı'nın yarattığı yaratıklara bakmamak için çok fazla özsaygısı olduğuna her zaman inanmıştı ve en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı, çünkü ölümden sonra ne olacağı konusunda hiçbir sorumluluk hissetmiyordu. Haklıydı, elbette; ama o dehşete düşmüştü. Bir şeyler gevelemeye başladı, ama
Anne onu durdurdu.

"Sizi şok etmek istemedim," dedi nazikçe; "ama sizce Bay Saychase, gerçekten inandığım şeyi söyleme ayrıcalığına sahip olmak için sona yeterince yakın değil miyim?"

Bunu söyleyen sese veya kelimeleri zorlayan gülümsemeye karşı koyabilseydi insan olmazdı. Şimdi biliyor. Gerçeğin kalbini bir yerlerde, gökyüzünde bulmuştu, ki bize
çok geniş, kalıcı yerler olabilecek yıldızlarla dolu görünüyor.
Baba ile
tanışmış olabilir. En azından ona ne kadarını anlatması gerektiğini!
Bizim hakkımızda bir şey bilip bilmediğine karar veremiyorum. Her halükarda, onun ona anlatmasını isteyeceğini düşünüyorum. Harika şeyler öğreniyor.
Evet; biliyor ve eminim ki memnundur.

14 Mart. George beni görmeye geldi. Son iki haftanın yoğunluğu ve kederi içinde onu neredeyse hiç hatırlamıyorum ve karısını eve
getirdi, ben de bu konuyu hiç düşünmeden.
Bir şeyin beni öyle bir şekilde tutabilmesi ki, hiç etkilenmedim, ama cenaze töreninden sonraki gün geri geldiler ve ben bunu ancak birkaç gün sonra duydum. Onu yürüyüş yolundan gelirken gördüğümde büyük bir şok yaşadım,
ama eve girdiğinde kendimi toparlamıştım ve sanırım her zamanki tavrımı takınmıştım.

Çok nazik ve anlayışlıydı, ama yine de ne kadar
rahatsız olduğunu göstermekten kendini alamadı. Belki de annemle olan görevimin bizi ayıran şey olduğunu ve bunun artık bir araya gelme ihtimalimiz kalmadığı anda sona ermesinin garip olduğunu düşünmekten kendini alamadı.

George ve benim bu gece birbirimize ne söylediğimizi hatırlamıyorum,
o buraya geldiğinde son kez ne söylediğimizi hatırlayamıyorum.
Acının donuk bulanıklığından o diğer konuşmayı geri getirebilirim, ama
nerede iyi bir şey olurdu? Bundan yeni bir acıdan başka bir şey çıkmazdı.
İkimiz de dışarıdan sakin ve kendimize hakimdik, biliyorum ve
sevgililerden çok iş adamları gibi konuşuyorduk. Yani bir tüccar iflas etmiş bir servetin kalıntılarını satabilir, sanırım; ve o gittiğinde sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde annemin gece içkisini hazırlamaya gittim.
Sakin olmamaya cesaret edemedim.

Bu gece söz verdiğimiz arkadaşlar gibi buluştuk. İlk başta rahatsız oldu, ama onu rahat hissettirmeyi başardım, ya da en azından garip hissettiğini göstermedim. Bana ara sıra meraklı gözlerle baktı. Sanırım geçmişimiz hakkında daha fazla duygu göstermediğim için şaşırmıştı. Benim yüzümden mutsuz olmasına izin veremem ve en azından kaderimi sakin bir şekilde kabul ettiğimi hissetmeli, yoksa rahatsız olur. Kendime sabit olduğumu kanıtlamanın verdiği tatmini vermemeliyim. Soğuk ve belki de kalpsiz olduğuma inanabilir, ama bu onun benim mutsuz olmamdan sorumlu hissetmesinden daha iyidir. O gece bana ne söyledi? Aslında, söylediği veya ima ettiği şeyin farkında olmasa da, uzun nişanlılığımızın bir sevgilinin tutkusunu nasıl tükettiğini ve yalnızca bir kardeşin dostluğunu hissettiğini; yeni ve gerçek bir aşkın gelişinin ona farkı gösterdiğini söyledi. Bu, evli aşkın böyle bir değişimden geçtiği anlamına mı geliyor? O, karısına duyduğu ilk aşkı sonunda yaşayacak mı ve eğer öyleyse geriye ne kalacak? Benim endişem bu değil; ama eğer karısı olsaydım ve şimdi, umduğumuz gibi evlenmiş olsaydık, kendimi sadece kalbini yeni bir aşkı dışarıda bırakacak kadar dolduramayan bir arkadaş olarak mı bulurdum? Olduğu gibi olması yüz kat daha iyidir. En azından keşif geldiğinde bana bağlı değildi. Ama her zaman böyle değildir. Elbette Baba ve Anne uzun yıllar birlikte yaşadıktan sonra birbirlerini daha çok sevdiler.--Ama bu, takip edilmesi gereken bir düşünce dizisi değil. Karşılanması ve yaşanması gereken şey; ama
olabilecekler üzerinde durarak kalbimi zayıflatmayacağım.

George gelmek konusunda çok nazik davrandı ve bu onun için zor olmuş olmalı; ama korkarım ki ikimiz için de mutlu bir yarım saat olmadı. Sanırım
hala sevdiği bir adamla yüz yüze gelen ve o adam onu ​​sevmeyi
bıraktığında utanmış gibi hisseden
herhangi bir kadın vardır. Bu saçmalık,
ancak, ve ben bu duyguya karşı mücadele ettim. Şimdi en azından bir şey yapmış olma düşüncesiyle mutluyum. George'un bundan sonra bana ihtiyacı olursa
bana gelmesini mümkün kıldım. Eğer başı dertte olsaydı ve ben
yardım edebilseydim, her zamanki gibi bana yalvaracağını biliyorum. Ona yardım edebilirsem,
bunu yapmakta hala özgürüm. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum!

16 Mart. Charlotte Kendall'dan bir süre benimle kalmasını istedim.
Sevgili yaşlı Bayan Charlotte, o kadar fakir, o kadar gururlu ve o kadar cesur ki!
Onun, Gilead ağaçlarının arasında, sanki ailenin geçmiş nesillerinin hayaletleri için bir sığınakmış gibi yükselen o büyük, zayıf Kendall evinde yarı açlıktan öldüğünü biliyorum. Bana öyle geliyor ki
Amerika'da, İngiltere'de hoş olmayan bir şekilde adlandırıldıkları gibi, "çürümüş hanımefendiler" dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar zor zamanlar geçiriyor. Bayan Charlotte içgüdülerine ve geleneklerine göre yaşamak zorunda yoksa acı bir şekilde aşağılanacak ve sefil olacak. İnsanlar genelde bunun arkasındaki aile gururunun kötü değilse zayıf olduğunu varsayarlar;
ama nesiller boyunca yetiştirilmiş ve doğru düşünceli onurlu bir ırk ideali kesinlikle değer verilmesi gereken bir şeydir. Medeniyetin büyümesi, büyük ölçüde bu aile fikirlerinin bir şekilde korunmasına bağlı olmalı. Babam, modern zamanların en büyük zaafının, günümüzde ırkın en iyilerinin, aşağıdakilere "Bize tırmanın" demek yerine, "Biz size ineceğiz" demesi olduğunu söylerdi. Sanırım bu, modern toplumsal koşullar görüşlerinin adil bir özeti değil, tabii ki onlar hakkında çok az şey biliyorum; ancak sınıf ayrımlarının alay konusu olma biçiminin bir hata olduğundan eminim. Sahte gururdan herkes kadar nefret ettiğimi umuyorum; ancak sevgili Bayan Charlotte, atalarını utandırmamaya çalışırken ve bir beyefendinin ne yapması gerektiği fikrine sadık kalırken, bana göre acınası ve iyi. Kendi durumundan çok, ırkının geleneklerine daha fazla önem veriyor; ve bu güçlü ve özverili ruha hayran olmayan herkes, hayata benim anlayamayacağım bir bakış açısıyla bakıyor olmalı. Onu şimdi burada tutabilirim
hiç şüphelenmeyeceği bir bahaneyle ve yıllardır olmadığı kadar beslenip dinlenecek.

17 Mart. Bayan Charlotte'tan buraya gelmesini istediğimde bitkilerini unutmuştum. Bu sabah onu davet etmek için yanına gittim ve onu büyük zakkum ağacını
küçük budamalarla ve sevgi dolu bakışlarla budarken buldum.
Bu bakışlar bir annenin evcil çocuğuna bir parti için giydirirken verdiği bakışlara benziyordu. Güneş cumbalı pencereden içeri giriyordu ve Bayan Charlotte'un kalbinin gururu olan sardunyalar
güzelce çiçek açıyordu. Eğer zavallı yaşlı ruh gerçekten mutluysa bu bitkilerinin ortasında olur ve
her şey onun için başka hiç kimse için olmadığı kadar büyür.

"Bak, Ruth," dedi büyük bir hevesle; "çelenkten çıkan o funda dalı gerçekten filizleniyor. Bence
yaşayacak."

Bana, içine Kuzen Mehitable'nin Annem için gönderdiği çelenkten biraz funda ekilmiş yeşilimsi suyla dolu bir şişe getirdi. Bayan Charlotte, fiş için mezarlığa gidip gidemeyeceğini sormuştu. Bundan bahsederken çok zavallıydı!

"Sadece yeni bir bitkiye sahip olmak için değil," dedi. "Kısmen, bana
her zaman anneni hatırlatacak olması ve bunun için onu çok seveceğim."

Bugün harikaydı. Gözleri dala bakarken parladı ve
bana yeşil suyun altında kabuğun içinden çıkmaya başlayan küçük bir fare dişi gibi minik beyaz noktayı gösterdi. Sanki
bir şekilde yaratılış mucizesini kendisi gerçekleştirmiş gibiydi.
Onu kollarıma alıp orada öyle mutlu bir şekilde dururken ağlayabilirdim
sadece bu kayma ve ailesi ve zenginlikleri için bitkileriyle.

Ona görevimi anlattım ve sıkıntılı görünmeye başladı. Bilinçsizce, eminim,
etrafındaki çiçeklere baktı ve bir anda anladım.

"Ah, özür dilerim," dedim, konuşmaya vakit bulamadan, "bitkileri bırakamayacağınızı
unuttum."

"Nasıl idare edebileceğimi düşünüyordum," diye cevapladı, belli ki beni memnun etme isteğiyle
değerli bitkilerinin
bırakılamayacağı düşüncesi arasında sıkıntı çekiyordu.

"İdare etmene gerek yok," dedim. "Onları düşünmemek
için yeterince aptaldım. Elbette onları bırakamazsın."

"Gündüz gelebilirim," diye tereddütle önerdi. "Sabah ateşi yakabilirim ve yılın bu zamanında oda
ben gece dönene kadar onlar için yeterince sıcak olur. Geceleri çok yalnız olduğunu biliyorum ve ben
olabildiğince geç saatlere kadar kalırım."

"Çok değerlisin," dedim ve ses tonu gözlerimi yaşarttı.
"Kahvaltıdan sonra gelip akşam yemeğinden sonraya kadar kalırsan bu
çok iyi olur,--eğer zaman ayırabileceğini düşünüyorsan."

"Daha iyi ayırabileceğim hiçbir şey yok," dedi gülerek. "Ben, hapishaneye giderken bir dilenciyle karşılaşan adam gibiyim. 'Sana verecek
hiçbir şeyim yok,' dedi, 've onu da bana az önce verdi, bu yüzden onu
vermek istemiyorum.' Bu babanın hikayelerinden biri,
Ruth."

Bir saat boyunca onunla konuştum ve
eğlenceli olmaya ve beni neşelendirmeye çalışmasını görmek dokunaklıydı.
Düşüncelerim tamamen kendimden ve işlerimden uzaklaşmış bir şekilde ayrıldım ve
bu da bir şey.

20 Mart. Bayan Charlotte'un burada olması bana iyi geldi.
Üzgün ​​küçük şakalar yapıyor ve hikayelerini gür sesiyle anlatıyor ve bir şekilde
her zaman, görebildiğim kadarıyla, benim için günleri aydınlatmayı düşünüyor.
Peter iki gün boyunca tamamen alaycıydı, ama şimdi zamanının çoğunu
onun kucağında geçiriyor, küçümseyici, elbette, ama nazik.

Bayan Charlotte olabildiğince sevgili ve nazikti ve bu gece alacakaranlıkta bana hayatının romantizmini anlattı. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Sanırım annemi düşünüyordu ve annemin ona ne olduğunu bilmemi istiyordu. Belki de, George'un evliliğiyle bana gelen acıyı kendi acılarından anladığını bilmenin beni rahatlatacağını hissetmiş olabilir.

Babasını ve annesini hatırlamıyorum. İkisi de ben çok küçükken öldü. Bay Kendall'ın çok yakışıklı bir adam olduğunu, atlara ve şaraba olan sevgisiyle köyü çok skandalize ettiğini duydum, ancak
Babam bana onun bir bilgin ve kültürlü bir adam olduğunu söylerdi. Korkarım ki başkalarının rahatını pek umursamıyordu; ve Teyze Naomi ondan her zaman karısının kalbini kıran bir çapkın olarak bahseder.
Bayan Kendall öldükten sonra Charlotte ona baktı ve ona bağlıydı, diyorlar. O büyük evle baş başa kalmadan önce orta yaşlı bir kadındı ve borçlarını ödemek için Kendall gümüşlerini sattı. Bu gece ondan acınası bir gururla bahsetti, ama
sanki onu savunmak zorundaymış gibi bir tavırla, belki de kendine karşı.

"Ben yaşlı bir kadınım, Ruth," dedi, "ve kendi hayatım bana o kadar uzun zaman önce okuduğum ve ancak yarısını hatırladığım eski bir kitap gibi geliyor.
Nişanlandığımdan beri
kırk yıl geçti."

Daha önce bunu hiç bilmemiş olmam garip; ama sanırım
ben fark edecek kadar yaşlanmadan insanların aklından uçup gitti.

"Nişanlandığınızı hiç bilmiyordum, Bayan Charlotte," dedim.

"O zaman anneniz size benim için neler yaptığını hiç söylemedi," diye cevapladı,
ateşe bakarak. "Bu tam ona göreydi. O zamanlar benim için bir anneden daha fazlasıydı"--Sustu ve sonra tekrarladı, "Bunun hakkında konuşmamak onun tarzıydı. Annen gibi çok az kadın var, Ruth."

İkimiz de bir süre sessiz kaldık ve yıkılmamak için kendimi zor tuttum.
Bayan Charlotte, kırışık yanaklarından aşağı kontrolsüzce akan gözyaşlarıyla ateşe bakarak oturuyordu. Bunların farkında değil gibiydi
ve aklıma hayatında o kadar çok üzüntü olduğu geldi ki, gözyaşlarına o kadar alışmıştı ki onları fark etmiyordu.

"Kırk yıl oldu," dedi tekrar. "O zamanlar bana güzel derlerdi, ama
şimdi buna inanmak zor gelir, Ruth, mısır tarlasındaki yaşlı bir korkuluk gibiyken. Sanırım hiçbir genç, bir fotoğraf olmadığı sürece
yaşlı bir kadının güzel olabileceğine gerçekten inanmaz. Bir ara sana bir dagerreyotipi göstereceğim; ama sonuçta,
ne fark eder ki? En azından şöyle düşündü"--

Bir sessizlik daha geldi. Ateşteki közler yavaşça düştü ve
donuk Mart alacakaranlığı giderek daha yoğun bir şekilde toplandı. Sanki
yıllardır kapalı olan ama bir zamanlar ölülerin yattığı kutsal bir odaya götürülüyormuşum gibi hissettim. Belki de hayal ürünüydü ama sanki
zavallı Bayan Charlotte'un gençliğinin öldüğü yeri görüyormuşum gibi geldi.

"Onunla evlenmem uygun değildi, Ruth. Şimdi babamın haklı olduğunu biliyorum, sadece bazen--Sanırım kendi adıma uygun gururum yoktu ve aldırmamalıydım; ama babam haklıydı. Bir Kendall bir Sprague ile evlenemezdi, elbette. Bunu en başından beri biliyordum; ve kendi kendime defalarca ondan hoşlanmayacağıma yemin ettim. Bir kız kendine bir erkeği sevmeyeceğini söylediğinde, Ruth," diye acı bir kahkaha atarak söze başladı, "iş çoktan bitmiştir. Benim için de öyleydi. Ona
tüm kalbimi vermemiş olsaydım, onu
sevmeyeceğime söz vermem gerekmezdi,--bir kızın kalbine dediği şey.
Ona sahip olmazdım; ve ona
sürekli olarak ondan hoşlanmadığımı söyledim; ve sonra sonunda"--

Konuştuğu sesi duymak korkunçtu.
Boğuluyormuş gibi görünüyordu ve kendimi kontrol edebilmek için yapabildiğim tek şey buydu.
Söyleyecek bir şey olsa bile konuşamazdım.
Onu
kollarıma alıp zavallı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü saklamak istiyordum;
ama sadece sessizce oturdum.

"Eh, sonunda nişanlandık ve babamın asla izin vermeyeceğini biliyordum;
ama bir şey olmasını umuyordum. Yeterince genç olduğumuzda
hepimiz en çılgın şeylerin olmasını ve istediğimizi elde etmeyi umarız. Sonra
babam öğrendi; ve sonra--ve sonra--babamı suçlamıyorum, Ruth. Haklıydı. Şimdi haklı olduğunu görüyorum. Elbette işe yaramazdı; ama
sonra beni neredeyse öldürüyordu. Annen olmasaydı canım, sanırım
ölürdüm. Ölmek istiyordum; ama babama bakmak zorundaydım."

Elimi uzattım ve elini tuttum, ama konuşamadım. Gözyaşları
o kadar düştü ki
ateş ışığında parladılar, ama o onları
silmedi. Ben de ağlıyordum, çünkü onun eski üzüntüsü ve benimki
bir şekilde ırkın tek büyük acısının bir parçası gibiydi.
Bir kadın olmanın o kadar üzücü bir şey ifade ettiğini hissettim ki bunu düşünmeye cesaret edemedim.

"Ve en zoru da onu terk ettiğim için
yanlış olduğumu düşünmesiydi.
O bunu benim
gördüğüm gibi göremiyordu, Ruth; ve tabii ki
babanın aile hakkında ne hissettiğini anlayamaması doğaldı. Bunu ona asla
açıklayamadım ve ona söyleyerek
duygularını incitmeye dayanamazdım."

"Öldü mü?"--

"O öldü, canım. Fremont'ta evlendi ve umarım
mutluydu. Sanırım muhtemelen öyleydi. Bazen bir kadın
mutlu olmazken erkekler mutlu olur. Umarım o mutluydu."

Hepsi buydu. Rosa bizi akşam yemeğine çağırana kadar sessizce oturduk. Ayağa kalktığımızda kollarımı ona doladım ve onu öptüm.
Sonra bir şaka yaptı ve gözlerini sildi ve akşam yemeği boyunca o kadar neşeliydi ki gözyaşlarımı zor tuttum. Zavallı, zavallı, yalnız, cesur
Bayan Charlotte!

21 Mart. Kuzen Mehitable dün her zamanki gibi geldi, bir telgrafla birlikte. Ona gerçek eğilimlerini takip ederse, telgrafını istasyondan göndereceğini ve
sonra haberciyle yarışacağını söylüyorum; ancak yetiştirilme tarzı nedeniyle biraz daha dikkatli olmaya zorlanıyor, bu yüzden yolculuğunun birkaç saatini ona ayırabiliyorum. Bunların hepsi onun hızlı yolunun bir parçası. Asla yeterince hızlı hareket edemiyor, yeterince hızlı konuşamıyor, ne yapıyorsa yeterince hızlı bitiremiyor. Babamın ona bir keresinde, Kıyamet Günü'nü beklemek için asla sabrı olmayacağını, ancak her yüzyılda bir veya iki yüzyılda bir kalkıp işleri hızlandıracağını söylediğini hatırlıyorum. Her zaman bir haftada kendini paramparça edecekmiş gibi görünüyor; ancak işte burada, altmış yaşında, benden yarı yaşta daha canlı.

Çok nazikti ve Anne'den bahsederken harika bir şekilde yumuşadı. Sanırım onu ​​şu anda yaşayan herhangi bir yaratıktan daha çok seviyordu.

"Teyze Martha," dedi dün gece, "insan değildi. Bunun için fazlasıyla melek gibiydi. Ama bir melek için fazlasıyla tatlı ve insandı. Bana göre her ikisinden de çok daha iyiydi ve çok daha mantıklıydı."

Bu o kadar karakteristik bir konuşmaydı ki beni hem ağlattı hem de gülümsetti.

Bu gece Kuzen Mehitable her zamanki gibi doğrudan bir şekilde görevinin özüne geldi.

"Aşağıya indim," dedi, "benimle yaşamaya ne kadar yakın bir zamanda başlamayı beklediğini görmek için."

"Bu konuda hiçbir şey beklemiyordum," diye karşılık verdim.

"Elbette evi sen tutacaksın," diye devam etti, benim zayıf itirazımı tamamen görmezden gelerek. "Bazen yazları geri gelmek isteyebilirsin. Bu yaz seni Avrupa'ya götüreceğim."

Onun plan yapma alışkanlığına fazlasıyla alışkınım, tamamen sürprizle karşılaşmak istemiyorum; ama geleceğimin bu kadar tamamen elden çıkarıldığını görmek nefesimi kesti. Neredeyse
itiraz etme şansım bile olmayacakmış gibi hissettim.

"Ama evi bırakmayı hiç düşünmedim," diyebildim.

"Elbette hayır; neden bırakasın ki?" diye karşılık verdi hızla. "Burayı geçindirmek ve istediğin yerde yaşamak için
yeterince paran var. Bu on yıldır sen ve Martha Teyze'nin gelirinizin yarısını harcamadığınızı bilmiyor musunuz?
Elbette sakla; çünkü dediğim gibi, bazen eski zamanlar hatırına geri dönmek isteyebilirsin."

Sadece ona bakabildim ve güldüm.

"Ah, gülüyorsun, Ruth," dedi Kuzen Mehitable her zamankinden daha güçlü bir şekilde, "ama seni benim yönettiğimi anlamalısın. Aileden geriye kalan tek kişi biziz ve ben de ailenin başıyım. Zaten aptal bir şeysin ve herkesin senin iyi niyetini empoze etmesine izin veriyorsun. Sana bakacak birine ihtiyacın var. Eğer seni ben yönetseydim, asla o aptalca ilişkiye karışmazdın. Bunu bozmak için aklını kullanmana sevindim."

Sanki suratıma bir yumruk atmış gibi hissettim ama cevap veremedim.

"Böyle kızarma," diye emretti Kuzen Mehitable. "Her şey bitti ve bilirsin ki bir taşra avukatıyla evlenmenin aptallık olduğunu her zaman söylemiştim."

"Babam bir taşra avukatıydı," diye karşılık verdim.

"Saçmalık! Kuzen Horace bir yargıçtı ve yazılarıyla geniş bir üne kavuşmuş bir adamdı. Ona köylü diyerek anısını rencide etmeyin.
Benim açımdan,
kendisini bir budala gibi
taşraya gömdüğü için ona asla tahammülüm olmadı."

"Annenin sağlığını unutuyorsun" diye başladım; ama Kuzen Mehitable ile
bir cümleyi tamamlamaya izin verilip verilmeyeceğinden asla emin olamazsınız.

"Ah, evet," diye sözünü kesti, "elbette unuttum. Eh, eğer bir mazeret
olsaydı, Teyze Martha her şeyi mazur göstermek için yeterli olurdu. Özür dilerim, Ruth. Ama şimdi bunların hepsi geçti ve geçti ve neyse ki aile Boston'da hala yeterince iyi hatırlanıyor, böylece orada çok az sorunla
hayata devam edebilirsin. On yıl önce,
senin dışarı çıkman konusunda ısrar ettiğimde aklımda olan buydu."

"O zaman beni gören insanlar beni neredeyse hiç hatırlamayacak."

"Babanı ve anneni tanıyan insanlar," diye sakin bir şekilde devam etti, "elbette
benim gibi yaşlı insanlar; ama onlar senin genç nesli tanımana yardımcı olacaklar. Ayrıca, tanıdıkların seni unutmamış olacak. Bir
Privet o kadar kolay unutulmaz ve sen alışılmadık derecede güzel bir
tomurcuktun, Ruth. Hugh Colet ile evlenmemek ne büyük bir aptallıktı! Sen her zaman
aptaldın."

Kuzen Mehitable genellikle bir iltifatı bu şekilde yumuşatır ve bu da
benim onun övgüsünden fazla
coşmamı engelliyor.

Akşam yemeğini hazırlamaya gitmesi gerektiği için burada sözünü kesti. Bayan Charlotte bugün gelmedi, bu yüzden
yalnızdık.
Akşam yemeği masasına oturur oturmaz saldırıya geri döndü.

"Boston'da yaşadığında," dedi, "ben"--

"Ya Boston'da yaşamazsam?" diye sözünü kestim.

"Ama yaşayacaksın. Başka ne yapabilirsin?"

"Burada yaşamaya devam edebilirim."

"Burada yaşamak!" diye bağırdı patlayıcı bir şekilde. "Sen buna yaşamak demiyorsun, değil mi? Ne zamandır müzik dinlemiyorsun, resim görmüyorsun, tiyatroya gitmiyorsun veya bir topluluğun içinde olmuyorsun?"

Tuskamuck'ta müzik, resim ve oyunculuktan tamamen yoksun olduğumu itiraf etmek zorunda kaldım; ancak ilgimi çeken tüm kitaplara sahip olduğumu söyledim ve topluluğum olmadığını söylemesine itiraz ettim.

"Ah, ara sıra insanları görüyorsun," diye belirtti Kuzen Mehitable soğukkanlılıkla; "ve onların çok değerli yaratıklar olduğunu söyleyebilirim. Ama sen de biliyorsun ki onlar topluluk değil. Seni
dışarı çıkardığım yılı unutmadın."

Elbette ki unutmadım; ve Boston'daki o kışı, on dokuz yaşında olduğum yılı düşündüğümde bazen biraz
kederlendiğimi inkar edemem. Her şey çok keyifliydi ve şimdi her şey çok
uzakta. Kuzen Mehitable'ın bundan sonra ne söylediğini neredeyse hiç duymadım. Boston'da bir evin ne kadar
büyüleyici olacağını ve ailem açısından
ne kadar
yalnız olduğumu düşünüyordum. Kuzen Mehitable dünyadaki tek yakın akrabam ve neden onunla olmayayım ki? Keyifli olurdu. Belki
arada sırada şehre bir veya iki hafta gelmeyi başarabilirim; ama
uzun süre gidemem. Okuma odasını açacak veya
Shakespeare Kulübünü sürdürecek kimse olmazdı; ve Kathie ve Peggy
Cole'un veya tüm o korkunç Spearin kabilesinin hali ne olurdu? Sanırım
sonuçlarımla fazla gurur duyuyorum ve eğer gidersem birileri bulunurdu
işlere bakmak için. Yine de burada yararlı olduğumu biliyorum; ve bana öyle geliyor ki
gerçekten ihtiyaç duyuluyorum. Ayrıca, burayı ve insanları seviyorum ve sanırım
arkadaşlarım da beni seviyor.

23 Mart. Kuzen Mehitable bugün eve gitti. Paskalya yaklaşıyor ve
Paris'ten bir başlığı var,--"bir başlığın mükemmel bir hayali," dedi bir kızın coşkusuyla, "güvercin rengi kadife, menekşeler, çelik
boncuklar ve iki veya üç beyaz devekuşu ucu; bir melek bile karşı koyamayacağı bir başlık, Ruth!"--ve bu başlık Paskalya'daki kilise ayininin bir parçası olmalı. Paris başlıkları ile günün uygun şekilde kutlanması arasındaki bağlantı zihnimde net değil; ama Kuzen Mehitable'e böyle bir şey söylediğimde beni büyük bir ciddiyetle azarladı.

"Ruth, kutsal konular hakkında şaka yapmaktan daha kötü bir şey yoktur."

"Başlığın kutsal değil," diye karşılık verdim, çünkü bazen onunla dalga geçme isteğine karşı koyamıyorum; "ya da en azından Paskalya'da kiliseye gitmeden kutsal olamaz."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevap verdi. "Benimle yaşadığında kiliseden saygılı bir şekilde bahsetmen konusunda ısrar edeceğim."

"Kiliseden bahsetmiyordum," diye ısrar ettim, her zaman kiliseyi savunmasındaki ciddiyete gülerek; "Başlığından, Paris başlığından, Paskalya başlığından, kiliseye özgü, anlamsız, neşeli, kız gibi başlığından bahsediyordum."

"Ah, benim için çok genç olduğunu düşünebilirsin," dedi hevesle, heyecanından kiliseyi unutarak, "ama aslında öyle değil. Gördüğün her şey kadar mütevazı ve uygun; ve çok yakışıyor ve _şık_!"

"Ah, senin zevkine her zaman güvenebilirim, Kuzen Mehitable," dedim ona, "ama
dünyanın yaşlı bir şeyi olduğunu biliyorsun. Melek cübbeni şık bir terziye diktirmekte ısrar edersin."

Yine ciddi ve şok olmuş bir şekilde baktı bir anda.

"Nasıl güvenebilirsin, Ruth! Her zamankinden daha kötü bir putperestsin. Ama Tuskamuck'ta kilise yok, bu yüzden buna şaşmamak gerek. Bu da seni bu vahşi doğadan uzaklaştırmak için bir sebep daha."

"İki kilise var, gayet iyi biliyorsun," dedim.

"Saçmalık! Onlar sadece ibadethaneler, --din toplantıları. Ancak, Boston'a yaşamaya geldiğinde, göreceğiz."

"Dün gece sana Tuskamuck'tan vazgeçmemem gerektiğini söylemiştim."

"Bunu yaptığını biliyorum, ama aldırmadım. Vazgeçmelisin."

Bu konuda ısrar ederek ve başka bir kararı kabul etmeyi reddederek gitti. Şimdiye kadar pes ettim ve bu yaz onunla birlikte yurtdışına gideceğime dair geçici bir söz verdim. Dünyayı daha geniş bir bakış açısıyla tekrar görmem gerekiyor ve bundan keyif alacağım. Resim galerilerini düşünmek bile beni şimdiden neşeyle dolduruyor. Ulusal Galeri'de Moroni'nin büyüleyici terzisini bir kez daha görmek için Atlantik'i geçmeye razı olmalıyım. Garip, şu anda aklıma Tom Webbe'ye veya Tom'un ona benzediği geliyor. Çok büyük ihtimalle hepsi saçmalık. Evet; yaz için gideceğim -burayı tamamen terk edeceğim- hayır,
bu düşünülemez.

24 Mart. Bütün kasaba bu sabah gölde meydana gelen bir kaza yüzünden heyecanlı. Bir adam ve oğlu buzları kırarak boğulmuş.
Bazı kereste kamplarına gitmişler ve ayık değillerdi. Brownrig'lerdi ve küçük kırmızı evdeki ailenin bir parçasıydılar. Anne ve kızı kaldı. Umarım onları düşünmekten nefret etmek kalpsizlik değildir. Onların da diğerleri gibi acı çektiğinden şüphem yok;
ancak bu tür insanların bizim kadar hassas olma olasılığı düşük. Olmamaları bir lütuf.

25 Mart. Brownrig ailesi şu anda dikkatimi çekmeye zorlanmış gibi görünüyor ve bu hiç de hoş bir şekilde değil.

Teyze Naomi bu sabah geldi ve gizemli bir öneme sahip bir tavırla oturdu. Bana keskin gözleriyle baktı, en ciddi olduğu zamanlarda bile
deli ve esprili ve ne düşündüğümü
keşfetmek için beni inceliyor gibiydi. Haberleri olduğu hemen belli oldu. Bu genellikle doğrudur, çünkü her zaman anlatacak bir şeyi varmış gibi görünür. Zihni, tuzun nem toplaması gibi haberleri toplar ve en büyük zevki duyduklarını aktarmaktır. Genellikle bana karşı haberlerini nasıl karşılayacağım konusunda biraz belirsiz bir havası vardır. Güçlü bir zihne ve mizah anlayışına sahip tüm insanlar gibi, o da doğası gereği hayata açık ve tarafsız bir şekilde bakma alışkanlığına sempati duyar ve gizlice ve sadece yarı bilinçli olarak zihinsel özgürlüğümü kıskandığına inanıyorum. Bazen beni, kendisi için alışılmışın dışında olduğu için söylemesi yanlış olacak şeyleri söylemeye yönlendirdiğinden şüpheleniyorum, ancak sempati duymamak için fazla sağduyusu var. Yine de, benimki gibi düşünce özgürlüğünün yanlış olduğuna ikna olmuş durumda ve hayatının kuralı olan teolojik gelenekler üzerine herhangi bir düşünceyi gerektirecek olduğunda, düşüncelerinde açık sözlü olma zevkinden asilce kendini mahrum bırakıyor. Canlı bir zihni dedikodu kırıntılarıyla besleyerek ve bunlar hakkında keskin bir şekilde yorum yaparak tatmin ediyor; Düşüncelerinde asla kaba değildir, bundan eminim, ama bazen
sert şeyler söyler. Ancak Lady Teazle gibi, o da
saf iyi niyetinden dolayı
insanlara kötü davranır. Bu sabah ona ayağını sallayıp -başka bir kelime yok!-
yeşil çıplak duvağını çiğnerken baktım ve daha önce de sık sık merak ettiğim gibi,
gerçekten bu kadar zeki bir kadının zamanının çoğunu önemsiz şeyleri toplayıp dolaştırmakla nasıl bu kadar mutlu
olabildiğini merak ettim. Sanırım bunun sebebi, köyde entelektüel tarafına hitap edecek çok az şey olması ve zihninin meşgul olması gerektiğidir. Daha geniş bir alanda
zeki bir kadın olabilir. Şimdi, esaret altındaki bir kunduza benziyor, halı kaplı bir zemine saç fırçaları ve botlardan barajlar inşa ediyor.

Ayrıca, ona bakarken, geleceğimi temsil edip etmediğini merak ettiğimi de itiraf ediyorum. Kuzen Mehitable'nin Tuskamuck'ta kalırsam ne olacağıma dair hüzünlü kehanetlerini düşündüm ve Teyze Naomi gibi olup olmamaya karar vermeye çalıştım, evden eve haber taşıyan, tüm köye hizmet eden, gerçek bir akrabası olmayan ve köy dedikodusundan daha geniş bir ilgi alanı olmayan yaşlı bir teyze. Buna inanamıyorum ama sanırım benim yaşımda kendisi buna inanmazdı.

"Gerçekten bir şehir gibi olmaya başlıyoruz," dedi Teyze Naomi, bu muammalı sözün arkasında önemli bir şey olduğunu gösteren kasvetli bir ifadeyle.

"Öyle mi?" diye yanıtladım. "İtiraf ediyorum, nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Hıh!" diye homurdandı. "Burada şehrin dışında genelde aranmayan bir kötülük var."

"Ah, kötülük!" dedim. "Her yerde bolca var sanırım; ama bizim payımıza düşenden fazlasına sahip olduğumuzu hiç düşünmedim."

Ayağını daha sert bir şekilde salladı ve tekrar konuşmadan önce yeşil duvağında hatırı sayılır bir öğle yemeği yemiş gibi göründü - gerçi onunla dalga geçmek benim için
kötü bir şey. Sonra yeni bir başlangıç ​​yaptı.

"Ne örüyorsun?" diye sordu.

"Ocak ayında Turner oğlan için birkaç eldivenle başladı. Sütümüzü o getiriyor ve hiç eldiveni olmuyor gibi görünüyor."

"Çok merak etmiyorum," dedi yorumu. "Annesinin o kadar çok bebeği var ki
onlara bakması beklenemez."

"Zavallı Bayan Turner," dedim. "Zavallının cesaretinin kırılacağını düşünüyorum. Onun için daha fazlasını yapmadığım için utanıyorum."

"Kasabadaki tüm yoksullara bakmakla görevli olduğunuzu görmüyorum; ama eğer onun ailesini büyütmesini engelleyebilirseniz yapabileceğiniz en iyi şey bu olur."

Teyze Naomi böyle bir yorum yaptığında, konuyu değiştirmenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum.

"Umarım hava yumuşamaya başladıkça," diye belirttim, "dua toplantılarında o kadar üşümüyorsunuzdur."

Bu fırsat bile dikkatini dağıtmadı, hatta en sevdiği şikayetine odaklanma fırsatı bile olmadı,
kendi yoluna gitti.

"Sanırım şimdi o Brownrig
kızına da göz kulak olman gerektiğini hissedeceksin," dedi.

"O Brownrig kız mı?" diye tekrarladım.

Bunu belli etmemeye çalıştım, ama kan kalbime hücum etti ve beni bayılttı. Korkunç bir şeyin yaklaştığını fark ettim, ama elimde Tom hakkındaki eski dedikodular ve onu kırmızı evden gelirken gördüğüm gerçeği dışında hiçbir şey yoktu.

"Günahı onu buldu," diye karşılık verdi Teyze Naomi öfkeyle vurgulayarak. "Benim açımdan, bu yaratıkların neden yaşamasına izin verildiğini anlamıyorum. Nasıl bir anne olacağını düşünün. Onu ve bebeğini alıp babası ve kardeşiyle birlikte boğsalar daha iyi olur."

"Teyze Naomi!" diyebildim sadece.

"Sanırım pek de hayırsever olmadığımı düşünüyorsun ama bu tür
çöpleri görmek beni çileden çıkarıyor"--

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye sözünü kestim. "Brownrig kızının bir çocuğu var mı?"

"Hayır; ama olacak. Annesi gitti ve onu terk etti ve ayrıca zatürreye yakalandı."

"Annesi gitti mi?"

"Evet; ve eğer kıza bakacak birileri varsa, iyi bir kurtuluş olurdu."

Teyze Naomi'ye kasabada olup biten her şeyi nasıl bildiğini sormanın bir faydası yok. Sanırım havadan haber topluyor. Her zaman haklı olmadığını düşündüm ve şimdi yanılmış olmasını umdum.

"Ama zatürreye yakalanmışsa yanında biri olmalı," dedim.

"Evet; o yaşlı Bagley kadını orada. Yoksulların Gözetmenleri onu gönderdi,
ama sanırım kimseden iki kat daha kötü. Eğer hasta olsaydım ve
ayağa kalksaydı, ondan gitmesini ve huzur içinde ölmeme izin vermesini isterdim."

Teyze Naomi'nin epeyce telaşlı olduğu yeterince açıktı, ama ona neden diye sormaya cesaret edemedim. Bu skandalın arkasında daha kötü bir şey varsa, bunu bilmemeyi tercih ederdim. Neyse ki sözümüz kesildi ve
Teyze Naomi de kısa süre sonra gitti, bu yüzden başka bir şey duymadım. Tom Webbe'nin düşüncelerimde o zavallı kızla bağlantılı olmasının iğrençliğiyle hasta oldum ve bunun sadece benim aptallığım olmasını umuyorum. O
böyle bir derinliğe düşmüş olamaz.

27 Mart. Brownrig'lerden başka haber alamadım ve umarım
her şey bir şekilde Teyze Naomi'nin düşündüğü gibi olmamıştır. Bugün onun
soğuk algınlığından dolayı kapalı olduğunu öğrendim. Yarın gidip onu görmeliyim. Bayan
Charlotte büyük bir teselli. Sevgili yaşlı ruh gerçekten daha iyi görünmeye
başlıyor ve dudaklarının etrafındaki incelik iyi beslenmeye yenik düşüyor. Bana kasabanın yaşlı insanlarının hikayelerini anlatıyor, onları sadece hatırlayabiliyorum
ve hem Baba'ya hem de Anne'ye karşı büyük bir saygı duyuyor. Elbette
onunla asla teoloji konuşmuyorum ama bazen onun ortodoksluğunun altında epeyce liberalizm olduğunu görünce şaşırıyorum. Sanırım
eski inançları kabul eden her iyi kalpli ölümlü en yakın ve en sevgili olanlara hoşgörü gösteriyordu ve insan doğası her zaman kendine hoşgörü gösterecektir. Bir inanca, teolojinin acımasızlığını fark eden bir inanca duyulan hayali inancın, ya insanı delirtmesi ya da
basit bir dehşetten inanmamasına yol açması gerektiğini düşünüyorum. Vahşi biri dışında hiç kimse amansız bir
tanrıya tapınıp
amansız bir gücün pençesinde olmanın dehşetinden delirmez.

28 Mart. Deacon Webbe'den çok acı verici bir ziyaret aldım.
İçeri
girdiğinde öylesine gri ve yaşlı görünüyordu ki onu görmek beni şok etti.
Sanki ne yaptığını bilmiyormuş gibi el sıkıştı ve sonra sersemlemiş bir şekilde oturdu,
şapkasını yavaşça döndürdü ve gözlerini ona dikti, sanki körmüş gibi.
Bir şeyler söylemeye çalıştım ama sadece
hava durumuyla ilgili küçük sıradan şeylerde tökezledim, o kadar az dikkat ediyordu ki
ne söylediğim hakkında hiçbir fikri olmadığı açıktı. Bir iki dakika içinde
sessizliğe
düştüm. Acı karşısında mekanik hiçbir şey söylemeye devam edemezsiniz ve Deacon Webbe'nin
acı içinde olduğunu görmemek imkansızdı.

"Deacon Webbe," dedim sonunda, sessizliğe daha fazla dayanamadığımda, "sorun ne?"

Gözlerini acınası bir çaresizlikle bana doğru kaldırdı.

"Size gelmeye hakkım yok, Bayan Ruth," dedi kendi yavaş üslubuyla, "ama
başka kimse yok ve siz her zaman Tom'un arkadaşıydınız."

"Tom?" diye tekrarladım. "Ne oldu?"

"Bir kadınla konuşulacak bir şey değil," diye devam etti, "ve beni mazur görmeniz gerekecek, Bayan Ruth. Eminim ki mazur göreceksiniz. O Brownrig
kızından."

Sessizce oturdum ve ellerimin soğuduğunu hissettim.

"Bir bebeği oldu," dedi bir an sonra.

Bunu söylerken basit ve yalın gerçek korkunçtu. Konuşamadım ve
biraz tereddüt ettikten sonra o kadar kısık bir sesle devam etti ki onu zar zor duyabiliyordum.

"Onun. Bunun utancını ve günahını düşün. Bana öyle geliyor ki,
eğer sadece Tanrı'nın isteği olsaydı, bunun olmasını
yeğlemektense ölmekten memnun olurdum. Oğlum!"

Sesindeki feryat yüreğime işledi ve beni titretti.
Onu rahatlatmak için
sahip olduğum her şeyi verirdim, ama ne söyleyebilirdim? Utanç
ölümden daha kötüdür. Bir insan öldüğünde en azından
olmuş olan mutluluktan ve bunun anısının verdiği teselliden bahsedebilirsin.
Utançta, daha önce iyi olan her şey utancı daha da katlanılması zor hale getirir. Tek oğlunun günahı ve utancı için yas tutan bir babaya ne söyleyebilirdim?

Bana öyle geldi ki uzun süre orada sessizce oturduk. Sonunda şöyle dedi:--

"Sadece seni kötü hissettirmek için gelmedim, Bayan Ruth. Bana
ne yapmam gerektiğini, ne yapabileceğimi söylemeni istiyorum. Kıza yardım etmek için
bir şeyler yapmalıyım. Ne kadar kötü olursa olsun, hasta ve bir kadın. Tom'un
nerede olduğunu bilmiyorum ve ben o bebeğin büyükbabasıyım." Sesi boğuktu, ama
devam etti. "Elbette seni rahatsız etmemeliyim, ama ne yapacağımı bilmiyorum, ne yapacağımı bilmiyorum. Karım"--

Zavallı ihtiyar durdu. Cilalı değildi, ama karısını
saklamak için iyi bir adamın içgüdüsüne sahipti ve açıkça onu
yansıtacak bir şey söyleyebileceğinden korkuyordu.

"Karım," dedi, kelimelerinin biçimini açıkça değiştirerek, "çok
sinirli, doğal olarak öyle olurdu ve tabii ki
onunla bu konuda fazla konuşmak istemiyorum. Bana yardım edebileceğinizi düşündüm, Bayan
Ruth. "

Hayatımda hiç bu kadar çaresiz hissetmemiştim. Net düşünmeye çalıştım,
ama yapabildiğim tek şey onu rahatlatmaya çalışmaktı. Ne söylediğimi hatırlamıyorum ve bunun çok az
fark yarattığına inanıyorum. Onun istediği şey sempatiydi. Verebileceğim bir tavsiyem yoktu,
ama sanırım Diyakoz Daniel'i biraz
teselli ederek gönderdim. Ona sadece beklemesini ve ne gerektiğini görmesini tavsiye
edebildim. Elbette bunu kendisi de düşünmüş olmalı,
ama benim de onunla aynı fikirde olmamı ve ona iyi davranmamı istiyordu.
Görevini yapacak ve dahası elinden gelenin en iyisini yapacak, ama bunu Bayan Webbe'den çok az yardım alarak yapacak, korkarım. Zavallı Diyakoz
Daniel! Kollarımı boynuna dolayıp
havadan etkilenmiş yanağını öpebilirdim, ama anlamazdı. Sanırım
aklı başından uçup giderdi ve büyük ihtimalle
aniden delirdiğimi düşünürdü. Bunu anlamak çok zor teselli etmek
yavaş kafalı bir insan; okşamayla ne demek istediğini anlayamaz. Yine de
Diyakoz Daniel'in biraz olsun yüreklenerek gittiğini umuyorum. Ah, keşke Tom babasının gözlerinde gördüğüm hüznü fark edebilseydi, sanırım cezasını çekerdi.

29 Mart. Diyakoz Webbe dün gece Tom'un nerede olduğunu bilmediğini söylediğinde, bir an için Tom'un bana bıraktığı mühürlü adresi düşündüm.
Ancak o kadar acıma duygusuyla doluydum ki, bu düşünce aklımdan
çıktı. Diyakoz gittikten sonra mektuptan bahsetmeli miydim diye düşündüm; ama bana hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğu göründü. Hiçbir şey söylemeden önce mektubu açmam gerektiğini düşündüm; ve onu okumak için haklı olduğum zamanın gelip gelmediğini düşünmem gerekiyordu. Tom bana güveniyordu ve ben buna bağlıydım; yine de kesinlikle ona durum bildirilmeliydi. Zavallı kız hakkında bilgi sahibi olması
zorunluydu. Ailesine nerede olduğunu neden söylemediğinden hiç emin olamadım ama korkarım onlarla tartışmış olabilir. Şimdi ona söylenmeli. Ah, bu çok kötü bir iş, çok üzücü ve korkunç!

Ateşin yanında köz haline gelene kadar ve hatta külleri soğuyana kadar düşündükten sonra yukarı çıktım. Tom'un
mektubunu çıkardım ve bir an için kendini bu kadar
aşağıladığı düşüncesiyle yarı midem bulandı. Sanki mektubunu tutarken ona dokunuyormuşum gibi hissettim ve onu açmadan ateşe atmaktan mutluluk duyardım.
Sonra bu kadar titiz ve merhametsiz olmaktan utandım ve
ne kadar aptal olduğumu fark ettim. Mühürlü zarfın içinde Tom'un New York'taki adresinin yazılı olduğu bir kart ve şu not vardı:--

"Bunu açarsan, bildiğin anlamına gelir. Kendimi savunmak için söyleyebileceğim hiçbir şey yok; sadece bu doğru, Ruth: Dünyada senden başka hiçbir kadını gerçekten sevmedim. Buna inanmayacaksın ve bunu şimdi söylediğim için beni affetmen pek kolay olmayacak, ama bu doğru. Şu anda, okuyacağın şeyleri benden nefret ederek yazdığımı bildiğimden, beni ne kadar tamamen ele geçirdiğini hiç bu kadar iyi bilmemiştim. Hayır, sanırım gerçekten kimseden nefret edemezsin; ama beni hor görüyor olmalısın ve seni seviyorum demek benim için bir hakaret. Ama seni hayatım boyunca sevdim ve buna engel olamıyorum. Hayatım boyunca benimle bir daha konuşmasan bile, ölene kadar devam edeceğim. Mecbur kalmadıkça beni eve dönmeye zorlama. Eğer yapabiliyorsan beni affet."

Notun ne sonu ne de başlangıcı vardı. Her şey beni öylesine ele geçirmişti ki,
bunun acısıyla, düşünmeye kendime güvenemiyordum. Oturdum ve
Tom'a sadece şu mesajı yazdım, selamlama veya imza olmadan:--

"Baban beni görmeye geldi. Brownrig kızı zatürre hastası.
Bebeği önceki gece doğdu ve yaşıyor."

Bugün bunu gönderdim. Ne yapacağını söyleyemem. Ne yapması gerektiğinden bile emin değilim ve onu gelmeye veya uzak durmaya
zorlama hakkım yoktu. Kesinlikle onun o dışlanmış yaratıkla evlenmesi
imkansız görünüyor; ama evlenmezse bebek hayatını bir utançla
geçirecek. Dünya gayri meşru çocuklara karşı çok acımasız!
Belki de öyle olmak zorunda; en azından Peder toplumun tek korunmasının bu ciddiyette olduğuna inanıyordu; ama ben bir kadınım ve
suçlu olmayan çocukları düşünüyorum.
İnsan ilişkilerinde her şey o kadar karmaşıktır ki, bir ipin diğer hatlarda trajedilere yol açmadan gerginleştirilmesi mümkün değildir.

Yine de bu kızla evlenmek--Ah, mümkün değil! Tom Webbe'nin o korkunç yaratıkla aynı evde yaşamasını, böyle bir kadınla evlendiğini bilmesini düşünmek--

Hangi açıdan bakarsam bakayım korkunç. Birine karşı nazik olmadan diğerine karşı acımasız olamam. Karar vermek zorunda olmadığım için çok minnettarım. Adil olmak için çok zayıf olmam gerektiğini ve sonra yaptığım yanlıştan dolayı her zaman mutsuz olmam gerektiğini biliyorum. Şimdi,
sorumluluğunu almam gereken her şey Tom'a yazdığımda yapıldı.

IV

NİSAN

1 Nisan. Yeni bir ay geldiğinde her zaman bir şeyler olması
gerekiyormuş gibi görünür. Zamanın bölünmesi duygulara basit keyfi kolaylıklar olarak değil, gerçek bitişler ve başlangıçlar olarak hitap eder; bu yüzden
hayal gücü eski düzenin sona ermesini ve daha iyi, yeni bir
modanın başlamasını ister. Sanırım herkes yeni ayın veya yeni yılın bir öncekine çok benzediği konusunda belirsiz bir
hayal kırıklığı
hissi yaşamıştır. Bunu çocukken çok güçlü bir şekilde hissederdim, ama asla mutsuz bir şekilde değil. Hayal kırıklığıydı, ama her zaman mutlu zamanlar olduğu için, hayal kırıklığı acı değildi. Bu düşünce bu gece aklımda, çünkü sıkıntılıyım ve yeni ayla yeniden başlamak için endişe ve kaygıyı
geride bırakmaktan çok mutlu olurum.

Tom ve onun sıkıntısı düşüncesi üzerime öyle bir yük bindiriyor ki bütün gün
sefil oldum. Bayan Charlotte bu hafta burada değildi. Sevdiği bitkilerin ilgiye ihtiyacı var ve o, makas ve mala ile gizemli şeyler yapıyor, soğanları seçiyor, tohumları ayırıyor, bahçe yatakları için planlar yapıyor ve bahçesinin gelecekteki ihtişamı için kendini
heyecan dolu bir ateşe
bürüyor. Aslında oldukça erken, sanırım, ama sabırsızlığı yüzünden bekleyemiyor. Çiçekleri
çocukları ve ailesine ve akrabalarına olan tüm sevgisi, tutunabileceği
daha yakın bir şey olmadığı için onlara savruluyor. Bu zevke sahip olması çok şanslı. Bugün kendimi o kadar yaşlı ve yalnız hissediyorum ki, neredeyse bahçeciliğe olan düşkünlüğünü kıskanıyorum. Sadece kediler için bile olsa, bir şeye karşı bir zevk geliştirmeliyim. Peter'ın sakat ve yoksul tekir kediler için bir sığınma evi kurmamı nasıl istediğini merak ediyorum!

Defalarca Deacon Webbe'ye nasıl yardım edebileceğimi sordum ama hiçbir cevap bulamadım. Hayattaki en zor şeylerden biri, arkadaşlarımızın hatalarının sonuçlarına katlandığını görmektir. Diyakoz
Daniel, Tom'u yetiştirme şekli yüzünden acı çekiyor ve yine de elinden gelenin en iyisini yaptı. Babam, benim zor bir söz
olduğunu söylediğim şeyi söylerdi ve bu daha da zordu çünkü kalbimin derinliklerinde buna
hiçbir zaman itiraz edemezdim. "Yaşamın ve doğanın verdiği disipline müdahale etmemeye istekli olana kadar kimseye akıllıca yardım edemezsiniz," dedi. "Bir çocuğun ilacını almayı teklif etmezsiniz; neden bir arkadaşınızın kendi hatasından kaynaklanan
acısının yükünü çekmeye çalışasınız ki? Bu doğanın ilacıdır." Bir keresinde, eğer yapabilseydim, bir çocuğun ilacını memnuniyetle alırdım diye cevap verdiğimi hatırlıyorum ve Babam gülerek kulağımı çimdikledi. "İlahi Takdir
olmaya çalışma," dedi. Şimdi Diyakoz Webbe ve Tom için ve kız için de İlahi Takdir olmak istiyorum. Onu düşünmek beni ürpertiyor ve
eğer onu görmek veya dokunmak zorunda kalsaydım, bu dayanabileceğimden fazla olurdu.

Bu ahlakçılık, aklımın yerinde olmadığını gösteriyor. O kadar
huysuzdum ki bugün George'la aram tamamen bozuktu. Onu malikaneyle ilgili sık sık görmek zorunda kaldım, ama o her zaman olabildiğince çabuk
kaçmak için endişeli görünüyordu. Bugün neredeyse eski
modasında oyalandı; ve bir şekilde onu değişmiş buldum. O--nasıl değiştiğini söyleyemem ama o. Daha az--

Kendi yanlış kafalılığımı kabul edip sonra da komşularımda hayali kusurlar yazmaya başladığımda yazmayı bırakmanın zamanı geldi.

3 Nisan. Son zamanlarda diyakozlarla boğuşuyorum. Diyakoz Richards bir saattir burada ve beni o kadar huzursuz bıraktı ki
kendimi sakinleştirmeye çalışabilirim.

Diyakoz Richards benimle konuşurken,
başımın tepesine bakarken, büyük kel alnı keskin gözlerinin üzerinde bir dağın tepesi gibi yükselirken hiç bu kadar büyük görünmüyor. Onu her zaman mümkün olduğunca
en kısa sürede oturtuyorum ve o da Baba'nın geniş koltuğuna oturmayı seviyor. Onun hakkında en çok
beğendiğim şeylerden biri, sert ve tuhaf olmasına rağmen,
kendisine özel olarak sorulmadıkça asla o koltuğa oturmamasıdır. Sonra
oturduğunda, her zaman, büyük sesini biraz yumuşatarak, "Bu senin babanın koltuğuydu." der.

Tuskamuck'tan on beş gün bile ayrılmamıştır, diyebilirim; ama bu basit konuşmada, her zaman olduğu gibi buna hazır olmama rağmen, neredeyse gözlerimi yaşartan bir şey var. O kırsalda doğmuş ve kırsalda yetişmiş, ama sertliğinin altında yatan nezaketin inceliği saf altındır. Kuzen Mehitable'ın herhangi bir beyefendiye sahip olmak için fazla kırsalda olduğumuz konusunda ısrar etmesi ne kadar da saçma! Eski New England soyunu takdir etmiyor.

Diyakoz Daniel'in ne istediğini hayal bile edemiyordum, ama havadan ve günün sıradan şeylerinden
konuşurken bir şeyler söylemeye hazırlandığını görebiliyordum. Göstermeyi seçtiğinde harika bir gülümsemesi oluyor. Bana bazen asık suratlı bir maskenin arkasından bakan neşeli bir yüzün resmini hatırlatıyor. Ona kilise
ateşleri hakkında takıldığımda, sadece sırıttı; ama gülümsemesi, bir nane kokusunun gül kokusuna olan benzerliği kadardı. Teyze Naomi hakkındaki yorumlarıyla beni eğlendirdi.

"Dedikodu peşinde koşuyor," dedi, "tıpkı bir kedi yavrusunun kuyruğunun peşinden koşması gibi.
Hiçbir anlamı yok ama bir işe yaramalı."

"O kurnaz bir yaratık," diye cevapladım. "Bu kadar terbiyeli birini bir kedi yavrusuyla karşılaştırmak yeterince saçma."

"Teyze Naomi hiç kimsenin aptalı değil," diye cevapladı. "Beni bu gece buraya o gönderdi."

"Seni buraya mı gönderdi?" diye yankıladım.

Yüzü aniden ciddileşti.

"Bunun sizi nasıl etkileyeceğini bilmiyorum, Bayan Ruth," dedi
patlayıcı bir şekilde. "Bana tamamen yanlış görünüyor. Gerçek şu ki," diye ekledi
daha sakin bir şekilde, ancak tatsız bir şey hakkında konuşmak istiyormuş gibi bir havayla,
"Brownrig kızıyla ilgili. Onu biliyorsunuz ve çok
hasta."

"Evet," dedim.

Rahat olmadığını gösteren bir şekilde büyük elini ateşe doğru uzattı. Bu Diyakoz Daniel'in eli ile diğerinin eli arasındaki farkı fark etmemek elde değildi. Diyakoz Webbe bir
çiftçi ve bir çiftçinin eline sahip. Diyakoz Richards'ın bir değirmencinin beyaz eli var.

"Kendimi göremiyorum," dedi sertçe, kömürlere bakarak, "onun kötülüğünde bulaşıcı bir şey olma ihtimali var, ama kadınların hiçbiri ona yaklaşmaya yanaşmıyor. Bence o bir uyarı olarak oldukça iyi hizmet eder. Yoksulların Gözetmenleri yaşlı Marm Bagley'i ona bakması için gönderdiler ve bu onların görevi gibi görünüyor; ama Marm Bagley'in sürekli sarhoş olmamasına kim dikkat edecek, benim görebildiğimden daha fazla."

Kadınlar hakkındaki görüşü hiç de hoş değilmiş gibi alaycı bir şekilde burnunu çekti.

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordum.

"Job Pearson--Gözetmenlerden biri--kilisenin aşağı gönderebileceği
biri olup olmadığını görmek için geldi. Teyze Naomi'ye gittim ama
aklına kimse gelmedi. Soğuk algınlığıyla evde kalıyor ve zaten hasta odasına gidecek kişi o olmazdı."

"Ve seni buraya o mu gönderdi?"

Bana karşı koyamadığım bir gülümsemeyle döndü.

"Gerçek şu ki," diye cevapladı, "başka yapacak bir şey olmadığında hepimiz size geliriz, Bayan Ruth."

"Ama ne yapabilirim?"

"İşte bunu görmeye geldim. "

"Aşağı inip kızı emzirmemi mi bekliyordun?"

Gözlerinde kurnaz bir parıltıyla bana baktı ve bir an
hiçbir şey
söylemedi.

"Sadece yapılabilecek bir şey varsa bunu düşüneceğini
bekledim," diye cevapladı.

Bir an düşündüm ve sonra ona Boston'dan eğitimli bir hemşire
göndermesi için Kuzen Mehitable'a yazacağımı söyledim.

"Gözetmenler ona ödeme yapmayacak," diye sırıtarak yorumladı.

"Belki de sen ödeyeceksin," diye karşılık verdim, onun
şaka yapmaya çalıştığını gayet iyi bilerek.

"Onu buraya getirmek en azından birkaç gün sürecek."

Bir süre sessizce düşündük.
Aklından neler geçtiğini bilmiyorum, ama o kızla aynı çatı altında olmanın ruhumda yarattığı mide bulantısıyla düşündüm. Ama bunun yapılması gerektiğini biliyordum; ve,
sadece bunun korkusundan kurtulmak için, olabildiğince kararlı bir şekilde olabilir,--

"Sabah aşağı ineceğim."

Ve böylece Brownrig kızına ve
Tom Webbe'nin bebeğine bakıcılık yapmam gerekti.

6 Nisan. Son dört gün o kadar dolu ve yorucuydu ki
günlük yazmaya vakit olmadı. Pepys gibi ben de artık
aralığı yazmak zorundayım, ancak kendimi onun şeyleri
olduğu gün yazıyormuş gibi tarihleme
şekline getiremiyorum. Babam bana gülerdi çünkü Pepys'in gerçekten başka bir tarih yazdığında bir tarihi yazmasının dürüst olmadığı konusunda ısrar ederdim.

Salı sabah Brownrig evine gittim. Hasta kızın benden nasıl kaçtığımı görmesine izin vermeyeceğime kendime söz vermiştim, ancak neredeyse fiziksel olan mide bulandırıcı bir
tiksinti hissettim. Kırmızı eve vardığımda kendimden o kadar utandım ki diğer her şeyi unuttum. Kız
çok hastaydı, yer çok kasvetli, çok kirli, çok yoksuldu; o
bakması çok korkunçtu, karışık siyah saçları, sıcak yanakları,
ateşli gözleri; her şey o kadar sefil ve korkunçtu ki,
acıyarak ağlayabilirdim. Julia o kadar kirli bir yataktaydı ki,
beni çileden çıkarırdı; yastık kılıfı yırtıktı ve yorgan
büyük yerlerinden yırtılmıştı, sanki vahşi bir kedi pençelemiş gibiydi. Marm Bagley
eski, kırık bir sallanan sandalyede ileri geri sallanıyor, siyah bir
pipo içiyordu, belki de bunun hasta odasının pis havasını tüttürdüğünü düşünüyordu.
Hastaya çok az dikkat ediyor gibi görünüyordu,
ve köşedeki eski bir
çamaşır sepetinden durmadan ağlayan bebeğe hiç dikkat etmiyordu. Tüm sahne o kadar iğrenç, o kadar acıklı, o kadar umutsuzdu ki, sadece sefaleti düşünebiliyordum ve böylece küçülmemi ve korkumu unutuyordum.

Yoksulların Gözetmenleri'nin gönderdiği bir Munson çocuğu bahçede odun kesiyordu ve ben onu Hannah ve temiz
çarşaflar için eve gönderdim, bu arada Marm Bagley'i bebekle ilgilenmesi ve işleri biraz olsun yoluna koymama yardım etmesi için ikna etmeye çalışıyordum. Başka bir Sairey Gamp gibi ruh kokuyordu ve aklı başında değildi.
Bebeği tam anlamıyla ters bir şekilde kolunun altında tutarken, yemeğini hazırlarken, bebeğin öldürülmesine yardımcı olma riskini almak istemiyorsam, ona kendim bakmam gerektiğine karar verdim.

"Bebeği beslerken odayı biraz toplayamaz mısın?" diye sordum.

"Hiçbir şeyi temizlemenin bir faydası yok," dedi. "'Cenaze için henüz
zaman gelmedi."

Sanırım bu, ilkel bir şaka girişimiydi, ama
çok korkunçtu. Hasta kıza duyup duymadığını görmek için baktım. Anladığı belliydi, ama bana
umursamıyormuş gibi geldi. Yatağın yanına gittim.

"İçeri girdiğimde seninle konuşmalıydım," dedim, "ama gözlerin
kapalıydı ve uyuyor olabileceğini düşündüm. Ben Bayan Privet'im ve Boston'dan düzenli bir hemşire gelene kadar Bayan Bagley'e seninle ilgilenmesi için yardım etmeye geldim."

Bana gözlerinde garip bir ışıltıyla baktı.

"Boston'dan mı?" diye tekrarladı.

"Evet," dedim. "Düzenli eğitimli bir hemşire
bulması için kuzenimi aradım. "

Delici gözlerini sonuna kadar açarak bana baktı.

"Onları eğitiyorlar mı?" diye sordu.

"Evet," dedim ona. "Eğitimli bir hemşire neredeyse bir doktor kadar iyidir."

"O zaman iyileşeceğim?" diye hevesle sordu. "Beni iyileştirir mi?"

"Umarım," dedim, ağlamak istediğimde toparlayabildiğim kadar gülümseyerek. "Ve o gelmeden önce biraz toparlanmalıyız."

Çok fazla telaş yaratmadan odada elimden geleni yapmaya başladım. Kız hevesli gözlerle beni izliyordu ve sonunda yatağa yaklaştığımda aniden sordu,--

"Seni o mu gönderdi?"

Kendimi kızarırken hissettim, ama bunun için hiçbir sebep yoktu.

"Diyakoz Richards gelmemi istedi," diye cevapladım.

"Onu tanımıyorum," diye yorumladı, belli ki kafası karışmıştı. "O Gözetmen mi?"

Sustum ve işime devam ettim, çünkü ona ne söylemem gerektiğini düşünmek istiyordum. Elbette Marm Bagley işe yaramadı, ama Hannah
geldiğinde işler daha iyi gitti. Hannah orada olmama
çok bozuldu ve tabii ki kaba işleri
yapmamı istemedi. Bayan Bagley'i ele geçirdi ve onu o tatmin edici olmayan kişiyi
tamamen sersemleten ve beni o kadar eğlendiren
bir canlılıkla emirler yağdırdı ki
huzursuz ruhlarım bir kez daha yükseldi. Bu, sürdüğü sürece
çok iyiydi, ama Hannah akşam yemeği için eve gitmek zorundaydı ve varlığının kısıtlaması
kaldığında Marm Bagley kendini yeniden gösterdi. Daha da
huysuz bir kafanın üzerine tüylü bir başlık bağladı, piposunu yaktı ve
evin arkasındaki ormana doğru yola çıktı.

"O küstah yaşlı kiralık kızınız her şeyi bitirip
çıktığında," diye belirtti, "kulübenin sarıcısına bir havlu asabilirsiniz ve ben
geri
döneceğim. Burada kalıp kimsenin
kişisel olarak
emniyetli kızları tarafından
emniyetlendirilmem için hiçbir sebebim yok."

İtirazlarım işe yaramadı, çünkü Hannah'nın eve girmesine izin
vermeyeceğime söz
vermedim ve şişman yaşlı kadın ormanın
gizliliğine doğru yürüdü. Sanırım bir yerlerde uyudu, ancak orman o kadar nemli olmalı ki bu şımartma tehlikeli görünüyor; ancak
akşam olduğunda daha kötü kokulu ve her zamankinden daha çok Sairey Gamp'a benziyordu.

Hannah geri döndü ve elimizden geleni yaptık. Öğleden sonra Dr. Wentworth geldiğinde Julia'yı temiz çarşaflara sokmamıza izin verdi ve o da
temiz çarşafların ve yastık kılıflarının verdiği rahatlık için minnettar görünüyordu. Hannah'nın sadece hizmetçilerin yatak takımlarını değil, aynı zamanda
en eskilerini seçmesi beni eğlendirdi.

"En yıpranmış olanları aldım," diye açıkladı. "Elbette hiçbirimiz
bir daha asla
onlarda uyumak istemeyiz."

Gece kalmayı teklif etmem onu ​​gerçekten şaşırttı.

"Bu tür insanlarla ilgilenmek sana göre değil, Bayan Ruth," diye ilan etti; "ve o Bagley'li kadına gelince, her an evde bir sepet dolusu hamamböceği olmasını tercih ederim."

Bu canlı görüntü bile
kalmamın gerekliliğini ortadan kaldırmadı. Hannah'ya yerimi almasını teklif edemezdim. Sadece
hanımefendi olmak bile, hizmetçilerin istendiğinde
hakarete uğrayacakları şeyleri yapmaya zorlar. Babam, "Unutma ki
_noblesse oblige_ mutfakta yoktur," derdi; ancak bu
sadece bir anlamda doğrudur. Hizmetçilerin, konumun ne olduğu konusunda kendi fikirleri vardır, eminim; sadece fikirleri bizimkinden çok farklıdır ve çoğu zaman çok komik bir şekilde farklıdır. Hasta kızı Bayan Bagley'nin insafına bırakamazdım ve bu yüzden kalmaktan başka seçeneğim yoktu.

Julia tüm gün boyunca beni çok garip bir şekilde rahatsız edici bir yakınlıkla izledi. Belli ki orada olmamın nedenini anlayamıyordu. Akşam, yanında otururken, aniden şöyle dedi:

"Bununla ne elde edeceğini bilmiyorum."

"Neyi başaracaksın?"

"Burada olmak."

Tavrına gülümsedim ve ona en azından onu daha rahat görmenin verdiği tatmini çoktan elde ettiğimi söyledim. Bir süre cevap vermedi ama belli ki konuyu düşünüyordu. Konuşmasını iyi bulmadım, bu yüzden Bayan Bagley arka planda belirirken sessizce örgümü ördüm.

Gıcırdayarak sallanıyordu. "'Hiç kimse onu memnun etmeyecek,' dedi sonunda. "Benimle zerre kadar ilgilenmiyor."

Anladığımı belli etmeden bunu almaya çalıştım.

"Kimseyi memnun etmeye çalışmıyorum," diye cevapladım. "Bir komşumuz hasta olduğunda ve yardıma ihtiyacı olduğunda, elbette herkes gelir."

"Hıh! İnsanlar bana yardım etmek için bu kadar istekli olmamıştı."

"Şehirde çok fazla hastalık var," diye açıkladım.

"'Zaten kimsenin gelmesi gerekmiyor,'" diye yorumladı Bayan Bagley tarafsızca.

"Eğer öyleyse çok az kişi gelirdi," diye mırıldandı kız.

"Seni görmeye gelen oldu mu?" diye sordum.

Brownrig kızı sert bakışlarını bana çevirdi ve bana
yaralanmış ve kafese kapatılmış vahşi bir kuşu düşündürdü.

"Oturup duvağını çiğneyen ve ayağını bana doğru sallayan yaşlı bir kadın.
Bir kereden fazla gelmedi."

Bayan Bagley'nin açıklayıcı yorumu olmasa bile bu portreyi tanımakta hiç zorluk çekmedim.

"O Teyze Naomi Dexter'dı," diye belirtti. "Her zaman etrafta dolaşıyor."

"Bayan Dexter hayattaki en nazik kadınlardan biri," dedim, "ama bazen tavırları biraz tuhaf."

"Bana daha iyi bir şey için özlem duymamı sağlayacak kadar kötü şeyler bulduğumu umduğunu söyledi," diye devam etti Julia giderek artan bir acıyla. "Tanrım!
Nasıl daha iyi bir şey elde edeceğimi düşünüyor? Zaten bu konuda ne biliyor ki?"

"Hadi, hadi, Jule," diye araya girdi Bayan Bagley profesyonel bir tonla, "şimdi heyecanlanıp taşkınlık yapma. Biliyor musun, sana bebek için biraz yırtık flanel getirdi. O dindar insanlar konuşmak zorunda ama Tanrım, kimse aldırmıyor ve sen de aldırmamalısın. Onlar gerçekten hiçbir şey kastetmiyorlar."

Ara verme zamanı gelmiş gibiydi ve Julia'nın konuşmasını yasakladım, Bayan Bagley'i diğer yatak odasında uyumaya gönderdim ve gecenin nöbeti için yerleştim. Hasta sonunda uykuya daldı ve ben ateşle ve zavallı, perişan, korkunç bebekle ilgilenmek zorunda kaldım.
Çocuk, Teyze Naomi'nin "yırtık flaneline" sarılmıştı ve insan hayatıyla ilgili şaşırtıcı düşüncelere daldım. Sonuçta, orada yatan bu zavallı, kırık kızı hayal edebileceğinden çok daha fazla tehlikede yargılamaya hakkım yoktu. Kendine saygısı olmayan, hatta zihin veya beden temizliği bile olmayan dayanılmaz yaşam hakkında ne biliyorum? Toplum ve ahlak bizi öyle çitle çevirdi ve öyle korudu ki, içeride kalmak için mücadele etmektense dışarı çıkmaya çalışmayı tercih ediyoruz; ve vahşi hayvanlarla açık alanda yaşam mücadelesi veren zavallı sefiller hakkında ne biliyoruz? Çok mutluyum ki, günahın aslında bir kişinin yaptığı şey olduğuna değil, eylemlerle fırsatlar arasındaki orantı olduğuna inanıyorum. Babam bunu bana daha çocukken ne kadar dikkatli bir şekilde açıklamıştı ve bu kadar çok insanın bunu anlayamaması ne kadar garip! Ahlaki yasayı, kişinin keyfi olarak ve yasayı bilip bilmemesine bakılmaksızın sorumlu tutulduğu bir insan yasası gibi esnek olmayan bir şey olarak düşünseydim, adaletsizlik hissine asla katlanamazdım. Elbette ki insanlar keyfi olmak zorundadır, çünkü sadece elle tutulur şeyleri görebilirler ve dışsal eylemlere göre yargıda bulunmak zorundadırlar; ancak bu bir tanrı için geçerli olsaydı, o artık bir tanrı olmaktan çıkar ve sadece sınırsız zarar verme gücüne sahip bir adam olurdu.

7 Nisan. Dün gece kendimi metafiziğe o kadar saplanmış buldum ki
günlük olsun ya da olmasın yatağa gitmek daha iyi gibi geldi. Ayrıca Bayan Webbe ile yaptığım görüşmeyi yazmak için çok yorgundum.

İlk geceyi izledikten sonra banyo yapmak ve biraz kestirmek için eve gitmek üzereydim ki, Bayan Diyakoz Webbe kapıyı bile çalmadan
dış kapıyı açtı. Mutfaktaydım ve bu yüzden daha fazla ilerlemeden onunla karşılaştım. Doğal olarak onu günün altısında gördüğümde şaşırdım.

"Günaydın," dedim.

"Dün burada olduğunuzu biliyordum," dedi selamımı almak için, "ama bu sabah geri dönmeden önce burada olacağımı düşündüm."

"Bütün gece buradaydım," diye cevapladım. Bana delici siyah gözleriyle baktı, ki bu gözler her zaman birinin düşüncelerinin en derinlerine
gidiyor gibi görünür ve sonra, daha az saldırgan bir şekilde, şöyle dedi:

"Bu Brownrig kızıyla konuşmaya geldim. Nedenini yeterince iyi biliyorsun."

"Korkarım onu ​​göremiyorsun," diye cevapladım, sözlerinin son kısmını görmezden gelerek. "Bu sabah pek iyi değil ve Dr. Wentworth bize onu
mümkün olduğunca sessiz tutmamızı söyledi."

Bayan Webbe, yüzünde bakışlarımı kaçırmama neden olan bir ifadeyle öne doğru eğildi.

"Ölecek mi?" diye sordu.

Başımı çevirdim ve kapıyı kapatmaya başladım. Tavrına dayanamıyordum.
Kızdan nefret etmek için çok fazla nedeni vardı, ama o anda, zavallı şey ölüme kadar hastayken, onun
bakışlarını asla hissedemezdim.

"Umarım öyle değildir," diye karşılık verdim. "Yarın profesyonel bir hemşiremiz olmasını bekliyoruz, o zaman işler daha iyi olacak."

"Profesyonel bir hemşire mi?"

"Evet; Boston'a bir tane gönderdik."

"Boston'a o yaratık için bir hemşire mi gönderdik? Ölü olması çok daha iyi! O sadece insanları yönlendiriyor"--

"Eğer beni mazur görürseniz, Bayan Webbe," diye sözünü kestim, kapıyı kapanmaya daha da yaklaştırarak, "hastamın yanına dönmeliyim. Kimin ölmesi gerektiğine karar vermek benim
işim değil."

Aniden öne doğru atıldı, beni hazırlıksız yakaladı ve ne amaçladığını anlamadan önce, kendini kapıdan içeri
sürükledi.

"Eğer senin işin değilse," diye sertçe sordu, "burada ne işin var? Müdahale etmeye ne hakkın var? Eğer Tanrı yaratığı ortadan kaldırmaya
istiyorsa, onu neden hayatta tutmaya çalışıyorsun?"

Elimi kaldırdım ve onu durdurdum.

"Sessiz olur musun?" dedim. "Onu rahatsız edemem."

"Edemezsin!" diye tekrarladı sesini yükselterek. "Kim sana bana emir verme
hakkını verdi, Ruth Privet? Burası senin evin mi?"

Tiz sesinin Julia'nın yatak odasına kolayca gireceğini biliyordum
ve gerçekten de hasta kızla bulunduğumuz mutfak arasında sadece ince bir kapı vardı. Bayan Webbe'yi bileğinden olabildiğince
sertçe tuttum ve aklını başına toplamadan onu evden
çıkarıp kapıya doğru götürdüm.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Beni nasıl sürüklemeye cüret edersin?"

"Özür dilerim," dedim tutuşumu bırakarak. "Sanırım anlamadınız, Bayan Webbe, bir hemşire olarak hastamı heyecanlandıramam."

Bana öfkeyle baktı. Daha önce hiç bu kadar öfkelenen bir kadın görmemiştim ve bu korkutucu. Yine de kendini kontrol etmek için çaba sarf ediyor gibiydi. Eğer yapabilirsem ona yardım etmek için can atıyordum, bu yüzden
zorla gülümsedim, ama korkarım ki pek sıcak değildi ve
olabildiğince uzlaşmacı bir tavır takındım.

"Oldukça kaba olduğumu düşünmüş olmalısın," dedim, "ama öyle demek istemedim.
Mutfakta sana açıklayamadım, bölme çok ince.
Görüyorsun ya, o,
o bölmeden açılan odada."

Bayan Webbe biraz yumuşadı.

"Burada olman çok asilce," dedi yeni bir tonla ve itiraf etmeliyim ki
bana gerçek bir çağrışım yapmayan bir tonla; "Çok güzel, ama bunun ne faydası var? Zaten senin ne işin var?"

Ona Eriha'ya gidip hırsızların arasına düşen bir adamla ilgili bir alıntı yapmak istedim, ama direndim.

"Ben gelebilirdim, Bayan Webbe ve görünüşe göre başka kimse gelemedi."

"Gelmezlerdi," diye karşılık verdi açıkça. "Herkesin bunun yalnız bırakılması gereken bir dava olduğunu bildiğini görmüyor musun?"

Nedenini sordum.

"Herkes öyle hissediyordu," diye hemen cevap verdi. "Umarım
herkesten daha akıllı olmaya çalışmıyorsundur."

"Hiçbir şeye hazırlıklı değilim," diye ilan ettim, "ama itiraf edeyim ki
söylediklerinizde hiçbir anlam görmüyorum. İşte yardıma ihtiyacı olan bir insan yaratığı ve ona yardım etmek benim görevim gibi görünüyor."

"Yargıç Privet'nin kızının Brownrig gibi itibarsız bir şeye bakmak güzel bir iş."

"Bir Privet," diye cevapladım, "muhtemelen buna dayanabilir. Kızın yalnız ölmesine izin vermezsin, değil mi?"

"Yalnız değildi. Bayan Bagley buradaydı."

"O zaman Bayan Bagley ile ölmesine izin vermezdin, öyle mi?"

Bayan Webbe bir an gözlerimin içine baktı, cilalanmış çelik kadar
sert bir bakışla.

"Evet," dedi, "veririm."

Sadece sessizce bakabildim ona.

"İşte," diye devam etti, "bunun en iyisini yap.
Ben ağzı bozuk olmayacağım. Onun ölmesine izin verirdim ve bundan memnun olurdum. Neden onu
canlı isteyeyim ki? Hiç insani duygum olmadığını mı düşünüyorsun? Tom'u çamura
sürüklediği için onu hiç affedeceğimi mi düşünüyorsun? Gecenin yarısı dizlerimin üzerinde oturup onun ve veledinin ikisinin de ölmesi ve bizi rahat bırakması için dua ettim! Cennette adalet varsa, Deacon Webbe gibi bir adam
böyle bir torunun utancıyla yüklenmez."

Onun giderek artan vahşiliğinde bir tür hayranlık vardı. Herkes
kocasının uysallığına nasıl alaycı bir şekilde baktığını ve
sürekli olarak onun hiçbir gücü olmadığını söylediğini bilir, ama burada onun iyiliğini
bir tür Cennet rüşveti olarak görüyordu, ona anne ve çocuk hayatı yaşatmak için. Ona cevap veremedim, ama sadece yakınlarda ev olmamasına şükredebildim. Bayan Bagley duyabilirdi, sanırım, ama buna engel olamazdı.

"Benim nasıl hissettiğim hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, üzerime
çullanarak, böylece istemsizce çite doğru geri çekildim. "Hayırseverlik fikirlerine sahip olman ve hastalara bakma oyunu oynaman çok hoş. İyi niyetli olduğunuzu söyleyebilirim Bayan Privet, ama bu sizin için uygun bir durum değil. Eve gidin ve Providence'ın o kızla ilgilenmesine izin verin.
Tanrı ona bakacaktır!"

Dik durdum ve sıra bana geldiğinde ona döndüm.

"Dur!" diye bağırdım. "Sizin inandığınız şeylerin yarısına bile inanmıyorum ama Tanrı'nın ismine biraz saygım var. Eğer bu kızı öldürmeyi düşünüyorsanız,
suçlamayı Providence'a yüklemeye çalışmayın!"

Sanki ona vurmuşum gibi büzüldü; sonra alaycı bir şekilde tekrar toparlandı.

"Sanırım kendi dinim hakkında ne söylemenin doğru olduğunu bir ateistten daha iyi biliyorum," diye karşılık verdi.

Bir şekilde kelimeler mizah anlayışıma hitap etti ve farkında olmadan gülümsedim.

"Pekala," dedim, "kelimeler konusunda tartışmayacağız. Sadece bence
gitsen iyi olur."

Belki de hafif gülümsemem onu ​​rahatsız etti; belki de sadece benim
hazırlıksız olduğumu gördüğü içindi. Hızla döndü ve ne yapmak istediğini
anlamadan önce, eve giden patikada hızla koştu. Ben de hemen
takip ettim. Bayan Webbe ile kişisel bir karşılaşma fikri şok ediciydi, ama Julia'yı rahatsız etmesine izin veremezdim, onu durdurmaya çalışmadan. Önce kapıya ulaşabileceğimi düşündüm,
ama o benim için çok hızlıydı. Onu engelleyemeden
mutfağı geçip hasta odasının kapısını açtı. Ben de onu takip ettim,
ve odaya neredeyse birlikte girdik, gerçi birkaç adım öndeydi. Hızla yatağa gitti. Julia gürültüden uyanmıştı ve Bayan Webbe'ye korkuyla baktı.

"Ah, işte buradasın, öyle mi?" diye başladı Bayan Webbe. "Oğlumun senin veletinin babası mıydı? Seni kırbaçlatmak istiyorum,
pis orospu!"

"Bayan Webbe," dedim kararlı bir şekilde, "eğer hemen evden çıkmazsan,
güneş batmadan seni tutuklatırım."

Julia'ya yaptığı saldırıdan uzaklaştı ve bana doğru döndü.

"Tutuklandım!" diye yankıladı. "Bunu yapamazsın."

"Bunu yapabilirim ve beni yeterince iyi tanıyorsun, eğer söylersem, bunu kastettiğimi biliyorsun. Ben boşuna bir avukatın kızı değilim. Hemen evden çık
ve o hasta kızı rahat bırak. Onu öldürmek mi istiyorsun?"

Bana öyle bir baktı ki, eğer kendimi savunmak için
sadece kendimi kullansaydım, beni kaçırabilirdi.

"Onun yaşamasını istiyor muyum sanıyorsun? Sana bir keresinde onun
yolundan çekilmesi gerektiğini söylemiştim. Bu itibarsız şeyi canlı tutarak Tom'a bir iyilik yaptığınızı mı düşünüyorsunuz?"

Onu tekrar bileğinden tuttum.

"Gitseniz iyi olur," dedim. "Ne dediğimi duydunuz. Ciddiyim."

İtiraf ediyorum, şimdi her şeyi düşündüğümde, onu tutuklama tehdidi oldukça aptalca görünüyor ve bunu nasıl gerçekleştirebileceğimi
anlamıyorum. O an bana dünyadaki en basit şey gibi göründü ve en azından Bayan Webbe'yi kanunla korkutma amacımı gerçekleştirdi.
Yavaşça kapıya doğru döndü, ama giderken omzunun üzerinden Julia'ya baktı.

"Hayatta tutmaya çalışılacak kadar iyi bir şeysin," diye alay etti. "Doktor
hiç şansın olmadığını söylüyor ve Tanrı ile barışsan iyi olur. Hiçbir şey için senin günah yığınını başımda istemezdim."

Elimi dudaklarının üzerine koydum.

"Bayan Bagley," dedim, "diğer kolunu tut."

Görünüşe göre ne olduğunu anlayamayacak kadar kafası karışmış olan ve ağzı şaşkınlıkla açık bir şekilde duran Bayan Bagley, emrettiğim gibi yaptı ve Bayan Webbe'yi odadan çıkardık.
Bayan Bagley'e Julia'ya bakması için yatak odasına geri dönmesini işaret ettim ve
kapıyı arkasından kapattım. Sonra Bayan Webbe'yi omuzlarından tuttum ve
yüzüne baktım.

"O kızın günahlarını seninkinden daha çok kafamda taşımayı tercih ederim," dedim. "Sen
yüreğinde cinayetle buraya geldin ve eğer cesaretin varsa
onu doğrudan öldürmekten mutluluk duyardın. Eğer onu olduğu gibi öldürmediysen,
minnettar olabilirsin."

Ben de onun kadar bir cadaloz olduğumu hissettim, ama bir şeyler
yapılmalıydı. Şaşırmış olduğu kadar etkilenmiş gibi görünüyordu, ama
gitti. Sadece kapıda geri dönüp,--

"Torunumu görmeye tekrar geleceğim," dedi.

Ondan sonra evden çıkmaya bile cesaret edemedim, ama Hannah'yı evdeyken nöbet tutması için tuttum. Bayan Webbe'ye karşı derin bir nefreti var ve korkarım onunla karşılaşmaktan çok keyif alırdı; ama Bayan
Webbe geri dönmedi.

Şimdi her şeyi gözden geçirdiğimde, itibarsız bir
kavgaya girmiş gibi görünüyorum, ama yapabileceğim başka ne olduğunu göremiyorum. Julia o kadar korkmuş ve heyecanlıydı ki, gidecek birini
bulur bulmaz Dr. Wentworth'u çağırmak zorunda kaldım. Bayan Bagley'i yoldan geçen birini gözetlemesi için görevlendirdim ve
o piposunu alıp kapının önünde sakin bir şekilde uyumaya gitti. Julia'nın yanında olmam gerekiyordu, ama bir haberciyi gözetlemek için dışarı koşmaya devam etmeliydim ve bir tane yakalamam
bir saat sürdü. Doktor yanımıza geldiğinde kız histerik bir şekilde ölmek istemediğini, ölmeye cesaret edemediğini, ölemeyeceğini, ölmek istemediğini söylüyordu. O gün boyunca sürekli olarak
ağlayarak uykusundan uyanıyordu; ve gece olduğunda, Bayan Webbe'nin
isteğini gerçekleştireceğini hissetmeye başladım.

8 Nisan. O gece benim için korkunçtu. Boston'dan gelen hemşire gelmemişti ve kızı Bayan Bagley ile yalnız bırakamazdım. Gerçekten de Marm Bagley giderek daha verimsiz görünüyordu. Sanırım artık hiçbir sorumluluk hissetmediği gerçeğinden faydalandı. Etrafındaki içki ve tütün kokusu giderek güçleniyordu ve onu tamamen göndermekten beni alıkoyan tek şey Julia ile yalnız kalmamın doğru olmadığıydı. Yakınlarda ev yoktu ve gece bir şey olursa yardımsız kalmam gerekirdi. Julia açıkça daha kötüydü. Bayan Webbe'nin ziyaretinin heyecanı ona etki etmişti ve her uykuya daldığında çok acı verici bir şekilde ağlamaya başlıyordu. Gece yarısı, geçmiş günün tamamen söndüğü ve başka bir günün geleceğine dair hiçbir umudun olmadığı o korkunç derecede kederli zamanda, Julia inleyerek ve ağlayarak uyandı. Yatakta doğruldu, gözleri
gerçekten korkunçtu, yanakları ateşten kıpkırmızıydı ve siyah
saçları yüzünün her tarafına karışmıştı.

"Ah, ölüyorum!" diye haykırdı.

Bir an için haklı olduğunu düşündüm ve onu duymak
korkunçtu.

"Öleceğim ve cehenneme gideceğim!" diye haykırdı. "Ah, dua edin! Dua edin!"

Dağınık aklımı yakaladım ve onu sakinleştirmeye çalıştım. Bana
sanki en büyük fiziksel dehşet içindeymiş gibi sarıldı.

"Ölüyorum!" diye tekrarlayıp duruyordu. "Ah, benim için bir şey yapamaz mısın?
Beni kurtaramaz mısın? Ah, ölemiyorum! Ölemiyorum!"

Öyle vahşiydi ki çığlıkları Bayan Bagley'i uyandırdı, o da geceyi orada geçirdiği için yarı giyinik bir şekilde koşarak geldi. "Lawk-a-marcy, çocuğum," dedi yatağa yaklaşarak, "eğer ölüyor olsaydın
böyle bağıracak gücün olur muydu sence?"

Bu sert soru, kızı sakinleştirme çabalarımdan daha etkili oldu.
Yastığa sırtüstü çöktü, hıçkırarak ağladı ve Bayan Bagley'e baktı.

"Hiç gücüm yok," diye ısrar etti. "Hemen öleceğimi biliyorum."

"Saçmalık, Jule," diye yanıtladı Bayan Bagley. "İnsanların ne zaman
öleceğini biliyorum sanırım. 'Şey'i yeterince gördüm. Suçlama aptalı gibi davranmayı
bırakırsan iyisin."

Şimdi bunun tam olarak kızla konuşulması gereken yol olduğunu görüyorum. Bu onun kendi diliydi ve anlıyordu. O zamanlar
bana acımasızca gelmişti ve ben araya girdim.

"Bayan Bagley," dedim olabildiğince yatıştırıcı bir şekilde, "Julia'ya karşı oldukça sertsiniz. O, bu şekilde konuşulamayacak kadar hasta."

Marm Bagley küçümseyerek burnunu çekti ve bize bir an baktıktan sonra, acil durumun onu dinlenmesinden alıkoyacak kadar önemli olmadığına karar
verdi, bu yüzden kesintiye uğramış uykularına geri döndü.
Hastamı elimden geldiğince rahatlattım ve neyse ki
yine şiddete başvurmadı. Yine de inledi ve ağladı ve bana kendisi için dua etmem için ısrar etti.

"Benim için dua edin! Benim için dua edin!" diye tekrarlayıp durdu. "Ah, dua edip beni
cehennemden koruyamaz mısınız, Bayan Ruth?"

Yapılacak tek bir şey vardı. Eğer onu rahatlatacak şey duaysa, açıkça onunla birlikte dua etmeliyim.

"Eğer sessiz olursanız dua edeceğim," dedim. "Böyle devam ederseniz dua edemem."

"Hareketsiz kalacağım, hareketsiz kalacağım," diye haykırdı hevesle. "Sadece çabuk dua et!"

Yatağın yanına diz çöktüm ve Rab'bin Duası'nı olabildiğince yavaş ve etkileyici bir şekilde tekrarladım. Bunu görünmez dehşetlere karşı bir tür büyü olarak gören kız, çaresizce elimi kavradı, ama devam ettikçe sıcak parmaklarının baskısı gevşedi.
Bitirmeden önce, uyandığı kadar aniden uykuya dalmıştı.

Onu izleyerek oturdum, bu dua inancının ne kadar garip bir şey olduğunu düşündüm. Söylediğim kelimeler güzeldi, ama sanırım bu Julia'da bir etki yaratmadı. Onun için dua bir fetişti, ruhunu Şeytan'ın karanlık dehşetlerinden
koruyan bir büyü, havanın güçlerine karşı bir tılsımdı. İnsanların yalvararak görünmeyeni harekete geçirme gücüne olan bu inancı paylaşabilseydim daha mutlu olur muydum diye merak ettim, ama bunun, uygun şekilde yatıştırılmadıkları takdirde bana zarar verecek olan
görünmez varlıklara inanmanın sürekli rahatsızlığı anlamına geleceğini düşündüm ve
olduğum gibi olmaktan memnundum. Bazı Hıristiyanların inancı o kadar asil, o kadar tatlı, o kadar şefkatlidir ki, bunu mümkün kılan zihin koşullarının ne kadar dar olduğunu fark etmek her zaman kolay değildir. Julia gibi bir yaratığın kaba batıl inancını gördüğünüzde, o kadar cahil ve aşağılayıcı bir duygunun üstünde olmaktan memnun olmak zor değildir; dinin o güzel şefkatini en iyi haliyle gördüğümde, bunun o kadar güzel ve rahatlatıcı
olabileceğine sevindim, ama bu şekilde sınırlanmadığıma sevindim.

Julia ile yaptığım duanın beklenmedik bir sonucu oldu. Sabah evdeyken Bay Thurston onu görmeye geldi. Ziyaret çok nazikti ve bence ona iyi geldi.

"Gerçekten dua etti," dedi Bayan Bagley daha sonra bana.
"Elbette Jule bunu tercih ederdi."

Dindarlık yolundaki çabalarımın, yargılayabildiğim kadarıyla, Julia'dan çok Bay Thurston üzerinde daha fazla etkisi oldu. Eve geri dönerken onunla karşılaştım ve yüzünde bir sevinç ve zafer ifadesiyle beni durdurdu.

"Sevgili Bayan Privet," dedi, "en sonunda duanın etkisini fark ettiğiniz için çok mutluyum."

Bu söz karşısında o kadar şaşırmıştım ki, o an ne demek istediğini anlayamadım.

"Anlamıyorum," dedim, aptalca.

Belki de bakışım onu ​​biraz şaşırttı ve yüzü parlaklığından bir şeyler kaybetti.

"O zavallı kız, dün gece ölmek üzere olduğunu düşündüğünde, onunla dua ettiğinizi söyledi."

"Evet," diye tekrarladım, ne dediğimi fark etmeden önce, "öleceğini düşünüyordu. "

Sonra duygularını incitmenin faydasız olduğunu düşündüm ve
açıklamadım. Julia benden bir çingene büyüsü yapmamı isteseydi ve ben de bir tane bilseydim, aynı ruhla
yapmalıydım diyerek onu yaralayamazdım. Zavallı deliyi rahatlatmak istiyordum ve
eğer bir dua onu rahatlatabiliyorsa,
bir dua etmemem için hiçbir sebep yoktu. İnsanlar, duaya inanmadığım için
duaya karşı önyargılı olduğumu düşünüyorlar; ama aslında, samimiyetle ve inançla kendini bir ideale
verebilen bir zihnin tavrında dokunaklı ve asil bir şey olduğunu düşünüyorum, tıpkı dua ederken olduğu gibi. Bana acıklı bir
hata gibi geliyor, ama bunun iyi tarafını takdir edebiliyorum; sadece
korkmuş hasta bir kızı memnun etmek için dua ettiğim için
inandığımı varsaymak saçma.

Başkaları tarafından okunmamamız iyi oldu, çünkü düşüncelerimiz
çoğu zaman çok rahatsız edici olurdu. Zavallı Bay Thurston korkunç
eğer orada dururken düşündüğümü fark etmiş olsaydı dehşete kapılırdı
Julia için bu duayı etmemin Rosa'nın donmalarına hizmet etmemle ne kadar benzediğini. İncil'in bir yaprağından kesilen ve ayaklarına yapıştırılan haçların ağrıyı
aldırdığına inanıyor, ancak İncil'i kesmeyi
kötü bir şey olarak görüyor. Bu amaçla sakladığım eski bir tane var ve o her kış bir şeyler almak için bana geliyor. Sondan başladık ve
geriye doğru gidiyoruz. Vahiy artık neredeyse tükendi. Açıkça
ben zaten bir sapkın olduğum için, eylemimden gelecek olan ekstra kınamanın özel bir fark yaratmayacağını ve
bu riski almaya tamamen hazır olduğumu düşünüyor. Yine de, Bay Thurston'un benim düşüncelerimi okumaması daha iyi.

"Keşke seni de aralarına alsalar," dedi din adamı bir anlık sessizlikten sonra.

Sadece ona teşekkür edip yoluma devam edebildim.

10 Nisan. Dün yeni hemşire Bayan Dyer geldi ve onu burada görmek büyük bir rahatlık. Düzgün üniforması içinde sade, basit bir vücudu var, siyah gözleri dışında renksiz. Gözleri, tavırlarının sakinliğiyle ilginç bir şekilde çelişiyor ve insana bir yerlerde bir yanardağ varmış gibi bir izlenim veriyor. Beni çok ilgilendiriyor, büyük ölçüde, sanırım, onun hakkında bir geçmişi olduğu fikrinden dolayı. Hareketlerinde hızlı ama sessiz ve ne yapması gerektiğini o kadar iyi anlıyor ki, yanında kendimi beceriksiz bir acemi gibi hissettim. Bayan Bagley'i bir el hareketiyle halletti, sanki, bir şekilde, yaşlı kadının bir saat içinde, eşyaları, piposu ve her şeyiyle evden çıkmasını sağladı, ancak hiçbir
telaş veya çekişme olmadan. Bayan Bagley öfkelenemeyecek kadar sersemlemiş görünüyordu, ancak sanırım meseleleri düşünmeye vakit bulduğunda bu kadar ani bir şekilde kovulduğu için öfkeyle hiddetlenecektir.

"Evde böyle bir kadın olduğu için size daha çok acıyorum, Bayan Privet," dedi Bayan Dyer. "Tanrı'nın bu tür insanlara dünyada ne için izin verdiğini anlamıyorum, bunun dışında Hristiyan hayırseverliğimizi
biçmek için."

"Korkarım ki o benimkini sirkeye çevirir," diye cevapladım gülerek.
"Evde onunla kalmak için yapabileceğim tek şeyin bu olduğunu itiraf ediyorum."

Bu gece kendi yatağımda huzur içinde uyuyabilirim, Julia'nın iyi bakıldığına güvenerek. Kız bana daha iyi olmak yerine daha kötü görünüyor ve Dr. Wentworth pek cesaret vermiyor. Sanırım ölmesi
onun için daha iyi, ama bu kadar yaşamak istemesi acımasızca. Ölümden
korkunç derecede korkuyor ve o kadar çok yaşamak istiyor ki
yaşamama ihtimalinin
olabileceğini düşünmek acınası. Neyi
umut
edebilir? Çocuğu umursamıyor gibi görünüyor. Bunun sebebi bence
çok hasta olması, çünkü herkes o küçük, pembe şeyin
çaresizliğinden etkilenmiş olmalı. Çocukluğumda gördüğüm ve üzerimde büyük bir etki bırakan küçük bir fareye benziyor. Tüyleri
çıplaktı, sadece çok
kırışık, çok pembe, çok göz kırpıyordu. Hiç de
güzel değildi, bebekten daha fazla; ama bir şekilde içimdeki tüm
şefkati etkiledi ve Hannah onu kediye verdiği için günlerce ağladım. Bu bebek hakkında da aynı şekilde hissediyorum. Korkarım ki ona karşı en ufak bir
duygu hissetmiyorum. Bana göre sadece
somutlaşmış bebeklik, sadece küçük pembe, çaresiz, titreşen bir acıma
topu.

11 Nisan. Bayan Dyer tam zamanında geldi. Sanırım onsuz bu geceyi geçiremezdim. Julia'nın yanında sessiz kalamazdım, yine de uyumaktan olabildiğince uzaktım.

Bu gece, akşam çökerken ve eve dönmeye neredeyse
hazırken, kapıda bir vuruş duydum. Bayan Dyer odada Julia ile birlikteydi, bu yüzden vuruşu kendim açtım. Kapıyı açtığımda kendimi Tom Webbe ile
yüz yüze buldum.

Alacakaranlıkta bana bakan beyaz yüzünü görmenin şoku o kadar büyüktü ki kendimi kapı direğine sabitlemek zorunda kaldım. Elini uzatmadı, sadece şapkasını çıkararak beni selamladı.

"Babam burada olduğunu söyledi," diye başladı gergin bir sesle.

"Evet," diye cevapladım, boğazımın düğümlendiğini hissederek; "Şimdi buradayım, ama yakında eve gidiyorum."

Öylesine duygulandım ve öylesine kafam karıştı ki düşünemedim.
Onun gelmesini çok istiyordum;
gelmeyecek kadar aşağılık olmasına dayanamazdım; ama şimdi buradayken onu
uzaklaştırmak için her şeyi verirdim. Gelmek zorundaydı; yanlışın sonuçlarına katlanmak zorundaydı, ama o korkunç kıza bu kadar yakın olması benim için korkunçtu ve daha da kötüsü ona acıyordum, çünkü o kadar çaresiz, bu kadar zavallıydı, hatta ölüme bu kadar yakındı.

Uzun bir süre bana öyle gelen bir süre alacakaranlıkta durduk ve daha fazla konuşmadık. Tom böyle bir zamanda ne söyleyeceğini bilmekte zorlanmış olmalı. Bana vahşi bir çaresizlikle baktı. Sonra boğazını temizledi ve dudaklarını ıslattı.

"Geldim," dedi. "Ne yapmamı istiyorsun?"

Sorumluluğu bana yüklemesine dayanamadım.

"Seni çağırmadım," diye hemen cevapladım.

Bana belli belirsiz bir gülümseme gönderdi.

"Kendiliğimden mi gelmem gerektiğini düşünüyorsun?" diye karşılık verdi. "Ne
yapacağım?"

Yükünü almayacaktım. Karar onun olmalı.

"Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın," dedim. Sonra sanki yüksek sesle düşünüyormuşum gibi tuhaf bir hisle, "Ona ve
bebeğe doğru olduğunu düşündüğün şeyi." diye ekledim.

Yüzü karardı ve "bebeğin" demediğim için mutluydum. Çocuğun, kendisinin saklayacağı şeye
istenmeyen ve istemeden ihanet eden
birinin düşüncesi karşısında öfkelenmesinin onun için doğal olduğunu anladım; ve yine de bir şekilde bakışına içerledim.

"Bebek suçlanacak biri değil, Tom," dedim. "Seni suçlamaya
hakkı var."

"Beni suçlamak mı?" diye tekrarladı.

"Eğer hayatı boyunca bir utanç yaşamak zorundaysa, bu kimin suçu, kendisinin mi yoksa
senin mi? Annesininki gibi bir hayata
doğduysa, sana
teşekkür etme hakkı kesinlikle yok."

Kızarmış ve utanmış yüzünü benden uzağa çevirdi ve kararan gökyüzüne
baktı. Kendini nasıl kontrol ettiğini ve bunun onun için
zor olduğunu görebiliyordum. Orada olmaktan, onu görmekten,
düşünmesi bile dayanılmaz olan bir konu hakkında konuşmaktan nefret ediyordum; ama
orada olduğum için ona yardım etmek istiyordum,--sadece nasıl yapacağımı bilmiyordum. Ona
elimi vermek istedim, ama bir şekilde ona dokunmaktan çekindim.
Sanki geri çekilmek kötü ve zalimceymiş gibi hissettim, ama aramızda Julia'nın ve çamaşır sepetinde uyuyan o küçük kırmızı bebeğin bilinci sürekli olarak geldi. Şimdi bunu düşündüğümde utanıyorum, ama gerçek şu ki
Tom'a karşı bir kabaydım.

Birden Tom bir an batıya doğru döndü, böylece ölmekte olan günün
küçük, kalan ışığı yüzüne düştü ve sabit dudaklarından ve gözlerindeki bakıştan bir karara vardığını gördüm.

Sonra yavaşça bana döndü.

"Ruth," dedi, "senin için cehenneme inerim ve daha
kötü bir şey yapacağım. Geçmiş için bahane üretmenin bir faydası yok,
ve sana bu pis karmaşaya nasıl düştüğümü
söylesem bile anlamayacak kadar iyisin. Şimdi"--

Sesinde bir pürüzle durdu ve ona yardım etmek için
bir şeyler söylemek istediğimden daha fazlasını istedim, ama tek bir kelime bile çıkmadı. Düşünemedim;
Kathie çaresizken onu rahatlattığım gibi onu da rahatlatmak istedim.
Kendini kontrol etmekteki belirgin zorluğu,
söyleyebileceği her şeyden daha çok etkiledi beni.

"Kızla evleneceğim," diye patladı bir anda. "Bebek konusunda haklısın. Jule'un bir önemi yok. Zaten o hiçbir şey ifade etmiyor,
ve benden onunla evlenmemi hiç beklemedi.
Onu bir daha asla göremeyeceğim--ben bunu yaptıktan sonra. Onu düşünmek midemi bulandırıyor ama bebek için
elimden geleni yapacağım." Durdu ve nefesini tuttu. Alacakaranlıkta, karanlıkta yüzümü okumaya çalışıyormuş gibi yukarı baktığını görebilmekten ziyade hissedebiliyordum. "Onunla evleneceğim," diye devam etti, "bir şartla."

"Bu ne?" diye sordum, boğazım o kadar kurumuştu ki ağrıyordu.

"Çocuğu alacaksın."

Şimdi ikimizin de makineyle konuşan kuklalar gibi konuştuğumuzu düşünüyorum. Kendi kendime canlı ve gerçek gibi görünmüyordum ama bu teklif beni bir darbe gibi uyandırdı. İlk başta sadece soluk alabildim, bir kelime
çıkartmak için çok fazla üstesinden gelmiştim.

"Ama annesi?" diye kekelemeyi başardım sonunda.

"Eğer onunla çocuk uğruna evleneceksem," diye cevapladı, neredeyse tanıyamadığım bir sesle, "onu Brownrig'lerle birlikte
büyümeye bırakmak tam bir aptallık olurdu. Eğer plan buysa, kendimi kurtarırım. Jule
evli olmamanın bir sakıncası yok. Brownrig'lerin nasıl bir kabile olduğunu bilmiyorsun. Onlar hakkında seninle konuşmam
bir hakaret,
ama kaçınılmaz. Erkek mi kız mı?"

Ona söyledim.

"Ve sen bir kızın annesinin asil örneğini
izlemesine izin verilmesi gerektiğini düşünüyorsun!"

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdım. "Her şey bundan daha iyidir."

"Zavallıyı almazsan olması gereken bu," dedi,
zor olsa da bir şekilde titreyen bir sesle.

"Ama bebeği verir mi?" diye sordum. "O, onun annesi."

"Jule? Ondan kurtulmaktan çok mutlu olacaktır. Her neyse, o benim söylediğimi yapacaktı."

Açık ve hızlı düşünmeye çalıştım. Bebeğin annesinin izinden gitmesine izin vermek katlanılması
çok korkunç bir şeydi ve yine de
çocuğu eğitme sorumluluğunu
üstlenmekten bencilce kaçındım. Ancak Tom evlilik konusunda neye karar verirse versin, baskı altında karar vermek zorunda kalmaması gerektiğini hissettim. Eğer bunu
bebeğin geleceği için yapıyorsa, onun yolunu bu karmaşadan
kurtarabilirdim. Tom'un Julia ile evlenmesi düşüncesine dayanamıyordum.
Bu onun tüm hayatı boyunca bir bağ olacaktı; yine de şimdi bundan kaçınma hakkı olduğunu hissedemiyordum. Çocuğu almaya razı olursam, bu onu
bebekle ilgili korkuların zorlaması olmadan karar vermekte özgür bırakacaktı.
Zihnim bana harikulade bir şekilde berrak görünüyordu. Şimdi her şeyin bir girdap içinde olduğunu görüyorum ve
tek emin olduğum şey, eğer bebeği almamın ona yardımcı olacaksa,
benim için başka bir şey yap.

"Tom," dedim, "Senin adına karar vermiyorum ve vermeyeceğim; ve şartlarla hiçbir işim olmayacak. Eğer bebeği bana verirse, onu alırım ve gerisini sen buna hiç değinmeden kararlaştırabilirsin."

Öyle hızlı ve öyle sert bir şekilde bir adım attı ki beni ürküttü
ve sanki kolumdan tutmak istermiş gibi elini uzattı. Sonra elini
bıraktı.

"Yanında gayri meşru bir velet olduğunu mu düşünüyorsun," dedi, "? Zaten yeterince kötü, ama bunun kınamasını
çekmeyeceksin."

Yanaklarım kızardı, ama bütün konuşma o kadar garip ve acı vericiydi ki
bunun geri kalanıyla birlikte geçmesine izin verdim. Nasıl hissettiğimi anlatamam, ama biliyorum ki
onu hatırlamak gözlerimi öyle bir dolduruyor ki durmadan yazamıyorum; ve gecenin yarısını burada yazıyorum çünkü
uyuyamıyorum. Tom'a cevap veremedim; o tekrar konuşana kadar sadece donuk bir şekilde sessiz kaldım.

"Seni elde edemeyeceğimi biliyorum, Ruth," dedi, "ve senin haklı olduğunu biliyorum.
Senin için yeterince iyi değilim."

"Bunu asla söylemedim," diye sözünü kestim. "Bunu hiç düşünmedim."

"Önemli değil. Doğru; ama bana bir şans verseydin bir erkek olurdum."

"Ah, Tom," diye araya girdim, "yapma! Beni sorumlu tutmak adil değil!"

"Hayır," diye kabul etti, çocukluğumuzdan beri bildiğim omuzlarını sallayarak; "suçlu sen değilsin. Sadece cehennemi, sinsi benliğim!"

Buna da dayanamadım. Söylenen her şey beni incitiyordu; ve bana
dayanabileceğim her şeye katlanmışım gibi geliyordu.

"Şimdi gider misin, Tom," diye yalvardım. "Bu gece daha fazla konuşamam. Julia'ya geldiğini söyleyeyim mi?"

İsmi duyunca irkildi ve kendi kendine küfür etti.

"Bu kızla burada olman lanet olası," diye bağırdı acı bir şekilde; "ve ben sana bunu getirdim! Ama senin yerin değil.
Hristiyanlar ve kilise üyeleri nerede? Sanırım tüm dindarlar gelmek için
fazla iyi. Onların doğrulukları lekelenebilir. Ah, ikiyüzlülükten
ne kadar nefret ediyorum!"

"Yapma, Tom," diye sözünü kestim. "Git lütfen."

Sesim titriyordu; ve gerçekten de histerik bir şekilde ağlamaya
başlamam gereken yere hızla yaklaşıyordum.

"Gideceğim," diye hemen cevap verdi. "Sabah bir papazla
geleceğim. Saat sekiz uygun mu? Bitirmek istiyorum."

Sesinin burukluğu benim için fazlaydı. Ellerinden birini iki elimle yakaladım.

"Ah, Tom," dedim, "bunun yapman gereken şey olduğundan emin misin?"

"Bana onunla evlenmememi mi söylüyorsun?" diye sertçe sordu.

Tamamen tedirgin olmuştum; sadece elini bırakıp kendi
elimi göğsüme bastırabiliyordum, sanki bu daha rahat nefes almamı sağlayacakmış gibi.

"Ah, hayır, hayır," diye bağırdım, yarı hıçkırarak. "Yapamam, yapamam. Hiçbir şey söylemeye hakkım yok; ama bence yapman gereken şey bu.
Sadece sen bunu yapacak kadar asilsin!"

Sanki cevap verecekmiş gibi bir ses çıkardı ve sonra aniden arkasını döndü ve büyük adımlarla uzaklaştı. Eve geri dönemedim,
ama iyi geceler demeden veya Bayan Dyer'a haber vermeden eve geldim.
Hava
aydınlanır aydınlanmaz geri dönmeye hazır olmalıyım.

12 Nisan. Sabahın bu saatlerine o kadar uzak görünüyor ki, farklı bir insana dönüşmek için zamanım olabilirdi; ve yine de günün çoğunda sadece eve gidip sessizce düşünmek için can atıyordum. Kendimi şeylerin yeni durumuna
uydurmak istiyordum. Dün gece Tom'un kızla
evlenmesi gerektiği fikri o kadar garip ve gerçek dışıydı ki, üzerimde çok az etki bırakabilirdi. Şimdi bitti, dünyadaki her şeyden daha korkunç bir şekilde gerçek.

Kırmızı eve neredeyse gün doğmadan önce indim, ama geldiğim anda bile Tom'u orada buldum. Hemşire onu içeri almaya itiraz etmişti ve ben geldiğimde bile onu kabul etmekte doğru bir şey yapıp yapmadığından emin değildi; ama Tom genellikle karar verdiği şeyi elde etmenin bir yolunu bulur ve ben eve varmadan önce Julia ile her şey
ayarlanmıştı.

"İnsanlar beni görmeye gelmeden önce gelmek istedim," dedi Tom bana. "Daha sonra yeterince konuşacağız ve ben de ortalıkta olmayı tercih ederim. Onunla ayarladım."

"Anlıyor mu?" diye başladım; ama o sözümü kesti.

"Anlaması gereken her şeyi anlıyor; en azından anlayabileceği her şeyi. Benim onunla çocuk uğruna evlendiğimi ve senin de çocuğu doğuracağını biliyor."

Şimdi evde uyuması için tuttuğum Munson çocuğu Bayan Bagley, Bayan Dyer'ın yakınlarda birileri olsun diye şu anda bir kova suyla belirdi ve sözümüz kesildi. Çocuk tüm gözleriyle baktı ve ben ona Tom'un burada olduğundan bahsetmemesini söylemek için yarı yarıya isteklendim; ama yapılacak şeyi gizlemeye çalışmanın faydasız olduğunu düşünerek hasta bir hisle düşündüm. Tom'un hareketinin herhangi bir anlamı olacaksa bilinmesi gerekiyordu. Gözlerimde yaşlarla arkamı döndüm ve Julia'nın yanına gittim. Julia'yı heyecanla parlayan gözlerle buldum ve Tom'un onun evliliği umursamadığı fikrine rağmen, bundan
çok etkilendiğini görebiliyordum.

"Ah, Bayan Privet," diye bağırdı hemen, "iyi değil mi! Sonuçta gerçekten
benimle evlenecek! Bunu yapacağını hiç tahmin etmemiştim."

"Düşünmüş olmalısın" diye başladım; ve sonra, onun dünyası ile benimki arasındaki farkın
farkındalığı giderek azalırken durdum.

"Ve bebeği istediğini söylüyor," diye devam etti, fark etmeden; "ama senin bundan ne istediğini bilmiyorum. Senin için can sıkıcı bir sıkıntı olacak."

"Bay Webbe, onu alıp gündeme getirmemi istedi."

"Peki," diye belirtti Julia, zayıf bir tarafsızlıkla, "Ben olsam bunu yapmazdım."

"Benim almamı ister misin?" diye sordum.

"Ah, istediği her şeye razıyım," diye cevapladı. "Benimle
evlenmek için çok iyi. Bunu asla söylemedi. O gerçek beyaz, öyle."

Bir an sessiz kaldı ve sonra bir sevinç patlamasıyla patladı.

"Gerçek bir beyefendiyle evleneceğimi hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı.

Kendi statüsünün üstünde evlenmekten duyduğu yüzeysel zevk, saldırgan olmak için fazla acınasıydı. Bir şekilde bundan o kadar etkilendim ki yüzümü ondan saklamak için
başka tarafa döndüm; ama elimi yakaladı ve beni geri çekti. Sonra bana
yakından baktı.

"Bundan hoşlanmıyorsun," dedi heyecanla. "Onu durdurmaya çalışmayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladım. "Bence bunu çocuğu için yapmalı."

Tutuşunu bıraktı ve yüzünde meraklı bir ifade belirdi.

"Öyle dedi. İkiniz de beni pek fazla saymıyor gibisiniz."

Sessizdim, ruhuma kadar onu pek saymadığımı itiraf etmiştim. Tom'un kararını doğru olarak kabul etmiştim, bu
kırık kız-anne, beşiğinden utanca mahkûm bu ıssız adam uğruna değil,
sadece
alacağım bebek uğruna.
Bu evlilikle meşrulaştırılabilecek kadar ileri gitmediği sürece çocuğu doğurmamın benim için
dayanılmaz olacağı şeklindeki bencil düşünceden ne kadar fazla etkilenmiş olabileceğim geldi aklıma. Utançtan kızardım ve
ne yaptığımı tam olarak bilmeden eğilip onu öptüm.

"Onun evleneceği kişi sensin," dedim.

Gözyaşları anında fışkırdı, sanırım saf mutluluk gözyaşlarıydı.

"Gerçekten iyisin," diye mırıldandı ve sonra gözlerini kapattı, zayıflıktan mı yoksa duygularını gizlemek için mi emin olamadım.

Bay Thurston gelmeden önce saat neredeyse sekiz olmuştu. Tom, Bay Saychase ile hiçbir zaman iyi geçinmemişti ve kendisiyle hiç, sanırım, bir kelime bile konuşmadığı bir din adamının olması, onu ve halkını tanıyan bir din adamından daha kolay olmalıydı. Bay Thurston'a hemen Julia'nın çok fazla şeye dayanamayacak kadar hasta olduğunu ve gerekenden fazla bir kelime daha söylememesi gerektiğini söyleme önlemini aldım.

"Sadece dua edeceğim," diye karşılık verdi.

Bay Thurston'un dualarını biliyorum. Cenazelerde, Diriliş'te kaybolanların geri dönüşüyle ​​aramızdaki boşluğu doldurmaya çalışıp çalışmadığını merak ettiğimde bunları duydum.

"Korkarım ki işe yaramayacak," dedim ona. "Ne kadar zayıf olduğunun farkında değilsin."

"O zaman onlara sadece dua edeceğim. Belki daha sonra Bay Webbe ile konuşabilirim veya onunla dua edebilirim."

Biliyordum ki bu teklif Tom'a yapılsa, din adamının duygularını
incitecek bir şey söylerdi.

"Bay Thurston," diye ısrar ettim, "eğer beni affederseniz, şu anda ona hiçbir şey söylemeye çalışmam. Cesaretli ve asil bir şey yapıyor, ama çok zor olmalı. Kimsenin onunla konuşmasına
dayanabileceğini sanmıyorum. Bunu kendi başına
savunması gerekecek."

Bay Thurston'u ikna etmek kolay değildi, çünkü dar görüşlü bir adam bir kez görev
fikrine kapıldığında başka hiçbir şey göremez; ama sonunda Tom'u en azından dini itirazları savuşturmak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlıktan kurtarmayı başardım. Tören olabildiğince kısaydı. Julia'nın ne kadar mütevazı ve bir o kadar da gururlu olduğunu görmek dokunaklıydı. Tom'un onunla evlenmesiyle bir tür
tanrı olduğunu hissediyor gibiydi ve sonuçta belki de kısmen haklıydı. Soğukluğu onu sadece küçümseyici yaptı. Onun kendisinden
ne kadar uzak durduğunun farkında olduğunu merak ettim.
Parmaklarına dokunmaktan bile nefret ediyor gibiydi. Anlayamıyorum--

15 Nisan. Son iki günde yapmam gereken birçok şey oldu ve tüm bunların stresiyle
kendimi o kadar yorgun hissediyorum ki
yazmak
istemiyorum. Belki de bu, bu gece günlüğümden çıkardığım başka bir şey kadar ateşli bir huzursuzluktan kaynaklanıyor. Gerçek şu ki,
Julia'nın ölmesini beklemenin neredeyse dayanılmaz gerginliğinden
muzdaripim. Dr. Wentworth ve Bayan Dyer ikisi de onun iyileşme şansının
olmadığından eminler ve eğer yaşarsa bunun onun, Tom'un veya benim bebeğim olacak olan
bebeği için daha iyi olacağını
düşünemiyorum. Hepimiz bu tür bir hayatın sona ermesinin daha iyi olduğunu söylemekten veya hatta düşünmekten biraz korkuyoruz ve bunu basit sözcüklerle ifade ettiğimde kendime
insanlık dışı geliyorum; ancak bazı kişilerin kendi iyilikleri ve toplumun iyiliği için
uzak durmasının daha iyi olduğunu bilmeden rasyonel olamayız ve
ne kadar çabuk olursa o kadar iyi olur. Julia bir ot, zavallı şey ve ne kadar çabuk
toparlanırsa bahçe için o kadar iyi olur. Ve yine de ona acıyorum! Onun gibi hayatları düşündüğümde dini kolayca anlayabiliyorum. Otun çiçeklerin iyiliği için yok edilmesinin adaletini görmek o kadar zor ki
insanlar Ebedî için bahaneler uydurmak zorunda kalıyor. Birisi teolojiyi, insan standartlarına göre
eksik bulunan bir tanrının insan tarafından haklı çıkarılması olarak tanımladı ve şimdi bunun ne anlama geldiğini anlıyorum. İnsan merhameti bir Julia yaratmaya dayanamaz ve böyle varlıkların olasılığına izin veren bir güç insan aklına mazur gösterilmelidir. İnsanların icat ettiği tanrılar
her zaman ellerinde Frankenstein'lara dönerler. Eğer yönlendiren bilinçli bir güç varsa, ırkımızın el yordamıyla yaptığı tacizlere acıyor olmalı, ancak sanırım
tüm bunların ne için olduğunu ve neye yol açtığını görmek insan zayıflığını görmeyi mümkün kılıyor.

Bebek şimdi çok iyi beslenip
bakıldığı için harika bir şekilde çekici hale geliyor. Zavallı minik lokmanın ilk başta beni ne kadar az cezbettiğini düşünmekten utanıyorum. O kadar korkunç düşüncelerle ve bilmekten nefret ettiğim ve hatırlamak istemediğim şeylerle ilişkilendirilmişti ki, ondan
uzaklaştım. Belki de şimdi benim olacağı gerçeği ona farklı gözlerle bakmama neden oluyor, ama o gerçekten çok tatlı, küçük bir şey. Ah, hayatını güzel kılmak için elimden geleni yapacağım!

16 Nisan. Teyze Naomi dün gece eve vardığım anda geldi. Gece havasında dışarıda olmamalıydı, sanırım, çünkü soğuk algınlığı
gerçekten şiddetli ve onu iki haftadır evde kapalı tuttu.
Ancak, haber almak için o kadar hevesliydi ki, beni
görene kadar rahat edemedi ve ben bütün gün dışarıdayım.

"Pekala," diye selamladı, "Seni bir kez daha evde gördüğüme sevindim.
Sanki o küçük kırmızı evde yaşıyormuşsun gibi hissetmeye başladım."

Son iki haftadır neredeyse orada yaşadığımı söyledim, ancak
Bayan Dyer geldiğinden beri çoğunlukla
gece eve gidebiliyordum.

"Dışarıya çıkıp hemşirelik yapmayı nasıl buluyorsun?" diye sordu, dilini
o tuhaf şekilde yanağına doğru iterek.

Ona bunu bir meslek olarak seçmeyi kesinlikle düşünmemem gerektiğini söyledim,
en azından daha temiz yerlere gidebildiğim sürece.

"Hannah'ın temizlik yaptırdığını duydum," diye kıkırdayarak belirtti.

"Bunu nereden duydun?" diye sordum. "Soğuk algınlığı nedeniyle
evde kaldığını sanıyordum."

Teyze Naomi'nin gülümsemesi genişti ve ayağını neşeyle salladı.

"Tüm yeteneklerimi kullandım," diye cevapladı.

"Öyle düşünmeliyim. Bir grup ücretli casus bulundurmalısın."

"Casuslara ihtiyacım yok. Sadece gözlerimi ve kulaklarımı açık tutuyorum."

Kalbimde evliliği duyup duymadığını merak ettim ve sanki
aklımdaki soruyu okumuş gibi cevapladı.

"Yine de bir şeyi bilmek istediğimi düşündüm," dedi, yanılmaz olmadığını açıkça kabul eden birinin havasıyla. "Yeni Bayan'ın nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Webbe onunla evlenmeyi kabul ediyor."

"Teyze Naomi," diye hayretle bağırdım, "sen bir cadısın ve cadı avcıları tarafından bakılman gerekir."

Teyze Naomi güldü ve onun zekasına yaptığım hoş iltifat karşısında gözleri parladı. Sonra aniden ciddileşti.

"Emin değilim, Ruth," dedi, "böyle bir kızla evlenmesini sağlamak için senin sorumluluğunu almaya razı olmalıyım."

Sorumluluğu tamamen reddettim ve evliliği
önermediğimi ilan ettim. Ona bunu çocuk uğruna yaptığını ve teklifin kendisinin ve tek kendisinin olduğunu söyledim.

Aklımı kaçırmayan bir tavırla küçümseyerek burnunu çekti.

"Çok büyük ihtimalle öyle yaptı ve sanırım sen bunu sözlerle önermedin;
ama yine de senin işin."

"Sorumluluğun bana yüklenmesine izin vermeyeceğim," diye itiraz ettim. "Tom Webbe'nin ne yapacağına karar vermek
benim görevim değil."

"Buna engel olamazsın," diye tavizsiz bir şekilde cevap verdi. "Ona
istediğin her şeyi yaptırabilirsin."

"O zaman ne yapması gerektiğini bilecek kadar akıllı olmayı dilerdim," diye haykırmaktan kendimi alamadım. "Ah, Teyze Naomi, ona yardım etmek istiyorum!"

Yaşın bana daha da keskinlik kazandırdığı keskin yaşlı gözleriyle bana baktı. Yargıcım olarak önüne getirilen bir suçlu olmaktan nefret ederdim; gözleri ruhumun en kurnazca saklandığı yerden suçlu sırrımı
ortaya çıkarırdı ve beni yasanın en katı
keskinliğiyle cezalandırırdı. Ancak ceza infaz edildikten sonra
keskin dili ve nazik elleriyle gelir ve yaralarımı sarardı. Şimdi ise doğrudan
sözlerime cevap vermedi, ama Brownrig kızı ve hastalığının detayları hakkında bana soru sormak için geldi; ancak o gittiğinde
kapıda durup döndü ve şöyle dedi,--

"Tom Webbe için yapabileceğiniz en iyi şey ona inanmaktır. O senin acınası
bir insan değil, ama senin ona ne olacağını umursaman ona her şeyden
daha çok fayda sağlayacak."

Gittiğinden beri söylediklerinde ne kadar doğruluk payı olduğunu merak ediyorum. Tom benim için o kadar umurunda değil, her ne kadar
olduğu gibi yerleştirilmiş olsa da, herhangi bir kadının inancı ona yardım etmelidir. Elbette, beni sevdiğini ve nişanım konusunda her zaman çaresiz olduğunu biliyorum; ama
Hayatının itici gücünün, Teyze Naomi'nin düşündüğü gibi
benim fikirlerimle bu kadar yakından bağlantılı olduğuna inanamıyorum. Öyle olsaydı, bu korkunç işe asla karışmazdı. Ama ona çok acıyorum ve keşke ona gerçekten yardım edebilseydim!

18 Nisan. Julia çok kötü durumda. Bu öğleden sonra onunla yalnız oturuyordum, neredeyse hayatın ondan
kaybolduğunu görüyordum. Sadece bir kez eski haline
benziyordu. Ona biraz şarap vermiştim ve oyuklardan parlayan kocaman siyah gözleriyle bir an yattı İçine
gömüldükleri. Aklında bir şeyler varmış gibi görünüyordu ve
sonunda bunu zayıfça kelimelere döktü.

"Ona benim hakkımda kötü bir şey söyleme," dedi.

Bir an anlayamadım ve sanırım yüzüm bunu gösteriyordu. Ağır başını yastığın üzerinde yarı yarıya çevirdi, böylece bakışları
bebeğin kırık çamaşır sepetinde uyuduğu yere doğru yönelebilirdi. Bunun hüznü o kadar ani ve o kadar
güçlü bir şekilde üzerime çöktü ki gözyaşlarım beni kör etti. Julia'da şimdiye kadar
bildiğim en kadınsı dokunuştu; ve o an o kadar etkilendim ki
konuşamadım. Eğilip onu öptüm ve benden çocuğunun annesine asla kötülük duymayacağına söz verdim.

"Bunu bilseydi şeytana gitme olasılığı daha yüksek olurdu," diye açıkladı Julia soluk soluğa. "Şimdi bir şansı olacak."

Kelimeler kabaydı ama söylendiği gibi o kadar acıklıydı ki
beni deldiler. Zavallı küçük bebek, lekeli bir mirasa doğdu! Onun
temiz küçük ruhunu bir şekilde kurtarmalıyım. Zavallı Julia, kesinlikle
hiçbir şansı olmadı.

24 Nisan. Sonunda mezarına girdi, zavallı kız, ve
hayatta olan hiç kimsenin ondan pişmanlık duymaması üzücü. Tom duyamaz ve hatta korkunç annesi bile
bugün hiç üzüntü göstermedi. Bir şekilde annenin kabalığı ve davranışları trajedinin üzüntüsünün yarısını alıp götürdü. Bunu düşündüğümde, her şeyin kaba olması durumu daha da acıklı hale getiriyor, ama bu ancak tiksintimi bastırdığımda hissedilebilen bir sonradan akla gelen düşünce. Julia'nın bu kadınla nasıl büyüdüğünü ve hayatın nezaketlerini, bunları hiç bilmeyen bir anneden öğrenmenin dışında bir yolunun olmadığını düşündüğümde, bu yüreğimi sızlatıyor; ve yine de, Bayan Brownrig bu sabah mezarlıkta bize saldırdığında, tiksinti, bilincinde olduğum en güçlü histi. Geleneksel kuralların ihlali, sanırım, bir kadını her zaman şok eder ve ölüler için yapılan törenler gibi ciddi bir şey söz konusu olduğunda, nezaket eksikliği, biraz da küfür imasıyla birlikte, hem şok edici hem de sinir bozucu oluyor. Bayan Charlotte, kahvaltıdan hemen sonra gelip benimle cenazeye
gitmekle beni şaşırttı. "Yalnız gitmeni istemiyorum," dedi, "ve gideceğini biliyordum."

Ona biraz şaşkınlıkla, cenaze töreninin ne zaman olacağını nasıl bildiğini sordum, çünkü bunu tamamen gizli tuttuğumuzu düşünüyorduk.

"Teyze Naomi dün gece söyledi," diye cevapladı. "Sanırım bunu tanıdık bir ruhtan veya başka bir şeyden duydu, siyah bir kediden veya bir kurbağadan veya buna benzer bir şeyden."

Sadece Teyze Naomi'nin bu saati başka bir şekilde nasıl keşfettiğini anlayamadığımı söyleyebilirim ve Bayan Charlotte'a geldiği için teşekkür ettim, ancak sevgiliye bu kadar zahmete girmemesi gerektiğini söyledim.

"Bunu yapmak istiyordum, canım," diye neşeyle karşılık verdi. "Yaşlanıyorum ve cenazeleri oldukça canlı ve eğlenceli buluyorum. Maria Harmon'un dindar bir ruh için cenazenin cennet gibi bir piknik olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Cennet pikniği" ne olursa olsun, bu sabahki cenaze töreni hayal edilebilecek en korkunç şeylerden biriydi. Tom ve Bay Thurston bir arabada, Bayan Charlotte ve ben de başka bir arabadaydık. Julia'nın babası ve kardeşinin gömüldüğü Rim'deki mezarlığa gittik, yarı yarıya yabani gül ve kızılağaç çalılarıyla kaplı bir yer. Yazın yabani çalılar ve çiçeklerle dolu pitoresk bir yer olmalı, ama şimdi sadece soğuk, çorak ve ihmal edilmiş. İlkbahar dalların uçlarını kızarıp sarartmış, ama çalıların henüz gerçekten canlı görünmesini sağlayacak kadar değil. Mezarın yanındaki kil yığını da iğrenç bir koyu sarı renkteydi ve korkunç derecede ıslak ve sümüklüydü. Tabut indirilirken aniden bir vahşi figür belirdi, bir tarafta çitin etrafını saran kızılağaç ve alçak ladin çalılıklarının arkasından. Yaşlı Bayan Brownrig olduğu ortaya çıktı, paçavralar ve etiketlerle, hatta hareket ederken dağınık gri saçları bile uçuşuyordu, bize doğru patikada yarı yarıya koştu. Ormanda saklanıyor ve bekliyor olmalıydı ve sonradan dün etrafta dolaşırken görüldüğünü öğrendim, ancak bir nedenden dolayı evine gitmemişti. Şimdi ise belli ki içki içmişti ve bakması korkunç bir şeydi.

Neredeyse diğer tüm harabeleri pitoresk yapan doğanın, insanlığın enkazını çirkin olmaktan başka bir şeye dönüştürmeyi asla başaramaması neden merak ediyorum? Eski bir kule, eski bir ağaç, hatta eski bir ev, bir şekilde çekici bir niteliğe sahiptir; ancak yaşlı bir adam çekici görünmemeye meyillidir ve kendine bakmaktan vazgeçmiş yaşlı bir kadın iticidir. Belki de insanlığı doğaya baktığımız tarafsız gözlerle göremiyoruz, ancak bunun bütünü olduğunu düşünmüyorum. Bir şekilde ve bir sebepten dolayı cansız bir harabe genellikle çekicidir,
insan harabesi ise çirkindir.

Bayan Brownrig bana iticiliğin bir enkarnasyonu gibi geldi.
İçten içe kötü olduğu hissiyle
ürpermeme neden oldu. Bana hissettirdiği acıma bile
kötü olduğu hissini engelleyemedi. Sadece onu gördüğüm için ellerimi yıkamak istedim. Bu kadar merhametsiz olmaktan utanıyordum ve tabii ki bunun sebebi ona
bakıldığında çok
iğrenç olmasıydı; ama sanırım bana
dokunmasına dayanamazdım.

"Dur!" diye bağırdı. "Ben cesedin annesiyim. Oraya varana kadar onu
gömmeye cesaret etme!"

Kendime rağmen Tom'a baktım. Sabah boyunca sert ve solgundu, gerekenden fazla bir şey
söylemiyordu ama şimdi yüzü birdenbire renklendi. Onu görmeye dayanamıyordum ve
anneye bakmaya çalıştım ama iğrenme ve acıma beni boğdu. Bize ulaştığında acele ve sarhoşluktan soluk soluğaydı ve
yolda bir şeye
takıldı. Kendini kurtarmak için Tom'un koluna
tuttu ve orada asılı kaldı, yüzüne doğru baktı.

"Benim gelmemi istemedin, değil mi?" diye bağırdı, yarı
sızlanarak ve yarı
kıkırdayarak. "O senin olmadan önce benimdi. Sen de onu
öldürdün."

Tom hareketsiz durdu, ama bu çok zor olmalıydı. Acı çekiyor olmalıydı ve nasıl acı çektiğini düşünmek için hıçkıra hıçkıra ağlayabilirdim.
Hiç görmediğim kadar beyazlaştı, ama yaşlı kadına bakmadı. Belki de içkiyle ve umarım kederle
çok meşguldü, ne yaptığını bilmiyordu. Birdenbire döndü ve mezarın
kenarında duran tabuta baktı.

"Benim yakışıklı Jule'um!" diye feryat etti. "Ah, benim yakışıklı Jule'um! Hepsi öldü artık! Ona ne giydirdin? Kefen mi yaptın yoksa elbise mi giydirdin?"

"Beyaz bir kefeni var," dedim hemen. "Her şeyle kendim ilgilendim."

Bana dalkavuk bir tavırla döndü ve Tom'un kolundaki tokayı bıraktı.

"Minnettarım, Bayan Privet," dedi. "Biz Brownrig'liler pek bir şey değiliz ama
minnettarım. Umarım yakışıklı jelimi gömdürmelerine izin vermezsiniz ta ki onu görene kadar," diye devam etti acınası bir şekilde yalvararak. "O, başkasının olmadan önce benim jelimdi ve onu görmem kimseye zarar
vermeyecek. O kefeni görmek istiyorum."

Ne kadar doğal keder, ne kadar kibir, ne kadar duygusal heyecan vardı dileğinde, bilemiyorum; ama açıkça tabutun açılmasından başka yapılacak bir şey yoktu. Ölü kadının yüzü bir kez daha ışığa çıktığında, korkunç anne onun üzerinde asılı kaldı ve kahkahalar attı. Şimdi yakışıklı Jule'u için çığlık atıyor ve iliğine kadar
acıyan bir şekilde ağlıyordu; sonra kefenin üzerine aptalca bir kahkaha atardı, "tıpkı bir hanımefendininki gibi,--ama sonra Jule evlendikten sonra bir hanımefendi oldu." Bayan Charlotte, Tom ve ben ayrı dururken, Bay Thurston heyecanlı yaratığı uzaklaştırmaya çalışıyordu; ve mezar kazıcılar açık bir merakla bakıyorlardı. Hikayeyi nasıl anlatacaklarını ve Tom'un adının bununla bağlantılı olarak nasıl
anlatılacağını düşünmeden edemiyordum. Bazen hayatın bayağılıklarına katlanmanın gerçek üzüntülere katlanmaktan daha zor olduğunu hissediyorum. Babam acının kişisel olduğunu, ama bayağılığın genel ilkelerin ihlali olduğunu söylerdi. Bu, onun sözlerinin tamamını anlamadığımı hissettiğim bir şey, ama yine de ne demek istediğini biraz anlıyorum. Bayağı bir şey, olması gereken her şeye
karşı uçar ve şeylerin uygunluğuna dair duygumuzu
çiğnetir.

Eh, bir şekilde her şeyin üstesinden geldik. Bitti ve Julia mezarında. Onun hatırlamamasının daha iyi olduğunu düşünmeden edemiyorum;
eğer
yanmayan bir mum gibi söndüyse. Şimdi geriye
ulaşabileceğimiz hayatlar için neler yapılabileceğini düşünmekten başka bir şey kalmadı. Korkarım ki
anne benden ötede, ama Tom için belki bir şeyler yapabilirim.
Bebek için çok şey yapmalıyım.

25 Nisan. Evde bir çocuk olması çok garip. Bunu düşündüğümde kendimi tuhaf
ve rahatsız hissediyorum, her ne kadar her şey yeterince kolay gidiyormuş gibi görünse de. Çaresiz bir hayatı yönetme sorumluluğu
beni bunaltıyor ve düşüncelerim gelecekteki olasılıkları resmetmeye başladığında onları serbest bırakmaya cesaret edemiyorum. Hiç bebek sahibi olmaya cesaret ettiğimi merak ediyorum; ve yine de çevresi korkunç Brownrig büyükannesinden
çok daha iyi olacak ki onlar için kesinlikle daha iyi olmalı. Her durumda Tom'a yardım etmeliydim.

Bebek için kalıcı bir bakıcı önerdim, ama Hannah ve Rosa hemen silaha sarıldılar ve neredeyse bana yetenekleri ve sadakatleri konusunda şüphe
ettirdiğim için
azarladılar. Aramızdaki üç kadın kesinlikle
bir lokmaya bakabilirdi, her ne kadar hiçbirimizin kendi çocuğu olmasa da.

29 Nisan. Tüm evin artık bebek etrafında dönmesinden daha saçma bir şey olamaz. Hepimiz zaten tamamen köleyiz, ancak bunu gösterme şeklimiz doğal olarak farklı.
Rosa açıkça ve çekincesizce teslim oldu. "O Brownrig yaratığının" çocuğunun evde olması fikrine burun kıvırdı ve surat astı. Bunu bana doğrudan söylemeye cesaret edemedi elbette;
ama Hannah'ya, duymadan edemediğim yorumlar yaparak zihnini rahatlattı. Ancak bebek doğduğu andan itibaren Rosa mücadele etmeden yenik düştü. Tam bir annelik içgüdüsüyle doğduğu aşikar ve eğer Dennis'iyle veya daha uygun bir sevgiliyle evlenmezse ve bebek çok fazla etkilenecek kadar büyümeden önce kendini ondan almazsa, çocuk sınırsız bir şekilde şımartılacak. Hannah'ya gelince, onun şefkatini gösterme yöntemi, bebeğin manevi refahı için en büyük endişeyi göstermek ve Rosa'nın bebeğin sevgisi konusundaki iddialarına karşı en keskin kıskançlığı göstermek. Küçük kızımı Hannah'nın iyi niyetli ama pek de akıllıca olmayan teolojisinden korumak için oldukça zor bir iş yapmam gerektiğini öngörüyorum; ve bunu iyi yaşlı ruhun duygularını incitmeden nasıl yapacağım kolay bir sorun olmayabilir.

Kendime gelince -elbette küçük, çaresiz, pembe şeyi seviyorum; Dışarıdan bilinmeyen bir
sahipsiz, her şeyin en başından itibaren onun için çok zor olduğu bir
dünyaya getirildi. Bu
öğleden sonra uyandı ve Tom Webbe'nin gözleriyle bana baktı, orada olabildiğince
tatlı ve mutlu yatıyordu, böylece onu öpmek, kucaklamak ve
hepsini aynı anda sevmek zorunda kaldım. Bir bebeğin en korkunç çevreden, çamurdan çıkan bir fide gibi, çok temiz ve
taze çıkması harika. Bunu dün Teyze Naomi'ye söyledim ve alaycı bir şekilde burnunu çekti.

"Evet," diye cevapladı, "ama bir ot, küçükken nasıl görünürse görünsün, bir ot haline gelir."

Bu düşünce benim için korkunç. Bir insan zayıflıktan ve kötülükten doğduğu için bunun için hiçbir şans olmadığına inanmayacağım.
Bana öyle geliyor ki, fark şu ki her insanda en azından
iyinin yanı sıra kötünün de tohumları var ve biri diğeri kadar
gelişebilir. Bebek babasından iyi ve güzel olan çok şey almalı,
ve benim yapmam gereken şey onun en iyisinin büyümesini sağlamak,
ve en kötü kısmı beslenme eksikliğinden ölmek. Elbette doğaya yardım etmek için çok şey yapabiliriz. Belki de bebeğim kendine pek yardım edemez,
en azından yıllarca; ama tamamen sağlıklı bir atmosferde tutulursa, doğasındaki en iyi şey güçlenmeli
ve daha az asil olan her şeyi bastırmalıdır.

V

MAY

1 Mayıs. Bebek her geçen gün daha büyüleyici oluyor. O kadar harika ve o kadar
sevimli ki onu izlemekten asla bıkmıyorum. Bir bebeğin büyümesinin mucizesi, insanı hayret ve hayranlık içinde suskun bırakıyor. Bu küçük hayat parçası, dünyada benim yıllardır olduğum kadar çok gün geçirmemişken,
gülüyor ve gülümsüyor ve o minik gül goncası parmaklarını yalnızca bir periye yetecek kadar uzattığında, dizlerimin üzerine çöküp hayatın gizemine
çökmek istiyorum. İnsanların dua etmesine şaşırmıyorum. Güçlü bir şeye, kendi gücümüzden daha yüksek bir şeye, bir yerlerdeki duyarlı bir doğa kalbine haykırma dürtüsünü; görünmeyene yaslanarak, hayatın büyüklüğünün hissi bizi ele geçirdiğinde hepimizin hissetmesi gereken duyguların baskısından bir kurtuluş bulma arzusunu tamamen anlıyorum. Bize sunulan birçok tanrıdan herhangi birine inanmak mümkün olsaydı, ne kadar mutlu olurdum. Babam her insanın gerçekten kendisi için bir tanrı yarattığını ve inananlar ile inanmayanlar arasındaki farkın, kilisenin bir insanın kendisinin yarattığı tanrıya bir isim vermesine izin verip veremeyecekleri olduğunu söylerdi. Yetkililerden hiçbir ismi kabul edemem, ancak bu varlığın sanki hiçlikten
çıkmış gibi ellerimde büyüdüğünü gördüğümde içimde bir tür düşünceli güç hissi çok güçlü oluyor.

Bebeğe baktığımda, dışımızdaki yaşamın, evrenin bir bütün olarak yaşamının o kadar büyük bir bilincine varıyorum ki, Tanrı'dan bahseden
herkesle aynı fikirde olmaya hazırım. Sorun şu ki, bir tanrı fikri bana geri kalanlar kadar doğru ve aynı zamanda yetersiz görünüyor; böylece
sonunda sadece varoluşun gizeminin kudreti ve evrendeki tüm yaşamın birliği hakkındaki ezici hissim kalıyor.

2 Mayıs. Bugün bebeğe isim koyduk. Babasına danışmadan bunu yapmazdım, bu yüzden Tom'u çağırdım ve kahvaltıdan hemen sonra geldi.
Gün sıcaktı ve pencereler açıktı; yumuşak bir rüzgar esintisi geldi, içinde bahar hissi ve yazın geldiğine dair hafif bir ipucu vardı. Tom geldiğinde ben üst kattaki çocuk odasındaydım; çünkü güney odasını gerçek, tam teşekküllü bir çocuk odası yaptık ve Rosa'yı
ve bebeği oraya yerleştirdik. Bana onun burada olduğunu söylediklerinde, bebeği, banyosundan
pembe ve tatlı bir şekilde aldım ve onunla birlikte aşağı indim.

Tom sırtını oturma odası kapısına dayamış, pencereden dışarı bakıyordu.
Ben konuşana kadar beni duymadı ve günaydın dedi. Sonra hemen döndü.
Bebeği görünce rengi değişti ve selamımı
cevaplamayı unuttu. Odanın içinden bize doğru geldi, böylece zeminin ortasında buluştuk.

"Aman Tanrım, Ruth!" dedi. "Seni kucağında bebeğiyle görmeyi düşünmek!"

Bu sözler hem kendim hem de onun için canımı acıttı.

"Tom," diye heyecanla haykırdım, "Bebek hakkında hiçbir şey söylemeni duymayacağım! Artık ne onun ne de senin. Benim, benim! Ondan dünyadaki en tatlı, en saf şeymiş gibi bahsetmeyeceksin!"

Pembe topu kendime doğru çekip öptüğümde bana öyle yoğun ve duygulu bir şekilde baktı ki, bu beni oldukça rahatsız etti. Konuyu değiştirmek için doğrudan konuya girdim.

"Tom," dedim, "Bebeğin adını sormak istiyorum."

"Ah, ne istersen onu söyle," diye cevapladı.

"Ama ona sen isim vermelisin," dedim.

Bir an sessiz kaldı; sonra dönüp tekrar pencereye doğru yürüdü. İsmi düşünüyor olabileceğini düşündüm ama aniden geri döndüğünde şöyle dedi:--

"Ruth, seninle numara yapamam. O çocuğa karşı hiçbir sevgim yok. Keşke
unutmak için neleri feda edebileceğimi bana hatırlatmak için burada olmasaydı. Eğer ona karşı bir his varsa, zavallı küçük
sefilin dünyaya atılması üzücü ve bununla ilgili herhangi bir sorumluluğum olması utanç verici."

Ona bir gün onu seveceğini söyledim; sonuçta onun kızı olduğunu ve o kadar tatlı olduğunu ki ona düşkün olmaktan kendini alamadığını.

"Eğer ona katlanırsam," dedi neredeyse inatla, "bu senin sayende olacak."

"Saçmalama, Tom," diye karşılık verdim, ağlamak istediğimde olabildiğince hızlı bir şekilde,
"ona düşkün olacaksın çünkü buna engel olamıyorsun. Bak, senin
gözlerine sahip ve saçları da seninkiler gibi olacak."

Eski neşeli ruhunun izleriyle güldü.

"Ne aptallık!" diye cevap verdi. "Gözleri istediğin renkte ve zaten
başında sadece altı tane saç var."

Bunu öfkeyle reddettim, kısmen doğru olmadığı için, kısmen de,
korkarım ki, onu oyalamak için kadınsı bir kurnazlıkla. Bir an için neredeyse eskiden olduğu gibi bir kız-erkek havasına girdik ve sadece
kollarımdaki bebek aradaki farkı hatırlattı.

"Eh," dedim sonunda, "bu sevimli, küçük, tatlı, süper zarif kıza bir isim vermeye layık olmadığın ortada; bu yüzden
kendim yapacağım. Ona Thomasine adını vereceğim. "

"Ne kadar da tuhaf bir isim!"

"Bu senin kendi ismin, bu yüzden onu kötüye kullanmana gerek yok. Katılıyor musun?"

"Kendime nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum, çünkü sen ona istediğin gibi isim verebilirsin."

"Elbette ki öyle isim vereceğim," dedim ona; "ama sana danışılması gerektiğini düşündüm."

Gülerek omuzlarını silkti.

"Kararını verdiğinde," dedi, "benim tavsiyemi istiyorsun."

"Kararımı verene kadar sana danışmayı düşünmem," diye karşılık verdim. "Şimdi ona ismini vermeni istiyorum."

"Nasıl vereceksin?"

"Adı Thomasine olacak," diye tekrarladım.

"Saçma bir isim," diye yorumladı Tom.

"Öyle olabilir," diyebildim sadece, "ama ona bu isim verilecek. Onu öpeceksin ve"--

Birdenbire kızararak bana baktı. Eminim ki, çocuğuna
parmağının ucuyla dokunmamıştı, onu okşamaktan çok uzaktı.
Bu öneri onu tamamen şaşırttı ve belli ki
rahatsız etti. Düşünmesi için ona zaman vermedim. Tonumu ve tavrımı olabildiğince hafif tuttum ve aceleyle devam ettim.

"Onu öpeceksin ve 'Adını Thomasine koyacağım' diyeceksin. Sanırım
gerçekten 'sen' demelisin, ama bu bizim gibi sıradan insanlar için biraz teatral görünüyor."

Bir saniye tereddüt etti ve sonra kucağımdaki bebeğin üzerine eğildi.

"Adını Thomasine koydum," dedi ve dudaklarıyla alnını okşadı.
Sonra bana ciddi bir şekilde baktı. "Onu tutacak mısın?" dedi.

"Evet," diye söz verdim.

Yani bebeğin adı konuldu ve Tom, ondan ne kadar çekinse de,
gerçekten kendisine ait olduğunu hissetmiş olmalı.

3 Mayıs. Bayan Webbe'den korkunç bir telefon aldım. Öğle vakti geldi ve kararlı ifadesini gördüğüm anda
acı verici bir şey olacağından emin oldum.

"Günaydın," dedi aniden; "Oğlumun bebeğinin peşindeyim."

"Ne?" diye cevapladım, aklım bir şahinin önündeki tavuklar gibi dağıldı.

"Ben "Oğlumun bebeğinin peşinden gel," diye tekrarladı. "Ona baktığın için sana minnettarız; ama seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Ona bebeği her zaman yanımda tutmam gerektiğini söyledim. Bana dudaklarını sıkarak baktı.

"Seninle tatsız sözler söylemek istemiyorum, Ruth," dedi, "ama
bunu asla kabul edemeyeceğimizi bilmelisin."

Nedenini sordum.

"Bilmelisin ki," dedi, "ölümsüz bir ruha sahip olmaya layık değilsin."

Söylerken istemeden de olsa bir gülümseme gölgesi bıraktığımdan korkuyorum,--

"Ama bebek çok küçük"--

"Bu gülünecek bir konu değil," diye sertçe sözünü kesti, "çocuk küçük olsa bile. En başından itibaren ona karşı görevimi yapmalıyım. Elbette benim için bir haç olacak, ama umarım bir Hıristiyan gibi
taşırım."

Sesinde ve tavrında beni neredeyse tahammül edilemeyecek kadar
çileden çıkarıyordu. Bayan Webbe'nin Brownrig evine geldiği günü hatırlamaktan kendimi alamadım ve cevap verdiğimde 
uysal olmaktan çok
uzak olduğumdan çok korkuyorum.

"Bayan Webbe," dedim ona, "eğer bebeğe değer veriyorsanız ve onu sevmek istiyorsanız, onu terk etmeyi düşünebilirim, ama ona çok düşkünüm, sevgili küçük şey."

Bayan Webbe'nin keskin siyah gözleri bana dikildi.

"Sanırım öyle bakıyorsun," diye karşılık verdi. "Sadece bu.
Bu, çocuğu mahvedecek türden bir dünyevilik. Dünyaya günah ve utançla geldi ve sen ona bunu taşımak için lütufta bulunmana asla yardım edemezsin."

Sözcükler tamamen açık değildi, yine de anlamlarından pek şüphem yoktu. Ancak bebek sonuçta onun kendi eti ve kanıydı ve Thomasine'i tutma kararlılığımı güçlendirmek için ölü anneye ve Tom'a verdiğim sözden gizlice memnundum.

"Ama Bayan Webbe," dedim olabildiğince nazikçe, "bebeğin annesi olmadığı ve buna katlanmak zorunda olduğu gerçeğinin onu daha fazla sevgiye ihtiyaç duymasını sağlamayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Desteklenmeye ihtiyacı olacak," diye vurgulu bir karşılık verdi, "ve burada alamayacağı şey tam da bu. Onu istemiyorum. Ona bakıp, Brownrig kanında bir velet sahibi olmamız gerektiğini fark etmek benim için bir haç.
Sadece görevimi yapmaya çalışıyorum. O bebek senden din eğitimi mi alacak, Ruth Privet?"

Bir an sessizce oturdum, ne söylemem gerektiğini düşündüm. Bayan Webbe
bu konuda tamamen vicdanlıydı. Bebeği istemediğinden emindim
ve sadece görevini yapmaya çalıştığını söylerken samimiydi.
Ancak Thomasine'in Bayan Webbe'nin ruhu için yaşayan ve görünür bir haç olarak hizmet etmek üzere yaratıldığını düşündüğümde buna dayanamadım. Büyükannesinin teolojisinin dikenli yollarında o güçlü iradeyle hareket eden zavallı bebek, şandan çok umutsuzluğa sürüklenecekti. Bayan Webbe'nin bebeği almak istemesi elbette doğruydu ama benim buna izin vermem doğru olamazdı. Eğer benim görevim onunkiyle çakışırsa, bu nedenle değişemezdim; ama mümkün olduğunca uzlaşmacı olmak istiyordum.

"Sizce öyle değil mi Bayan Webbe," diye sordum, bir Haziran günü kadar güneşli görünmeye çalışarak, "o bebek benden veya sapkınlıklarımdan zarar görecek kadar küçük değil mi?
En azından tüm mesele kelimelerin anlamını bilecek kadar büyüyene kadar
bırakılamaz mıydı?"

Bana her zamankinden daha kararlı bir şekilde baktı.

"Elbette Tom'un bebeğine bakmaya istekli olman çok hoş ve tabii ki masrafı da dert etmeyeceksin; ama sen onu
o kızla evlendirdin, bu yüzden yaptığın şeyin getirdiği
sıkıntının bir kısmını senin üstlenmen adil olur."

"Yani," diye patladım düşünmeden önce, "Tom'un onunla evlenmesini
istemediğini mi kastediyorsun?"

"Şimdi önemli değil, yeter ki o yaşamasın," diye cevapladı Bayan Webbe;
"ama Brownrig kabilesinden birinin ailemize
evlendiğini bilmek hoş değil."

Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Elbette, akrabalarımdan birinin böyle bir evlilik yapması gururumu incitecekti ve Julia'nın dürüst bir kız gibi muamele görme hakkını
kaybettiğine dair gizli bir hissin esiri olamayacağım; ama
düşünülmesi gereken bir bebek vardı. Bunun dışında, evlilik, bana öyle geliyor ki, Tom'un kızı almasıyla gerçekleşti, ölüm döşeğindeki törenle değil. Bayan Webbe ve ben bir süre konuşmadan oturduk. Halıya baktım ve Bayan Webbe'nin bana baktığının farkındaydım. O hoş bir kadın değil ve bir kasırga tarafından uçurulup götürülmesini dilediğim zamanlar oldu, böylece Diyakoz Webbe ve Tom biraz huzur bulabilirlerdi;
ama kendi yolunda iyi olmaya çalıştığına inanıyorum. Sorun şu ki
onun iyi olma yolu bana çoğu kötülükten çok daha
kötü görünüyor. Dinini bir tomahawk gibi kullanıyor ve
sağda solda vuruyor.

"Bakın," diye patladı sonunda, "Kötü olmak istemiyorum ama
buraya gelmem zaten hoş bir şey değil. Sanırım nazik olmak istiyorsunuz ama bebeğe karşı yumuşak davranırsınız. Tam da böyle olmamalı. En başından itibaren önünde ne olduğunu bilmesi gerekir."

"Önünde ne var?" diye sordum.

Bayan Webbe kızardı.

"Bunu kendiniz görmüyorsanız size söylememin bir faydası olup olmadığını bilmiyorum. Annesinden ve babasından kalan mirasına karşı hayatı boyunca mücadele etmek zorunda."

Biraz boğuldu ve elimi onun elinin üzerine koymaktan kendimi alamadım, sadece anladığımı göstermek için. Kendini geri çekti, sanırım kaba bir şekilde değil, ama acınmaya tahammül edemeyecek kadar gururlu olduğu için.

"Katılaşması gerekiyor," diye devam etti, konuşurken sesi
sertleşiyordu. "Beşiğinden itibaren içindeki günahla savaşmaya hazır olmalı."

Tartışamazdım. Görevini yapma kararlılığının sertliğine saygı duyuyordum ve çok şey feda ettiğini biliyordum. Çocuğun en ufak bir görüntüsü bile gururu ve belki de sevgisi için saatlik, acı dolu bir aşağılanma olacaktı. Vahşi tarzında Tom'u sevmeliydi, böylece
onun utancı onu çok incitecekti. Yine de küçük
yumuşak, pembe bebeğimi onaylamayan bir atmosferde yaşamaya ve
acımasız bir inancın katı kurallarında disiplin altına alınmaya terk edemezdim. Bunun onu
asla kurtaramayacağından eminim. Tom Webbe, annesinin argümanına yeterli bir cevaptı, eğer bunu görebilseydi. Thomasine'i mutsuz bir mirasın felaket sonuçlarından kurtaracak bir şey varsa, o da sadece saf sevgi ve dostluktur.

"Bayan Webbe," dedim, olabildiğince kararlı bir şekilde, "Sanırım ne hissettiğinizi biliyorum; ama her halükarda Tom'u görene kadar bebekten vazgeçemezdim."

İnce yüzünde daha derin bir kızarıklık belirdi ve gözlerimi başka tarafa çevirmeme neden olan bir bakış, çünkü bunun bana acı ve aşağılanmayı hissettirdiğini
görmemi istemeyeceğini biliyordum.

"Tom," diye başladı, "Tom! O"--Birden sustu ve ayağa kalkıp şalını başına toplamaya başladı. "O zaman onu bana vermeyi reddediyorsunuz?" diye bitirdi.

"Bebeğin babasının bu konuda söyleyecek bir şeyi olmalı, bana öyle geliyor ki," dedim ona.

"Zaten karar verdi," diye sertçe cevapladı, "ve çocuğun iyiliğine karşı karar verdi. Seninle kalmasını istiyor. Sanırım," diye ekledi ve
söylemeliyim ki, ses tonunda bir kin tınısı vardı, "bebeğe o kadar ilgi duyacağını düşünüyor ki, bir ara"--

Bitirmedi, belki de ona bir bakış attığım için, eğer hissettiklerimi yarı yarıya ifade ediyorsa, onu susturabilirdi. Hızla kapıya doğru yürüdü ve şalını erdemli bir kararlılıkla sıktı.

"Eh," diye gözlemledi, "çocuk için görevimi yaptım. Tanrı'nın onu ne için yaşattığı benim için bir sır."

Başka bir kelime etmedi, hatta veda bile etmedi, ama
cennetin kötüler için
sonunu ilan eden
hızlı küçük bir peygamber havasıyla uzaklaştı. Bu tür insanların kendilerini bu kadar
ciddiye almaları için dini bahane olarak kullanmaları üzücü. Bayan Webbe'nin teolojinin tüm öğretileri önyargılarının ve katılığının gerekçelendirilmesine dönüşüyor. Thomasine'in onun katı yönetimi altında olması düşüncesi bile beni ürpertiyor. Kocasının bunca yıl buna nasıl katlandığını merak ediyorum. Azizlik eskiden kişinin hayatını mümkün olduğunca tatsız hale getirerek kazanılırdı; ancak günümüzde hayat başkaları tarafından yeterince zorlaştırılıyor. Eşiyle birlikte barışçıl, hoşgörülü, nezaketli bir şekilde yaşamak Diyakoz Webbe'nin bir aziz olarak kabul edilmesini sağlamıyorsa, yeni kanonlaştırma ilkelerinin benimsenmesinin zamanı geldi.

Aman Tanrım! Kendimle ne kadar da acımasızca karşılaşıyorum!

4 Mayıs. Teyze Naomi'ye Bayan Webbe'nin ziyaretinden bahsettim ve yorumları yeterince
acıydı. Belki de bunları yazmak kötü bir şey ama bunu yapmaktan
kötü bir zevk alıyorum.

"Elbette bebeği doğurmaktan nefret ederdi," diye açıkladı Teyze Naomi, "ama
onun hakkında sızlanarak alacağı tatmin miktarıyla fazlasıyla ödeyecekti. Diyakoz Daniel'i duygusuzlaşana kadar yıprattı, bu yüzden onu
azarlamak pek eğlenceli olamaz ve Tom onu ​​dinlemeyecek. Zorbalık edecek birini istiyor ve o bebek ona çok yakışacak. Onu perişan edebilir ve aynı zamanda babasıyla da yan kazılar yapabilir."

"Oldukça sertsin, Teyze Naomi," dedim; "ama bunu kastetmediğini biliyorum. Tom'u rahatsız etmeye gelince, bebeği umursamadığını söylüyor."

"Pooh! Babası gibi yumuşak kalpli; ve kendi çocuğunu umursamasa bile, ki bu zaten saçmalık, o kadınla
kendisinin yaşadıklarını başka bir çocuğun yaşamasını görmek onu perişan ederdi."

Teyze Naomi, Bayan Webbe hakkında konuşmaya başladığında onu durdurmaya çalışmak boşunadır ve onun lehine o kadar çok gerçek var ki, Bayan Webbe için adil bir oyun ölçüsü elde etmek için davanın diğer tarafını asla başarılı bir şekilde teşvik edemiyorum. Bu gece, Teyze Naomi'nin zihnini özgürleştirdiği enerjiyle yeşil peçesini yiyip bitireceğini düşündüm. Göremediği şey, Bayan Webbe'nin kendi hatalarına karşı tamamen kör olduğudur. Bayan Webbe, Diyakoz Daniel ve Tom'a karşı kaba olduğunu gerçekten takdir edebilseydi, şüphesiz şaşırırdı. Doğasına göre hareket ediyor ve basitçe düşünmüyor. Çoğumuzun onun mizacına sahip olsaydık, bizimki kadar kötü olabileceğini söyleyebilirim.--Yazdığım
kötü şeylerin sonuna saf bir riyakarlık gibi ekleniyor!

6 Mayıs. İlk bakışta, benim gibi dünyada tek başıma olan, kendi işlerimi idare etme gücüne sahip olmam gereken bir yaşta ve maddi yardım istemeden geçinme imkânına sahip olan bir kadının, isterse evine zavallı, çaresiz, küçük bir bebek alabileceği kesinlikle düşünülebilir. Görünüşe göre böyle bir şey yapmamı engellemek için bir komplo var. Kuzen Mehitable şimdi protestosuna başladı ve çılgınca planımı bırakmazsam, beni bir deli olarak sorumlu tutmayı görev bileceğini söylüyor. Evde bekar bir bebek bulundurmanın nezaketsizlik olup olmadığını bilmek istiyor, ancak Tom'un evli olduğunu gayet iyi biliyor. Yaklaşık bir ay içinde kendisiyle Avrupa'ya gitmemi beklediğini hatırlatıyor ve yokluğumda Thomasine'i bir yetimhanede mi yoksa bir kreşte mi bırakmayı düşündüğümü soruyor. Mektubu başından sonuna kadar nefes nefese bir öfke
selinden oluşuyor, o kadar komik ki
tüm öfkemle gülmekten okuyamadım.

Yurtdışı seyahatinden vazgeçmenin zor olduğunu itiraf ediyorum. Buna nasıl güvendiğimin ancak yarı yarıya farkındaydım
ta ki planı gerçekleştirmenin imkansızlığıyla yüz yüze geldim. Neredeyse bilinçsizce
Avrupa'daki eski günlerin anılarını zihnimde bir araya getiriyordum,
beni büyüleyen yerleri tekrar görmenin verdiği keyifle. Sanırım, seyahatin cazibesini tadacak kadar yurtdışında bulunmuş,
ama çok fazla seyahat ederek bu zevki kaybetmemiş olan herkes, geri dönmeyi özlediği anlar yaşar. Okyanusun ötesindeki güzel bir yerin fotoğrafını elime aldığımda veya bir dergiyi açtığımda en tuhaf, ani
yurt özlemi sancılarını yaşadım. En küçük şeyler bile hissi uyandırabilir,--bir keresinde Kara Orman'dan geçerken duyduğum
ağaçlardaki rüzgarın sesi, Capri'de yatan taş bir duvardaki güneş, bir yerde görünen gökyüzü veya başka bir yerde gördüğüm çimenler. Bir keresinde çimenlerin üzerinde yatan beyaz bir tüyün Warwick Kalesi'nin avlusunu bir perde
aniden kalkmış gibi nasıl yukarı kaldırdığını hatırlıyorum; ve dünyanın diğer tarafının bu yanıp sönen hatırlatıcıları her zaman okyanusu tekrar aceleyle geçmem gerektiğini hissettirdi. Şimdi gerçekten gideceğime kendimi inandırdım ve
vazgeçmek çok zor.

Belki de bu kadar hayal kırıklığına uğramak için fazla abartıyorum. Kesinlikle
bebeğe bakılmalı ve ona bakmaya söz verdim. Avrupa'yı tekrar görmem uzun sürecek diye korkuyorum. Kuzen Mehitable için üzgünüm ama seyahat edecek arkadaş bulmakta hiç zorluk çekmedi. Görevimin burada olduğu yeterince açık.

10 Mayıs. Rosa henüz evlilikle ilgili karmaşalarının sonuna gelmemişti. Ran Gargan'ın boşanmış karısının artık ölüme yakın olduğu bildiriliyor ve Rosa, Dennis Maloney'i bırakıp Ran'ı bekleyip beklememeyi tartışıyor.

"Elbette Dennis benden gitti," diye açıkladı dün gece en soğukkanlı ve gerçekçi şekilde, "ve onu asıl iyi eş yapardım. Ama Ran benim için her zaman doğru çocuktu, ta ki Peder O'Rafferty onunla evlenmeme izin verene kadar."

"Rosa," dedim, elimden gelen tüm ciddiyetle, "böyle konuşmamalısın. Sanki hiç hissin yokmuş gibi geliyor. Bunu kastetmiyorsun."

Rosa, küstah kafasını vurgulu bir alayla salladı.

"Neden bunu kastetmiyorum?" diye sordu. "Herhangi bir kadın en
çok
hoşlandığı adamla evlenmek ister ve o hariç,
kendisini en çok
çok seven adamla birlikte olur."

Güldüm ve ona giderek
çok
bir filozof
olacağını söyledim.

"Hımm!" pek de saygılı olmayan cevabıydı; "bir kadının
tek seçeneği bu ve her zaman buna sahip olmuyor.
Kendisine
tatlı olan adamı seçerse daha iyi olur; ama biz kızlar böyle yaratılmışızdır, kendimize
tatlı olanın peşinden gitmek için. "

Onun samimiyeti Thomasine'e verdiği akşam yemeğine o kadar müdahale etti ki
bebeği kollarıma aldım ve Rosa'nın
hiçbir engel olmadan
aklını konuşabilmesine izin verdim.

"İkisini de aceleyle almayacağım," diye devam etti. "Sizi bebekle baş başa bırakmam, Bayan Ruth.
Ran'ı isterdim ama ne olduğunu bilmiyorum. Beni korkunç bir şekilde etrafta dikerdi,
derler ve Dennis tereyağı kırıntısı gibi başımın altında olurdu.
Ranny ile daha memnun olacağımdan şüpheleniyorum. Daha çok şu şekilde karışırdı;
ama ondan doğal olarak biraz korkardım ve bu bir kadın için hoş bir şey."

Rosa'yı daha önce hiç bu kadar şaşırtıcı bir ruh halinde görmemiştim ve bu kadar
dünya bilgeliği şaşırtıcıydı. Cinsiyetler arasındaki ilişkiye dair bu tür genellemeler
nefesimi kesti. Sessiz kalmaya zorlandım, çünkü bu tür bir sohbette kendimi tutma şansım yoktu.
Bu eğitimsiz kızın sevgilileriyle ilişkilerini ne kadar cesurca ve açık sözlü bir şekilde
düşünmüş olması garip. Kölesi olan Dennis'in, efendisi olacak Ran'dan daha iyi davranacağını tamamen kabul ediyor; ancak "Ranny'den daha memnun olacağından
güvenmiyor." Ders şu gibi görünüyor: Bir kadın, kendisini seven bir erkek tarafından hizmet edilmektense, sevdiği erkek tarafından taciz edilmekten daha mutludur. Bu ancak kaba bir içgüdü, vahşetin kalıntıları olabilir. Uygar bir kadında, eminim ki, saygı gittiğinde sevgi de gitmelidir.

Hayır; doğru değil! Kadınlar erkekleri değersiz
olduklarını bildiklerinde bile sevmeye devam ederler. Belki de bu özellikle iyi eşler için geçerlidir. İyi bir kadın
kocasını ancak onu bir şekilde kavrayabildiği sürece sevmek zorundadır
ve
kendini onun hakkında mümkün olan en son ana kadar kandırmalıdır. Acaba ne yapmalıyım? Acaba--George onun düşündüğüm gibi olmadığını gösterdi ve ben ona daha az mı değer veriyorum? Ancak, o sadece
benim düşündüğüm kadar bana değer vermediğini gösterdi ve tabii ki bu
onu mutlaka değersiz
olduğunu kanıtlamaz. Ve yine de--

Bütün bunların ne faydası var? Zaten ben bunlar hakkında ne biliyorum? Yatağa gideceğim.

12 Mayıs. Hannah ve Rosa'nın bebeğin ilgisini ne kadar kıskandıklarını görmek eğlenceli. Thomasine henüz bir insanı diğerinden ayırt edemiyor ve büyük ihtimalle aramızdan hiçbiriyle mobilyalar arasında çok doğru
karşılaştırmalar
yapmadı; ama Rosa bebeğin onu tanıdığını ve Hannah'dan çok daha fazla sevdiğini söylüyor, tabii ki Hannah bu kadar saçma bir fikre öfkeyle burun kıvırıyor.

"Bu sabah ona banyo yaptırırken bana gerçekten güldü," diye temin etti Rosa bugün. "Çocuk odasına girdiğim anda beni tanıyor."

Küçük şeyin tatlılığı ve çaresizliğinin kızlara nasıl bu kadar çekici geldiğini ve önyargıların unutulduğunu görmek çok güzel. Thomasine'i eve getirdiğimde başım belaya girebileceğinden korktum.
Brownrig kızının çocuğunu hor gördüler ve ikisi de kendi sınıflarındaki iyi kızların kendini
utandıran birine karşı hissettiği o şiddetli küçümsemeyi gösterdiler. Bunların hepsi tamamen unutuldu. Bebeğin cazibesi onları o kadar köleleştirdi ki, bir yabancı ilk başta kendi duygularını göstermeye cesaret ederse öfke ve kızgınlıkla dolup taşarlardı.
Ne de olsa annelik içgüdüsü çoğu kadındaki en güçlü şeydir. Rosa evlilik şanslarını pazarlık ve satış tarzında değerlendiriyor
bu benim nefesimi kesiyor, ama çocuklarına olan düşkünlüğünde
mükemmel derecede sert olacak. Hannah doğuştan yaşlı bir kız, ama erişebildiği her
bebeğe annelik etmekten kendini alamıyor ve Thomasine için
doğasının tüm tatlılığını ortaya çıkarıyor.

15 Mayıs. Bir kasırgadan geçtim, ama şimdi sakinim ve
her şeyi sessizce düşünebiliyorum. Geç oldu, ama ateş henüz sönmedi,
ve uyuyamadım, bu yüzden Peter ve ben biraz daha olduğumuz yerde kalabiliriz.

Bu öğleden sonra okuyordum, birden Kathie odaya
koşmaktan nefes nefese, yüzü yaslı ve gözyaşlarıyla
ıslanmış ve
saçları karmakarışık bir şekilde daldı. "Neden, Kathie," diye sordum, "sorun ne?"

Cevabı odanın karşısına uçmak, dizlerinin üzerine yanıma
atılmak ve hıçkırıklara boğulmak oldu. Onu ne kadar sakinleştirmeye çalışsam da o kadar çok
ağladı ve makul olabilecek kadar sessizleşmesi uzun zaman aldı.

"Canım," dedim, "ne olduğunu söyle bana. Sorun ne?"

Bana vahşi gözlerle baktı.

"Bu doğru değil!" diye bağırdı sertçe. "Doğru olmadığını biliyorum! Ona tek bir kelime bile söylemedim, çünkü senin bunu istemeyeceğini biliyordum; ama bu bir
yalan! Yalan, eğer babam söylediyse."

"Neden, Kathie," dedim, onun heyecanına şaşırarak, "ne diyorsun sen? Baban hayatını kurtarmak için bile yalan söylemez."

"İnanıyor," diye cevapladı sesini alçaltarak. Suratında somurtkan, inatçı bir ifade belirdi ve bunu görmek acınasıydı. "O buna inanıyor,
ama bu bir yalan."

Ona olabildiğince sert bir şekilde konuştum ve babasının neye inandığını yargılamaya hakkı olmadığını ve onun hakkında böyle konuşmasına izin vermeyeceğimi söyledim.

"Ama ona anneni sordum ve kilise üyesi olmadığı için sonsuza dek cezalandırılacağını söyledi!" diye haykırdı, onu durduramadan. "Ve bunun bir yalan olduğunu biliyorum."

Bir kez daha hıçkırık fırtınasına tutuldu ve bitkin düşene kadar ağladı. Sözleri o kadar acımasızdı ki bir an için onu rahatlatmaya bile gücüm yetmedi; ama yakında histerik olacaktı ve bir süre sadece onu düşünmek zorunda kaldım. Neyse ki bebek uyandı. Rosa
evde değildi ve Hannah ve ben Thomasine'i beslediğimizde ve
bir kez daha beşiğinde uyuduğunda, aklım başımdaydı. Kathie
bir çocuğun ruh halinin hızla değişmesiyle neredeyse neşeli olmuştu.

"Kathie," dedim, "ben küçük bir yürüyüşe çıkarken bebekle burada kalmana izin verir misin? Rosa dışarıda ve ben bütün gün evdeydim. Biraz temiz hava almak istiyorum."

"Ah, çok isterdim," diye cevapladı, yüzü bu kadar büyük bir sorumluluğun kendisine emanet edilmesi düşüncesiyle
aydınlanmıştı.

Açık havadaydım ve Bay Thurston'ın evine doğru hızla yürüyordum,
gerçekten kendime gelmeden önce. Kathie'nin düşüncesizce tekrarladığı şey beni o kadar yaralamıştı ki,
ölüme karşı bu rezalete o kadar öfkelenmiştim ki,
sadece duygularımı ondan saklayacak gücüm olmuştu. Şimdi öfkemin farkına vardım ve kendime ne yapmak istediğimi sordum. İçgüdüsel olarak Bay Thurston'ı bağnazlık ve zulümle suçlamaya başlamıştım; bu kutsal şeylere saygısızlığa karşı çıkmak için. Biraz, eminim, -en azından umarım haklıyımdır- Kathie'ye verdiği zararı hissettim; ama en çok da Annem hakkında böyle konuşmaya cesaret ettiği için öfkeliydim ve kızgındım. Daha sakinleştiğimde öfkemden utandım; ve birdenbire Annem'in bana nasıl gülümseyeceğini fark ettim. Ona dair hissim o kadar netti ki, sanki bir zamanlar bana söylediği şeyi gerçekten tekrarlamış gibiydi:
"Sevgili Ruth, Bay Thurston'ın düşündüklerinin evrenin yaratılışını değiştirdiğini mi düşünüyorsun? Neden senden daha fazla şey bilmeli?
O senin kadar zeki veya iyi eğitimli değil." Bunu söylerken nasıl gülümsediğini hatırladığımda gülümsedim; sonra bir daha asla gülümsediğini
göremeyeceğimi hatırladığımda gözyaşlarımla kör oldum; ve böylece kaldırımda bir ağaca
çarptım ve neredeyse burnumu kırıyordum. Bay Thurston'a
çılgınca
sıçramamın sonu buydu. Kathie'nin sözlerinin açtığı yara zonkluyordu, ama
aklımda Annem'in anısı varken öfkeye kapılamazdım.

Kötü huysuzluğumu atmak için Cove Yolu'na döndüm. Sonuçta Bay Thurston kendi bakış açısından haklıydı. Kathie'yi sonsuz lanetle karşılaşma
riskine karşı uyarması gerektiğini hissetmeden inanamazdı. Böyle bir şey düşünmek veya söylemek onu incitmiş olmalı; ama o tanrının
zulmüne inanıyor ve doğal şefkatini bir Moloch fikrine tabi kıldı. Tanrı'nın öfkesini, Anne'ninki gibi tatlı ve kusursuz bir hayatla ilişkilendirmenin korkunç saçmalığı onu etkilemiyor olması çok garip. Gerçekten de, sanırım
burada kırsalda gerçek dünya düşüncesinin yaklaşık yarım asır gerisindeyiz ve Bay Thurston'un inancı
şehirde veya kendi mezhebindeki düşünürler arasında bile imkansız olurdu.
En azından öyle umuyorum, ancak ortodoks inançta ebedi cezayı çıkarırlarsa
ne bırakacaklarını göremiyorum.

Temiz hava ve biraz sağduyuyla birlikte Annemin hatırası
beni tekrar doğru yola getirdi. Kendimi tam olarak kontrol altına alana kadar yürüdüm ve
yüzümdeki gözyaşlarının izinin
rüzgarın etkisi olarak geçmesini umdum. Bu sırada hava kararıyordu ve sonunda Bay Thurston'un evine vardığımda evlerde lambalar belirmeye başladı.
Ön kapıdan olabildiğince sessizce içeri girdim ve çalışma odasını çaldım.

Bay Thurston kapıyı kendisi açtı. Şaşırmış gibi görünüyordu, ancak beni içeri
aldı ve bana bir sandalye teklif etti. Yazıyordu ve kalemini hâlâ elinde tutuyordu; çalışma odası gaz lambası ve hava geçirmez soba kokuyordu.
Zavallı adam! Hava geçirmez bir sobanın yanında yaşamak zorunda olan teoloji sıkıcı olmalı. Şöminesinde açık bir ateş olsaydı, dininde daha az şey olabilirdi.

"Bir hatamı itiraf etmeye geldim, Bay Thurston," dedim, "ve bir iyilik istemeye."

Hafif sulu bir şekilde gülümsedi ve kalemini bıraktı.

"Bu iyilik hatanın bir ödülü mü yoksa itiraf etmenin bir ödülü mü?" diye sordu.

Ondan gelen bu hafif şakaya o kadar şaşırdım ki,
neredeyse görevimi unuttum. Ona gülümsedim ve kalbimdeki acıyı unuttum. O kadar zayıf, o kadar kansız görünüyordu ki,
kin beslemek imkansızdı.

"Kathie'yi yürüyüşe çıkarken bebekle bıraktım," dedim, "ve
planladığımdan daha uzun süre uzakta kaldım. Eve gelmek isterse Hannah'ı arayabileceğini söylemeyi unuttum ve o da ayrılmak için fazla vicdanlı, bu yüzden korkarım ki bu kadar uzun süre kaldı. Bunun
benim hatam olduğunu bilmeni istedim."

"Onun faydalı olmasına sevindim," dedi babası, "özellikle de ona karşı bu kadar nazik olduğun için."

"O zaman belki de bütün gece kalmasına izin verirsin," diye devam ettim. "Geceliklerini
ben devralabilirim. Ona kilise panayırı için yeni bir tür
iğne yastığı yapmayı göstereceğime söz verdim; ve bunu bu akşam yapabilirim. Ayrıca,
o büyük evde yalnızım."

Bunu söylediğimde kendimi ikiyüzlü hissettim, ama bu yeterince doğru. Bana
şefkatle ve hatta acıyarak baktı.

"Evet," diye karşılık verdi, "bunu anlayabiliyorum. Eğer seni rahatsız etmeyeceğini düşünüyorsan ve"--

Ona daha fazla söz söyleme fırsatı vermedim. Hemen ayağa kalktım ve
elimi uzattım.

"Çok teşekkür ederim," dedim. "Bayan Thurston'ı bulacağım ve Kathie'nin eşyalarını alacağım. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

O tekrar düşünemeden çalışma odasından çıktım. Koridorun karşısında karısını oturma odasında, bir başka hava geçirmez sobayla buldum ve
kendisinden daha zayıf ve solgun görünüyordu. Yanında kocaman bir dikiş
yığınını vardı ve gözleri sanki aylarca gözyaşını geride bırakmış gibiydi,
dökülmek için can atıyordu.

Ona Bay Thurston'un Kathie'ye geceyi benimle geçirmesi için izin verdiğini ve geceliklerini almaya geldiğimi söyledim. Şaşırmış gibi görünüyordu ama yine de memnundu. Odadan çıktığında,
onarıma dikkatlice baktım,
giysilerin benim görmemi istemeyecek kadar yıpranmış olup olmadığını görmek için. Küçük bohçasıyla içeri girdiğinde,
olabildiğince kayıtsız bir şekilde, "Sanırım Kathie evde olsaydı
onarımda sana yardım ederdi, bu yüzden onun payını da yanıma alırım ve birlikte yaparız." dedim. Elbette itiraz etti,
ama büyük yığının büyük bir kısmını götürmeyi başardım ve şimdi her şey bitti. Zavallı Bayan Thurston,
çok yorgun, hayat tarafından çok yıpranmış görünüyordu, ince şakaklarındaki damarlar
çok maviydi! Cesaret edebilseydim, her hafta gidip onun için o korkunç
onarım işini yapardım. Kathie'nin arada sırada birazını gizlice getirmesini sağlamalıyım. Bu insanları teolojilerinin darlığı yüzünden suçladığımızda,
hayatlarının o kadar kısıtlı ve sıkışık olduğunu unutuyoruz ki hiçbir şeye geniş bir bakış açısıyla bakamıyorlar. Yarı aç bir evde hava geçirmez bir sobanın arkasından hayata geniş bir bakış açısıyla bakabilen erkek veya kadın neredeyse bir mucize olmalı. Bu kadar çok tatlılığın ve insanlığın bu kadar cesaret kırıcı olduğu bir yerde canlı kalması harika. Bayan Thurston gibi şikayet etmeyen ve kendini adamış sabırlı, sadık, çalışkan kadınları düşündüğümde hayranlık ve alçakgönüllülükle doluyorum. Teolojileri dar ise buna katlanırlar; ve sonuçta erkekler onlar için bunu yapmıştır. Babam bir zamanlar kadınların her zaman teolojinin vesilesi olduğunu ancak hiçbir zaman üretmediğini söylemişti. Ona, bunu övgüye mi yoksa itibarsızlığa mı yönelik söylediğini sorduğumda, tamamen doğanın bir sonucu olan şeyin ne övülmesi ne de kınanması gerektiğini söyledi; kadınlar bir dine sahip olmak zorunda olacak şekilde yaratılmışlardır ve erkekler de bir dine sahip olmaktan mümkün olan en büyük memnuniyeti elde edecek şekilde yaratılmışlardır. "Bu, arz ve talep yasasının sadece güzel bir örneği," diye ekledi, ağzının köşelerini kıvıran harika gülümsemesiyle.

Gece çok geç olmasına rağmen koşmaya devam ediyorum. Teyze Naomi, sanırım, bir şekilde bunu öğrenecek ve bana neden bu kadar uzun süre oturduğumu soracak. Yorgunum ama öğleden sonraki heyecan henüz geçmedi. Dünyada herhangi birinin, Anne'nin başka bir hayatta mutsuz olmasının, cezalandırılmasının mümkün olduğuna inanması şaşırtıcı! Teolojisi böyle bir fikri akla getiren bir adama kesinlikle acınacak bir şey.

19 Mayıs. Hannah, Tomine konusunda oldukça hoş. Bebeğimi şımartmamamı söylemeden neredeyse hiç gün geçirmiyor ve yine de kendisi, zorba küçük bir kişinin en ufak kaprisine köle oluyor. Bu gece bebeğin karanlıkta kendi kendine uyuması konusunda bir tür kraliyet savaşı yaptık. Bir tür disiplinin başlamasının zamanının geldiğine karar verdim ve tabii ki Hannah'nın bunu onaylayacağını ve yardım edeceğini düşündüm. Şaşırtıcı bir şekilde ilk denemede beni yarı yolda bıraktı.

"Tomine'i beşiğe koyacağım," diye duyurdum, "ve ışığı
alacağım. Karanlıkta uyumayı öğrenmeli."

"Korkacak," diye itiraz etti Rosa.

"Korkmak hakkında hiçbir şey bilmeyecek kadar küçük," diye karşılık verdim kibirle, ama gizlice epeyce kuşkum vardı.

"Çok küçük!" diye burnunu çekti Hannah. "Korkmamak için çok küçük."

Bir bakışta önümde hem bebekle hem de onlarla bir mücadele olduğunu gördüm.

"Çocuklar karanlıktan korkmazlar, ta ki onlara karanlık olmaları söylenene kadar," diye
olabildiğince dogmatik bir şekilde ilan ettim.

"Onlara karanlık olmamaları söylenir," diye itiraz etti Rosa.

"Ama bu onların kafasına bu fikri sokar," diye cevap verdim.

Hannah bana belirgin bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Ya bebek ağlarsa?" diye sordu.

"O zaman durmasına izin verilmeli," diye cevapladım, dışarıdan sert ve içeriden titreyerek.

"Ya kendini hasta edecek kadar ağlarsa?" diye ısrar etti Rosa.

"Ağlamayacak. Kimsenin gelmediğini görene kadar biraz ağlayacak ve
sonra da uyuyacak."

İki kız bana büyük harflerle hoşnutsuzluklarını dile getiren bakışlarla baktılar. Tamamen birleştikleri çok nadirdir, bu yüzden
bana karşı böyle ortak bir dava açmaları rahatsız ediciydi, ama
başka hiçbir şey için değilse bile onur uğruna buna katlanmak zorundaydım. Thomasine
beslendi ve gece için hazırlandı; öpüldü ve kucaklandı ve
beşiğine yatırıldı. Sonra Hannah ve Rosa'yı, ikisi de protesto ederek
tüm gece sevgiliyle oturmaya aldırmadıklarını söyleyerek odadan çıkardım,
pencereleri kararttım ve bebeği hayatında ilk kez tek başına
kapattım, hala çok acınası derecede küçük bir hayat.

Çocuk odasının kapısını büyük bir sakinlik ve kararlılıkla kapattım, ama dışarıda tam bir korkak gibi oyalandım. Kızlar
koridorun sonundan karanlık bir şekilde bakıyorlardı ve üç kana susamış komplocu gibi görünmek için
sadece mum ışığına ihtiyacımız vardı. İki veya üç dakika boyunca rahatlatıcı ve aldatıcı bir sessizlik oldu, bu yüzden
hizmetçilere üstün bir bilgelik havasıyla gülümsemek için döndüm. Sonra
bebek hiç uyarmadan sesini yükseltti ve ağladı.

Bu ağlamada rahatsız edici derecede patlayıcı bir şey vardı, sanki
Thomasine yüzü morarana kadar nefesini tutmuş ve
sadece boğulmadan bir saniye önce kaçmasına izin vermiş gibi.
Sanki bir fare yüzüme atlamış gibi
sıçradım ve iki kız zafer kazanmış bir öfkeyle
üstüme
çaldı.

"Hadi, Bayan Ruth!" diye bağırdı Hannah.

"Hadi, Bayan Privet!" diye bağırdı Rosa.

"Şey," dedim savunmacı bir şekilde; "Biraz ağlamasını bekliyordum."

"Zavallıcık, onunla yürümek istiyor," dedi Rosa dikkatsizce.

Masayı tersine çevirme şansı yakaladığım için sevinçliydim ve hemen
onun örtük itirafına atladım.

"Rosa," dedim sertçe, "Thomasine'i uyutmak için mi yürüyordun? Sana
asla yapmamanı söylemiştim."

Kendini suçlu hisseden Rosa, sadece onu uyutmak için iki veya üç kez yukarı
aşağı götürdüğünü mırıldanabildi; onu gerçekten
uyutmak için
yürütmemişti.

"Ya yürümüş olsaydı?" diye sordu Hannah, anın heyecanıyla
yerini tamamen
unutmuş bir şekilde. "Bebekler uyutulmak için yürütülmeyi seviyorsa,
bunun doğasında olması mantıklıdır."

Sanki tüm otoritenin benden hızla kayıp gittiğini ve
bu durumda yakında kendi evimde çok
ikinci bir kişi olacağımı hissetmeye başladım.

Kendimi toparlamaya çalıştım,
olabildiğince sert bir tavır takınarak.

"Çocuk odasının kapısının dışında konuşmamalısınız," dedim onlara. "Thomasine
sesler duyarsa, elbette ağlamaya devam edecektir. İkiniz de aşağı inin.
Bebeğe ben bakarım."

Henüz açık bir isyana varmamışlardı ve bu yüzden açıkça isteksizce, giderken birbirlerine homurdanarak ayrıldılar. Bebek
en sadık müttefiklerinin
yenildiğini hissettiren bir tür insanüstü zekaya sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü vücudumun her bir zerresini titreten bir dizi sinir bozucu çığlık
attı. Kızlar görüş alanından
çıktığı anda kapının dışında dizlerimin üzerine çöktüm ve ellerimi
kulaklarıma koydum. Kendimden korkuyordum ve sadece Tomine'nin
kendi iyiliği için dayanma ihtiyacı hissetmem,
bebek odasına tam bir teslimiyetle
acele etmemi engelleyecek gücü veriyordu.

Bunun saçmalığı şimdi beni güldürüyor, ama bebeğin çığlıkları
beni deldikçe, kendimi en derinden
bir trajedinin içindeymişim gibi hissettim. Sanırım hayatımda hiç bu kadar histerik olmamıştım; ama o zaman bile ne kadar
gülünç olduğuma dair belli belirsiz ve uzak bir his vardı ve bu
beni kurtardı. Thomasine genç bir kasırga gibi bağırdı ve her çığlık
bir bıçak gibi
içimden geçti. Dizlerimin üstünde yerdeydim,
sulama kabı gibi gözyaşlarımı
döküyordum, sesi duymamaya çalışıyordum.
Bir bebeğin ağlamasında mizah duygusu için bile fazla olan bir şey vardır;
ve hiçbir kadın bunu yenilmeden duyamazdı.

Kulaklarımı o kadar tıkamıştım ki bebeğin ağlamalarını tamamen duymasam da
Hannah ve Rosa gizlice geri döndüklerinde onları duyamadım.
Arkamda olduklarını ilk duyduğumda, Hannah fısıldayarak kulağıma bebeğin kasılmalara kadar ağlayacağını
bağırdı. Zaten moralim bozuk olduğu için neredeyse pes edecektim; ayağa kalktım ve trajik bir şekilde onlarla yüzleştim, her şeyden vazgeçmeye hazırdım. Rosa'nın hayatının geri kalanında her gece Tomine ile birlikte aşağı yukarı yürüyebileceğini söylemeye hazırdım. Neyse ki, yarı sersemlemiş kafamda birkaç sağduyu pırıltısı belirdi ve kapıyı açmak yerine kollarımı açtım ve tek kelime etmeden kızları
tavuklarmış gibi koridordan kovdum. Sonra bunun saçmalığı
üstüme geldi ve hala bebek ağlamasıyla karıncalansam da, ağlamaların acınası olmaktan çok öfkeli olduğunu ve artık başladığına göre artık savaşmamız gerektiğini anlayabiliyordum. Tüm bunların en komik yanı, sanki içerideki inatçı küçük hanımın düşüncelerimi tuhaf bir şekilde algılamış gibi görünmesiydi. Kızları tekrar aşağı indirir indirmez ve dayanmaya karar verir vermez
ağlamayı bıraktı; ve on dakika sonra dikkatlice içeri girdiğimizde
her zamanki gibi derin ve tatlı bir şekilde uyuyordu.

Ama sanki savaşlar, cinayetler ve ani ölümler yaşamışım gibi hissediyorum.

20 Mayıs. Bebek bu gece iki veya üç dakika ağladı, ama hanımefendisi, benim gibi katı yürekli bir zorbayla başa çıkmak zorunda kaldığında ağlamanın acı verici ve
işe yaramaz bir egzersiz olduğunu görecek kadar sağduyuluydu,
ve hemen vazgeçti. Rosa, zavallı küçük şeyin iradesinin kırılmamasını açıkça umuyordu ve Hannah, güvendiğini dindar bir şekilde belirtti
Hepimizin Göksel Babamız tarafından bebekler gibi muamele görmemiz gerektiğini fark ettim. Ona, Göksel Babamızın bizi hiç karanlıkta ağlamaya terk edip etmediğini sormak istedim. Kendimize karşı diğer insanlara karşı olabileceğimiz kadar
sert olabilseydik, ne büyük bir gelişme olurdu. Tom'un bebeğiyle yaşadığım ilk çatışma hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum.

25 Mayıs. Bugün Bayan Weston'ı ziyarete gittim. Yas tutuyor olmama rağmen,
gitmenin daha iyi olacağını düşündüm. George'la olan eski ilişkilerimin,
uzak durmamla bir ilgisi olabileceğini düşünmesinden korktum.

Düşündüğümden çok daha az zordu. Günlüğümde açık sözlü olabilirim sanırım ve onu aptal ve bayağı bulduğumu söyleyebilirim ve
George'un bunu nasıl görmediğini merak ediyorum. Şehrin en iyi insanlarının
hepsinin onu aradığını söyleyerek biraz övünmeye meyilliydi.

"Olivia Watson düğün çağrılarım konusunda gerçekten tuhaf davrandı," dedi. "Zenginleri pek iyi tanımıyor gibi görünüyor."

"Ah, Tuskamuck'ta asla paraya göre ayrım yapmayız," diye ekledim; ama
o aldırmadan devam etti.

"Olivia, Bayan Andrews dedi - ona Lady Andrews derdi, sanki İngilizmiş gibi."

"Bizim de bir yolumuz var," diye karşılık verdim. "Nasıl başladığını bilmiyorum.
Büyük ihtimalle sadece ona çok yakıştığı içindir."

"Neyse, aradı; ve Olivia onları hiç görmediğini itiraf etti. Gerçekten kıskanç olduğunu görebiliyordum, ama kabul etmedi."

"Yaşlı kadın Andrews çok hoş bir insan," diye garip bir şekilde belirttim, bir şeyler söylemem gerektiğini hissederek.

"Olivia bana söyleyene kadar pek de öyle olduğunu düşünmemiştim," diye karşılık verdi Bayan Weston, inanılmaz bir açık sözlülükle. "Onun komik, yaşlı bir şey olduğunu düşünmüştüm."

Bunu yazmak nazik bir davranış değil, biliyorum; ama
söylendiğinde olduğu gibi yazıldığında da gerçek dışı geliyor mu diye gerçekten görmek istiyorum. Daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu, sanki Bayan Weston bir rol yapıyormuş ve beni kandırarak kendisini olduğundan daha kaba ve daha basit
düşündürmeye çalışıyormuş gibiydi. Ancak, sözlerini tutarak
kötü izlenimimi azaltamayacağımdan korkuyorum.

Bayan Weston da George ve onun bağlılığı hakkında sanki
benim incinmemi bekliyormuş gibi konuştu. Muhtemelen biraz incinmiştim; ama incindiysem, bunun başlıca nedeni
benim kibrimin onun beni böyle bir kadına karşı daha az çekici bulmasından
acı çekmesiydi. Karısına olan düşkünlüğünü
kanıtlamasından içtenlikle memnun olduğuma inanıyorum. Gerçekten de düşkünlük, beni terk etmesinin
tek bahanesi olabilirdi ve ikisine de mutluluklar diliyorum.

Yazdıklarımın Bayan Weston'ın en kötüsünü yansıttığından korkuyorum. Belki biraz utanmıştı ama bana daha iyisini göstermedi. O bir hanımefendi değil ve çevremizden
çıkacağını çok iyi görüyorum. Sanırım burada biraz Cranfordvariyiz ama dünyanın her yerinde insanlar uzun vadede kendi türleriyle ilişki kurmak için gelirler. Bayan Weston bizim türümüzden değil; ve bu tutumumuzu etkilemese bile, ilk yenilik geçtikten sonra o da bizden bıkacaktır.

26 Mayıs. George bu sabah iş için geldi ve gitmeden önce
karısını ziyaret ettiğim için bana teşekkür etti.

"Şu anda başka birine nikah kıymamalıydım," dedim ona; "ama senin Babanla olan ilişkin ve seni tanıma şeklimiz elbette bir fark yaratıyor."

Biraz utandı ama görünüşe göre -en azından ben öyle düşünüyordum-
Bayan Weston'a konuyu kapatamayacağını söyledi.

"Gertrude kitap kurdu değil," diye biraz şaşkın bir şekilde belirtti. "Umarım konuşacak bir şeyler bulmuşsundur."

"Yani sadece kitaplardan bahsedebiliyorum, öyle mi?" diye karşılık verdim. "Zavallı
George, geçmişte seni ne kadar sıkmış olmalıyım."

Kızardı ve daha da kafası karıştı.

"Elbette öyle bir şey demek istemediğimi biliyorsun," diye itiraz etti.

Ciddi suratına güldüm ve sonra karısı hakkında garip hissetmeden konuşabildiğimi
öğrendiğim için o kadar mutlu oldum ki tekrar güldüm. O kadar şaşkın görünüyordu ki ona da gülmeye hazırdım ama kendimi tuttum. İyi ruh halimi anlayamıyordum ve bu konuda
şu anda da anlamıyorum. Dünkü telefon görüşmem George'a karşı olan hislerimde bir fark yaratmış gibi görünüyor. Nasıl veya ne olduğunu tam olarak anlayamıyorum. Kesinlikle onu önemsemeyi bırakmadım. Yıllardır tanıdığım George'u hâlâ seviyorum; ama nedense Bayan Weston'ın kocası aynı adam değil gibi görünüyor. Bu kadını sevebilen ve onunla sempati duyabilen George Weston, eski George'un tanıdığım veya hayal ettiğim her şeyden o kadar farklı ki beni bir yabancı gibi etkiliyor.

Gerçek şu ki, son bir aydır o kadar ciddi şeylerin ortasındayım ki kendi işlerim ve hislerim artık o kadar önemli görünmüyor. Ölüm yüz yüze gelebilecek kadar yaklaştığında, değerleri daha iyi anlıyoruz ve her şeyin garip bir şekilde değiştiğini görüyoruz. Ayrıca, kendimi düşünmek için çok az zamanım oldu, ki bu her zaman iyi bir şeydir; ve şaşırtıcı bir şekilde şimdi kendime eskisi kadar acıyamadığımı görüyorum.

Bu belki George'a karşı biraz sadakatsizlik gibi görünüyor. Ona olan hislerim
çimlerden kuruyan çiy gibi buharlaşıp gitmiş olamaz. En azından
ona hala elimden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduğumdan eminim.

VI

HAZİRAN

1 Haziran. Kuzen Mehitable sürprizler yapabilir.
Bebeğimin benden alınması için
Deacon Richards'a yazmış.

Bu gece Deacon geldi, o kadar eğlenmişti ki
kendisini tanıttığında genişçe sırıtıyordu ve
iyi akşamlar dediğinde bile kıkırdıyordu.

"Seni ne mutlu ediyor?" diye sordum. "Bir şey hakkında çok eğleniyor gibi görünüyorsun."

"Ben," diye cevapladı. "Veliniz olarak atandım."

"Kasaba yetkilileri tarafından mı?" diye sordum. "Kendime bakabilecek kadar
yaşlı olduğumu düşünmeliydim."

"Aileniz," diye kıkırdadı. "Bayan Privet bana Boston'dan yazdı."

"Kuzen Mehitable?" diye haykırdım.

"Bayan Mehitable Privet," diye karşılık verdi.

"Sana benim hakkımda mı yazdı?" diye sordum.

Durumdan açıkça memnun bir şekilde başını salladı.

Şaşkınlığım tavırlarıma galip geldi ve ona
oturmamı söylemeyi unuttum, ama bir ahmak gibi ona bakarak dikildim. Kuzen
Mehitable'nin Tuskamuck'a yaptığı seyrek ziyaretlerde onunla bir veya iki kez karşılaştığını ve onu onaylamaktan büyük ölçüde memnun olduğunu hatırladım, --büyük ölçüde,
sanırım, onun çok
tatmin edici soyağacını tesadüfen keşfetmesinden dolayı. Ancak ona yazması çok
şaşırtıcıydı ve benim
anladığımdan çok daha fazla bir duyguyu savunuyordu. Bebeğim olmasıyla şok olacağını ve belki de
skandal yaratacağını biliyordum ve bana yeterince vurgu yaparak yazmıştı, ama Thomasine'i benden
alma girişimlerinde dışarıdan yardım isteyeceğini sanmıyordum.

"Ama sana neden yazsın ki?" diye sordum Diyakoz Daniel'e.

"Dedi ki," diye cevapladı, "başka kime yazacağını bilmiyordu."

"Ama senden ne yapmanı bekliyordu?"

Diyakoz kıkırdadı ve sakalsız çenesini karakteristik bir hareketle okşadı. Çok eğlendiğinde çenesini
tutması gerekiyormuş gibi çenesini kavrar, yoksa ona rağmen diyakoz olmayan bir kahkaha
çıkar.

"O bebeği senden kurtarırsam ne yaptığımı pek umursadığını sanmıyorum," diye cevapladı. "Eğer fakirlerin bir tür koruyucusuysam belki onu bir bakımevine koyabilirim dedi."

"Ama değilsin," dedim.

"Hayır," diye onayladı. "Ve eğer öyleysen onu almamalıydın," diye ekledim.

"Çocuğu istemiyorum," diye karşılık verdi Diyakoz Daniel. "Onunla ne yapacağımı bilemem."

Sonra ikimiz de güldük ve onu babamın sandalyesine oturttum ve tüm durum hakkında uzun bir sohbet ettik. Birisiyle konuları konuşmak istediğimi ne kadar fark etmemiştim. Teyze Naomi söz konusu olamaz, çünkü o bir şeyler anlatmayı çok seviyor; Bayan Charlotte daha iyi olurdu, ama o da dünyadan pek anlamıyor; ve gerçeği söylemek gerekirse, bir erkekle konuşmak istiyordum. Kadınların tavsiyeleri genellikle akıllıcadır,
ve daha da sıklıkla rahatlatıcıdır; ama bir şekilde mantıklı bir adamın kararının kesinliğine sahip değildir. En azından bu gece böyle hissettim, ancak birçok konuda bir erkeğin yargısına güvenmeyi asla düşünmem.

"Sanırım yasal olarak bir bebek evlat edineceğim," dedim. "O zaman kimse onu
alıp götüremez veya beni onun için rahatsız edemez."

Bana babasının kabul edip etmeyeceğini sordu ve ben de eminim ki kabul edeceğini söyledim.

"Vasiyet bırakmadan ölürsen, o senin varisin olur," diye yorumladı.

Vasiyet yapmaktan daha kolay bir şey olmadığını ve tabii ki ona bakmayı
düşünmem gerektiğini söyledim.

"O zaman vasiyetlerden korkmuyorsun," dedi Diyakoz Daniel, bana merakla bakarak. "Çok sayıda insan vasiyet yapma fikrine dayanamıyor."

"Muhtemelen kısmen bir avukatın kızı olduğum içindir," dedim; "ama
her halükarda vasiyet yapmak benim için çek yazmaktan daha korkunç olmazdı. Ama zaten hiç ölümden korkmadım."

Diyakoz Daniel bana daha da dikkatle baktı, büyük beyaz ellerini
dizinin üzerine koydu.

"Sizi hiç tam olarak anlayamıyorum, Bayan Ruth," dedi bir süre sonra. "Bildiğim kadarıyla öbür dünyaya dair hiçbir inancın yok ama sen
bu konuda hiç sıkıntı çekmiyor gibisin."

Neden böyle olması gerektiğini sordum ve çoğu insanın böyle hissettiğini söyledi.

"Belki de bunun nedeni, benim hissetmediğim gelecekle ilgili bir sorumluluk hissetmeleridir," diye karşılık verdim. "Ölümden sonra ne olacağını değiştirebileceğimi sanmıyorum ve bunun hakkında endişelenerek
ne gibi bir fayda sağlayabileceğimi göremiyorum. Babam beni, bilirsin, bu hayattan en iyi şekilde yararlanmak için elimden gelen her şeyi yapabileceğimi hissettirecek şekilde yetiştirdi, gücümü başka bir şey hakkında spekülasyon yaparak
harcamadan. Her neyse, neden ölümden uykudan daha fazla korkmam gerektiğini anlayamıyorum. Birini diğerini anladığım kadar iyi anlıyorum."

Bir an halıya düşünceli bir şekilde baktı ve sonra, sanki bir tartışmaya çekilmeyi reddeder gibi, konuşmamızın asıl konusuna geri döndü.

"Tom Webbe çocukla bir ilgisi olsun ister miydi?" diye sordu.

"Sanırım onun dünyada olduğunu unutmayı tercih ederdi," dedim ona. "Ya

geçmişte ona düşkün olabilir, ama şimdi onu hiç düşünmemeye çalışıyor. Onu o kadar çekici ve sevimli yapmak istiyorum ki ona bakmaktan kendini alamıyor."

"Ama o zaman ona bakacak," diye yorumladı Diyakoz.

"Elbette bakacak. Umuyorum ki bu. O zaman onu etkileyebilir ve ona yardım edebilir."

"Onu evlat edinsen bile babasıyla paylaşmaya razı mısın?" diye sordu.

Tavrını anlamadım, ama ona onu bir düzine kez evlat edinirsem babasının sevgisinden veya onun da kendi sevgisinden mahrum bırakmaya hakkım olmadığını söyledim.

Diyakoz cevap vermedi. Yüzü daha da ciddileşti ve bir süre daha
başka bir şey söylemeden oturduk.

"Tom Webbe göründüğü kadar kötü değil, Bayan Ruth," dedi Diyakoz Daniel uzun uzun. "Annesiyle yaşamak zorunda kalsaydınız, sanırım onu ​​hemen hemen her şey için mazur görmeye hazır olurdunuz. Babasının bir kaz'a yuhalayacak cesareti hiç olmadı ve Bayan Webbe de çocukluğumuzdan beri ona zorbalık etti. Bir erkek olabileceği kadar iyi biri, ama Paul'ün kendi evinde hükümdar olma fikrini uygulamaması üzücü."

"Paul da sizin gibi bekardı, Diyakoz Daniel," diye cevapladım, oldukça küstahça; "ve ikiniz de bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz."

Sırıttı, ama sadece Tom'un vahşiliğinin çoğuna zorlandığını ekledi. "Onu mazur görmüyorum," diye devam etti, görünüşe göre kötülüğü onaylıyor gibi görünmesinden korkuyordu; "ama onun için söylenecek çok şey var. Teyze Naomi onun düzgün toplumdan kovulması gerektiğini söylüyor, ama Tom Webbe hayatında hiç kötü bir şey yapmadı."

Şahit Richards'ın bu savunmasını duyduğumda oldukça şaşırdım, ama kesinlikle ona katılıyorum. Tom'un günahı beni ürpertiyor; ama onu yargılayamayacağımı biliyorum ve düştüğü her kötülük için kesinlikle çok fazla mazereti var.

2 Haziran.Şahit Richards'ın söylediği bir şey daha beni çok düşündürdü. Bana Tom'un annesi yaşarsa çocukla ilgili ne yapmayı düşündüğünü sordu. Ona Julia'nın her halükarda benim çocuk sahibi olmamı istediğini söyledim. Bir an sessizce düşündü.

"Sanmıyorum," dedi, "Tom'un o kadınla yaşamayı hiç düşünmediğine inanıyorum. Vicdanını rahatlatmak için onunla evlenmiş olmalı."

"Çocuğun rezil olmaması için onunla evlendi," diye cevapladım.

Diyakoz Daniel, tüylü beyaz kaşlarının altında parlayan o büyük, keskin gözlerle bana baktı.

"Sonra sicilini temizlemeye oldukça yaklaştı," yorumunda bulundu.
"Çocuk uğruna böyle bir eşe bağlanacak çok fazla erkek yoktur."

Bu pek de geleneksel değildi belki, ama iyi kalpli biri ara sıra gelenekselliği yener. Bu beni Tom ve karısı hakkında daha önce hiç aklıma gelmeyen bir şekilde düşünmeye yöneltti. Onunla yaşamayı düşünmediği doğru mu acaba? Şimdi Julia'yı bir daha asla göremeyeceğini söylediğini hatırlıyorum, ama o zamanlar bu benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Eğer bir yuva kurmayı düşünmüş olsaydı, doğal olarak çocuğunu
beklerdi, ama sonuçta o zamanlar bebeğin iyiliği dışında
bir şey düşündüğünden şüpheliyim. Onu sevmiyordu; ona
bakmamıştı bile; ama elinden geldiğince ona doğru davranmaya çalıştı. Ona
dünyanın gözünde dürüst bir isim verebilirdi, ama Julia ile
çocuğun çevresinin iyi olacağı bir yuva kuramayacağını
bilmiş olmalıydı. Şu an için bunu düşünmüş olmalı.
Yine de Tom, her şeyi düşünen biri ve annesinin
geleceğini de düşünmüş olabilir.

Geriye dönüp baktığımda Tomine'i almaya bu kadar çabuk nasıl razı olduğumu merak ediyorum. Tom'a yardım etmek istiyordum ve onun bebekle ilgili herhangi bir düşünce tarafından
zorlanmadan karar verebilmesini istiyordum. Julia ile kendi iyiliği için evlenmesi gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Eğer yaşasaydı, korkarım ki ona bağlanmaması gerektiğini düşünmeye
başlardım; ve yine de bunu yapmamaya karar vermiş olsaydı
ondan hayal kırıklığına uğramam gerektiğinin farkındayım. Bir şekilde korkak olacağı hissinden
tamamen kurtulabileceğimden şüpheliyim.
Acaba benim hislerim hakkında bir fikri var mıydı? En azından davadan asil bir şekilde çıktı ve bunun için ona tüm kalbimle saygı duyuyorum.

5 Haziran. Teyze Naomi, George'un karısının artan
abartılılığında artık tam da zevkine uygun bir temaya sahip. Bayan Weston kesinlikle giyim tarzını epeyce ayrıntılı olarak anlattı, bu da Tuskamuck'ta genel olarak
çok az muhteşem giysiye düşkün olmamız gerçeğinden daha da belirgin. Aradığımda onu biraz
aşırı giyinmiş olarak düşündüğümü hatırlıyorum. Bugün Teyze Naomi, gelinin kasabayı hayrete düşürdüğü
güzel elbiseler ve pahalı mücevherler hakkında yarım saat boyunca büyük bir keyifle konuştu. Korkarım ki bizi
konuşmaya
başlatmak için fazla bir şeye gerek yok. Bugün konuyu değiştirmek için yarım düzine kez denedim,
ama çabalarım boşa gitti. Teyze Naomi bu kadar hoş bir temadan
uzaklaştırılmamalıydı. Ona herhangi bir gelinin
şık kıyafetlerini sergilemesinin beklendiğini hatırlattım - bu,
evliliğin
yerleşik formalitesinin bir parçasıdır.

"Bunların hepsi çok güzel," diye karşılık verdi, burnunu çekerek; "insanlar
düğün kıyafetini görmek istiyor. Bu, George Weston'ın
kendi parasını ödemek zorunda kaldığı şık bir kıyafet. "

"Bunu nasıl birinin bilebileceğini anlamıyorum," dedim; ve eğer doğruysa
bana kasabanın işi gibi görünmediğini de ekledim.

"Herkese mücevherleri ona verdiğini söylüyor," diye cevapladı Naomi Teyze;
"ve evlendiğinden beri yaptırdığı elbiseleri.
Kendisinin hiçbir şeyi
yoktu. Watson'lar onun çok fakir olduğunu söylüyor."

"Evlilik o kadar ani oldu ki," dedim, "muhtemelen düğün
kıyafetini almaya vakti olmadı. Neyse, Naomi Teyze, senin ve benim onun kıyafetleriyle ne işimiz olduğunu anlamıyorum."

Sevgili yaşlı dedikoducu ayağını sallamaya ve belirgin bir keyifle gülümsemeye devam etti.

"Komşuların işi, eğer bu savurganlığa devam ederse
kocasını mahvedeceğinden emin, değil mi? Ayrıca,
konuşulsun diye kıyafetlerini giyiyor. Kendisi bunlardan bahsediyor."

"Birkaç elbise kocasını mahvetmez," diye itiraz ettim.

"Şu anda bir tane kiralık kızı var ve ikinci bir kızdan bahsediyor," diye devam etti Teyze Naomi
sarsılmadan. "Hiç böyle bir aptallık duydun mu?"

Kendime iki hizmetçim olduğunu hatırlattım.

"Ah, sen," diye karşılık verdi; "bu farklı. Umarım onu ​​gerçek insanlarla aynı kefeye koymazsınız, değil mi?"

Bütün meseleyi önemsizmiş gibi ele almaya çalıştım ve
konuşmayı burada kestim; ama gizlice sıkıntılıyım. George'un mesleğinde kazandığının dışında çok az parası var ve karısı gerçekten savurgansa kolayca geride kalabilir. Tasarruf etmesine
yardımcı olacak bir kadına ihtiyacı var.

6 Haziran. Tomine bugün, çocuk odasında vızıldayan mavi şişe sineğinin uçuşunu gözleriyle takip ederek gösterdiği harika erken
gelişmeyle aileyi sevindirdi. Bu kadar genç birindeki böyle bir zeka, biz kadınlar tarafından
en olağanüstü bir vaadin işareti olarak kabul edilir. Önemli olayı, ziyarete gelen Bay Saychase'e ilettim ve ne ciddiye alabildi ne de bu kadar önemsiz bir şeyi fark etmemizin saçmalığına gülebildi.
Ona nasıl bakmasını istediğimi anlamaya çalışıyor gibiydi; ve
ben de kahkaha ve bebekle gizli gurur arasında kesin bir ipucu elde edemedi. Adam ne kadar da sıkıcı; ama şüphesiz iyi biri. Dindarlık
ve aptallık birleştiğinde, bunların manevi yerlerde yüksek bir yere yerleştirilerek öne çıkarılması talihsiz bir durumdur.

9 Haziran. Cain'in Rab'be kardeşinin bekçisi olup olmadığını sorduğunda sorduğu soruya oldukça sempati duyuyorum. Elbette suçu
bu davadaki soruyu sadece acınası bir bahaneye dönüştürdü, ama Cain en azından herkese hitap etmesi gereken bir ilkeden faydalanacak kadar akıllıydı. Başkaları üzerinde ne otoritemiz ne de kontrolümüz olduğunda onlardan sorumlu olamayız. Bana göre, elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini hissettiğimizde, ancak
sonunda çok az şey başarabileceğimizden veya hiçbir şey başaramayacağımızdan neredeyse emin olduğumuzda bu en zor görev biçimlerinden biridir.
George'un karısını etkilemek için ne yapabilirim? Bir şekilde buluşabileceğimiz ortak bir zeminimiz yok gibi görünüyor. Babam, aynı etik dili konuşmayan insanların birbirlerine ahlaki fikirler iletemeyeceğini söylerdi. Bu, Bayan Weston ve benim gerçek bir öneme sahip bir şey ortaya çıktığında birbirimizi anlayamadığımızı söylemenin oldukça küstahça bir yoludur. Elbette bu onun kadar benim de hatamdır, ancak nasıl yardımcı olabileceğimi veya bunu nasıl değiştirebileceğimi gerçekten bilmiyorum. Sanırım onu ​​yönlendirebileceğim hissinde belli bir kibir ve kendini beğenmişlik var, ancak kesinlikle daha yaşlıyım ve daha akıllı olduğuma inanıyorum. Yine de onun koruyucusu değilim ve eğer öyle hissetmemek beni Kabil'in korkaklığına dahil ediyorsa, buna engel olamam. Elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım, ancak ne var ki?

11 Haziran. Yine de George'un karısı. Çok fazla konuşmanın dolaştığını ve duymadığımı söyleyebilirim. George evlendiğinden beri
çok daha ciddi meselelerle o kadar meşguldüm ki, çok az insan gördüm ve köy sohbetlerine pek kulak asmadım. Bugün yaşlı kadın
Andrews dedi ki. Gelini çağırma konusunda yaptığımız konuşmayı bana hatırlatarak başladı.

"Bunu yaptığımıza sevindim, Ruth," diye devam etti. "Ne olursa olsun bizi haklı çıkarır; ama o yapmayacak. Onu asla evime davet etmeyeceğim."

Hiçbir şey söyleyemedim. Haklı olduğunu biliyordum ama George için çok üzgündüm.

"O kaba, Ruth," diye devam etti tatlı yaşlı ses. "Dün beni ikinci kez aradı ve onu sadece bir kez görmeye gittim. Bu uykulu yaşlı yeri uyandırmanın bizim görevimiz olduğunu söyledi - 'biz' dedi canım. Ona, şahsen, beni de dahil edecek kadar iyi olduğu için, kasabayı olduğu gibi tercih ettiğimi söyledim."

Yaşlı kadın Andrews'un bunu iyi huylu bir tatlılıkla söylemesi fikrine epey güldüm ve Bayan Weston'ın alaycılığı ne kadar algıladığını merak ettim.

"Anladı mı?" diye sordum.

"Sanırım yarısı kadar, canım. Bir hata yaptığını gördü, ama
ne olduğunu tam olarak bildiğinden şüpheliyim. Rahatsızdı ve
bir şansı olanların her şeyi daha canlı hale getirmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi."

Bayan Weston'a bu canlılığın nasıl sağlanacağı konusunda kesin bir fikir verip vermediğini sordum.

"Pek açık değil," diye cevap verdi. "Yakında daha büyük bir eve sahip olmayı ve uygun şekilde eğlenebilmeyi umduğundan
bahsetti. Eski kafalı fikirlerime göre
elbisesi korkunç derecede gösterişliydi. Korkarım ki
biz onun için çok yavaşız, canım. Kendisi için daha modern bir toplum
yaratmak zorunda kalacak."

Ve böylece George'un karısının toplumsal felaketi, görebildiğim kadarıyla yazılmış oldu.
Eğer istersem insanlardan onunla tanışmalarını isteyebilirim, ama onu inceleyip
terk ettiklerinde bunun ona pek faydası olmayacak. Seçtiğim
herhangi biriyle tanışmak için evime gelecekler, ama onlar da onu
sırayla davet
etmeyecekler. Yazık ki toplumsal ayrımlar bu kadar önemli; ama Tuskamuck'ta kesinlikle önemli.

12 Haziran. Bay Saychase bugün öğleden sonra tekrar aradı. O kadar zayıf ve solgun ki Hannah'dan ona hemen yiyecek bir şeyler getirmesini istemek her zaman benim eğilimimdir. Bugün özellikle gergin bir havası vardı ve onu rahatlatmak için boşuna uğraştım. Korkarım ki beni kiliseye
getirmeye çalışmış olabilir. Din hakkında doğrudan bir şey söylemedi, ama henüz konuşmaya hazır olmadığı çok önemli bir şeyi saklı tutuyormuş gibi bir havası vardı. Kilise işlerinden sanki benim ilgilenmemi bekliyormuş gibi bahsetti. Eğer belirli bir amacı olmasaydı bu kadar çabuk gelmezdi.

Din gibi asil bir şeyin onu temsil edecek zayıf adamlara sahip olması üzücü. Dinde iyi olanı adil bir şekilde savunmuyorlar ve istenmeyen şeyleri bir şekilde daha belirgin hale getiriyorlar. Batıl inanç
bir yardım olacaksa, en iyi duygulara hitap etmelidir ve zayıf bir rahip
sadece karakterinin daha zayıf tarafına dokunur. Kişi onu bir
insan olarak meziyetleri için kabul edemez, ancak dine olan bağlılığı adına onu mazur görmek zorundadır.

Yine de, Bay Saychase iyi bir adamdır ve doğanın ona bahşettiği zihin gücüyle iyi niyetlidir.

13 Haziran. Tom bugün bebeği görmeye geldi,--onu gördüğünde ona pek dikkat etmemiş olsa da. Tomine için ne kadar kıskanç olduğumu ve ona saygıyla davranılacağından endişe ettiğimi görmek beni eğlendiriyor.
Kendimi hızla bir tavuk-tavuğu-tavuğu tavrına dönüşmüş olarak görüyorum, ancak
nasıl yardım edileceğini bilmiyorum. Bu öğleden sonra bebeği sergiledim,
o benim en gerçek
kendime aitmiş gibi, aynı gurur ve hayranlık duyulması arzusuyla, bu yüzden Tom'un bana gülmesi şaşırtıcı değildi.

Geldiğinde çok ciddiydi, ama yavaş yavaş gözlerinde eğlenceyi seven bir ışıltı belirdi ve yüzünde bir gülümseme oluştu.

"Birinci sınıf bir satış elemanı olurdun, Ruth," dedi, "eğer bebekleri gösterdiğin kadar
malları da gösterebilseydin."

Sanırım Tom'la bir daha asla eskiden hissettiğimiz o kolay özgürlükle buluşamayacağım, özellikle de bize hatırlatacak bir bebek varken; ama uzun zamandır iyi arkadaşız, eski yoldaşlıktan bir şeyler hissedebilmek büyük bir teselli.

Tom bebek konusunda o kadar beceriksizdi, ona dokunmaya o kadar isteksizdi ki, onu
kollarına almayı teklif ettim. Sonra birdenbire cesaretlendi.

"Yapma, Ruth," dedi. "Bebeğe bakamamak seni üzüyor,
ama bakamıyorum. Belki bir ara bakarım."

Thomasine'i tek kelime etmeden alıp çocuk odasındaki Rosa'ya verdim. Salona döndüğümde Tom pencerenin önündeki en sevdiği
pozisyondaydı. Beni duyunca aniden döndü.

"Kızgın mısın, Ruth?" diye sordu.

"Hayır, Tom," diye cevapladım; "sadece üzgünüm."

O odada dolaşırken ben oturdum ve dikişimi aldım. Bir an sonra önümde durdu.

"Sana söylemek istedim, Ruth," dedi, "New York'a geri dönmeyeceğim."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktım ve bekledim.

"Orada gerçekten iyi bir fırsatım vardı," diye devam etti; "ama almamam gerektiğini düşündüm."

Nedenini sordum.

"Eğer tam olarak biliyorsam asılırım," diye patlayıcı bir şekilde cevap verdi. "Sanırım
utançtan kaçamayacak kadar inatçı olmamın bir kısmı inatçılık, bir kısmı da babası. Bu şey onu çok kırdı.
Kalıp ona yardım edeceğim."

Tom'un çiftçilikten ne kadar nefret ettiğini biliyorum ve ona elimi uzatıp bunu söyledim.

"Her şeyden nefret ediyorum," diye karşılık verdi çaresizce; "ama şimdi benim yüzümden bu kadar
üzülürken onu bırakmak doğru olmazdı."

İkimiz de, eminim, fazla konuşamayacak kadar duygulanmıştık ve Tom uzun
kalmadı. Oldukça ani bir şekilde, neredeyse hiç elveda demeden gitti; ama sanırım anladım. Zavallı ihtiyar
Diyakoz Daniel'in yanında durma cesaretine sahip olmasına sevindim; ama bebeği sevmeyi öğrenmeli. Bu ona bir
teselli olacaktır.

15 Haziran. George bana neredeyse kendinden geçmiş gibi görünüyor. Karısının ona ne yaptığını anlayamıyorum. Görünüşe göre Tuskamuck'ta başarılı olamayacağını çoktan fark etmiş ve gösteriş ve gösterişli yaşam tarzlarıyla fethetmeye kararlı. Burada böyle araçların işe yarayacağını varsayıyorsa bizi çok iyi tanıyamaz. Son hamlesini affetmekte zorlanıyorum. George'un bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum, ne kadar
zorlasa da; ama
elbette böyle bir kadının bir erkeği nasıl kontrol ettiği konusunda derin bir cahilliğim var. Korkarım ki
onu bana çekici kılan bir şey, etkilenmeye çok istekli olmasıydı; ama hayatını şekillendiren başka bir kadın olduğunda bir erkeği tamamen farklı bir ışıkta görüyoruz. Bir zamanlar iyi bir uyum gibi görünen şey, artık biz hareket ettirici güç olmadığımızda garip bir zayıflık görünümü alıyor; ama sanırım George'u kendi iyiliği için her zaman etkilemeye çalıştığımı hissettiğimde kendime adaletten fazlasını yapmıyorum.

Zavallı Bayan Charlotte bu sabah kahvaltıdan hemen sonra bana söylemek için geldi. Gece yarısına kadar bunun üzerinde düşünüp durmuştu zavallı,
gözleri ağlamaktan ve uykusuzluktan gerçekten solgun görünüyordu.

"Abarttığımı biliyorum," demeye devam etti, "ve tabii ki bana
hakaret etmek istemedi; ama birinin benden evi satmamı istemeye cesaret ettiğini düşünmek, ailemizin dört nesildir yaşadığı
Kendall evi!
Babam bu noktaya geleceğimi bilseydi
ölürdü!"

Onu sakinleştirmeye ve George'un evini satın almayı teklif ederken sadece ona ne kadar hayran olduğunu düşündüğünü ve
anlayamadığı duygularını hiç düşünmediğini
inandırmaya çalıştım.

"Elbette duygularımı anlayamazdı," dedi Bayan Charlotte,
eminim ki bilinçsizce olan bir acıyla. "Hiçbir zaman bir ailesi olmadı ve bunu hatırlamalıyım."

Kalbini boşaltırken biraz daha sakinleşti. Bana
George'un burayı övdüğünü ve her zaman ne kadar beğendiğini söylediğini söyledi.
İlk satın alma teklifini karısının yaptığını itiraf etti:
Eğlenceli vakit geçirebileceği ve yaşadığı evden daha önemli olacak bir ev istiyordu.

"Dedi ki," diye devam etti Bayan Charlotte, gurur ve üzüntünün garip bir karışımıyla, "karısı evin kendi başına herhangi bir aileye
sosyal bir statü kazandıracağını düşünüyordu. Karısının bunu bana söylediğini bilse ne kadar memnun olacağını bilmiyorum, ama söyledi. Bana onarım ve
geliştirmeler yaptırmak istediğini söyledi. Sanki çoktan sahipmiş gibi hissediyor olmalı. Bir yerlerde sakladığı
bir demir köpeği olduğunu ve onu çimlere koymayı planladığını söyledi. Düşünsene
Ruth, eski çimlerimizdeki demir bir köpek!"

Sonra aniden tüm kederi onu bir anda ele geçirdi ve
tamamen yıkıldı. Öylesine dizginsizce ve kendini
kederine öylesine tamamen bırakarak hıçkırdı ki, ben de onunla birlikte ağladım,
gözyaşlarını durdurmaya çalışırken bile.

"Sadece George Weston'ın gelip burayı satmamı istemesi değil," dedi; "hepsi: çok fakir olmam, ismimi sürdürememem,
ve ailemin benimle birlikte sona ermesi ve akrabalarımdan hiç kimsenin beni gömmemesi.
Hayattan aldığım tüm acılar, Ruth; ve o kadar yaşlanıyor ki
artık onlara katlanacak gücüm yok. Ah, ölmek isterken yaşamaya devam etmek zorunda kalmak!"

Kollarımı ona doladım ve kırışık yanaklarından akan gözyaşlarını öptüm, gerçi benimkiler de aynıydı.

"Yapma," diye yalvardım ona, "yapma, sevgili Bayan Charlotte. Kalbimi kırıyorsun!
Hepimiz senin akrabanız ve seni çok sevdiğimizi biliyorsun."

Sarılmamla kucaklaşmama karşılık verdi ve hıçkırıklarını bastırmaya çalıştı.

"Bunun korkakça olduğunu biliyorum," diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Korkakça ve kötü.
Daha önce hiç bu kadar yıkılmamıştım. Yapmayacağım, Ruth canım. Bana biraz zaman verin."

Sevgili Bayan Charlotte! Onu bütün gün yanımda tuttum; ve gerçekten de başka bir şey
yapacak durumda değildi. Öğleden sonra biraz uyumasını sağladım ve eve gittiğinde bir kez daha kendi cesur haliydi.
Sakar şakalarından biriyle iyi geceler dedi.

"Elveda canım," dedi; "bir dahaki gelişimde sırtında bir dere ve her iki gözünde de katarakt olan su tesisatı kızına
benzememeye çalışacağım."

Kendine ciddi olduğuna pek güvenmediğinde her zaman şakacıdır. Ve George ve karısı hakkında düşünmeye cesaret edemeyen ben, yazmayı
kessem iyi olur.

17 Haziran. Diyakoz Richards alacakaranlıkta kendini tanıttı ve beni
kapı eşiğinde tek başıma otururken buldum. Uzun boylu figürünün araba yolundan
çıktığını gördüm, yaşlılıktan biraz eğilmişti ama hala devasa ve canlı;
ve bir şekilde konuşabilecek kadar yaklaştığında,
ruh halini yakaladığımı hissettim. Beni selamladığında genişçe gülümsedi.

"Bebek nerede?" diye sordu. "Sanırım ona akşam yemeğini
verirken seni bulurum."

"Bu evde 'o' diye bir şey yok," diye karşılık verdim; "ve bebek
akşam yemeğine gelince, sen her zaman olduğu gibi
cahilsin. Herhangi bir kadın
bebeklerin bundan çok daha önce yatağa yatırıldığını bilir."

Yüksekliğinden bana sırıttı.

"Ne zaman yatağa girdiğini nasıl bilebilirim?" diye sordu, sesinde bir kahkahayla. "Ben hiç bebek büyütmedim. Ama bunun hakkında konuşmaya geldim."

"Bak, Diyakoz Daniel," diye bağırdım yapmacık bir öfkeyle, "Bebeğimin 'o' diye anılmasına izin vermeyeceğim, sanki bir sopa ya da bir dipçikmiş gibi!"

Buna açıkça güldü; sonra davetim üzerine yanıma oturdu.
Bir süre sessiz kaldık, batıda solan renklere ve
gökyüzü griye dönerken morun içinden yüzen tek yıldıza baktık.
Kurbağalar beş parmak egzersizi yapan bir çocuğun ısrarıyla müziklerini yapıyorlardı, ancak sesleri sadece akşamı daha huzurlu hale getiriyordu.

"Ne kadar da dinlendirici," dedim sonunda ona; "insanı neredeyse
hiçbir şey için
endişelenemeyeceğini hissettiriyor."

Diyakoz Daniel bir an cevap vermedi, sonra nadiren duygularını kelimelere döken birinin ciddiyetiyle şöyle dedi:--

"Yirmi Üçüncü Mezmur gibi."

Ben sadece onayladım ve sonra yine sessiz kaldık, ta ki sonunda uyanıyormuş gibi hareket edene ve içini çekene kadar.
Geçmişte bir yerlerde Diyakoz Richards'ın bir romantizmi olup olmadığını ve varsa
ne olabileceğini hep merak ederim. Eğer varsa, böyle bir gece onu
hatırlatabilir. Eğer ona bir mezmurun
huzuruyla gelirse sevinirim. "Düşündünüz mü, Bayan Ruth," diye sordu Diyakoz giderek artan karanlıkta, "o bebeği doğurarak kendinize ne büyük bir sorumluluk
aldığınızı?"

Sevgili yaşlı adamın beni düşünüp sorunun ahlaki tarafına bakması gibiydi. Bana yardım etmek istiyordu, görebiliyordum; ve
elbette teoloji olmadan birinin ne kadar dindar olabileceğini anlayamaz. Ona bunu çok ciddi bir şekilde düşündüğümü söyledim; ve bazen bana
eşit olduğumdan daha fazlaymış gibi geldi. Ama
bebek konusunda Bayan Webbe'den daha iyi olabileceğimi düşünmeden edemediğimi de ekledim.

"Bayan Webbe çocuk yetiştirecek bir kadın değil," diye kabul etti.
Sonra beni biraz şaşırtan bir kurnazlıkla ekledi: "Bebeklere bebek maması kadar bebek bakımı da verilmelidir."

"Elbette verilmelidir," oldu cevabım. "Bebeklerin süt kadar sevme hakkı da vardır ve zavallı küçük Thomasine büyükannesinden çok az şey alırdı."

Diyakoz Daniel küçümseyici bir homurtu çıkardı.

"Bu kadın gerçekten hiçbir şeyi sevemezdi," diye açıkladı; "ya da sevse bile bunu nefretle gösterirdi."

Kesinlikle Tom'u sevdiğini söyledim.

"Evet," diye karşılık verdi; "ve onu ölümüne rahatsız etti. Benim açımdan Tom Webbe'yi, annesinin onu sonsuza dek rahatsız ettiğini düşündüğümde, yarıdan fazlasını suçlayamam."

"O zaman bebeğin benimle olmasının büyükannesiyle olmasından daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordum.

"Elbette yüz kat daha iyi; ama bunun - onun dini eğitiminin - sorumluluğunu düşünüp düşünmediğini merak ettim."

Diyakozun görevinin gerçek özüne gelmiştik. Gerçekten
bebeğimden çok
benim için endişelendiğine inanıyorum. Kilisenin
katında olmadığım için her zaman mutsuz oluyor; ve az çok bilinçli olarak Thomasine'i bana ulaşma girişimi için bir bahane olarak kullandığını düşünüyorum. Onun hissini anlamak zor değil. Annem, inananların
kendilerinin doğru olduğunu kabul etmeyi reddeden
birilerine tahammül edemedikleri için din değiştirmeye hevesli olduklarını söylerdi. Bunun
tamamının bu olmadığından eminim. Elbette hiçbir insan, özellikle din gibi kanıtlanamayan bir şey
konusunda
yanlış olduğu düşünülmekten hoşlanmaz; ancak Diyakoz Daniel gibi bir adamın bir inanmayanı
dönüştürme girişiminde çokça gerçek sevgi vardır. Gerçekten benim için üzülüyor ve onun benim onun istediği gibi
inandığımı varsayması için gerçek bir sahtekârlıktan başka her şeyi yaparım. Onun benim
ebedi refahım için mutlu olmasını isterim. Gelecek beni en ufak bir şekilde rahatsız etmediğinde, onun rahatsız edilmesi çok yazık gibi görünüyor.

Bu gece ona, bebeğe onun dini eğitim dediği şeyi vermemem gerektiğini, ancak başkaları ona bir şey öğretecekse, iyi olanı çekici hale getirecekse asla karışmamam gerektiğini söyledim.

"Ama sen ona dinin doğru olmadığını söylerdin," diye itiraz etti.

"Ah, hayır;" diye cevapladım. "Dürüst olmalıyım ve eğer sorarsa ona başka bir yaşam hakkında hiçbir şey bilmediğimize inandığımı söylemeliyim; ancak
elbette bu yaşamda yaşamaya gelince, dinle aynı fikirde olmamam gerekir."

Benimle tartışmaya çalıştı, ancak kandırılmayı tamamen reddettim.

"Diyakoz Daniel," dedim ona, "Biliyorum ki bana karşı olan nezaketin sayesinde konuştun, ama bu güzel yaz akşamının teolojiyle boşa harcanmasını istemiyorum. Beni ikna edemedin ve ben de seni ikna etmekle hiç ilgilenmiyorum. Senin kendi yolundan inanman beni tamamen tatmin ediyor ve ben de kendi yolumdan tamamen memnunum. Şimdi seninle gelecek kış bir okuma odası açmamız hakkında konuşmak istiyorum."

Bu yüzden onu başka bir konuya yönlendirdim ve daha da iyisi, bence onu ücretsiz bir kütüphane açma planımla gerçekten ilgilendirdim. Bunu bir kez işler hale getirebilirsek, genç erkekler ve oğlanlar için büyük bir yardım olacaktır.
"İnsan gelişiminde," babamın ölmeden kısa bir süre önce söylediğini hatırlıyorum, "insanların zihinlerinin daralması yerine genişlemesiyle kontrol edilmesi gereken zaman geldi."

18 Haziran. Bu baharda bana din hakkında bu kadar çok şey söylenmesinin nedenini düşünüyordum. İnsanlar benimle bu konuda pek konuşma alışkanlığında değildi. Kendi yoluma gitmeme izin vermeye başladılar. Sanırım Annem'in ölümü gerçeği onlara benim onların
gibi düşünmediğimi gösterdi. Tutarlı ve dar görüşlü bir adamın duruma nasıl
bakabileceğini Bay Thurston'da acı bir şekilde gördüm. Kathie ona Annem hakkında sorular sorarak onu köşeye sıkıştırmasaydı,
bu kadar ileri gidebileceğinden şüpheliyim; ama sonuçta gerçekten tutarlı bir inanan benim ebedi yıkıma mahkum olduğumu düşünür. Çok az kişinin gerçekten buna inandığına ikna oldum, ama onlar inandıklarını düşünüyorlar ve bu yüzden bebeğim ve ben dini ilginin
odak noktası olduk.

Bu ilginin bir başka aşaması da Bay Saychase'in Thomasine'i vaftiz etme isteğinde kendini gösterdi. Tercihlerimi cebime koyup, işin bitmesine izin versem daha iyi olur mu acaba diye merak ediyorum. Bir insanın, tüm bunların ne anlama geldiğine dair herhangi bir fikre sahip olabilmesi için, onun için ciddi yeminler etmesi
haklılık duygumu rahatsız ediyor; ancak bütüne yetişkinlerin, çocuğun belirli şeylere inanmasını ve belirli iyi yaşam biçimlerini izlemesini sağlamaya çalışacaklarına dair basit vaatler olarak
bakılırsa, bunda büyük bir zarar yoktur. Sanırım Diyakoz Webbe ve karısı
memnun olurlardı. Konuyu Tom'un kararlaştırmasına izin vereceğim.

21 Haziran. Bugün sokakta Tom'la karşılaştım ve kesinlikle bebeğin vaftiz edilmesini
reddediyor.

"Hiçbir çocuğum için
mağduriyet yaşamam," dedi. "Bu saçmalıklardan bir ömür boyu yetecek kadar çektim."

Keşke bu kadar acı olmasaydı demekten kendimi alamadım.

"Kendimi tutamıyorum, Ruth," diye karşılık verdi. "Kızgınım. Doğduğumdan beri dinle kafam vuruldu ve bana 'ahit çocuğu' olduğum söylendi, ta ki bu işin düşüncesinden bile nefret edene kadar. Ne yaparsan yap, kimseye Thomasine'i 'ahit çocuğu' olmakla suçlama hakkını verme. Ebeveynlerinin çocuğu olarak yeterince katlanılacak şeyi var."

"Yapma, Tom," diye yalvardım ona. "Beni incitiyorsun."

Ne yaptığımı düşünmeden elimi koluna koydum. Parmaklarıyla hafifçe dokundu, gözlerimden yaşlar gelmesine
neredeyse sebep olacak şekilde baktı. Hemen çıkardım ama onunla yüzleşemedim ve hemen uzaklaştım. Zavallı Tom! Çok yalnız ve çok sadık. Bana böyle bakmaya devam edeceği için çok üzgünüm. Hiçbir kadın güçlü bir adamın bağlılığını özümsemek düşüncesiyle titremeyecek kadar iyi değildir; ve Tom'u sevmemem çok kötü görünüyor.

25 Haziran. Annemin mezarına diktiğim gülün gerçekten, inanıyorum ki,
bu yaz çiçek açacak. Babamınkindeki çiçeklerin
onunkinde yankılanmasından memnunum.

29 Haziran. Bebekler ve günlükler pek iyi anlaşamıyor gibi görünüyor.
Küçük kişi uyuduktan sonra yazmamam için elle tutulur bir sebep yok,
çünkü genelde o zamanı ayırıyorum; ama gerçek şu ki
Tomine'in minik eşyalarının üzerinde çalışıyorum ya da ara sıra
karanlıkta oturup onu düşünüyorum. Günlüğüm iyi bir arkadaş oldu ama
burnunun yerinden oynamasından korkuyorum. Bebek onun yerini aldı.
Bu kitabı zavallı ruhlar ve genel huzursuzluk için bir tür emniyet valfi yaptığımı görmeye başlıyorum. Şimdi hayatımda bu tatlı insan ilgisi var,
yoldaşlık için kalem ve mürekkebe başvurmama gerek yok. Thomasine'in sevgili küçük
pembe görüntüsü, tek başıma oturduğum her an benimle.

30 Haziran. Dün gece, tepkisiz bir günlüğe yazarak
zihnimi rahatlatmayı bitirdiğimi hissettim; bu gece, duygularımı dışa vurmak için
sadece bu yola ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Dün gece bebeğimi düşündüm; bu gece
babası için endişeliyim.

Bu öğleden sonra Tom'u samanlıkta çalışırken gördüm, o kadar esmer ve
o kadar yakışıklıydı ki onu görmek bir zevkti.
Çalışmayı kalp ağrısının ilacı olarak gören bir adamın bakışına sahipti ve onun sağlıklı bir yaşamla uyum sağladığını
düşünerek mutlu oldum. O kadar memnundum ki
sadece onunla konuşmak için bir bahane olarak tarlanın karşısındaki patikaya girdim ve beni gördüğüne sevineceğini düşündüm. Beni fark etmeden önce neredeyse yanına
geldim, ama sanırım beni çok daha önce görmüş olmalı. Ona yaklaştığımda şapkasını çıkardı ve alnını sildi.

"Tom," dedim hemen, "Buraya sadece seni işinden memnunmuş gibi görmekten ne kadar memnun olduğumu söylemek için geldim. Çok büyük bir istekle çalışıyordun."

Bunun nazik bir konuşma olup olmadığını bilmiyorum ama yüzüne gelen gölgeye tamamen hazırlıksızdım.

"Bu gece kütük gibi uyumak için o kadar çok yorulmaya çalışıyordum ki," diye cevapladı.

Başka bir şey söylenmeden önce Diyakoz Daniel geldi ve
konuşma havadan, samandan ve hiçbir şeyden ibaretti. Daha önce memnun olduğum kadar üzgün bir şekilde
ayrıldım. Tom'un yüreğinin
acıdığını anlayabiliyorum. Baskın biri ve hayatı nefret ettiği şeylerden oluşuyor; hırslı ve zevk düşkünü. Zevk almıyor ve babasıyla birlikte olmaktan başka bir şey göremiyor. Bunun kendi hatası olduğu doğru. Hiçbir zaman işe bağlı kalmaya
istemedi ve pişmanlıklarının en büyüğü kendi kötülükleriyle ilgili olmalı.
Ancak o kadar cömert ve erkeksi ve nazik ki
onun sert, üzgün ve acı içinde büyümesine dayanamıyorum. Yine de buna yardımcı olmak için ne yapabilirim?
Elbette bu, kardeşimin koruyucusu olup olmadığımı sormak için başka bir durum. Korkarım ki Bayan Weston'ın koruyucusu olmamaya karar verdim, ancak
Tom'la durum farklı. Zavallı Tom!

VII

TEMMUZ

2 Temmuz. Thomasine yasal olarak benim kızım. Kendimi gerçekten bir
ebeveyn olarak bulmak bana tuhaf bir his veriyor. George ve Tom bu sabah burada buluştular
ve gerekli tüm formaliteler yerine getirildi. Sanırım hiçbirimiz için rahat bir zaman değildi; ve itiraf etmeliyim ki
George garip davrandı. Morali bozuktu ve Tom'a karşı zar zor medeniydi. Thomasine'i almam fikrinden hiç hoşlanmadı ve
iki veya üç kez onu vermem için beni ikna etmeye çalıştı. Bu konuyu onunla tartışmayı reddettim, çünkü konu çoktan kararlaştırılmıştı.
Bugün Tom'un önüne geldi ve bir itiraz daha yaptı.

"Eğer bu kadar kararlıysan çocuğu yanında tutabilirsin," dedi, "ama neden
istediğini anlayamıyorum; ama neden evlat edinmen gerekiyor? Senin üzerinde hiçbir hakkı yok."

Ona, onu çok sevdiğimi iddia ettiğini söyledim.
Bana yüzünde daha önce hiç görmediğim kadar kaba bir ifadeyle baktı.

"Babasının hatırına ne kadar?" diye patladı.

Sözleri ne kadar saldırgan olsa da, tavırları kadar saldırgan değildi.

"Çok," diye cevapladım onu ​​ayık bir şekilde. "İkimiz de çocukken beri onun arkadaşıyım."

Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Bak, Ruth," dedi; "herkesin ne söyleyeceğini ima ettiğim için alınman için hiçbir sebep yok."

Bunun ne olduğunu sordum.

"Öfkelisin," diye cevap verdi. "Büyük tavır takındığında seninle tartışmanın bir faydası yok; ama ben açık sözlü olmaya karar verdim.
Herkes bebeği ona düşkün olduğun için aldığını söylüyor."

Her kelimeyle tavırlarımın kaskatı kesildiğini hissedebiliyordum ama kendimi tutamadım. Kesinlikle alınmaya hakkım vardı; ama
olabildiğince doğal konuşmaya çalıştım.

"Bilmiyorum, George," diye cevap verdim, "bunun herkesi ne ilgisi var; ve eğer öyleyse, neden Tom'u sevmeyeyim?"

Kızardı ve kaşlarını çattı ve oturduğu yerden kalktı.

"Ah, eğer öyle anlıyorsan," diye cevapladı, "elbette söyleyecek başka bir şeyim yok."

Kırgın ve öfkeliydim, ama daha fazla bir şey söylenemeden Rosa, Tom'u içeri aldı. George'a sertçe günaydın dedi, ama Tom her zaman içgüdüsel olarak naziktir, sanırım. George'un ona karşı açıkça düşmanca bir havası vardı. Thomasine'i evlat edinmem konusunda George'un neden böyle hissettiğini anlamıyorum, ama her halükarda yaptığı gibi davranmaya hakkı yok. İki adam arasında sanki barışı zor koruyabiliyormuşum gibi hissettim ve en ufak bir kışkırtmada George uçup gidecekmiş gibi. Bu
saçmaydı, elbette, ama hava düşmanca görünüyordu.

"Sanırım iş hakkında çok uzun süre konuşmamıza gerek yok," dedim,
çaresizlikle neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Kağıtları inceledim, Tom ve
sana hepsinin doğru olduğunu
sana temin edebilirim. Ben bir avukatım, bilirsin."

George, mümkün olduğunca sert bir şekilde araya girerek,
ne yaptığımı fark edebilmem için
aracı yüksek sesle okumam gerektiğini söyledi.
Ona,
araç olarak adlandırılsa bile
kağıdın ne olduğunu gayet iyi bildiğimi temin ettim.

"Ruth tamamen haklı," diye vurguladı Tom. "Konuyu uzatmaya
en ufak bir gerek yok."

"Doğal olarak gecikme istemeyeceğinizi anlayabiliyorum," diye sertçe karşılık verdi George.

Tom döndü ve George'un rengini değiştirmesine neden olan bir ifadeyle ona baktı,
ama daha kötü bir şey söylenmeden önce, Tom'dan Rosa'nın tanıklık etmesi için
zili çalmasını istemek için acele ettim. Sıram geldiğinde George'a baktım ve sanırım
ne kadar öfkeli olduğumu anladı.

"Onun veletiyle kendinizi yormanız çok çirkin," diye mırıldandı George,
Tom odanın diğer ucuna, zil ipine doğru yürürken.

"Kızımdan bahsettiğinizi unutuyorsunuz," diye cevapladım,
olabildiğince kibirli bir tavırla.

Öfkeli bir haykırışla topuklarının üzerinde döndü ve başka hiçbir itirazda bulunulmadı. George, onu tanıdığım tüm bu yıllar boyunca bana karakterinin bu nahoş tarafını hiç göstermemişti. O an için
bir ahmak gibi, tam bir ahmaktan başka bir şey
olmadan davrandı. Çok ciddi bir şey onu rahatsız ediyor olmalıydı. O kadar
nahoş olabilmesi için tamamen sinirlerinin bozulmuş olması gerekirdi.

Rosa içeri girdi ve imzalar atıldı. İş bittikten sonra
George sanki benimle konuşmak istiyormuş gibi oyalandı. Büyük ihtimalle
özür dilemek istiyordu ama sinirlerim onunla daha fazla konuşmaya hazır değildi
ve her halükarda tatsız olan her şeyi görmezden gelmek daha iyiydi.

"Başka işin kalmadı, değil mi George?" diye sordum ona doğrudan.
"Tom elbette verdiği kızını görmek isteyecektir. Kızını önce görmesine izin vermedim çünkü ondan ayrılmayı reddeder diye korktum."

George'un bundan sonra kalmak için hiçbir bahanesi yoktu ve Rosa Tomine ile tekrar belirdiğinde odadan
çıkıyordu. Sevgilim bir melek gibi görünüyordu
ve gerçekten melek gibi bir ruh halindeydi. George ona sanki o sevgili küçük şey ona bir kötülük yapmış gibi
kaşlarını çatarak baktı ve aceleyle uzaklaştı. Sevgilime nasıl karşı koyabildiğini veya neden ona karşı böyle hissettiğini anlamıyorum. Sanırım bu benim için arkadaşlık; ama bebeğin yalnız hayatım için ne kadar büyük bir nimet olduğunu biraz olsun anlamalı.

Rosa, Thomasine'i yanına aldığında Tom sessizce durdu. Küçük pembe yüze dokunmayı teklif etmedi ve bakarken aklından ne kadar çok düşünce geçtiğini tahmin edebiliyordum. Ölen kadına pişman olmasa da, aslında Julia'nın hayatta olmamasına sevinmekten başka bir şey yapamazdı ama ona karşı çok derinlere giden bir hisleri olmalı. Tamamen sert olmayan herhangi bir adamın, çocuğunun annesine karşı, kim veya ne olursa olsun, biraz şefkat duyması gerektiğini düşünüyorum. Böyle bir hissi düşünmek beni bile etkiliyor; ve Tom'a, yaşayan çocukla birlikte orada durup ona ölü anneyi hatırlatacak şekilde bakamıyordum.

Bebeğe uzun süre bakmış gibi geldi ve hepimiz dua ediyormuşuz gibi sessizdik. Sonra Tom kendiliğinden Tomine'i öptü.
Daha önce hiç yapmamıştı, sadece ben istedim. Yanıma geldi ve elini uzattı.

"Ot biçmeye geri dönmeliyim," dedi. Sonra bir dakika elimi tuttu ve
gözlerimin içine baktı. "Onu olabildiğince kendine benzet, Ruth," diye ekledi; "ve Tanrı seni korusun."

Ses tonundan gözlerime yaşlar doldu ve beni kör etti. Daha net göremeden
gitti. Umarım sözlerinin cömertliğini takdir ettiğimi anlamıştır.

3 Temmuz. Dünün düşüncesi beni rahatsız ediyor. George, yaptığım şeye karşı sempati duyduğu ve büyük ihtimalle
benim dostça olmadığımı düşündüğü için öylece gitti ki, sanki gerçekten de kaba davranmışım gibi görünüyor.
Ona her zamanki gibi olduğumu göstermek için bir şeyler yapmalıyım. Belki de
en iyi şey karısını çaya davet etmek olacak. Yasım, onlar için bir şey yapmamı engelledi ve utanarak söylüyorum ki, bu
gizlice bir rahatlama oldu. Ancak, başka misafirler olmadan, onlara sessizce sorabilirim.

8 Temmuz. Sanki bir depremle sarsılmışım gibi hissediyorum, ama
görünüşe göre buradayım ve yara almadım. Dünden önceki gün Kuzen
Mehitable her zamanki telgrafının ardından yanıma geldi,
bebekler doğmuş olmasına rağmen, beni Avrupa'ya götürmeye kararlıydı. Yolculuğumu ayarlamış, tarihi belirlemiş,
kamaraları ayarlamış ve bizi Southampton'da karşılayacak bir kurye görevlisi için telgraf çekmişti; ve şimdi, ısrar etti, tüm düzenlemelerini bozmuştum.

"Bu tamamen nankörlük, Ruth," diye ilan etti. "Senin için yolculuğun sorunsuz geçmesi için her şeyi hazır tutmak için köle gibi çalıştım.
Aklıma gelebilecek her şeyi yaptım ve şimdi
gitmiyorsun. Geri çekilme hakkın yok. Bana hayatım boyunca
hiç muamele görmediğim şekilde davranıyor. Bu tamamen çirkin."

Ona, evde kalma kararımın, düzenlemelerinden herhangi birini yapmadan çok önce kendisine söylendiğini hatırlatmaya çalıştım; ama o
dinlemeyi reddetti.

"Daha iyi dayanabilirdim," diye devam etti, "eğer makul bir mazeretin olsaydı;
ama sorun sadece o bebek. Bana
rastgele ortaya çıkan herhangi bir başıboş bebek için beni terk ettiğinde bunun benim için oldukça
ciddi bir düşünce olduğunu söylemeliyim."

Tekrar bir itirazda bulunmaya çalıştım, ancak Kuzen Mehitable'nin öfke dalgası kolayca durdurulamaz.

"Kuzen Horace'ın evini bir yetimhaneye
döndürdüğünü düşününce!" diye haykırdı. "Neden bir tabela asmıyorsun? Yirmi bebek
bir bebekten daha kötü olmazdı ve sen de kendini bir amaç için şehit edebilirdin. Ah, sana karşı sabrım yok!"

Güldüm ve ona son ifadesinin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olmadığını temin ettim; sonra tonunu değiştirdi ve benden bu kadar inatçı olmamamı
yalvardı.

Elbette pes edemezdim, çünkü bebeği terk edemem; ve sonunda
Kuzen Mehitable beni ıslah edilemez biri olarak terk etmek zorunda kaldı. Sonra
benim ona üstün gelmemem gerektiğini söyledi ve bana
yerimi almaya hazır ve can atan iki kişi olduğunu bildirmek istedi. Onun
kolayca birini
bulabileceğini biliyordum.

Bu ziyaretin garip tarafı, Kuzen Mehitable'nin tam Weston'ları çaya davet ettiğimde burada olmasıydı. Kuzen Mehitable için her zaman geç bir akşam yemeği yaparım, ancak Hannah yemeklerin olağan düzeninin böyle bir sapmasını ahlaksızlıktan biraz daha az olarak görür; ve böylece George ve karısı benim planladığımdan daha törensel bir ziyafet buldular. Her şeyin olağan düzeninde olmasını daha çok isterdim, çünkü Bayan Weston'ın tamamen rahat olmayabileceğinden korkuyordum. İtiraf ediyorum, yaşam tarzımla onu etkilemeye çalıştığımı düşünebileceğini, bunu o kadar açık bir şekilde dile getirene kadar,
hiçbir şekilde onun ne demek istediğini anlayamayacaktım. Açıkça,
benim hilemi gördüğünü bilmemi istiyordu; ve tabii ki hiçbir açıklama yapmadım.

Rahatsız edici bir yemekti. Kuzen Mehitable uzlaşmacı olmayı
reddetti. Gelini dürbünüyle inceledi ve Bayan Weston'ın görünüşe göre büyülenmişken öfkeli olduğunu görebiliyordum. George suskundu ve tüm gücümle çabalamama rağmen işleri yoluna koyamadım. Misafirler gittiğinde sinirlerimin gerildiğini hissettim.

"Şey," dedi Kuzen Mehitable, kapı arkalarından kapanır kapanmaz, "şimdiye kadar gördüğüm tüm rüküş züppeler arasında o en kötüsü. Daha önce bu kadar abartılı giyinen birini görmedim."

"Abartılı giyinmişti," diye onayladım; "ama sen korkunç davrandın. Onu tamamen utangaç
kılığına soktun."

"Utangaçlık! Hıh!" diye yanıtladı. "Bir pirinç maymunundan daha fazla utangaçlığı yok. Bu kaba, elbette, Ruth. Konuyla uyuşması için öyle demek istedim."

Bayan Weston'ı zayıf bir şekilde savundum, ancak dürüst olmak gerekirse onu
çok tatmin edici olmayan bir insan olarak görüyorum. Kendine güvensiz ve bir şekilde bana
çok açık sözlü görünmüyor. Dahası, büyük ihtimalle,
yönetilemez kuzenimin çok belirgin küçümsemelerinden rahatsız olmuştu.

"Onu küçümsediysem," bu tür bir öneriye karşı verilen tavizsiz karşılıktı, "bundan utanmıyorumdur eminim. Tuskamuck'a belli ki işleri şık bir şekilde yapmayı göstermek istediğini söylemesini düşünün! Şık bir
kişinin onu eve
alacağını mı düşünüyor?"

Bana yaptığı iltifat için ona teşekkür ettim.

"Ah, can sıkıcı!" diye karşılık verdi. "Sen sadece bir kazsın, hiç aklın yok.
Bir zamanlar o taşralı aptalla evlenmeyi düşünmüş olman!"

Cevap veremeyecek kadar incinmiştim ve muhtemelen yüzüm hissiyatımı yansıtıyordu,
çünkü Kuzen Mehitable kahkaha attı.

"Bu konuda bu kadar asık suratlı görünmene gerek yok," diye bağırdı. "Sonu iyi biten her şey iyidir. Tanrıya şükür, sen bundan
kurtuldun!"

George'a olan sadakatimin itiraz etmemi gerektirdiğini hissettim, ama o
sözümü kesti.

"Sahtekâr olma, Ruth," dedi; "ve Tanrı aşkına kendini
sahtekâr yapmaya çalışacak kadar aptal olma. Sen bir erkeğe
aşık olacak kadar duygusal bir kız değilsin, özellikle de Bayan Weston gibi bir dehşetle
ilgilenerek zevkinin ne olduğunu göstermişse."

"Ondan hoşlanıyorum," diye inatla iddia ettim.

Omuzlarımdan tuttu ve hızlı siyah gözleriyle
benimkilere baktı, böylece ayak parmaklarıma kadar görebildiğini hissettim.

"Yüzüme bakabilir misin, Ruth Privet, ve bana gerçekten umursadığını söyleyebilir misin
bu cahil, kaba, bakımsız kadınla sadece güzel yüzü için
evlenebilecek bir adama? Kendini kandırıp
her bakımdan senden aşağı olan bir adamdan
şans eseri kurtulmadığını mı düşünüyorsun?
Biliyorsun! Neden, şimdi bir an bile onunla evlenmeyi düşünebiliyor musun
omurgan diken diken olmadan?"

Neyse ki cevap vermem konusunda ısrar etmedi, beni sarstı ve
bıraktı. Sorularını
zorlamasına dayanabileceğimden şüpheliyim. Birdenbire George'un değiştiğinin veya onun hakkındaki
fikrimin değiştiğinin farkına vardım; ve eğer hala bekarsa, hiçbir koşulda onunla
evlenemezdim.

Kuzen Mehitable bu sabah eve gitti, ama onun konuşması bütün gün aklımdaydı.

George'dan daha fazlasını kaybettiğimi hissediyorum. Başkasını sevmesi, onu sevme gücümü veya hakkımı elimden almadı ve evliliği onu hayatımdan uzaklaştırdı. Başka bir hayatta, eğer varsa, bana geri döneceğinden her zaman emin olabilirdim. Onun daha yüksek doğasını beslediğimi ve büyümesine yardım ettiğimi bilmeden edemiyorum, karısı ise daha doğal ve insani olsa bile daha düşük bir şeye
başvuruyor. Başka bir olası varoluşta daha net göreceğini ve karısının artık onu tatmin etmeyeceğini hissettim. Şimdi bildiğimden daha fazlasını kaybettiğimi hissetmeye başlıyorum. Sadece onu değil, kaybettim - hayır, ona olan sevgimi de kaybetmiş olamam. Sadece bu gece aptalım. Yağmurlu, kasvetli, umutsuz; ve Bayan Weston'ı
Kuzen Mehitable'nin gözünden görmek her şeyi çarpıttı.

Ama neden başladığımdan beri korkusuzca yazmayayım ki? Eğer yazacaksam
bu gerçek olmalı. Sevdiğim adamın George Weston değil, onun
imgesinde canlandırdığım bir yaratık olduğunu görmeye başlıyorum. Şimdi onu daha soğuk, daha aklı başında bir ışıkta görüyorum ve kalbimi ve düşüncelerimi
dolduran adama bakmadığımı görüyorum. O
bir şekilde
değişti. Sanırım bu bazılarına teselli olurdu. Şimdi
Annemin ona karşı ne hissettiğini görüyorum. Onu asla bana göründüğü gibi düşünmedi,
ve her zaman er ya da geç ondan
hayal kırıklığına uğrayacağıma inanıyordu. Onunla evlenseydim hayal kırıklığına uğramazdım --sanırım!
Ama şimdi karısının etkisi altında olduğunu görüyorum--Ama hayır, bu sadece onun etkisi değil; onu şimdi görüyorum, korkarım, gerçek benliğini özgürce hareket ettirebildiği, benim olmasını istediğim şey olma arzusundan etkilenmediği
zamanki gibi. Benden etkilenmişti. Bunu en başından beri biliyordum ve
bununla ne kadar gurur duyduğumu utançla görüyorum. Yine de bana ona yardım etme,
onunla birlikte büyüme, birlikte gelişip ilerlediğimizi hissetme şansı verdi. Aman Tanrım, şimdi kağıt üzerinde ne kadar soğuk ve üstün ve kendini beğenmiş geliyor! Gerçekten de ondan üstün olduğumu düşünmedim; ama
bir kadının sevgilisine ilham vermesi ve onunla birlikte daha iyi bir şeye dönüşmesi kesinlikle bir şeydir. Şimdi sanki George ne yaptıysa
benim için yapmış gibi görünüyor, büyümeye yönelik içsel bir sevgiden dolayı değil. Şimdi
o,
olduğu şeyin, şu ankinden daha yüksek görünmesi kadar
daha az değerli görünüyor. O,
olduğu şeyi kaybettim.
Umursadığım George'u bulamamam acımasızca. Onun sadece zihnimde var olduğuna inanmak zor.

9 Temmuz. Dün gece yazdıklarımı okudum.
Bu beni rahatsız ediyor ve çok kendini beğenmiş bir havası var; ama bunun doğru olmadığını göremiyorum. Beni rahatsız ediyor çünkü doğru. George benden
bıktığında, eğer evlenmiş olsaydık aynı şeyin olup olmayacağını merak ettiğimi hatırlıyorum. Ben o kadar değişken miyim ki, eğer onun karısı olsaydım onu
kendi katı standartlarıma göre yargılayıp sonra da onu değersiz mi yargılardım? Ferisilerin, kendini beğenmiş bana kıyasla
mütevazı ve kendine güvensiz olduklarını düşünmeye başlıyorum. Bu çok şaşırtıcı. Eğer onun karısı olsaydım,
en büyük görevimin ona yardım etmek, içindeki en iyi şeyi
ortaya çıkarmak olduğunu kesinlikle hissederdim. Sanırım buna fazla dalmış olmam gerekirdi, onu idealleştirdiğimi keşfetmemeliydim. Şimdi onu açıkça görebilecek kadar ondan yeterince uzaktayım. Onun en kötü tarafı ortaya çıktı; ve büyük olasılıkla ona adalet yapamayacak kadar zayıf bir kadın kıskançlığından da
fazla değilim. Eğer karısı olsaydım onu ​​tutabilirdim diye düşünüyorum - Ama o zaten benim etkimden bıkmıştı!

Bu tür spekülasyonlar oldukça kârsız işler. Şimdi aklınızda tutmanız gereken tek şey, onun benim arkadaşım olduğu ve onun için
ne yapabilirsem onu ​​yapmanın bana ait olduğudur. Kuzen Mehitable'nin haklı olduğunu itiraf ediyorum. George ile evlenmediğim için artık üzgün değilim, ama ona hala içtenlikle değer veriyorum ve ona mümkün olan her şekilde hizmet etmeyi düşünüyorum.

12 Temmuz. Bayan Charlotte bu sabah Tomine ile oynarken geldi ve beni İsrail'de bir anne olarak selamladı. Bebeğe büyük hayran ama ona dokunmayı reddediyor.

"Çok iri ve çok sertim," diyor. "Onu düşürmem veya
kırmam gerektiğini biliyorum, ya da bir bitki olmadığını unutup
budama makasımla onu kesmeye gitmeliyim. Onu daha iyi saklamalısın. Seninle birlikte annelik
yolun var."

Herhangi bir kadın, annelik yoluna sahip olduğunun söylenmesinden hoşlanır ve
şu anda buna kesinlikle ihtiyacım var. Bayan Charlotte benimle Kathie hakkında konuşmaya geldi. Zavallı çocuk tüm yaz boyunca giderek daha da hastalandı
ve onun için ne yapılabileceğini göremiyorum. Onu rahatlatmaya ve
yardım etmeye çalıştım, ancak sorunları dini olduğu için neredeyse çaresizim.

Bayan Charlotte dün ormandaki gezginci serserilerinden biriyle Koy'dan geçti,--kendi deyimiyle "çalılık kesme"--ve Kathie'yi
Elder's Cut-down'da dolaşırken, ellerini ovuştururken ve yüksek sesle
çılgınca ağlarken buldu.

"Bana ne kadar büyük bir başlangıç ​​yaptığını anlatamazsın, Ruth," dedi. "Onu duydum ve
vahşi hayvanlar, vahşi Kızılderililer ve her türlü dehşeti düşündüm.
Sonra onu gördüğümde, ilk başta onu tanıyamadım. Saçları
darmadağınıktı ve ellerini çılgınca ovuşturuyordu."

"Onunla konuştun mu?" diye sordum.

"Konuşamadım. Onu çağırdığım anda kaçtı. Eğer onu yakalayamazsan
akıl hastanesinde son bulacak."

Sadece başımı sallayabildim.

"Ne yapabilirim, Bayan Charlotte?" diye sordum. "Sorun şu ki, o günah ve yargı konusunda yarı delirmiş durumda ve benim hiç inanmadığım bu tür şeyler. Ne diyebilirim? Sanırım ona babasının dininin bir hata olduğunu söylememi istemezsin."

Bayan Charlotte sakin bir şekilde gülümsedi ve bana çok tatlı bir şefkatle baktı.

"Sen korkak bir putperestsin, Ruth," diye cevap verdi, "ama seninle iyi bir
yaltaklanma tarzın var. Onu bu tür şeyler hakkında düşünmek için çok genç olduğuna ikna edemedin mi?"

"Ben de böyle bir şey denedim ama ölmek için çok genç olmadığını
söylüyor. Eski bir anı kitabından fırlamış bir çocuk gibi. Bizim zamanımızdan değil. Bu tür kızlardan okuduk ama sanırım hepsi yüz yıl önce öldü."

"Böyle kızların hiç olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Bayan Charlotte samimiyetle; "çok nadiren hariç. Bence
anılardaki kızlar çoğu zaman geri kalanımıza çok benziyorlardı. Muhtemelen
Kathie gibi oldukları dönemler olmuştur. Aradaki fark, onun
her zaman kaynama noktasında olması."

"Elbette babası," dedim düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye onayladı. "Çok çılgın bir Metodist."

Gülümsememin gölgesinden kendimi alamadım ve bunu gördüğünde Bayan
Charlotte da gülümsemekten kendini alamadı.

"Elbette bunun tencerenin tencereyi karartması durumu olduğunu düşünüyorsun,"
dedi, "ama Metodistler insanları akıllarından
çıkararak korkutmayı çok beceriyorlar. Biz bunu yapmayız."

Bunu geçiştirdim ve Kathie'nin tedavisi için pratik bir
öneride bulunup bulunamayacağını sordum.

"Onun Metodizmini nasıl sulandıracağını sana söyleyemem," dedi gözlerinde kurnaz bir ışıltıyla. "Sen yolu benden daha iyi biliyor olmalısın."

Sıkıntıda ve şaşkınım. Kathie ile konuşmak konusunda ne yapmam gerektiğini çok kez merak ettim. Babasının ona bana güvenmesinin, ona onaylamayacağı şeyleri söylememem için beni onurumun üzerine koyduğunu her zaman hissettim. Çocuğun beyninde halihazırda olandan daha fazla karmaşa olması da akıllıca görünmüyordu; ve onu şüpheye düşürmenin onu yarı yarıya dikkatsiz kılmak olacağını biliyorum. Soru şu ki, o zaten şüphe etmeye başladı mı ve korkusuzca düşünmesi için yardıma ihtiyacı var mı. O, başka bir yüzyıldan kalma garip bir kalıntı. İddiaya göre büyükannelerimiz günah yüzünden acı çekiyorlardı, ancak bence Bayan Charlotte, onların da bizim gibi olduklarını söylediğinde muhtemelen haklı. Her neyse, onlar
ebedi cezadan korkmak üzere yetiştirildiler, ancak şimdi bunu bir teoriden başka bir şey olarak kabul eden birini bulmak şaşırtıcı. Eski inançlara inanmak
bu günlerde geleneksel ve uzak bir şekilde
olmadığı sürece imkansız görünüyor; ve yine de Kathie her şeyi iki yüz yıl önceki çaresizlikle karşılıyor. İnancını bir saç gömleği gibi kullanmaması yönündeki bir öneriyi dinlerse, korkunç bir
ihlal işlemiş gibi hissederdi. Sonuçta o sadece bir bebek ve inançlarla ne işi olduğunu Tanrı bilir. Tomine'e oynaması için dinamit bombaları vermeyi de düşünebilirim.

Bayan Charlotte'a bu tür bir şey söyledim ve o da benimle aynı fikirdeydi
Kathie'nin teolojik sorular üzerinde kafa yormaması gerektiğini, ancak bir çocuğun bile, kendi deyimiyle, içgüdüsel olarak kilisenin geleneksel ifadelerine düşmesi gerektiğini, Tanrı ile barışması gerektiğini düşünüyordu. Hiç kimsenin çocukça kafamın içine Tanrı ile savaşabileceğimi
söylememiş olmasına çok sevindim.

Peter masaya atladı ve ıslak yazılarıma bastı.
Açıkçası bu tür karalamalarla zaman kaybetmenin aptalca olduğunu düşünüyor;
ama ne yapabileceğimi ve ne yapmam gerektiğini bilmeyi isterdim.

15 Temmuz. Diyakoz Daniel Webbe bu öğleden sonra torununu görmeye geldi. Bayan Webbe--ona yasaklamıştı, ben de yazmak üzereydim, ama
belki de bu adil değil. Sadece gelmemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi ve beceriksizce ona ihanet etmeyeceğimi
umduğunu ima etmeye çalıştı. Onu görmek dokunaklıydı, bebeğin güzelliği ve zarafeti ve Tom hakkında sahip olduğu tüm düşünceler onu çok etkilemişti. Çok az şey söyledi, sadece Tom'un evde kalıp çiftliğin sorumluluğunu üstlenmesinin ne kadar iyi olduğunu düşünerek konuştu; ama sabırlı gözlerinde yaşlar vardı ve Tomine'a o kadar acıklı bir bakışla baktı ki, kendi bakışlarımı silmek için gitmek zorunda kaldım. 
Bebeğimizin burada olmasının doğal olarak düşüncelerimi Tom ve onun olası geleceği üzerinde tuttuğunu görüyorum. Bana bunca yıl verdiği bağlılığın bir tür telafisini ona borçlu olduğumu hissetmekten kendimi alamıyorum. Elbette bir kadın, ona karşı aynı şekilde hissetmese bile, bir erkeğe ona baktığı için bir şeyler borçludur. Tom her zaman hayatımın bir parçası olmuştur. George'u tanımadan çok önce birlikte bir erkek ve bir kızdık. Weston'lar buraya taşındığında, on veya on iki yaşında olmalıyım; ve George'u babam onu ​​ofise götürene kadar hiç tanımadım. Babamın ilk hastalandığı kış mevsimiydi ve hemen bir asistana ihtiyacı vardı. Babamın George'un bulunduğu Boston'daki bir ofisten aldığı mükemmel raporları mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve bunlar ona karar verdi. Başlangıçta George'dan hoşlanmamaya meyilli olmuştu. Sanırım George'a ilk olarak onu savunurken ilgi duymaya başladım.

George her zaman halkını tanımamamı tercih ederdi ve bu bana garip geldi. Ne kadar az takdire şayan olurlarsa Tom onları tanımam konusunda o kadar ısrarcı olurdu. Sevgili yaşlı Tom! Bana kaç kez kendi hatalarından bahsetti ama iyi işlerinden hiç bahsetmedi. Kesinlikle hayattaki en inatçı dürüst yaratıklardan biri.

Tom ve George iki ölümlünün olabileceği kadar farklıdır. George, Tom'un açık sözlülüğünden çok azına ve Tom'un bağımsızlığından da pek fazlasına sahip değil. Babam George'un her zaman bir kadın tarafından yönetileceğini
ama bunu asla kendine mal etmeyeceğini söylerdi. Bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum. Şu anda karısı tarafından yönetiliyor. Sanırım böyle bir şeyden haberi yok. Tom gittiği her yere liderlik ederdi.

Diyakoz Daniel ve bebekten yeterince uzaklaştım. Umarım Tomine babasının dürüstlüğüne sahip olur. Eğer sahipse, diğer
şeyler aşılabilir. Diyakoz Daniel onun babasının gözlerine sahip olduğundan bahsetmişti ve Tom'un gözlerine sahipken açık sözlü olmaması pek mümkün değildi.

20 Temmuz. Bay Saychase son zamanlarda sık sık pastoral ziyaretlerde bulunmaya başladı. Muhtemelen bebeğin ahlaki refahının söz konusu olduğunu düşünüyor
özellikle aktif olmalı. Keşke beni bu kadar sıkmasaydı çünkü sık sık geliyor ve ben de arkadaş canlısı olmak istiyorum.

Bu gece gelecek planlarımla garip bir şekilde ilgileniyor gibiydi.

"Umarım Tuskamuck'ta kalmayı düşünüyorsundur," dedi. "Bazı insanlar Boston'a taşınman muhtemel."

Ona böyle bir niyetim olmadığını söyledim ve bebeğin benimle orası arasında
yeni bir bağ kurduğunu hatırlattım.

"Ah, bebek," diye yanıtladı, bana oldukça boş geldi. "Yani, sanırım, bebeği tutmayı düşünüyorsun."

"Onu tutmak mı?" diye yanıtladım. "Neden, onu evlat edindim."

"Öyle duydum," diye itiraf etti Bay Saychase; "ama rapora güvenmedim. Sanırım onu ​​bir tür bakımevine yerleştireceksin."

"Evet," diye yanıtladım; "benim evime."

Hafifçe kızardı ve benim misafirim olduğu için onu rahatlatmaya karar verdim. Ama herkesin Tomine'in bir "Yuvaya" gönderilmesi konusunda neden bu kadar kararlı olduğunu anlamak istiyorum.

21 Temmuz. Bugün yaşlı kadın Andrews'u görmeye gittim. Her zamanki gibi tatlı ve sevimliydi ve sanki gül yaprakları ve lavantadan yeni çıkarılmış gibi tertemizdi. Beyaz buklelerinin tek bir saç teli bile yerinden oynamaz ve yanakları benimkinden yetmiş beş daha pembedir. Onu kendi evinde görmeyi seviyorum çünkü antika mobilya zamanına aitmiş gibi görünüyor, o kadar uyum içinde ki. Onun güzel eski dantellerine her baktığımda taze bir erdem duygusu hissediyorum. Acaba eski ustalar hiç iplik dantellerle melekler çizmişler midir diye merak ediyorum; çizmemişlerse büyük bir
gözden kaçırmadır. Sevgili yaşlı leydi Andrews, hayatında herhangi bir sıradan ölümlüyü üzecek kadar çok acı çekti; kocası, iki oğlu ve yakın akrabaları hepsi ondan önce öldü; ama o yozlaşmak için fazla tatlı ve nazik. Üzüntü ekşimediğinde, nasıl da yumuşar ve yüceltir.

Yaşlı leydi Andrews bebekle çok ilgilendi ve yarım saat boyunca onun hakkında hoş bir şekilde dedikodu yaptık.

"Çok hoşuma gidiyor, Ruth," dedi sonunda, "ne kadar anaç olduğunu görmek. Senin hakkında hiç şüphem olmadı, sadece
bir bebeğe gerçekten annelik edip edemeyeceğini merak ettim. Bunu seveceğini ve
elbette nazik olacağını biliyordum; ama bebekler gerçekten gelişecekse
anaç olmalılar."

Memnuniyetle kızardım ve yaşlı bir kız için yaratıldığımı mı kastettiğini sordum.

"Eğer yapsaydım," diye cevapladı, her zaman onu oracıkta öpmek istememe neden olan o gülümsemesiyle, "bir daha asla öyle düşünmeyeceğim. Sende gerçek bir
anne içgüdüsü var."

Bir an bana baktı, sanki kendine soru soruyormuş gibi.

"Gerçek şu ki," diye devam etti, sanki her şeyi söylemeye karar vermiş gibi, "yıllardır entelektüel bir ilgiyi gerçek aşk yerine
yaptırdın ve tabii ki tavırların bunu gösteriyordu."

Ne demek istediğini soramadım, ancak sadece yarı yarıya anlamıştım ve daha fazlasını duymak istiyordum. Birdenbire daha ciddileşti ve daha düşük bir
tonla konuştu.

"Ruth," diye sordu, "Ben yaşlı bir kadınım ve senden hoşlanıyorum. Küstahça gelebilecek bir şey
söyleyebilir miyim?"

Elbette ona her şeyi söyleyebileceğini ve küstah olamayacağını
bildiğimi söyledim. Ne olacağını düşünemiyordum. Öne eğildi ve ince elini benimkinin üzerine koydu, eski moda yüzükleri olan küçük Tennant eli.

"Sadece bu, Ruth. Kiminle evleneceğine dikkat et. Hayırseverlik
için biriyle evlenmenden çok korkuyorum. En azından bir papazın karısı olmayı düşünme."

"Bir papazın karısı mı?" diye aptalca tekrarladım, ne demek istediğini hiç anlamamıştım.

"Bu savurgan oğulla uğraşmaktan daha kötü olurdu," diye ekledi,
soruma aldırmadan; "ama bana öyle geliyor ki, canım,
onun dönüşü şerefine
sığır eti gibi servis edilmek için fazla iyisin."

Ona öylesine büyük bir şaşkınlıkla baktım ki, eski bağcıkları kadar yumuşak bir kahkaha attı.

"Elbette ki benzetmeler yapıyorum ve savurgan
oğlunun artık bir önemi yok. Sadece senin Bay Saychase'in karısı olmadığını ima etmek istedim ve"--

"Bay Saychase!" diye patladım, sanırım hayatımda ilk kez sözünü kestim. "Neden, kim böyle saçma bir şey düşünmüş olabilir ki?"

"Ah, sen masumsun!" diye güldü. "Bunu görecek son kişinin sen olacağını biliyordum ve seni tamamen şaşırtmaması için uyarmak istedim. O benim papazım ve kendi tarzında çok iyi bir adam; ama bizim gibi değil, canım."

Bir tür sersemlik içinde ona bakarak oturdum, aniden Bay Saychase'in son zamanlarda beni ne kadar sık ​​görmeye geldiğini ve bazen ne kadar kendine güvensiz göründüğünü hatırladım. Söyleyecek tek bir sözüm yoktu, hatta itiraz bile edemedim ve yaşlı kadın Andrews, sanırım, beni uyarmak için istediği her şeyi yaptıktan sonra, konuyu tamamen kapattı ve Thomasine'in işlerine ve refahına geri döndü. Bay Saychase'in beni olası bir yardımcı olarak düşündüğü fikri kesinlikle saçma. Herhangi bir kızın "iyi bir adamın aşkı için oruç tutarak Tanrı'ya şükürler olsun" demesi gerektiğine inanıyorum, ancak bu durumda aşkın nasıl bir soruna dahil olduğunu göremiyorum. Entelektüel olarak bir quart-pot'a koyup ona davul çalmasını emredecek türden bir koca olacağını ve en azından bana olan tutkusundan dolayı uykusunu kaybetmeyeceğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Kesinlikle onunla yaşamak zorunda kalırsam entelektüel olarak aç kalırdım. Sanırım doğal olarak çok fazla düşünme gücüne sahip bir adam değil ve bu alışkanlığı hiç edinmedi. Kişi, orijinal yeteneklerinin mesleği tarafından
bozulmuş olduğunu görmeden edemiyor. Bir rahip, Peder bir keresinde bana, ya inancının onu engellemeye gücü yetmeyecek kadar ruhani olmalı ya da zavallı sakat bir şey olmalı, çünkü yükselme arzusu onu yeminlerle engellemeye yöneltmiş olmalı. Sanırım ne demek istediğini anlıyorum ve korkarım Bay Saychase ikinci türden: iyi niyetli ve bu yüzden kilisenin kendisi için oluşturduğu inanca her zaman bağlı kalmaya yemin etmiş bir adam, hayatına ne kadar yüksek bir ışık gelirse gelsin. Acınacak bir adam, ama nedenini anlamıyor. Benim gibi düşünce tarzından bu kadar uzak olan birini pek umursamıyordu, bu yüzden yaşlı kadın Andrews bile orada olamaz. 
25 Temmuz. George'un evi genişletiliyor. Bayan Weston kesinlikle enerjik, belki de Batı enerjisine sahip. Sadece dört aydır evli. George geçen gün bana evi
daha büyütmeyi düşündüğünü söyledi.

"Gertrude daha büyük bir salon istiyor," diye açıkladı, biraz huzursuz, diye düşündüm. "Ev benim için yeterince büyük, ama bir adamın karısı olduğunda işler farklı."

Tavırlarında beni rahatsız eden çalışkan bir şakacılık vardı.
Ona bir fayton ve midilli aldı. Umarım
imkanlarını aşmıyordur.
Daha büyük bir salona gelince, Bayan Weston'ın
oldukça tuhaf insanlarla
doldurmak zorunda kalacağından korkuyorum.

27 Temmuz. Kathie, karakterinde beni rahatsız eden yeni bir yön gösterdi.
Sanırım bunların hepsi onun hastalıklı, dengesiz durumunun bir parçası, ama
hoş değil. Bebeğe karşı şiddetli bir kıskançlık geliştirdi.
Thomasine yanımdaysa evde kalmayı reddediyor. Bu öğleden sonra
çay içmeye gelmesi için onu çağırdım. Saat beş civarında geldi, gözlerinde neredeyse her zaman olduğu gibi
çılgın bir bakış vardı. Hiçbir şey söylemeden oturdu ve masanın üzerindeki bir kasedeki gülleri parçalara ayırmaya başladı, yaprakları yere saçıldı.

Gülerek ona ormanda olduğunu ve orada güllerin yabani olarak yetiştiğini ve halıların olmadığını düşündüğünü söyledim. Bana cevap vermek veya özür dilemek yerine bana garip bir şekilde baktı ve bir an hiçbir şey söylemedi.

"Bebeği bu öğleden sonra buraya mı getirteceksin?" diye sordu sonunda.

Tomine'in Rosa ile dışarıda olduğunu ama yakında gelmelerini beklediğimi söyledim, çünkü bebeğin akşam yemeği vakti yaklaşıyordu.

"Buraya gelir mi?" diye sordu Kathie.

"Ah, evet," diye cevap verdim. "Onu göreceksin. Korkma."

"O zaman eve gidebilirim," diye gözlemledi bu şaşırtıcı çocuk, ayağa kalkıp kasıtlı olarak kapıya doğru yürüdü.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım, tamamen şaşkınlığa kapılmıştım.

"Bir daha asla onunla aynı odada kalmayacağım," diye cevapladı Kathie kesin bir şekilde. "Ondan nefret ediyorum!"

Ona sadece bakabildim.

"Şimdi tamamen onunla meşgulsün," diye devam etti Kathie. "Beni severdin
ama şimdi her şey o bebek. Beni akşam yemeğine davet ettiğin için sana çok minnettarım, ama o gelirse daha fazla kalamam."

Eğer biri bana Kathie'nin aklı başında olup olmadığını anlatabilirse, onunla başa çıkmaya çalışırken daha fazla özgüvenim olur. Bugün sanki deli bir yaratıkla uğraşıyormuşum gibi hissettim ve bir şey yapmaya çalışmanın boşuna olduğunu düşündüm. Bana göre konuyu fazla ciddiye almak yazık olurdu ve sanki sadece şaka yapıyormuş gibi davranmaya çalıştım. Gülerek ona bu fikrin duyduğum en komik fikirlerden biri olduğunu ve içeri girdiğinde bebeğe söylememiz gerektiğini, böylece küçük insanı güldürüp güldüremeyeceğimizi
gördüğümüzü söyledim. Kathie sözlerimi sarsılmaz bir ciddiyetle karşıladı.

"Bu hiç de şaka değil, Bayan Ruth," dedi, çok rahatsız edici ama bir şekilde tarif edilemez bir şekilde kızla olan tüm ilişkilerimde ilk kez onun kısmen rol yaptığına dair bir ipucu veren tuhaf bir tavırla. "Sadece kötü kalbim. Nefret ediyorum"--

Onu sertçe kestim.

"Kötü oyunlarından, Kathie!" dedim. "Saçma sapan konuşma. Kilise fuarı için ne zaman kararlaştırıldı?"

Öyle şaşırmıştı ki savunması yoktu ve bir tür şaşkınlık
soluğunun ardından sorumu yanıtladı ve kötülüğü hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Bebek Rosa ile birlikte içeri girdi ve Kathie her zamanki gibi davrandı,
sadece şimdi Tomine'e dokunmayı teklif etmediğini hatırlıyorum. Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için Rosa ve bebekle bir anlığına yukarı çıktım
ve salona geri döndüğümde misafirim gitmişti. Söylediği gibi akşam yemeğini yememişti. İtiraf ediyorum
ilk hissim onun iyice sarsılması gerektiğiydi; ama sonuçta
bir çocuk duygularında hastalıklı bir şekilde
yanlış olduğunda bunu gösterme şeklinin pek bir önemi yoktur. Belki de
huysuz ruh halini dinden çok
bebeğe karşı kıskançlığa harcaması daha iyi olurdu.
Soru şu ki ne yapmam daha iyi olur; ve itiraf ediyorum ki buna nasıl cevap vereceğimi
bilmiyorum.

28 Temmuz. Bay. Saychase amacını ve fikirlerini tamamen açık bir şekilde ortaya koydu
ve keşke bunları daha az gülme eğilimiyle düşünebilseydim. Eğer
bir dakikalığına ne kadar komik olduğunu bilseydi, bu ona
başına gelebilecek her şeyden daha çok fayda sağlardı.

Bu gece ziyarete geldi ve heyecan havası o kadar belirgindi ki
Rosa bile bunu fark etmiş olmalı; onu içeri aldığında anlamlı gülümsemeler
yüzündeydi. Sıradan şeylerden bahsetmeye çalıştım ama
neredeyse hiç yanıt alamadım. Saate göre yarım saat boyunca
hiçbir şey düşünemediğim sessizlik aralıklarıyla tökezleyerek ilerledik.
Sonunda boğazını öyle çaresiz ve kararlı bir tavırla temizledi ki korkunç bir şeyin yaklaştığını anladım.

"Bayan Privet," dedi, "size bu gece özel bir amaç için geldiğimi söylemek istedim."

Yaşlı kadın Andrews'un haklı olduğu ve onu durdurmak için çok geç olduğu mide bulandırıcı bir hisle üzerime çöktü. Araya girmek için çaresizce bir çaba sarf ettim ama sonunda başlamıştı ve durdurulamayacaktı.

"Fark etmiş olmalısınız," diye devam etti, sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi, "karakterinize büyük saygı duyduğumu."

"Gerçekten de, Bay Saychase," diye cevapladım, özellikle sinir bozucu bir kahkaha atarak, "beni dayanılmaz derecede kibirli yapmak istiyorsunuz."

"Asla öyle olamazsınız," diye karşılık verdi, onun yapabileceğini düşünmediğim bir yiğitlik havasıyla. "Alçakgönüllülüğünüz en büyük cazibelerinizden biri."

Alçakgönüllülüğünün övüldüğünü duyup da eğlenmeyen kız, mizah duygusundan yoksun olmalı. Ne yaptığımı fark etmeden önce yüksek sesle güldüm. Sonra, incinmiş gibi görünürken, alçakgönüllülükle özür diledim.

"Önemli değil," dedi nezaketle; "elbette mütevazı olmazdın
eğer ne kadar mütevazı olduğunu bilseydin."

Bu o kadar belirsiz ve komik bir operaya benziyordu ki
kendime rağmen yine güldüm.

"Gelin, Bay Saychase," diye yalvardım, "lütfen mütevazılığım hakkında daha fazla bir şey söylemeyin. Bunu hafife alacağız. Bu hafta Teyze Naomi'yi gördünüz mü? Kötü soğuk algınlığı biraz geri döndü."

"Bu gece geldim," diye patladı, sorumla hiç ilgisi olmayan bir şekilde, "sana evlenme teklif etmek için."

Tek yapabildiğim, beceriksiz bir kız öğrenci gibi adını söylemek oldu.

"Şaşırdığınızı söyleyebilirim, Bayan Ruth," diye devam etti, ilk hamleyi yapmış olmanın verdiği rahatlıkla, "ama bu, dediğimiz gibi, mütevazılığa bağlanabilir."

Bay Saychase'e saygı duyuyorum, en azından iyi niyetli olduğunu düşünüyorum ve onu rahatsız etme aracı olmaktan nefret ediyorum; ancak bu mütevazılığıma geri dönüş çok komikti ve beni tekrar kahkahaya boğmaya neredeyse yetiyordu. Ancak, durumun eğlenceli olduğu hissi, kendimi kontrol etmemi sağladı.

"Bay Saychase," dedim, olabildiğince ciddi bir şekilde, "Bana yaptığınız onuru hissetmeyecek kadar donuk değilim, ancak böyle bir şey tamamen imkansız. Başka bir şeyden konuşsak iyi olur."

"Ama ciddiyim, Bayan Privet," diye ısrar etti.

Ona benim de daha az olmadığımı temin ettim.

"Umarım aceleyle karar vermezsiniz," diye yanıtladı. "Uzun zamandır mükemmel niteliklerinizi kabul ediyorum; yaşlarımız uygun; ve sanırım ikimizin de en büyük tatmini iyilik yapmakta bulduğumuzu söylemekte haklıyım. Emin olun size olan saygım, kolayca reddedilmeme neden olacak kadar büyük."

"Ama Bay Saychase," diye savundum, onun ısrarcılığını sona erdirmek için her bahaneyi yakalayarak, "inançlarınızı paylaşmadığımı unutuyorsunuz. Bir din adamı, cemaatinin yarısının ateist olduğunu düşüneceği bir kadınla evlenmemeli."

"Bunu düşündüm," diye hemen cevap verdi, "ve bir din adamının karısının onun dini
işinde bir yardımcı olması gerektiğini kabul etmeniz gerektiğini biliyordum; ama benim için değilse bile işin hatırına mutsuz görüşlerinizi bırakmaya istekli olmanızı umuyordum."

Bunda neredeyse asil sayılabilecek kadar eksiksiz bir sadelik vardı. Bu inanılmaz bir egoizm olarak değerlendirilebilir ve Bay Saychase'in benim "mutsuz görüşlerimin" samimiyeti hakkında tekil bir fikre sahip olduğu itiraz edilebilir; ancak konuştuğu tüm inanç, bir an için kendimden şüphe etmeme neden oldu. Onun için talihsiz bir şekilde, büyükannemin eski kırmızı ve altın bir yıllıkta yer alan duygusal bir hikayenin aklıma en
kötü bir şekilde saçma anısı geldi. Soylu bir Hıristiyan reisi, bir Mağribi kıza aşık olur ve ona şöyle der:
"Güzel Zorahida, sadece bir Hıristiyan ol ve sen benim gelinim olacaksın." Güzel Zorahida teklifi hemen kabul etti, ancak ben daha inatçı bir
maddeden yapılmışım. Hikayenin ortaya çıkardığı gülümsemeyi sakladım, ancak
bu konuşmayı hemen bitirmeye karar verdim.

"Bay Saychase," dedim olabildiğince kararlı bir şekilde, "siz naziksiniz, ancak
görüşlerimi değiştirmem veya sizinle evlenmem
tamamen imkansız. Eğer isterseniz, konuyu tamamen kapatalım.
Franklin'deki yıllık konferansa ne kadar
önce gideceksiniz?"

Açıkça ciddi olduğumu gördü ve büyük bir rahatlamayla
bu konuda daha fazla bir şey
söylemedi. Rahatsız olduğunu göstermekten kendini alamadı,
ama hayatımda hiç olmadığı kadar ona karşı naziktim.
Uzun
kalmadı. Giderken, söylediklerimin onu
incitmesine izin vermeyeceğinden emin olduğumu söyledim, çünkü onu incitmek istememiştim.
"Ah, hayır," dedi, oldukça belirsiz bir şekilde ve beni terk etti. Kaç kıza baştan sona bir aşk belirtisi olmadan
evlilik teklifi geldiğini merak ediyorum!

30 Temmuz. Tomine her geçen gün daha da sevimli oluyor. Keşke Tom onu
daha sık görebilseydi. Onu yumuşatırdı ve yüzündeki sert ifadeyi
giderdi ki bu ifade sabitleniyordu. Uyandığında, pembe ve taze bir şekilde ve sanki rüya alemindeymiş gibi hayret dolu bir bakışla, hala orada olmamasına
anlayamadığı bir şekilde uyandığında ona kesinlikle karşı koyamazdı. Sanırım onun yumuşak küçük parmaklarının onunkine kenetlenmesi bir şekilde
kalbindeki acıyı giderirdi. Zavallı Tom! Bir şey için üzgün olmanın insanı ne kadar daha iyi hale getirdiğini merak ediyorum. Pişmanlık yarıdan fazla rahatsızlıktır, derdi annem. Bana her zaman bunun yasak meyveden daha fazla yemememiz konusunda bizi uyaran bir tür ahlaki hazımsızlık gibi göründüğünü söylerdim. Tom mutsuz. Gururlu ve utancı sahip olduğundan daha fazla hissediyor. Herhangi bir taşra kasabası, belirli bir tür günahı onaylamama konusunda o kadar belirgindir ki, bir adamın bunu hissetmemesi için gergedan postuyla
örtülmesi gerekir; ve buna karşı durmak, Tom'un mizacındaki bir adam için sürekli bir meydan okuma tavrı anlamına gelir.

Bazen kendimi Tom'un tarafında o kadar güçlü hissediyorum ki
tüm ahlaki duygumu kaybetmiş gibi görünüyorum. Bu benim içgüdüm, belki de cinsiyetimin acımasızca mantıksız adaletsizliği, suçu zavallı ölü Julia'ya atmak.
Sadece--ama bunu düşünemiyorum ve bunun hakkında yazmaya nasıl başladığımı
anlayabildiğimden daha fazlası. Yine de Tom hakkında çok şey düşünüyorum ve
bunun karakteri üzerindeki etkisinin ne olacağını merak ediyorum. Bir karar verdiğinde oldukça inatçı bir yapıya sahip; ve şimdi
kamuoyunun fikrini bastırmaya karar verdiğine göre bunu yapacak.
Soru, bunun ona ne kadara mal olacağı. Bazen evden uzaklaşıp daha geniş bir atmosfere girememiş olması üzücü görünüyor ve
güçlerini direnmek yerine gelişmeye harcayabileceği bir yer. Burada rüzgarlı bir deniz kenarında büyüyen bir ağaç gibi olacak;
sertleşecek ama korkarım ki çarpık ve buruşuk olacak.

Küçük Tomine büyüdüğünde bana annesini soracak mı acaba? Eğer sorarsa, sadece Julia'yı ölüm döşeğindeyken gördüğümü söyleyebilirim; ve bu da yeterli olacak. Sevgili küçük yumuşak bebek!
Büyümüş olma fikri çok saçma. O her zaman benim bebeğim Thomasine olacak ve o zaman onu zorlayıcı sorulara cevap verme cezası olmadan sevebilirim.

VIII

AĞUSTOS

1 Ağustos. Bugün Tom'a dünyadaki en doğal şey olan ama beni rahatsız eden bir şey söyledim. Nadir ziyaretlerinden birini yapmak için geldi
bebeğe ve biz onun üzerine eğilmiştik, böylece başlarımız neredeyse birbirine değiyordu. Onu değil sadece Tomine'i düşünüyordum ve bunu nasıl algılayacağını düşünmeden
sanki o benimmiş gibi hissettiğimi ilan ettim.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom. "O senin."

"Ah, ama sanki gerçekten onun annesiymişim gibi," diye açıkladım aptalca
hatamı daha da kötüleştirerek.

"Keşke öyle olsaydın!" diye patladı. "Keşke şimdi benimle ilgilenseydin!"

Elbette şaşırmıştım, ama bunu kendi başıma getirmiştim. Ayağa kalkıp Rosa'ya Tomine'i alıp ona akşam yemeğini vermesini söyleyerek bundan
kurtuldum. Şimdi hatırlayıp Tom'un nasıl göründüğünü, gözlerini ve sesini hatırlayınca ne yapmam gerektiğini merak ediyorum. George'un beni terk etmesi nedeniyle başka biriyle evlenme ihtimalimin artık olmadığını ona nasıl anlatacağımı bilmiyorum. George'a karşı aynı şeyleri hissetmiyor olabilirim ama bundan hiçbir şey çıkmaz. Açıkçası Tom'a George'dan daha fazla saygı duyduğumu itiraf ediyorum; hatta zaman geçtikçe Tom'un yürüyüş yolundan yukarı çıkmasını daha çok istediğimi fark ettiğimi söyleyebilirim. Tom ile aramızdaki eski erkek ve kız arkadaşlığı büyük ölçüde geri geldi; ve köyün dedikodularına karşı onun adına biraz, biraz savunmadayım. Sanırım artık her şey bitti ve Julia mezarında, dinlenmeye bırakılabilir. Anlamadığım tek bir şey var. George'un elinin dokunuşu beni herhangi bir tanıdığımın dokunuşundan daha fazla etkilemiyor; Tom'un parmaklarına dokunduğumda Julia'yı hatırlayamıyorum. 2 Ağustos. Rosa'nın kalbinin ve dininin mücadeleyi nasıl sürdürdüğünü görmek ilginç. Ran'ın karısı inatla ölmeyi reddetti, ama bunun yerine Rosa'ya hakaret içeren bir mesaj gönderecek kadar iyileşti; bu yüzden Ran'ın dul kalmasındaki tüm zorlukların bir çözümünü bulma umudu en azından şimdilik terk edildi. Rosa, Ran'a düşkün ve rahip ve vicdanı -ya da daha doğrusu sonuçlardan duyduğu dinsel korku- onu onunla evlenmekten alıkoysa da, onu tamamen ondan vazgeçiremez. Hala Dennis'le bir tür nişana tutunuyor;
ve hala sevgilileri hakkında inanılmaz derecede soğukkanlı bir şekilde konuşuyor, sorunun pratik tarafı hakkında o kadar tarafsız bir şekilde spekülasyon yapıyor ki Ran'ın şansı sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyor; ama sonunda ona geri dönüyor. Sonuç ne olacak, tahmin bile edemiyorum ama Rosa'yı gerçekten sarhoş ve itibarsız olan Ran'a doğru meyletmeye teşvik etmemenin görevim olduğunu hissediyorum. Ona karısını nasıl dövdüğünü hatırlatıyorum; ama sonra ya cesareti olan her erkeğin ayık olmadığında karısını ara sıra dövmesi gerektiğini söylüyor ya da herkesin bu tür bir kadını dövebileceğini ve hatta dövmesi gerektiğini söylüyor. Ben sadece kilisesinin hoşnutsuzluğunu
üzerine çekmeden onunla evlenemeyeceği gerçeğine geri dönebiliyorum ve her ne kadar benim dinine inanmadığımı
söylemekten geri kalmıyorsa da, bu argümanın onu etkilediğini görebiliyorum. Rosa ile uğraşırken, cahil ve mantıksızların yönetimi için bir dinin ne kadar gerekli olduğunu görmek çok kolay. Bu durumda Rosa'nın bağlılığının inatçılığı kilise için fazla güçlü olabilir, ancak kilise onun disiplinsiz zihninde bir anlığına eğilimine karşı koyabilecek tek şeydir. Bazen Rosa bana sempati için yalvardığında gerçek aşkın tamamen akıldan bağımsız olup olmadığını merak ediyorum; ayrıca bunun tüm bir ömür boyu sürmesi gereken bir duygu olup olmadığını da merak ediyorum. Kendime göre George ile evlenseydim onu ​​her zaman seveceğimden eminim --- ya da aklımda tuttuğum onun imajını seveceğimden. Kanıtlara ve akla meydan okurdum ve ne yaparsa yapsın, onu hangi koşullar yönlendirirse yönlendirsin, doğası gereği gerçekten asil olduğuna kendimi ikna ederdim. Kendimi sonuna kadar aptallaştırmam gerektiğini biliyorum, ona bakmaktan vazgeçmektense; ve bana öyle geliyor ki bunu zihnim kapalıyken yapmalıydım. Rosa'dan daha az mantıksız olmamalıydım. Beni en çok şaşırtan şey, kendimi bu yüce şekilde analiz edebilmeme rağmen,
kendimi aldatma olasılıklarımın çok eksiksiz olduğuna inanmam. Kadınların kendilerini sürekliliğe kandırabilmelerinin bir erdem olup olmadığını söyleyemem ve
aslında tüm bu spekülasyonların kesinlikle duygusal ve
kârsız olduğunu düşünüyorum.

5 Ağustos. Teyze Naomi bugün, depresyon getiren bir doğu rüzgarı gibi geldi.
Bir şekilde George'un spekülasyon yaptığına dair bir söylentiye ulaşmış.
Bilgilerini nereden
elde ettiğini keşfedemedim. Biraz
gizemli olmayı seviyor ve o kadar çok küçük
bilgi parçasını bir araya getiriyor ki,
bilgilerinin kaynağının tam olarak ne olduğunu söylemesinin çoğu zaman onun için zor olduğunu söyleyebilirim. Bazen
yanılıyor, ancak bu kadar çok şey anlatan biri için şaşırtıcı
bir şekilde
nadiren tamamen yanılıyor. Ayrıca, bizimki gibi bir köyde
düşüncelerin kaçıp kendilerini yaydığını düşünüyorum. Bazen bu münasebetsiz günlüğüme bir şeyler yazarken, bunların
bir şekilde sayfadan havaya uçup
Teyze Naomi'nin onları
bir dahaki sefere ortaya çıktığında bilmesinden neredeyse korkuyorum. Bana göre bu, küçük bir yerde yaşamanın en kötü yanı. Kamuoyuna karşı bir tür aptalca kölelik, ne paylaştığımız ne de saygı duyduğumuz duygulara karşı kölece bir saygı hissetmemek imkansız; ve daha da büyük tehlike, önemsiz şeylerle ilgilenmeye başlama, tıpkı köylüler gibi dedikoducu olma tehlikesi, sadece komşularımız hakkında her şeyi bilmemenin
zor olduğu bir yerde yaşamaktan kaynaklanıyor.

Bugün Teyze Naomi'nin dilinin altında tatlı bir lokma gibi yuvarladığı kelime spekülasyondu. Herhangi bir tür finansal işlem, bizim sıradan köy yaşam tarzlarımızdan o kadar garip bir şekilde
uzak ki, hisse senetleriyle ilgili herhangi bir işlem, sanırım, tamamen yasadışı olmasa bile, tehlikeli derecede düşüncesizce olarak kabul edilirdi; ama George'un işinde onu başını derde sokacak hiçbir şey olmadığını umuyorum. Benimle hiç alakası olmayan ve eğer varsa muhtemelen iyi olan bir şeyle uğraştığımı biliyorum.

"Ben spekülasyon hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye belirtti Naomi Teyze; "ve
George Weston'ın bildiğinden de şüpheliyim. Her kuruşu harcamaya kararlı görünen bir karısı var ve sanki bunu elde etmek için ekstra çaba sarf etmesi gerektiğini fark etmiş gibi görünüyor."

"Ama herhangi biri onun işleri hakkında nasıl bir şey bilebilir?" diye sordum.

Şaşkın bir şekilde bana baktı.

"Böyle bir yerde herkes her şeyi bilir," diye cevapladı.

"Her şeyin nasıl bilindiğini göremediğimden eminim ama öğreniliyor. Bunu inkar edemezsin."

Ona, komşularımız hakkında dedikodu yapmaya ve bizi gerçekten ilgilendirmeyen
şeyler hakkında konuşmaya çok düşkün olduğumuzdan korktuğumu söyledim.

"Bazıları öyle, sanırım," diye cevapladı soğukkanlılıkla, ama her zaman yüzüne eğik duran
yeşil peçenin ardında bir ışıltıyla. "Yazık, elbette; ama birbirimizle bu kadar az ilgilenmemizi istemezdiniz, duyduğumuz şeyleri fark etmememizi, değil mi?"

Güldüm, elbette, ama fikrimden tamamen vazgeçmedim.

"Ama söylenenlerin çoğu saçmalık," diye ısrar ettim. "Bayan Weston
Tuskamuck'ta dört ya da beş aydır bulunuyor ve zaten
aşırıya kaçtığı ve kocasını her türlü şeye
bulaştırdığı biliniyor. En azından onun hakkında bu kadar çok konuşmadan önce yerleşmesi için ona zaman verebiliriz."

"Daha dört ya da beş hafta önce buraya gelmişti ve ne olduğunu yeterince açık bir şekilde ortaya koydu," diye uzlaşmaz bir karşılık verdi. "Geldiği anda
bizi şaşırtmaya koyuldu. Sanırım bu onun Batılı ruhu."

Konuşmaya devam etmedim, ama gizlice bu durum beni rahatsız ediyor. Spekülasyon büyük bir kelimedir ve George'un çok fazla olabilecek herhangi bir şekilde spekülasyon yaptığını veya Teyze Naomi'nin bunu bileceğini varsaymak saçmalıktır. İnsanların George hakkında konuşmayı bırakmasını veya benden başka biriyle konuşmasını istiyorum.

6 Ağustos. Bayan Tracy bugün ziyarete geldi. Yaklaşık iki yılda bir kez ziyaret ediyor ve onu uzun zamandır görmedim. Her zamanki sorularını sordu ve beni, bebeği, Tom'u, kızları ve yaz tatilini sordu, ta ki en uzun çapraz sorgudan geçmiş gibi hissedene kadar. Ayrılmadan hemen önce Bayan Weston'ın bana kocasının hisse senetlerinden çok para kazanacağını söyleyip söylemediğini sordu. Hemen Bayan Weston'ı nadiren gördüğümü ve kocasının ticari işleri hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim;
ama bu Teyze Naomi'nin bilgiyi nereden aldığını gösteriyor. Bayan Weston muhtemelen
uygunsuzca konuşuyordu. Merak ediyorum--Ama bana öyle geliyor ki ben her zaman
merak ediyorum!

7 Ağustos. Kathie diğer akşam evden ayrıldığından beri
yakınımda olmadı. Onun kendi yolunda halletmesine izin vermek, onun peşinden gitmekten daha iyi gibi geldi. Eğer hiç aldırmazsam
aptallığını unutup daha doğal bir şekilde davranmasını umuyordum. Bu öğleden sonra onunla sokakta karşılaştım ve konuşmak için durdum. Kaçtığı hakkında hiçbir şey söylemedim, ama her zamanki gibi konuştum. Sonunda ona benimle
eve gelip gelmeyeceğini sordum, o da dönüp kapıya geldi. Sonra içeri girmesini
istedim, ama hemen durdu.

"Bebek gitti mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım.

"Bebek oradayken bir daha asla evine gelmeyeceğimi biliyorsun," dedi garip, sessiz bir şekilde. "O bebekten nefret ediyorum,
ve nefret eden de tıpkı bir katil gibidir."

Bunu belli bir zevkle, sanki bundan gurur duyuyormuş gibi söyledi.
Anormal hissiyle bir hayli tiyatronun karışmış olabileceğinden şüphelenmeye başladım.

"Kathie," dedim, "istediğin kadar aptal olabilirsin, ama Thomasine'den nefret ettiğin
kadar saçma bir şeye beni inandıramazsın.
Kalbinde bir katil olmana gelince, bir sineğe bile zarar vermezsin."

Bana tuhaf bir şekilde baktı. İlk bakışta biraz hayal kırıklığı olduğunu düşündüm; sonra sanki farkında olmadan kendini seyirci olarak
almış gibi garip bir ifade, çünkü ben hizmet
etmeyeceğimi düşünüyordu ve
anormal kötülük oyununa devam etti.

"Ne kadar kötü olduğumu bilmiyorsun," diye cevapladı. "Kalbimde bir
katilim."

Gözlerine garip bir şekilde yoğun bir bakış geldi, sanki söylediği şeyin farkına varmış gibi ve sanki kendi varsayımından gerçekten korkmuş gibi. Kolumu en azından yarı yarıya gerçek olması gereken bir kavrayışla kavradı.

"Ah, Bayan Ruth," dedi. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Kaybolduğumu biliyorum!"

Çocuğu sarsmak istedim, o an için duygularının çoğunun, bilinçsiz olsa bile, yapmacık olduğunu hissettim; ama diğer yandan, korkusu veya tiyatrosu tarafından uyandırdığı gergin heyecanla aslında solgunlaşmaya ve titremeye başlamıştı.

"Kathie," dedim, neredeyse ciddi bir şekilde, "saçmaladığını biliyorsun.
Eve gel, bir bardak süt ve bir dilim kek ye. Bir şeyler yedikten sonra kendini daha iyi hissedeceksin."

Gerçekten çılgın gözlerle bana baktı ve tek kelime etmeden
hızla dönüp tam hızla sokaktan aşağı koştu, beni tamamen
şaşkın bıraktı. Kendine göre hareket ettiğinden ve dini çılgınlığının
kısmen teatral olduğundan eminim; ama sanırım dini çılgınlık her zaman öyledir. Yine de
inançlarında bir temeli var ve hayal gücü geniş, histerik mizacıyla fikirlerini o kadar
tamamen benimseme gücüne sahip ki neredeyse kendinden geçiyor. Bu kadar
ciddi olduğunda, sanırım, tüm kendini suçlamaları ve zihninin ızdırabı tamamen gerçekmiş gibi davranılmalı.

8 Ağustos. Annemin mezarına bir demet bezelye koymaya gittim.
Merak ediyorum ve tekrar tekrar merak ediyorum, onu bıraktığımız yere, bana her zaman biraz hayatın
kaldığı yere bu kadar yakın olduğumda bunu biliyor mu? Hayatım boyunca aşina oldum herhangi bir bilincin, herhangi bir kişiliğin ölümden
sağ çıkıp çıkmayacağına dair şüpheyle; ve yine de hayatın devam ettiğini varsaymak, yarın güneşin
doğacağını varsaymak kadar doğaldır. Hissiyatımın hiçbir şeyi kanıtlamadığını biliyorum; ama yine de içgüdüsel olarak ona tutunuyorum.

Her halükarda ölülerin gölgelerin bir yerinde
canlı ve uyanık olma ihtimali var ve eğer öyleyseler unutulmadıkları için mutlu olmalılar.
Ben
riski almaya ve bana düşkün olan birinin
mezarını ihmal etmeye istekli olmamalıyım. Annem beni benim onu ​​sevdiğim kadar severdi; ve bu
unuttuğum düşüncesiyle onun ölümden sonra mutsuz olma riskini göze almayacağıma karar verir.

Sanırım büyük ölçüde hissettiğim yalnızlıktan kaynaklanan bir tür
ölümsüzlük olması gerektiği hissine tutunuyorum.
Babamı veya Annemi bir daha asla
görmeme fikri dayanabileceğimden fazla. Babam derdi ki
sonuçta her birimiz bu dünyada her zaman gerçekten yalnızız ve en
iyi arkadaşlarımız bile var olmasalardı bize yaklaşamazlar; ama bu bana her zaman bir tür soğuk, umutsuz teori gibi gelirdi.
İnsan arkadaşlığının
sıcaklığı bir şekilde benim böyle bir şey hissetmemi imkansız hale getiriyor. Bunu babama söylediğimde gülümsediğini ve
bunu imkansız bulduğum için mutlu olduğunu söylediğini hatırlıyorum.

Yüreğimin derinliklerinde emin olduğum bir şey var: her şey
bir şekilde tamamen doğru, bu yüzden ölüm ne anlama gelirse gelsin, olması gerektiği gibi olan bir bütünün parçası olmalı.

10 Ağustos. Bugün Tom bana bir demet kardinal çiçeği getirdi.
Lake Meadows'a kadar gittiğini ve bunları beğenebileceğimi düşündüğünü söyledi.
Bütün salon, büyük alev alev çiçeklerle dolu bir kol dolusu harika kızıllıkla -hayır, kızıl- canlanıyor. Tom, ben küçükken bunları bana alırdı ama o günlerden beri ara sıra sadece bir dikenim oldu. Geçmişi ve Tom ile olan hayat boyu süren dostluğumu geri getiriyorlar. Bazen neden Tom'a hiç aşık olmadığımı merak ediyorum. Hayat onsuz
asla tamamlanmamış gibi görünüyor. George yüzünden uzak durduğu yıllarda onu çok özledim ve bir kereden fazla her şeyi eski haline döndürmenin
çeşitli yollarını düşündüm; sadece ben biliyordum ki
her zaman işe yaramıyordu. Eski dostluğu geri kazanmak en büyük teselli ve şimdi Tom ona verecek
dostluğumdan başka bir şeyim olmadığını anlamalı. Yanlış anlarsa can sıkıcı olurdu ama yanlış anlamamasına dikkat etmeliyim.

11 Ağustos. Belediye Binası'nda kilise için para toplamak üzere bir ahududu festivali için hazırlıklara yardım ediyordum. Bayan Charlotte peşimden geldi ve tabii ki ben de gitmek zorundaydım. Tek istenenin salonu dekore etme konusunda
benim zevkimin yönlendirmesi olduğunu söyledi, ama bana daha önce
böyle söylendi ve deneyimlerimden zevkin kendi kurtuluşunu
sağlayacağını biliyordum. Gerçekten adil olmak gerekirse,
durup talimat veremeyeceğimi, kendi ellerimle tutmam gerektiğini söylemeliyim,
bu yüzden bir şeyler yaparsam bu benim suçum değil, başka kimsenin suçu değil. Ayrıca, komşular arasında, hava sedir kokusuyla doluyken,
tüm güzel genç kızların çelenk yapıp çalışırken
gülmesiyle ve her yerden geçtiğinizde ayaklarınızın her dem yeşil ağaçlara ve defneye dolanmasıyla
gerçekten çok eğlenceli. Bayan Charlotte böyle zamanlarda kendi elementindedir.
Bir erkeğinki kadar güçlü olan kalın gırtlaklı kahkahası yankılanır ve o an için oldukça mutlu ve heyecanla neşeli görünür.

Bugün, genç kızlara ne kadar yaşlı göründüğüm konusunda neredeyse bir dehşet duygusuyla
üstüme geldi. Bana, sanırım tam olarak kelimelerle ifade edilemeyecek ama benim hissettiğim bir tür saygıyla davrandılar. Bir şekilde
nişanımı bozmamın beni onlara daha yaşlı gösterdiğine inanıyorum.
Belki de benim aptalca hayalimdir, ama nişanlıyken
onlara karşı hala gençliğimi koruduğumu ve şimdi kaybettiğimi görüyorum. Sanırım bunu hiç düşünmediler ama şimdi benim onlardan
çok daha büyük olduğumu
hissettiklerini biliyorum.

Böyle bir zamanda, bir şekilde köy hayatının biraz dışında olduğumun ne kadar doğru olduğunu fark ediyorum. Neredeyse tüm
hayatımı burada yaşadım. Okulda olduğum yıllar ve Boston'da veya yurtdışında geçirdiğim bir iki kış dışında genelde evdeydim. Şehirdeki hemen hemen herkesi
en azından görerek tanıyorum. Yine de Tuskamuck halkının arasında olduğumda her zaman onlara bir seyirciymişim gibi baktığımı fark ediyorum. Bunun egoist veya eşcinsel olduğum anlamına mı geldiğini merak ediyorum, yoksa hayatımın çoğunun hayatından çok daha fazla kitaplar ve entelektüel şeyler arasında geçtiğini mi. Şehri ve komşularımı sevdiğimden eminim.

Ancak yazmak istediğim şey, şehre karşı hislerimle hiçbir ilgisi yok. Geçen gün Bay Saychase hakkında yazdığım şekilden
utanıyorum. Öğleden sonra salona girdiğinde, yaşlı Bayan Oliver topallayarak süslemeleri görmeye gelmişti; ve zavallı yaşlı sakat yaratığa yardım etme şekli beni kendimden utandırdı. Neredeyse yanına gidip orada özür dilemek istiyordum. Ancak, önce günlüğümde onunla dalga geçtiğimi açıklamak ve sonra özür dilemek garip olurdu! Ama o iyi bir insandı, hatta bir Hıristiyan şefle evlenmek uğruna Müslümanlığı bırakmak için on dokuzuncu yüzyıl Zorahida'sı olduğumu düşünse bile.--Ve işte yine başladım!

15 Ağustos. Bu gece Doğu hakkında bir kitap okudum ve beni epeyce etkiledi. Garip insanların yaşam ve ölümün büyük gizemi hakkındaki spekülasyonları onları bize çok yakınlaştırıyor. Tüm insanlığın ne kadar birbirine benzediğini ve hepimizin varoluşa dair bir ipucu peşinde nasıl koştuğumuzu gösteriyorlar. Genel olarak, bence, ölümden sonra ne olabileceğine fazla kafa yormamak daha iyidir, yani daha fazla düşünmemek, yani, yardım edemeyeceğimiz kadar. Asla bilemeyiz ve ya yaşamın önemine, yaşamın gerçekliğine karşı bizi daha az duyarlı hale getirmek için belirsiz umutlar yaratmalıyız - nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Elbette tüm dinler yaşamın önemine vurgu yapar,
ama daha ziyade başka bir varoluşa hazırlık olarak. Bence, önemli olanın öldükten ve gittikten sonra ne olacağı değil, şu anda ne olduğu olduğunu her zaman aklımızda tutmalıyız, çünkü hayattayız ve olaylarda bir payımız var. Bunun çok açık olmadığını görüyorum, ama eminim ki
en önemli şey, yaşamın kendi başına değerliymiş gibi yaşamaktır. Doğru yaşamak, görebildiğimiz ve hissedebildiğimiz yaşamdan en iyi şekilde yararlanmak, insanlığın eşit olduğu tek şeydir ve kesinlikle kendi iyiliği için yapmaya değer.

Bu gece okuduklarımda beni en çok etkileyen fikir, her bireyin diğer yaşamların parçalarından oluştuğu teorisidir; tıpkı bedenin bir zamanlar diğer bedenlerin parçası olan maddeden oluşması gibi, ruhun da daha önce ölmüş ve gitmiş olan duygulardan, tutkulardan, eğilimlerden ve mizaç özelliklerinden oluştuğu teorisidir. İlk başta bana rahatlatıcı bir teori gibi görünmüyor. Buna inansaydım, artık kendime ait olmazdım. Geçmiş bir kadının mizacına, bir başkasının sevgisine ve bir üçüncüsünün zevklerine sahip olmak, sahte saç takmaya çok benziyor! Bana mümkün görünmüyor ama doğru olabilir. En azından hepimizin bildiği gerçekleri kullanarak kolayca makul gösterilebilecek bir teori. Eğer buradaki karakterlerimizin gerçek çözümüyse, belki de şu anki kendi benliğimizi değiştirebileceğimizi ve böylece başka bir neslin şekillenmesi için daha iyi bir şey olacağını düşünmek hoş. Bu fikir ve duygu yığını parçalandığında, parçaların bir parçası olacakları bireylerde tatlı noktalar oluşturacağını hissetmek isterim. Sanırım George Eliot'ın "Görünmez Koro"da veya buna benzer bir şeyde kastettiği buydu. Kişi bu doktrini düşündüğünde, okumada bana çarptığı kadar soğuk ve çirkin değil. Eğer alternatif henüz var olmayan hayatlara mutluluk olsaydı, bilinçli bir geleceği kaybetmeye katlanabilirdik. Yine de bunu bilmek isterdim. Ama eğer bilmem gereken bir ben olmasaydım, eski filozofların söylemeyi sevdiği gibi, endişelenmezdim ve önemli olan
benim bilmem değil, dünyanın daha iyi olması olurdu. Doktrinin,
mümkün olan her şekilde hayatı en iyi şekilde yaşamak için iyi bir teşvik olabileceğini görmeye başlıyorum; ve herhangi bir doktrinden daha ne istenebilir ki?

17 Ağustos. Önceki gece Bebek hastaydı ve biz üç kadın
kalbimize vurulmuştuk. Hannah, Dr. Wentworth'a gitti ve geldiğinde
paniklememize güldü ve bana ciddi bir şey olmadığına dair güvence verdi. Sadece aşırı sıcaktan kaynaklanan küçük bir hazımsızlıktı. Rosa'nın tüm dikkatimi onu düzene sokmaya vermem gereken bir panik içinde olmaması durumunda nasıl davranacağımı bilmiyorum. O zaman bir subayın savaşta ne kadar büyük bir avantaja sahip olması gerektiğini anladım;
adamlarına bakmak zorunda olduğu için yıkılamaz. Dün gece Tom'un
yakınımda olmasını çok istedim; bebeğe gerçekten ciddi bir şey
olsaydı ve çok geç olana kadar bunu
öğrenmeseydi korkunç olurdu. Yine de en kötüsü gerçek olsaydı ve
burada olsaydı hiçbir şey yapamazdı. Zavallı küçük hasta Tomine için, bakıcıları yabancı olmadığı sürece, bir kişinin diğerinden daha fazla yanında olması
hiçbir teselli olmazdı. Bir baba henüz onun için hiçbir şey değil. Acaba ne zaman olacak.

Dün Tomine daha iyiydi ve bu gece her zamanki gibi iyi görünüyor; ama
korkudan tamamen kurtulmam zaman alacak. Acaba gitmiş olsaydı, o küçük canlılık
yumağı yeni hayatlara
dağılır mıydı? Henüz pek fazla kişiliği veya bireyselliği
olamaz. Bazen evren, devam edip duran ve insan acısından hiç etkilenmeyen güç, bana düşünülemeyecek kadar korkunç geliyor; ama doğanın acımasız olmak için fazla büyük olduğu ve bize zulüm gibi görünen şeylerin kavrayamayacağımız kadar büyük şeyler olduğu şeklindeki Baba fikrine umutsuzca sarılıyorum. Bu bir bilmece ve benim ifade ediş biçimim, sanırım, sayısız din öğretmeninin teorileri kadar açık veya akıllıca değil, onlar ve ben insan anlayışının eşit olmadığı şeyler hakkında tahminlerde bulunuyoruz. Bu şekilde spekülasyon yapmanın karlı olduğundan pek şüpheliyim. "Hayatı iyi ve görkemli bir şey olarak düşün," diye yazmıştı babam bir keresinde, bir okul mektubunda ölümden sonra ne olacağıyla ilgili bazı sıkıntılar dile getirdiğimde, "ama şunu aklında tut ki, doğmadan önce olan veya öldükten sonra olacak olan hakkında, ne kadar spekülasyon yaparsak yapalım, bu hayatta hiçbir şey bilemeyeceğiz, bu yüzden bunun hakkında hayal kurmak veya endişelenmek sadece hava kaleleri inşa etmektir." Şaşkınlık duymaya başladığımdan beri kendi kendime, başka bir hayat hakkında spekülasyon yapmanın hava kaleleri inşa etmek olduğunu söyledim.

Bebek tekrar iyileşti ve eğer aramızdan kayıp gitseydi ne anlama geleceğini düşünüp endişelenmeyeceğim.

20 Ağustos. Yazarak kendimi biraz sakinleştirmeliyim, yoksa yaşlı Bayan gibi olacağım. Tuell, yıllarca hiç uyumadığını çünkü
sinirlerinin içinin her yerindeki solucanlar gibi kıpırdandığını söyledi. Kesinlikle
herkesin sinirlerini kıpırdatabilecek bir deneyim yaşadım.

Saat iki buçuk civarı Rosa bana bir not getirdi ve şöyle dedi:--

"Thurston'daki o kız bıraktı ve bana saat üçe kadar sana vermememi söyledi; ama şimdi vermezsem unutacağımı biliyorum."

Notu saatin kaç olduğunu düşünmeden açtım.
Kathie'nin eşit olmayan el yazısıyla yazılmıştı ve sanki ağlanmış gibi lekeliydi. Şöyle yazıyordu:--

Sevgili Bayan Ruth,--Bu mektup sana veda etmek için. Dünyada sevdiğim
tek kişi sensin ve kimse beni sevmiyor. O bebeği benden daha çok sevmene dayanamıyorum ve Tanrı o kadar öfkeli ki
şimdi ne yaparsam yapayım hiçbir şey fark etmiyor. Bunu okuduğunuzda sonsuza dek işkence
içinde olacağım, çünkü kendimi boğmak için Davis Koyu'na gideceğim, çünkü çok kötüyüm ve kimse beni sevmiyor. Beni ihbar etmeyin,
çünkü bu sizi kötü hissettirir ve babanız bunun etrafından dolaşmasını istemezdi,
çocuğu boğulmuştu ve annesi ağlardı.
Saygılarımla ve sonsuza dek hüzünlü ve sevgi dolu bir veda ile,

Kathie Thurston.

P.S. Eğer beni gömmeye zorlarlarsa lütfen
tabutuma biraz çiçek
koyar mısınız. Benden başka

K.T.

İlk tepkim bu saçma notaya gülmek oldu, ama aniden o çocuğun ne yapacağını
bilemeyeceğimi fark ettim. Şimdi bile
şaşkınım. Kathie'de epeyce
atrajik bir şey olduğunu aklımdan çıkaramıyorum, ama tamamen yanılıyor olabilirim. Her neyse, onun nasıl bir
davranış tarzı olduğunu ve görünüşe göre bunu
gerçekten kabullenebildiğini düşündüm.

Bir süre düşündüm; sonra şapkamı aldım ve en azından Davis Koyu'na gidip Kathie'nin orada olup olmadığına bakmanın bir zararı olmayacağı düşüncesiyle
sokağa doğru yürümeye başladım. Onun anlaşılmaz hareketlerini hatırlayarak yürümeye devam ederken, zihnimde söylediği şeyi kastetmiş olabileceği ve bana söylediği için
kendini boğmaya daha çok çalışabileceği yönünde korkunç bir his oluştu. Bir tür panik sardı beni; ve
tam o sırada şehir saati üçü vurdu.

Yaya köprüsünün tam karşısına inmiştim ve notu almam gereken saatin üç olduğunu hatırladığımda, çok geç
kalacağımdan korktum ve koşmaya başladım. Neyse ki, görünürde kimse yoktu ve
sokağın kıvrımına geldiğimde George'un Kathie'yi kolundan tutarak
geldiğini gördüm. Sırılsıklamdı ve yarı sendeleyerek yürüyordu, ancak ayaklarını
tutuyordu. Onlara doğru koştum, acele ve heyecandan nefes nefese kalmıştım, konuşamıyordum.

"Merhaba!" diye seslendi George, yanlarına yaklaştığımda, "Bak ne balık yakaladım."

"Neden, Kathie," diye soluk soluğa kaldım, şanslı bir aptallıkla, çünkü George'un "suya girmişsin" diye şüphelenmesini engelledi.

Bana tuhaf bir bakış attı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Biraz daha baksaydı orada kalırdı," diye ekledi George.

"Sen de ıslanmışsın," dedim, ona ilk kez bakarak.

"Evet," diye karşılık verdi; "Neyse ki koşarken ceketimi ve yeleğimi çıkardım, bu yüzden saatimi sakladım, ama diğer her şey yeterince hızlı ıslanıyor."

"Nasıl oldu?" diye sordum.

"Suyun kenarındaki ağaçlardan şeker armutları toplamaya çalışıyordu," diye cevapladı George; "ve sanırım dengesini kaybetti. Yolda gidiyordum ve onun çığlığını duydum."

"Yol boyunca mı?" diye yankıladım; çünkü Davis Koyu'nun onun bir çığlık duyması için yoldan çok
uzak olduğunu biliyordum.

"Eski tersanenin hemen burunda düştüğü yere düştü," dedi.

"Çocuklar koyda yüzüyorlardı," diye açıkladı Kathie, George için elbette anlaşılmaz bir şekilde.

"Pekala," dedi George, ne demek istediğini anladığı bir anın ardından, "bir dahaki sefere şeker armut istediğinde, çocuklar yoldan çekilince alsan iyi olur, böylece kendin
yüzmeye
gitmen gerekmez. "

Konuşurken yolda yürüyorduk ve bu sırada Yaya Köprüsü'ne
varmıştık. George'a eve gidip kuru giysiler giymesi gerektiğini ve Kathie ile ilgileneceğimi söyledim. İlk başta tereddüt etti ama ben ısrar ettim, bu yüzden köprüyü tek başımıza geçmemiz için bizi yalnız bıraktı. Sessizce yürüdük
neredeyse köprüyü geçtik ve sonra onu tutarken bana neyin çarptığını sordum.

"Cebimde taşlar var," diye cevapladı, oldukça gerçekçi bir şekilde.
"Beni batırmak için koydum onları."

Ruh halim o kadar acımasızdı ki onu oracıkta sarsabilirdim ama
ona gayet sakin bir tonda cevap vermeyi başardım.

"O zaman onları çıkarsan iyi olur," dedim.

Elini cebine soktu ve üç veya dört çakıl taşı çıkardı,
bunların hepsi birlikte üç günlük bir kedi yavrusunu batırmazdı; ve
bunlar Köprüden atılıp, kendi dümdüz yolumuza devam ettik.
Tüm performansın gerçekliğiyle ilgili şüphelerim,
bana rağmen
arttı. Neden bu kadar güçlü bir şekilde
Kathie'nin tamamen saf olmadığını hissetmeye başladığımı tam olarak bilmiyorum, ama bu fikirden kurtulamıyorum.

"Kathie," diye sordum, "atladığında Bay Weston'ın geldiğini gördün mü?"

Bana öyle dürüst gözlerle baktı ki kendimden utandım, ama
tereddüt etmeden onu gördüğünü söylediğinde,
acımasızca onun kendisini kurtaracağını bilip bilmediğini sormaya devam ettim.

"Eğer geliyorsa acele etmem gerektiğini düşündüm," diye karşılık verdi, olabildiğince basit bir şekilde.

Her zamankinden daha şaşkındım ve hala şaşkınım. Gerçekten hayatına son vermek isteyip istemediği ya da sadece bunu kastettiğini düşünüp düşünmediği, sanırım, pek bir fark yaratmıyor; ama itiraf ediyorum ki onu
terk ettiğimden beri anlamaya çalışıyorum. Beni bilinçli olarak kandırmaya mı çalışıyor yoksa kendini kandırmak için mi çabalıyor yoksa her şeyde dürüst mü, bunu keşfetmek istiyorum; ama hiçbir şekilde tatmin olabileceğimi göremiyorum.

Ondan evde kaçmasının nasıl gerçekleştiği hakkında hiçbir şey söylememesini istedim ve
George'un söylediklerini tekrarlayarak annesini tatmin ettim. Yarın Bay Thurston'la bir şekilde hesaplaşmam gerekiyor; ancak ona ne söyleyeceğimi hala tamamen bilmiyorum. Umarım eski masallar "sabah akşamdan daha akıllıdır" derken haklıdır.

21 Ağustos. Sabah akşamdan daha akıllıdır, çünkü bugün Kathie hakkında ne yapmam gerektiği konusunda kafamda net bir fikirle uyandım. Kesin bir eylem planının olması her zaman büyük bir teselli olur ve
kahvaltımı neşeli bir ruh hali içinde yedim, Bay Thurston'ı bulmaktan oldukça eminken onu görmeye gitmeyi düşünüyordum. Ancak, kahvem bitmeden yemek odasının penceresine
gelen ve dışarı çıkmam için yalvaran Kathie'yi hesaba katmadım.

"Sözümü bozmadan içeri giremem," dedi.

Bu durumdaki saçma sapan gevezeliklere itiraz edemezdim, bu yüzden onunla
bahçeye çıktım ve güneş saatinin yanındaki banka oturdum.
Babamın çok sevdiği
büyük kırmızı güllerin hepsi çiçek açmıştı ve sabah havası harika bir şekilde tatlıydı. Büyüleyici bir gündü ve
çiy tamamen kurumamıştı, bu yüzden bahçe ilk uyandığında sahip olduğu tazeliği
kaybetmemişti. Güllerin kokusu, her şeyin güzelliği ve havanın berraklığı beni coşturdu. Rosa bebeği yukarıdaki kreş penceresinden bize doğru tuttu ve ben ona elimi salladım, her şeye karşı saf bir zevkle gülümsüyordum. Kathie beni kocaman gözleriyle izliyordu ve ben banka oturduğumda kendini
boyunca çimlere attı ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Onu benden daha çok seviyorsun!" diye feryat etti. "Ne kadar üzgün olduğumu söylemeye gelmiştim ama şimdi suda kalmadığım için üzgünüm."

Onu omzundan tuttum ve ona o kadar sert bir şekilde konuştum ki onu
ürküttüm.

"Artık bu şekilde konuşmayacaksın, Kathie," dedim. "Seni seviyorum ve bebeği seviyorum; ama bebek yeterince büyük olsaydı ve senin hakkında bu kadar aptalca
konuşsaydı, buna izin verir miydim sence? Dik otur ve ağlamayı
kes. "

Onun duygularını incitmemeye her zaman dikkat ettim; belki de
fazla dikkatliydim. Şimdi doğruldu ve sonra sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı.

Ruh halinden bir şey çıkarılıp çıkarılmayacağını görmeye karar verdim.

"Kathie," dedim, "dünkü performansın ne kadarı gerçekti ve
ne kadarı saçmalıktı? Bana gerçeği söyle."

Biraz daha solgunlaştı ve gözleri büyüdü. Ona dik dik baktım, gerekirse bana ne yapmam gerektiği konusunda biraz rehberlik etmesi için onu zorlamaya yarı niyetliydim.

"Gerçekten kendimi boğmak istiyordum," diye ciddiyetle cevapladı, "sadece
suyu gördüğümde ve cehennemi düşündüğümde korktum."

Durdu ve devam etmesi için onu cesaretlendirdim.

"Bay Weston'ı gördüm ve ondan ve --ve her şeyden korktum, bu yüzden
atladım."

Çocuğun kendisi için muhtemelen benim için olduğundan daha büyük bir bulmaca olduğunu düşündüm ve her halükarda merakımı gidermekten daha önemli amaçlarım vardı, bu yüzden ona olabildiğince nazikçe
eğer kendini öldürürse sonsuza dek kaybolacağına gerçekten inanıp inanmadığını sordum.

"Ah, evet, Bayan Ruth!" diye bağırdı ateşli bir hevesle.

"O zaman neden bunu yapıyorsun?" diye devam ettim. "Bunu yapmaya nasıl cesaret ediyorsun "Onu mu?"

Yüzünde kesinlikle gerçek olan büyüyen bir vahşilikle bana baktı.

"Ne olursa olsun kayboldum," diye patladı. "Tanrı'nın beni affetmesi için
çok kötü olduğumu biliyorum. Kalbimde cinayet işledim ve
asla kurtarılmam gerektiğini biliyorum."

"Dur!" diye emrettim. "Sen küçük, aptal bir kızsın, ne hakkında konuştuğunu bile
bilmek için çok gençsin. Tanrı'nın ne yapacağına nasıl karar verirsin?"

Bana sanki hiç görmediği bir yabancıymışım gibi şaşkınlıkla baktı; ve gerçekten de öyle göründüğüme inanabiliyorum. Sonra zihninin
sapkınlığı sürekli bu fikre geri döndü.

"Sadece bu," diye ilan etti. "Sadece benim kötülüğüm."

Bundan sonra konuyu daha fazla açmayı reddettim. Ayağa kalktım ve
babasını evde bulup bulamayacağımı sordum. Bana onu görmeye gitmemem için yalvardı ve sonra rahatlamış bir şekilde
Connecticut Mills'e hasta bir kadını ziyarete gittiğini söyledi. Daha fazla yanında kalmadım.
Eve girmem gerektiğini söyledim ve gelmeyi reddettiği için onu,
üzgün küçük bir figür olarak, orada güllerin arasında bıraktım ve içeri girdim. Bunu yapmak
zor görünüyordu ama bu sabah daha fazla konuşmaması gerektiğine karar vermiştim.

22 Ağustos. Kuzen Mehitable, bu sabah gelen bir mektupta, renksiz varoluşumdan dolayı bana acıyor; ama hayatın çok
saçmalaştığını hissetmeye başlıyorum. Bugün sakallıyım - hayır, Bay Thurston'ın sakalı yok; ama onunla görüştüm ve sanki
her ne tür olursa olsun en rahatsız edici şekilde
yıkıcı olan bir bataryanın karşısında bir tepeye doğru bir süvari hücumuna önderlik ediyormuşum gibi hissediyorum.

Konuşmamızın başlangıcı konusunda biraz kafam karıştı.
Sonra o kadar heyecanlandım ki
o uysal başlangıçlar kayboldu; ama Kathie hakkında bir teklifte bulunmak için geldiğimi söylediğimi biliyorum ve bir şekilde diğer gün çocuğun çılgın
performansına kadar geldim. Ona notu gösterdim ve hikayeyi anlattım, ama çocuğa bu konudan bahsetmeyeceğine dair söz vermesini sağlamadan değil. Bitirdiğinde mendilim kadar solgundu, zayıf, kansız yüzü kesinlikle acıdan
solmuştu.

"Bunun hakkında sessiz kalamam," dedi bitirdiğimde. "Sözümü geri çekmeliyim, Bayan Privet. Kathie'min ruhu tehlikede."

Hırçın olmadığımdan eminim, ancak Kathie ve babası konusunda kendimi
aklı başında ve ılımlı bir beden olarak kabul edilmem yönündeki tüm iddialarımı
yok etmekle tehdit eden bir öfke hali içinde buluyorum. Bu sabah kendimi kontrol altında tutmak için çok
zorlandım, ancak en azından ilk başta
başardım.

"Bay Thurston," dedim, "sizi serbest bırakamam. Sözünüzü
söylemeseydim asla söylemezdim ve dürüstçe bozamazsınız. Şimdi beni dinleyin. Emretme hakkım yok, ancak kenarda durup sevgili
küçük Kathie'nin mahvolmasını seyredemem. Eminim ki şu anda onun için neyin iyi olduğunu senden daha iyi biliyorum. O iyi bir çocuk, sadece
daha makul bir şekilde yargılayabilecek yaşa gelene kadar asla duymaması gereken teolojik sorular üzerinde düşünerek neredeyse
çılgına döndü."

Beni kesmeye çalıştı, ama onu durdurmak için elimi kaldırdım ve devam ettim.

"Ne kadar gergin ve gergin olduğunu biliyorsun ve bir inancın ele aldığı
korkunç gizemlere adil bir şekilde bakabileceğini
düşünemezsin."

"Ama ben ona sadece ebedi kurtuluşunun bağlı olduğu şeyleri öğrettim," diye lafa girdi.

"Onun ebedi kurtuluşu, bir tımarhaneye gönderilmesine veya kendini boğdurmasına bağlı değil," diye karşılık verdim, sanki acımasızmışım gibi hissediyordum, ama bunun önüne geçilemeyeceğini de hissediyordum. "Gerçek şu ki, Bay Thurston, siz
Kathie'yi inancınıza kurban olarak sunuyorsunuz, tıpkı eski
babaların ve annelerin çocuklarını Moloch'a ateşlerden geçirmeleri gibi." Nefes nefese kaldı ve kanına bir damla yüzüm, ama
durmadım. "Onların da senin gibi vicdanlı olduklarından şüphem yok; ama
bu çocuklar için durumu daha iyi hale getirmedi. Kathie'ye işkence etmekte tamamen vicdanlı davrandın, ama ona işkence ediyordun."

Yüzü kesinlikle griydi ve gözlerinde beni güçsüzleştiren bir
acı ifadesi vardı. Öfkeli olsaydı devam etmek çok daha kolay olurdu.

"Anlamıyorsun," dedi kırık bir şekilde. "Bütün dinlerin bir
aldanma olduğunu düşünüyorsun, bu yüzden tabii ki göremiyorsun. Çocuğumu sevmediğimi ve inancıma o kadar sarıldığımı düşünüyorsun ki
onun acı çektiğini göremiyorum.
Bu acının bana ondan daha fazla zarar verdiğine inanmayacaksın."

"O zaman," diye sordum, gözyaşlarımı tutmaya çalışarak,
"bunun nazik bir Göksel Babaya herhangi bir zevk verebileceğini mi düşünüyorsun? Anlıyorum. Kathie'ye karşı görevini yapmamaktan o kadar korktun ki
onu neredeyse delirttin, neredeyse"--

"Yapma! Yapma!" diye sözünü kesti, sanki ona vurmuşum gibi elini uzatarak. "Ah, Bayan Privet, eğer"--

Adamın gerçek sevgisini ve hissini hiç fark etmediğim
şekilde gördüm. Sert ve belki de zalim davranmıştım, ama Kathie'yi kurtarmak gerekiyordu. Şimdi olabildiğince nazik bir şekilde konuştum.

"Olmayan şeyler önemli değil, Bay Thurston. O güvende ve
sağlam."

"Ama bunu yapmayı amaçladı," diye karşılık verdi, o kadar alçak bir tonda ki kelimeleri zar zor yakalayabildim.

"Kastetti mi?" diye tekrarladım. "Hiçbir şey kastetmiş olamaz. Yaşına göre asla duymaması gereken şeyler
üzerinde düşünerek perişan olmuştu. Affedersiniz Bay Thurston, ama olanlar onun henüz teolojiyle uğraşamayacak kadar gergin olduğunu kanıtlamıyor mu? Ben sizin inancınızdan değilim ama bu konudaki hislerinize saygı duyuyorum. Sadece sen
Kathie'ye bunları dayatmanın delilik ve
umutsuzluk anlamına geldiğini görmelisin"--

"Ama ölebilir," diye araya girdi. "Yaratıcısıyla barışmadan ölebilir ve sonsuza dek kaybolabilir."

Yüzünde bir ıstırap vardı ve bunu kalbinin derinliklerinden kastettiğini biliyorum; ama sesinde, benim öfkeyle yenilmemi mümkün kılan geleneksel ifadelerin tekrarının izi vardı. Ona, eski peygamberlerin peygamberlik ruhu üzerlerine indiğindeki halleri olan sabırsızlık ve tutkulu inançla karışık bir öfkeyle baktım. Şimdi, peygamberlik ruhuna sahip olmak için, normal koşullarda pek de takdir edilemeyecek bir dereceye kadar öfkeyi kaybetmenin gerektiğini fark ediyorum. O zavallı, zayıf kanlı, bitkin, zayıf fikirli, sevgi dolu
Metodist papaza öfkelendim ve ona taptığı Tanrı'ya hakaret ettiğini söyledim; Ona "Merhamet edeceğim, kurban etmeyeceğim" metnini daha iyi düşünmesi gerektiğini söyledim; şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde dururken ona iki veya üç metin daha fırlattım; yanan bir çalının kadınsı ete dönüşmesi gibi ona alev alev
yaktım; ve neyse ki Yaşlı Nick'in bile kendi amaçları için Kutsal Kitap'tan alıntı yapabildiğini hatırlamıyordu. Sanırım metinler onu sakinleştirdi, bu yüzden Peder'in beni İncil'i bilmem için yetiştirmesi iyi oldu. En azından Bay Thurston'u bir çömlekçinin elindeki kil gibi olduğu bir duruma indirgedim.

Sonra Kathie'yi bir yıllığına yatılı okula gönderme planımı değerlendirmesine sundum. Ona, teolojiyle çok fazla uğraşmayacağı bir okul
olması şartıyla, okulu seçmekte özgür olduğunu söyledim. Elbette, onun tamamen mezhepsiz bir okula gitmesini düşünmenin umutsuz olacağını biliyordum, ancak Metodist okullarının göreceli makullüğü hakkında soruşturmalar yapmaya çoktan başladım ve
işe yarayacak bir şey
bulabileceğimizi düşünüyorum. Çocuğu tamamen yeni bir ortama sokmak, zihninin kendisinden uzaklaşacağı ve kendi yaşındaki kızların keskin bakışlarının bilincinin tiyatro eğilimlerini kontrol altında tutacağı
harikalar yaratmalı. Bay Thurston'a onayını verdim ve evden ayrılmadan önce Bayan Thurston'ı gördüm. Ona Kathie'nin kıyafetiyle uğraşmamasını söyledim ve bu yüzden umarım şu an için sorun oldukça düzelmiştir.

24 Ağustos. George, çömelmesinden dolayı şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ve
evden dışarı çıkamıyor. Umarım ciddi bir şey değildir. Özellikle şu an garip çünkü Bay Longworthy bir iki gün içinde Franklin'den gelip mütevelli olarak hesaplarını inceleyecek.

Kathie bu sabah kahvaltıdayken geldi ve yemek odasının
penceresine tıkladı. Mutluluktan parlıyordu.
Daha önce hiç bu kadar dönüşmüş bir çocuk görmemiştim.

"Ah, Bayan Ruth," diye bağırdı, ben döner dönmez, "ah, dışarı
çıkmaz mısın? Seni öpmek istiyorum!"

İçeri girmesini istedim ama bana söz vermediğini söyledi ve
tartışmaya girmek yerine yanına gittim. Bana doğru dans ederek koştu, heyecandan titriyordu.

"Ah, Bayan Ruth," dedi, "bu gerçek olamayacak kadar güzel! Siz şimdiye kadar yaşamış en
sevimli hanımsınız! Ah, çok mutluyum!"

Gösterişliliğine gülmek zorunda kaldım ama onu görmek dokunaklıydı.
Daha önce hiç sorun yaşamamış olsaydı, o hastalıklı, çökük gözlü kıza hiç benzemiyordu.
Metodist bir papazın ailesinden böylesine egzotik bir doğanın çıkması harika ama sonuçta, Aralık ayında Bay Thurston'ı bir yaprak kadar
ince yıpratan ruhsal coşkular ve aşırılıklar, keskin duygusal uçlardaki bir mizaçta kök salmış olmalı.

"Her zaman yatılı okula gitmek istemiştim," diye devam etti Kathie, elimi
elinde tutarak ve öpücüklerle örterek; "ama annem her zaman
bunu karşılayamayacağımızı
söylerdi. Şimdi gidiyorum. Ah, çok güzel vakit geçireceğim!"

Coşkusuna güldüm, ama yatılı okulda çalışmak zorunda kalacağını ve
kurallara göre yaşamak zorunda kalacağını, böylece vahşi yollarından vazgeçmesi gerektiğini söyleyerek savurganlığını biraz olsun yumuşatmaya çalıştım.

"Ah, çalışacağım," diye cevapladı, coşkusu sönmemişti. "Şimdiye kadar duyduğun en iyi
kız olacağım. Yaptığım her şey için özür dilerim ve
bir daha asla kötü bir şey yapmayacağım."

Bu pişmanlık bana çok genel geldi, ama
sonuçta onun bu kadar memnun olması en önemli şeydi, bu yüzden herhangi bir kusura değinmedim, hatta onu eve gelmeye bile zorlamadım, çünkü bunun kendi kafasında çözmesi gereken bir konu olduğunu hissettim. Çiyli bahçede yürüdük, evden ayrılma hazırlıklarını tartıştık ve yoksulluğun onun fantastik küçük kafasında bir tür kurnazlık
yetiştirdiğini görmek komik ve acıklıydı.
En gerçekçi şekilde, babasının dolduracak bir ağzının daha az olmasının güzel olacağını ve küçük kız kardeşlerinin eski
giysilerini alabileceğini söyledi. Konuşurken büyük bir
zihinsel cömertlik göstermediğini itiraf ediyorum, ama belki de bir rüyanın gerçekleşmesi ve aslında aynı anda birden fazla yeni elbiseyle
kutsanma ihtimaliyle gözleri kamaşan bir çocuktan beklenemezdi. Yabancıların arasına göndermenin sonucunun ne olacağından emin değilim ve okul seçerken çok fazla dikkat gerektiğini görüyorum. Ancak, bunun iyi bir şey olacağına inanıyorum; ve en azından elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz.

25 Ağustos. Bu sabah George'un evine gidip Bay Longworthy'yi görüp göremeyeceğini öğrenmek istedim. Yataktaydı ama beni görmekte ısrar etti. Çok kötü bir gün geçirdim. Onu itirafıyla birlikte tamamen yıkılmış bir şekilde bıraktım. Aman Tanrım! Anne!

26 Ağustos. Dün gece çocukça ağlayarak uyudum. Bir arkadaşın yanlış yaptığını ve değersiz olduğunu
kanıtladığını hissetmek çok korkunç. George'u ve onun gecelerce, dürüst olmadığını bilerek uyumak zorunda kalmasını düşününce titremekten kendimi alamadım. Kendi kafamda onun 
zimmetine geçirdiğim parayı nasıl kapatabileceğimi belirledim, ki bu da neyse ki Boston'a gidip Leah Teyze'nin bana bıraktığı tahvillerin bir kısmını satarak karşılayabileceğim kadar küçük bir miktardı ve Bay Longworthy'nin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Sonra karanlıkta yattım ve yastığımı ıslattım, ta ki bir şekilde kendimi rahatlatıcı bir rüyanın ortasında bulana kadar.

Küçük bir kız olduğumu ve olan belirsiz bir şey yüzünden
kalbimin kırıldığını gördüm. Rüyamda, hatırlayabildiğim kadarıyla, sorunun ne olduğunu bilmiyordum, ama kederim yoğundu ve
gözyaşlarım çok boldu. Çocukluğumun en yoğun dönemindeyken
Babam arkamdan geldi, beni bir tüy gibi kaldırıp
kucağına koydu. Adlandırılabilen ama asla tarif edilemeyen o tarifsiz arkadaşlık hissini yaşadım ve ona çılgınca bir şekilde sarıldım. Beni öptü ve yatıştırıcı sözlerle gözyaşlarımı sildi ve sonra sonunda kulağıma değerli bir sır gibi sonsuz derecede rahatlatıcı bir şey fısıldadı ki üzüntüm tamamen yok oldu. Gülümsemeye başladım ve onu tekrar tekrar öptüm, bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu ve beni tüm hayatım boyunca mutlu ettiğini haykırdım. Sevincim o kadar yoğundu ki uyandım ve yatakta yarı rüya görerek yattım, kendi kendime sürekli olarak büyüleyici sözlerini tekrarladım, sanki hayatın getirebileceği herhangi bir acıya karşı sonsuza dek bir güvence olacakmış gibi. Yavaş yavaş bu harika sevinç mesajının ne olduğunu fark edecek kadar uyandım ve kendimi coşkuyla "Domuzların dört ayağı ve bir kuyruğu vardır!" diye tekrarlarken buldum. Elbette bu saçmalığa güldüm ama rahatlık yine de benimle kaldı ve tüm gün huzurlu bir zihinle, doğa tarihinin bu doğaüstü değerli gerçeğinin etkisiyle neşelenerek dolaştım. Boston'a gittim ve iş adamları dışında kimseyi görmeden geri döndüm.
George'u istasyondan giderken bir an gördüm ve şimdi yarın Bay Longworthy için her şey hazır. Hem George hem de ben bu gece huzur içinde uyuyabiliriz.

Boston'a gidip gelirken kendimi George ile olan tüm
tanıtımımı gözden geçirirken buldum, ne olduğu ve ne olduğu hakkında kendime sorular sordum. Bu gece günlüğümde onun hakkında yazdıklarımı okudum ve bu yıl onun hakkında bulduğum resim kalbime işledi. Korkarım ki nazik olmadım, belki de adil olmadım; çünkü
yazdıklarım doğruysa George--o bir beyefendi değil.
Bunları iki gün önce yazdığım gibi yazmak beni şimdi şaşırtmıyor. Korkarım ki itiraf ettiğinde nasıl göründüğünü
hatırlamam yıllar alacak. Sanki onu bir daha asla düşünemeyecekmişim gibi geliyor, ancak o zaman gördüğümde, yüzü neredeyse yastığı kadar renksiz ve sonra utançtan kıpkırmızıydı. Hem ahlaki hem de fiziksel olarak küçülmüş görünüyordu. Karısının savurganlığının tamamını
üzerine atmaya bu kadar hevesli olduğu için onu daha fazla mı yoksa daha az mı suçladığımı bilmiyorum; sadece onun bana onursuzluğunu anlatmasının benim duymamdan daha acımasız olamayacağını biliyorum.

Benden isteseydi ona borç verirdim veya verirdim, hatta onu rahatsız etmektense bunu memnuniyetle yapardım. Bu zavallı miktar için, sadece iki veya üç yüz dolar için, nasıl alay konusu olmuş ve rahatsız edilmiş olmalı,
benim menkul kıymetlerimden ödünç almaya karar vermeden önce! Dürüstçe elde edebilirdi, çok azdı; ama kimsenin buna ihtiyacı olduğunu bilmesini istemiyordu. Gurur,
aptallık ve kibir,--öyle incindim ki, sızlanmaya başladım.
Bütün bunları aklımdan çıkaracağım ve eğer yapabilirsem bir daha asla düşünmeyeceğim.

IX

EYLÜL

15 Eylül. Sonunda Kathie gitti. Terziler,
onunla ilgilenmek, alışveriş yapmak,
okul müdürüyle yazışmak ve geri kalan her şeyle birlikte, son üç haftadır elim kolum dolu. Yine de bundan keyif aldım; sanırım bir kadın için ahlaki bir derse katılmak her zaman bir zevktir, çünkü tüm zihnini bilinçli bir şekilde kıyafet yapmaya verebilir. İncir yapraklarını birbirine dikmenin verdiği hazzın, Havva'nın Cennet'i terk ettiği için onu rahatlatmaya yönelik olduğuna şüphem yok. Kathie'nin eve girmeme yeminini bozma konusundaki ince endişelerinin, elbiselerini dikmek için bekleyen bir terzim varken nasıl tamamen unutulduğunu görünce gülümsemekten kendimi alamıyorum.

Sanki Tanrı'nın yardımı olmaya ve hayatına haksız yere müdahale etmeye çalışıyormuşum gibi hissediyorum.
Şimdi gitti ve artık yapılacak hiçbir şey yok.
Yine de en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım ve hepsi bu. Babamın dediği gibi, en akıllıca şeyi yapmak bizim görevimiz değil, çünkü her zaman ne olduğunu söyleyemeyiz,
sadece bize en akıllıca görünen şeyi yapmakta dürüst olmak zorundayız. Umarım iyi işler yapar ve yapacağına inanıyorum.

17 Eylül. Kuzen Mehitable bana Roma'dan yazdı, bebekten bıktığımdan eminmiş ve birkaç aylığına yanıma gelmem gerektiğini söyledi. Söylediklerini kastedip kastettiğini veya sadece fikrini
söylemeye çalışıp çalışmadığını söyleyemem. Yanında hiç çocuk olmadı ve bir bebeğin bir çocuğu
ne kadar tamamen ele geçirebileceğini pek bilemez. Dünyada tadını çıkarmam gereken birçok şey var ve kesinlikle tekrar yurtdışına gitmekten zevk alırım, ancak bebek kalbimde ve hayatımda o kadar ilk sıraya oturdu ki
diğer her şey ikincil. Bazen bir kadının kendi çocuğu olduktan sonra kocasına
en sıcak sevgisini verip veremeyeceğini merak ediyorum. Belki de telafi yasası devreye giriyor ve erkekler
eşlerine daha az dalmışlarsa eşlerin de
kocanın çocuktan daha az hayatlarının bir parçası olduğunu hissetme olasılıkları eşit oluyor.
Sadece bir kadın bir erkeği gerçekten seviyorsa--

18 Eylül. Bir cümlenin ortasında cümleyi bitirmek çocukça bir alışkanlıktır çünkü nasıl bitireceğini bilmiyorsun. Bunu sık sık yapıp yapmadığımı görmek için bu kitabın sayfalarını karıştırıyordum ve histerik bir kız öğrenci gibi bir çizgiyle bitirdiğim birçok yer bulmak beni hem eğlendirdi hem de aşağıladı. Yine de aniden bir konu umutsuzca çok derin olduğunda ne yapılması gerektiğini anlamıyorum. Dün gece bir annenin kocasına ve çocuğuna olan sevgisini dengelediğim bir noktaya geldiğimde, doğal olarak aniden hiç çocuğum olmadığını ve büyük olasılıkla hiç bir erkeği gerçekten sevmediğimi fark ettim. George'a olan sevgim şimdi o kadar gerçek dışı görünüyor ki kendimi tamamen kararsız hissediyorum;
ancak genel olarak oldukça sabit olduğuma inanıyorum. Duygularımda sadık olmadığımı düşünmeye dayanamıyorum. Sevdiğim George'un hiç var olmadığından o kadar emin oldum ki, daha önce sahip olduğum duyguların aynısını hissedemiyorum.

Ancak bu, devam edersem kesinlikle bir çizgiyle bitecek türden bir konu, bu yüzden böyle bir felakete varmadan önce durmak daha akıllıca görünüyor. 19 Eylül. Bugün Babamın doğum günü. Beni her zaman çok etkileyen bir
gündür. Böyle bir yıldönümünü hatırladığımda, kafamın bir sürü düşünceyle dolu olduğunu fark etmem. Babamın hayatının başlangıcını veya sonunu, ona bir bütün olarak bakmadan ve bir şekilde yaşamış olmasının etkisini hesaplamadan düşünemiyorum. Sanırım herhangi bir yaşamla ilgili gerçek soru budur. O benim için o kadar
harikaydı, o kadar büyük bir adamdı ki,
dünyanın genel olarak onu neden daha iyi hatırlamadığını anlamak için neredeyse kendimle
mukayese etmem gerekiyor. Yaşamı benim için o kadar önemliydi ve öyle olmaya devam ediyor ki,
onu tanıyan çevrenin ne kadar dar olduğunu anlamakta zorlanıyorum. Kitapları ve kararları, adını avukatların hafızasında bir şekilde tutuyor
ve onu tanıyanlar da kolay kolay unutamayacak; ama sonuçta bu, sahip olabileceği şöhretle
karşılaştırıldığında çok az.

Ne kadar da ısrarcı bir eski düşünce! Bu fikrin uzun zaman önce ölmüş olabileceğini varsayardım. Babam, Kuzen Mehitable'e insanlığın ilerlemesindeki rolünün düzgün ve düzenli bir şekilde yürütülmesinden tamamen memnun olduğunu söylediğinde bu soruyu kendisi yanıtladı;
herkesin onun yaşadığını bilmesi veya bilmemesi onu ilgilendirmiyordu. "Mesele şu ki
yaşadığım kadar iyi yaşıyorum," dedi, "ve bunun bilinmesi gerekmiyor. Kuzen Mehitable, öldükten sonra beni övmek için zahmete giren olursa olsun, ama hayattayken elimden gelenin en iyisini yapmış olmamın ırk için biraz fark yaratabileceğini düşünüyorum."

Şimdi onu kütüphane ateşinin yanında durmuş, o küçük yarı tuhaf gülümsemesiyle bunu söylerken görebiliyorum ve konuşurken teorilerini ne kadar mükemmel bir şekilde uyguladığını düşündüğümü hatırlıyorum. Kesinlikle bir adamın çocuklarına bırakabileceği en iyi şey, benim Babamla ilgili sahip olduğum gibi bir anı:
yarı sevgi yarı saygı dolu bir anı.

Babanın, bireyin genel şema içindeki rolü hakkındaki hissiyatı, ölümünden sonra okuduğum bazı doğu doktrinlerine benziyordu; ve sanırım Doğu'nun yazılarından etkilenmiş olabilir. Kendisinin bir sürecin parçası olduğunu ve bir gün kendisinden sonra gelecek olanların hayatlarının iyi ve akıllıca yaşarsa daha kolay ve daha mutlu olabileceğini hissediyordu. Haklı olduğundan eminim. Hayatın hesaplarının nasıl, nerede veya ne zaman çözüldüğünü veya bunun birey olarak birey için bir fark yaratıp yaratmadığını bilmiyorum; ancak yaptığımız şeyin sonuçları olduğundan eminim ve hayatımın
Babamınki kadar iyi, güçlü ve asil olmasını diliyorum.

20 Eylül. Teyze Naomi bu sabah kedi gibi adımlarıyla içeri girdi ve
güneş ışığında güney penceresinin yanına oturdu. Açıkça görülebilen tek göz, niyetle parlıyordu ve bir bakışta söyleyecek şeyleri olduğu belliydi. Bunu yaparken oldukça kasıtlıydı. Teyze Naomi dedikodu konusunda bir sanatçıdır ve
beklenti ve ilgi
uyandırmayarak anlatacaklarının etkisini asla bozmaz. Haberini vermeden önce merak uyandırıyor ve o kadar zekice bir şekilde başarıyor ki,
çok ufak bir dedikodu bile ortaya attığında iyi bir anlaşma gibi görünüyor. İyi yapılmış bir şey görmek, dedikodu bile olsa, bir zevktir; bu yüzden Teyze
Naomi benim için bitmez tükenmez bir eğlence kaynağıdır,--ki bu belki de
benim için bir artı değil.

Hava durumuyla ilgili her zamanki yorumları yaptı ve bebeği sordu;
Bayan Charlotte'un dün gece dua toplantısında uyurken nefes alış şeklinden üşüttüğünden korktuğunu fark etti;
Bana Ranny Gargan'ın boşanmış karısının yine ölümün eşiğinde olduğunu söyledi ve
Rosa'nın olası dul adama karşı hisleri hakkında benden bir şeyler almaya çalıştı; sonra yavaş yavaş ve ustalıkla gerçek
konusuna yaklaştı.

"İnsanların evlendikten sonra aşık olmayı nasıl atlattıkları garip," dedi, sandalyesini güneş ışığına doğru çekerken, konuşurken güneş ışığı ondan biraz uzaklaşmıştı.

Kasıtlı olmamak için fazla umursamaz olan umursamaz ses tonundan, bir şeylerin yaklaştığını biliyordum, ama ona yardım etmeyecektim. Sadece belli belirsiz gülümsedim,
ve gelecek hafta dikiş çemberinin nerede olacağını sordum. Soru onu şaşırtmadı, ama düzgünce kendi işine yaradı.

"Bayan Tobey'de," diye cevapladı. "Umarım yolun karşısında
hoş olmayan bir şey görmeyiz. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, George'un evine yapılan bu açık gönderme karşısında oldukça şaşırmıştım.

"George Weston ve karısının bazen oldukça tuhaf şeyler yaptığını söylüyorlar."

Hemen ona tam olarak ne demek istediğini söylemesini ve bununla oynamamasını söyledim. George ve karısının neden bu kadar
çok tartışılması gerektiğini anlamadığımı da ekledim.

"Onlar hakkında konuşuluyor çünkü bunu hak ediyorlar," diye karşılık verdi Teyze Naomi, yarattığı etkiden açıkça memnun bir şekilde. "Eğer
tüm mahalle duysun ve görsün diye
kavga ederlerse, elbette insanlar
bu konuda konuşacaktır. Neden konuşmasınlar ki? Biraz ilgi göstermeliyiz
insanlara, sanırım."

Bir dakika sessiz kaldım. Bunu neden söylediğini ve
George ve karısının köy yorumunu yapmak için ne yaptıklarını bilmek istiyordum, ama
onlar hakkında dedikodu yapmaya devam etmeyecektim ve konuyu
tamamen kapattım. Willeyville Fuarı hakkında bir yorum yaptım. Teyze Naomi
duyulabilir bir şekilde kıkırdadı, ama Weston'lar hakkında konuşmakta ısrar etmedi.

22 Eylül. Rosa bir kez daha heyecan içinde ve ev halkı da buna paralel olarak hareketlendi. Hannah başı havada ve yüzünde en kibirli küçümseme ifadesiyle dolaşıyor; Rosa
doğal olarak bu tavırdan hem zihnen hem de bedenen rahatsız oluyor; bu yüzden
ikisi arasında bir tür tampon görevi görmem gerekiyor.

Yine Ranny hakkında konuşuluyor. Onu kaçırıp uzak bir ülkeye götürmemde haklı olduğumu hissetmeye başlıyorum,
ama Bu kadar aşırı önlemlere karşı açık bir yol. Teyze Naomi'nin Ranny'nin karısının hastalığıyla ilgili tüm gerçekleri bilmediğini bulmak beni şaşırttı; ya da belki de Weston'ların işleriyle çok fazla meşguldü ve her şeyi anlatamadı. Ranny bu sefer gerçekten zor durumda kalmış gibi görünüyor ve görünüşe göre son kaçamağının sonucu olarak ilçe hapishanesine gitmesi muhtemel. Görünüşe göre içkiye oldukça düşkünken eski Bayan Ranny ona onu geri alıp tekrar evlenmesi için yalvarmaya geldi. İlk başta ondan boşanmakta en büyük zorluğu çeken kişi olduğu için, her şeyi olduğu gibi bırakmaktan memnun olabileceğini düşünebilirdi; ama Gargan'a çılgınca düşkün olduğu açık, Gargan kendi dünyasında bir Adonis olmalı, kadınların kalbini o kadar etkiliyor ki, onu acımasız, sarhoş, itibarsız ve genel olarak değersiz olarak bilseler bile. Bu sefer Ranny her zamankinden daha kötü davrandı ve eski karısının talebini eline geçen ilk şeyle, talihsiz bir şekilde bir balta sapıyla sert bir şekilde döverek karşıladı. Zavallı kadın yatağında çaresiz bir şekilde yatıyor ve Ranny polis memuru tarafından ele geçirildi.

Rosa olayda Ranny'nin itibarını zedeleyecek hiçbir şey görmeyi reddediyor. Bu sabah bahçedeydim ve sevgilisini Hannah'nın ona ve Rosa'nın da onun tarafını tuttuğu için yaptığı sert eleştirilere karşı savunduğunu duydum.

"Hak ettiğinde neden kendi karısını dövmesin ki," diye sordu Rosa, "ve o sadece nefret dolu, sivri burunlu bir domuz?"

"O onun karısı değil," diye karşılık verdi Hannah, bir erkeğin eşini dövebileceği gibi yerleşik bir doktrine karşı çıkmaya hazır olmadığı anlaşılıyordu.

"Eh, zaten öyleydi," diye ısrar etti Rosa; "ve bu aynı şey. Sadece
hukuk yoluna giderek bir adamı ve karısını ayıramazsın. Peder
O'Rafferty öyle söyledi."

"Ah, yapamazsın, değil mi?" dedi Hannah alaycı bir şekilde düşünerek.
"O zaman Ranny Gargan'la evlenmekten bahsetmek için iyi bir kızsın, eğer
eğer halihazırda hayatta bir karısı varsa."

Korkarım bu darbe çok yakınına geldi, çünkü Rosa karşılık verdiğinde sesi oldukça
titriyordu.

"Sen zaten evlenmek hakkında ne biliyorsun, Hannah Elsmore? Kimse seninle
evlenmek istemiyor, ben buna mecburum."

Karışmanın zamanı gelmiş gibi görünüyordu, bu yüzden pencereye yaklaştım ve
Rosa'yı bebek ve bana gelmesi için çağırdım.

"Rosa," dedim, kızarmış ve öfkeli bir şekilde ortaya çıktığında, "Keşke
Hannah'la kavga etmesen. "

"O zaman neden bana Ranny Gargan hakkında sürekli cıvıldayıp duruyor?" diye sordu kız gözlerinde öfkeli yaşlarla. "Zaten bir erkeğe değer vermenin ne olduğunu bilmiyor ve neden beni bu kadar kötüyken, buna dayanamayacak kadar hazırken küçümsüyor? Ranny Gargan'ın
yaşlı canavar karısı onu zor durumda bıraktı ama bu benim için hiçbir şey değiştirmiyor. Ona geri dönmeyeceğim."

Güneş saatinin yanındaki çimlere yerleştim ve tatlı ve sevimli bebeği kollarıma aldım.

"Üzgünüm, Rosa," dedim rahatça yerleştiğimizde. "Ranny Gargan hakkında düşünmeyi bıraktığını
umardım. Özgür olsa bile seni mutlu edecek türden bir adam değil. Seni
kurtarmayı veya kendi istediğini yapmana izin vermeyi asla düşünmezdi."

"Kim kendi istediğini yapmak istiyor, Bayan Privet?" diye sordu şaşırtıcı hizmetçim; ve sonra aşk ve evlilik
konusunda konuşmaya başladığında beni nefessiz bırakmaya alışılmış tarzıyla devam etti. "Kadınlar bunun için evlenmez, Bayan Privet. Sadece
dövülmek, parasız kalmak ve taciz edilmek için evlenmek üzere yaratılmışlardır, eğer erkekler bundan hoşlanıyorsa; ve
en iyileri bu şekilde olur."

"Ama Rosa," diye araya girdim, "sen sanki bir koca sana kötü davranmak istese uysallığın ta kendisiymiş gibi konuşuyorsun, ama itiraf ediyorum ki kendini savunma konusunda
geri kafalı olacağını hiç düşünmemiştim."

Onun gül renkli İrlandalı yüzüne komik bir ifade geldi ve sesine de komik bir
şekilde aksan geldi.

"Bayan Privet, eğer beni gerektiği gibi sevseydi, arada sırada kendisi de bir darbe almaya razı olurdu diye düşünürdüm, sadece aşk uğruna.
Ayrıca," diye ekledi, "Gerçekten istediğim bir şey olduğunda Ranny'yi ikna ederdim. Herhangi bir erkek, bir kadın ona nasıl davranacağını biliyorsa yeterince yumuşaktır."

Tartışmayı bıraktım, çünkü Rosa ile bu tür bir konuşmayı her zaman bırakmak zorunda kalıyorum. Sanırım onun sınıfında, almanın erkeğin hakkı, vermeninse kadının görevi olduğu şeklindeki kaba doktrin hâlâ oldukça basit ve güçlü bir şekilde varlığını sürdürüyor, ancak Rosa'nın bunu dile getirdiğini duymak neredeyse nefesimi kesiyor. Sanki on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin ortasında yüzüme aniden bir miktar ilkel vahşet sokuluyor. En kötüsü ise, eski nesillerin alışkanlıklarının kulaklarımda baş döndürücü bir şekilde vızıldadığını hissetmek, ta ki Rosa'nın saçma kaprislerinin prensipte doğru olabileceği gibi karışık bir hisse kapılana kadar.
Belki de ilkel insanların evlilik geleneklerine göre zorla ele geçirilmiş, uzak bir atadan, barbar bir kadından gelen liflerin erkeğe itaat etme içgüdüsünü koruduğunu ve Rosa'nın uygar olmayan teoriler. Sevdiğim bir adam gelip bana karşı acımasız bir egemenlik iddia ederse, bunun doğanın belirlediği düzene göre bu kalıtsal içgüdülere hitap edeceğine dair bir tür ikinci hissim var. Bunun ne kadar saçma olduğunu biliyorum. Adalet duygusu modern kadında eski aşağılayıcı boyun eğmenin yerini aldı, ancak bir adam sevildiğinde boyun eğme aşağılayıcı değil, sadece en büyük haz olurdu. Bir kadının bir erkeğe o kadar düşkün olduğunu, onun aşağılık kölesi olmanın dünyadaki en mutlu şey olacağını ve ona sonuna kadar hizmet etmenin neredeyse bencillik olacak kadar büyük bir haz olacağını düşünebiliyorum.

Babam böyle bir sayfaya nasıl bağırırdı! Rosa'nın bile beni böyle bir felsefe girişimine teşvik edebileceğini düşünmezdim ve bu kadar uzun kelime bildiğime inanmıyordum. Sonuçta Rosa ve benim içgüdülerimiz arasında bu kadar fark olduğundan şüphe ediyorum; sadece o, onları yalnızca taklit ettiğim ve rekabet edebileceğim kelimelere dökecek kadar soğukkanlı. 24 Eylül. Tom'un bebeğe ne kadar düşkün olduğunu görmek çok hoş. Bugün öğleden sonra yürüyüşten eve geldim ve orada, salonda Tom, Tomine ile birlikte yerde yatıyordu, ona bir ayı gibi başını sallıyor ve onu güldürüyordu. Rosa arka plandan en büyük onayla gülümsüyordu. Ben ortaya çıktığımda ayağa fırladı, ama ben tüm
tuhaflıkları görmezden geldim ve sadece onu gördüğüme ne kadar sevindiğimi söyledim. Sanırım
orada olmasını olağan bir şey olarak kabul etmemden hoşlanmıştı ve büyük ihtimalle
bu, evde olmadığımı bildiği halde iki veya üç kez bebekle oynamaya
gittiğini itiraf etmesini sağladı.

"Seni nehrin diğer yakasına giderken gördüm," dedi, "bu yüzden Thomasine'in yalnız kalmasını
engellemek için geldim."

Bana benden kaçınmaya çalıştığını söylemesinin pek de iltifat olmadığını, ama bebeğin benden
çok daha büyüleyici olduğunu takdir ettiğimi, bu yüzden özür dilemesine gerek olmadığını söyledim; ve sonunda bu saçmalık buzları kırdıktan sonra birlikte yere oturup hanımefendisini eğlendirdik. Hayal edilebilecek en neşeli ruh halinde olmaktan memnundu ve
bizim kandırmacamıza en nazik şekilde karşılık verdi. Ancak gerçekten kadınsı bir tercihle, dikkatinin çoğunu adama verdi. Her geçen gün daha büyüleyici bir yaratık; ve kesinlikle babasının gözlerini taşıyor. Bu öğleden sonra onları karşılaştırdım.

26 Eylül. Okuma odası sonunda gerçekten oluşmaya başlıyor gibi görünüyor. Ona bir yer buldum. Postanenin üstünde bir tür kare kutu, ancak mobilya ve resimlerle oldukça çekici hale getirilebilir. Bir dergi listesi yaptım ve duvarlar için çerçeveli fotoğraflar için Boston'a gönderdim. Bugün Deacon Richards ile plan hakkında konuşmaya gittim.

Değirmen tatlı unlu kokusuyla hoş kokuyordu ve Deacon Daniel bir güve değirmeni kadar tozluydu. Kapıda durup onun
tekerlekten inmesini beklerken, o hazneyle ilgili bir şeyler yaparken, çocukken değirmenin yanından geçerken söylediğimiz eski tekerlemeyi mırıldanmaya başladım:--

"'Değirmenci, değirmenci, küflü-başlı,
Kaç çuval buğday çaldın?'
'Bir buğday ve bir çavdar.'
'Sen yaramaz değirmenci, ölmelisin!'"

"Bu pek nazik bir hareket değil," dedi Diyakoz Daniel, tünediği yerden ayrıldığını bilmeden
arkamdan gelerek.

Döndüm ve gülümseyerek onu selamladım, son dizeyi tekrarladım:--

"Sen yaramaz değirmenci, ölmelisin!"

"Sanırım ölmeliyim," diye onayladı; "ama bu çalmak için olmayacak, Bayan
Ruth."

Eski değirmeni seviyorum, büyük kirişleri, sürekli akan suyun sesi ve mısırı öğüten değirmen taşlarının cıvıltısı, asla doymak bilmeyen bir canavar gibi. Yemeğin kokusu da o kadar hoş ve bol toz bile o kadar temiz ve taze ki oraya aitmiş gibi görünüyor. Loş pencerelerden gelen yumuşak ışık ve her köşede saklanan gölgeler çocukluğumdan beri hayal gücümü cezbetmiştir. Orada her zaman rahatlatıcı ve dingin bir ruh hali buluyorum.

"Tavsiyeni istiyorum, Deacon Richards," dedim.

"Böylece uymamak için mi?" diye sordu. "Kadınların genelde tavsiyeden istediği şey bu."

Eğer iyiyse tavsiyesine uymaya hazır olduğumu söyledim ve böylece okuma odası hakkında konuştuk. Bana öyle geliyor ki, eğer düzgün bir şekilde devam edecekse bir başı olmalı; onu yönetecek ve yürütülme biçiminden sorumlu olacak biri.

"Ama bunu sen kendin yapacaksın," dedi.

Bir erkek olması gerektiğini söyledim, çünkü bir kadının erkekler için bir okuma odası işletmesini düşünmek saçmalıktı. Bana bir an
komik sırıtışıyla baktı ve sonra bir kadın olarak
olağanüstü miktarda sağduyuya sahip olduğumu söylemekten memnun oldu. Cinsiyetime yaptığı iltifat için ona teşekkür ettim ve sonra işi üstlenip üstlenmeyeceğini sordum
ve dua toplantılarında yaptığı gibi okuyucuları dondurmayacağına söz verdim.

"Ben istediğin türden bir insan değilim," diye cevapladı, ateşli soruya yaptığım göndermeye kıkırdayarak. "Kadın olmadan bunu bilmeye yetecek kadar aklım var. Neden Tom Webbe'ye sormuyorsun?"

Tom'u düşündüğümü itiraf ettim, ama--Ve orada kaldım, çünkü
diyakon'a, dedikoduların Tom ve benim hakkımda yeterince şey söylediğini ve konuşacak başka bir şey
veren halkım olmadığını söyleyemezdim. "Bu 'ama'nın ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi, her zamankinden daha fazla sırıtarak, sanki mükemmel bir şekilde biliyormuş gibi. "Neyse, kasabada bunu bu kadar iyi yapabilecek kimse yok. Bütün erkekler ve oğlanlar ondan hoşlanıyor ve aklı başında biri. Üniversiteye giden gençlerden tek o ve
diğerlerinden daha fazla kitap bilmeli. Ayrıca,
aklını meşgul edecek bir şeye ihtiyacı var."

Diyakonun haklı olduğunu hissettim ve kişisel duygularımın böyle bir konuda hesaba katılmasına izin verilip verilmemesi gerektiğini kendime sormaya başladım. Yine de, başlattığım bir okuma odasının başına Tom'u koyma sorumluluğunu almaya karar veremedim. Başka hiçbir şey
dikkate alınmazsa, planla olan bağlantımın çok belirgin olmasını istemiyordum ve Tom hakkındaki dedikodu, adımı her zaman ön planda tutmak için tam da gereken şey olurdu.

"Umarım bir şey yapacak kadar aklı başındasındır," diye devam etti Diyakoz Daniel,
"o da odayı kullanan herkesin bunun için ödeme yapmasıdır. Çok fazla olması gerekmez, ama bir şey öderlerse buna ve kendilerine daha fazla saygı duyarlar ve bu onlara homurdanma hakkı verir."

"Homurdanmalarını istemiyorum," diye karşılık verdim.

"Ah, kimse homurdanamayacağı bir şey için fazla umursamaz," diye yanıtladı gülerek; "ama aslında her şey için ödeme yaparsan homurdanma olasılıkları yardım etmelerinden iki kat daha fazladır. Biz böyle yaratılmışız."

Ona eski bir alaycı olduğunu söyledim, ama bir anda ödenen bir şeye verilecek değer konusunda haklı olduğunu gördüm. Eğer erkekler okuma odasını desteklemeye yardımcı olduklarını hissederlerse, buna çok daha fazla ilgi göstereceklerdir.

"Tom Webbe hepsini idare edecektir," diye ilan etti diyakoz. "Onların
yeterince homurdanmalarına izin verecek ve onları o kadar memnun edecek ki
kendisi en iyi düşündüğü şekilde ilerlerken
kendilerinin istediklerini yaptıklarını düşünecekler. O, bu yer için tek adam."

Belki de öyledir; ve aslında ne kadar çok düşünürsem,
diyakozun haklı olduğunu o kadar çok görüyorum. Bu kesinlikle Tom için iyi olurdu ve bu iyi bir anlaşma. Acaba ne yapmalıyım?

Diyakoz Daniel'in Tom'un adamları yönetme şekli hakkında söyledikleri
aklımdan geçiyor. Tom'u bu kadar iyi tanıyan ben, daha önce onun insanları kontrol etme gücünün ne kadar büyük olduğunu hiç düşünmemişimdir.
Bu, çocukken kendini gösterdi; ve eğer hukuk okuma planını
gerçekleştirmiş olsaydı--Acaba Tom tek başına mı çalışıyor ve bu yüzden mi o hukuk kitaplarını ödünç aldı?

27 Eylül. Yaşlı kadın Andrews benim için soruyu çözdü. Ona tavsiye almak için gitmeyi düşündüğüm için çok mutluyum. Bir komite kurmamızı ve Deacon Richards'ı başkan yapmamızı öneriyor. O zaman Tom başkan olarak atanabilir ve gerçekten işi yapabilir.

"Tom Webbe'yi tek başına başa koyman hiç de iyi olmazdı, canım," dedi. "Bu laf kalabalığı yaratırdı ve Teyze Naomi hafta bitmeden seni bir düzine kez onunla evlendirirdi; ama bu şekilde her şey yoluna girecek."

Ona komitelerde genellikle üç kişi olup olmadığını sordum ve Deacon Richards'ın bunu bileceğini söyledi.

"Eski kafalı bir nesilden geliyorum, canım ve bir kadının komiteler ve bu tür şeyler hakkında bilgi sahibi olmasının oldukça saygın olduğunu asla hissedemem. Eminim benim zamanımda bu pek iyi yetiştirilmiş bir şey olarak görülmezdi. Ama Deacon Daniel bilir. O her zaman kilise konferanslarında ve konseylerinde komitelerde yer alır."

Bir kez daha değirmeni ziyaret ettim ve Deacon Daniel'e yaşlı kadın
Andrews'un önerisinden bahsettim. Hemen kabul etti ve planın
tek bir adamın başında olmasından daha iyi olduğunu ilan etti.

"Okuma odasını yönetmek söz konusu olduğunda da aynı şey olacak," diye gözlemledi, çenesini düşünceli bir şekilde okşayarak, "ama nedense insanlar
komiteleri seviyor ve genelde üç veya dört adam işleri yönetiyorsa, tek bir adamdan daha iyi bir gösteriye sahip olduklarını düşünüyorlar. Elbette tek bir adam
her zaman yönetir, ama bir komite daha popülerdir. "

Diyakoz Daniel, komitede üç kişi olması gerektiğinden çok emindi,
ve diğer adamın kim olması gerektiğini sorduğumda şöyle dedi:--

"Eğer siz değil de başka biri olsaydı, Bayan Ruth, bunu söylemenin bir faydası olacağını düşünmezdim,
ama ne demek istediğimi anlayacaksınız. Bence Cy Turner üçüncü sıradaki adam."

"Demirci mi?" diye sordum, epey şaşırmıştım. "Korkarım
ne demek istediğinizi anlamıyorum. Onu tanımıyorum bile."

Diyakoz, boyundan bana sırıttı ve bana karakteristik bir
cevap verdi.

"Bu yüzden geceleri uyanık kalmış gibi görünmüyor."

Demircinin neşeli yuvarlak yüzü ve ara sıra sokakta gördüğüm ışıltılı gözleri
aklıma geldi ve
diyakozun ironisinin tüm gücünü hissettim. Ona küstah olduğunu söyledim ve
Bay Turner'ı neden seçtiğini sordum.

"Çünkü," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "istediğin şey, evde kitabı olmayan ve okuma şansı bulamayan insanların okuma odasına ilgi duymasını sağlamak. Eğer Cy Turner bunu ele geçirirse, bunu sadece o insanlar arasında
yapmak için kasabadaki herkesin yapabileceğinden daha fazlasını yapacaktır. O kurnaz ve iyi huylu ve onu tanıyan herkes onu
seviyor. Eğer onları yakasından tutup götürmek zorundaysa, tüm oğlanları okuma odasına alacak ve eğer götürürse, bunun sorun olmadığını düşünecekler."

Diyakonun fikrinin bilgeliğini hemen görebildim. Tom ve demircinin
birlikte nasıl çalışacaklarını sordum ve Bay Turner'ın Tom'a karşı
sınırsız bir hayranlığı olduğundan emin oldum, böylece ikisi de mükemmel bir şekilde
anlaşacaklardı. O anda kararımı verdim ve hemen demirciyle görüşmeye gitmeye karar verdim, dükkanından değirmenin vızıltısının üstünden örsteki darbeleri duyabiliyordum. Değirmenden demirci dükkanına giden dar yolda Bay Turner'a ne söyleyeceğimi düşünmeye
vaktim yoktu ve etrafta hiç erkek olmamasını umarak zaman geçirdim. Fark etmedi; o kadar açık sözlü ve basit, o kadar nazik ve insancıl biriydi ki, ilk andan itibaren onunla rahat hissettim. Neyse ki yalnızdı, bu yüzden sanki alışkanlıktanmış gibi cesurca içeri girdim
Hayatımın her günü ocağı ziyaret etmekten. Beni görünce şaşırmış gibi görünüyordu,
ama en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı. Yeni İngiltere'li bir işçinin kendine saygılı soğukkanlılığı en takdire şayan şeydir. Bay Turner müstehcendi ve kirli giysiler, deri önlük ve her şey giymişti, ama tavırları
ülkenin en iyi beyefendisinin tavırları kadar iyiydi. Sıradan bir işçinin sizi
hiçbir kölelik ve hiçbir özbilinç olmadan karşıladığı bir ülkede asil bir şeyler vardır. Bay Turner'ı
yüzünü gördüğüm ve sesini duyduğum andan itibaren sevdim, zengin ve neşeliydi ve
en ufak bir fırsatta
patlamaya hazır bir gülümsemenin parıltısı olan neşeli gözleri beni cezbetti.
Doğruca görevime gittim ve teklifimi aldığı şekilden daha iyi bir şey olamazdı. Sahte bir tevazu ve
aşırı bir güven duygusu yoktu. Açıkça gerekeni yapabileceğini biliyordu,
kendisine soru sorulmasından açıkça memnundu ve
toplumsal nezaket veya nezaketsizlikler konusunda hiçbir şüphesi yoktu.

"Sanırım Bay Webbe yapılacak işlerin çoğunu yapacaktır," dedim,
"ama bir komitede çalışması kolay bir kişi olacaktır, sanırım."

"Evet, marm, yapacak," diye cevapladı demirci içtenlikle. "Tom Webbe'den daha iyi bir adam yoktur. Tom belki biraz çılgındı; ama
eğer onu tanıyorsanız, yine de çok iyi bir adamdır. Onunla komitede olmaktan memnunum, Bayan Privet; ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sanırım
çocuklar benim istediğim gibi yapacaklardır."

Diyakoz Daniel'in onu neden seçtiğini anlamak için Bay Turner'ı görmem yeterliydi. Komitenin - ama "aman Tanrım, bana merhamet et", hikayedeki yaşlı kadının dediği gibi, Tom'a bütün bu mesele hakkında tek kelime etmediğimi fark ettim!

28 Eylül. Okuma odasını düzenlemede yaşadığım tek zorluğun, tabii ki saydığım Tom'dan gelmesi garip; ama onun hizmet edeceğini varsaymam şanslı bir şeydi, çünkü onu buna razı eden şey buydu. Bugün onu gördüğümde ve ona ne yaptığımı söylediğimde, ilk başta tüm bu meseleyle hiçbir ilgisi olamayacağını söyledi.

"Teşekkür ederim, Ruth," dedi, "ama görmüyor musun, şu anda insanlara beni hiç düşünme fırsatı vermemeliyim? Dedikoduculara sadece
benim hayatta olduğumu hatırlatmaları yeterli, o zaman her şeye yeniden başlayacaklar."

"Tom," diye sordum ona çaresizce, "bu acı duyguyu asla atlatamayacak mısın? Herkesin senin hakkında konuştuğunu düşünmeye devam etmene dayanamıyorum."

"Konuştukları için onları suçlamıyorum," diye cevap verdi.

Dün Bay Turner'ın ondan bahsederken kullandığı şekli duyabilseydi memnun olacağını temin ettim.

"Ah, Cy! O kimseye saldırmayacak kadar iyi kalpli."

"Ama Diyakoz Richards da aynı şekilde dost canlısıydı," diye ısrar ettim.

"Evet, öyle olurdu. Erkekler değil, Ruth; bir adama şans vermeye hazırlar; ama kadınlar"--

Cümlesini nasıl bitireceğini bilemiyor gibiydi ve ona benim de bir kadın olduğumu hatırlattım.

"Ah, sen," diye cevapladı Tom, "sen bir meleksin. Neredeyse bir erkek olabilirsin."

Erkekleri meleklerden üstün tuttuğu için ona güldüm ve onu gülümseterek, onu kandırarak ve dostluğuna beni desteklemesi için yalvararak
artık kendimi adadığım için onu hizmet etmeye ikna ettim. Okuma odası için iyi olacağından eminim ve Tom için de iyi olacağından da eminim. Dünyada bu zaferin beni neden biraz
üzücü bir hale getirdiğini anlamıyorum.

X

EKİM

5 Ekim. Bu öğleden sonra Rim yolunda yürümeye gittim. Gün
güzelliğiyle kelimelerin ötesindeydi,--canlı, berrak ve
doğanın sonbaharda çok dolu olduğu tüm o canlılıkla
zengindi, sanki kendini kışın uzun gerginliğine dayanacak şekilde
canla dolduruyordu. Yapraklar
renkleriyle muhteşemdi ve sanki mutlulukla
doluymuş gibi gökyüzüne karşı parlıyorlardı. Belki de kırmızı evi hiç sızlanmadan görmemi sağlayan gündü, ama sanırım
bebeğin evde, iyi ve mutlu olma hissi ve tabii ki bilinçsizce, küçük kafasının üzerinden geçen her günle beni sevmeyi öğrenmesiydi. Bacadan ince bir duman
ipliği sızlıyordu ve içeri girip yaşlı büyükannenin orada olup olmadığına bakmam gerektiğini düşündüm. Acaba denememek doğru mudur
mübarek torunumun eski kalbini yumuşatabilir mi, eğer öyleyse
ve kirlenmiş. Ancak kimse kapıyı açmadı ve bu yüzden
Bayan Brownrig'i göremedim, bu yüzden bencilce mutluydum. Ona bir şeyler gönderdiğimde pek nazik olmadı, bu yüzden itiraf ediyorum
özellikle bir görüşme için endişeli değildim. Babamın bir sözü üzerine kendi kendime gülümseyerek
gittim: "Vicdanen kaçan tatsız bir görevden daha hoş bir şey yoktur."

6 Ekim. Teyze Naomi'nin keskinliğinden kaçan bir şey gerçekten biliyorum ve bunun sonucunda kendimi çok şişkin hissediyorum.
Şam Şeması Richards
bu akşam buradaydı ve hava oldukça serin olduğu için canlı,
neşeli bir ateş yaktım.

"Sıcak olmayı seviyorum," dedi elini lüks bir şekilde
ateşe doğru uzatarak. "Neden bu kadar üşüdüğümü hiç anlayamadım. Çocukluğumdan beri hep böyle olmasaydı, bunun yaşla ilgili olduğunu düşünürdüm."

Soğuk kiliseyi düşündüm ve Diyakoz Daniel'in kendine işkence etme konusunda münzevi fikirleri olup olmadığını merak ederken kendi kendime gülümsedim.

"O zaman büyük ateşleri seversin sanırım," diye gözlemledim.

"Öyleyim," diye cevapladı, "sadece beni uykulu yapıyorlar. Bir kedi yavrusu gibiyim; ısındığımda uykuya dalıyorum."

Açıkça güldüm ve bana neye güldüğümü sorduğunda, kısmen bir kedi yavrusu gibi olma fikrine, kısmen de onu
bulduğum için güldüğümü söyledim. "Senin için sakristiyi bir ahır kadar soğuk tutman çok iyi, böylece uyanık kalabilirsin," diye ekledim; "ama cemaatin geri kalanının da dondurulmasının haksızlık olduğunu düşünmüyor musun?"

Bir an oldukça rahatsız olmuş gibi göründü ve sonra utangaçça da olsa sırıttı.

"Sıcaklık diğer insanları da uykulu yapar," dedi savunmacı bir şekilde.

Onu biraz kızdırdım ve sakristiye birkaç yük odun göndermem gerektiğini ve gerekirse uyanık kalması için ona bir şişe kokulu tuz vereceğimi söyledim, ama kesinlikle odanın daha sıcak olması gerektiğini söyledim. Sevgili yaşlı kadın Andrews'u zatürre tehlikesine maruz bırakmayacağımı, bir kedi yavrusu gibi olsa bile, ilan ettim. Dua toplantısında titreyerek ve rahatsız bir şekilde oturmasını düşünmek gerçekten de saçma olduğu kadar dokunaklıydı. Çünkü uyanık kalmayı görevi olarak görüyordu. İncil zamanlarında Rab'bin önünde dans etmek meşru bir ibadet biçimiydi; Rab'bin önünde uyumanın uygun dini uygulamalar arasına koyulamaması neredeyse üzücü. Sevgili Bayan Charlotte her dua toplantısında her zaman uyur - dindar bir şekilde, eminim - ve sonra çıkıp bunun güzel bir toplantı olduğunu söyler. Başını sallamış olsa bile, ruhsal olarak tazelendiğinden şüphem yok. Peder, insanlar tanrılarına mizah duygusu verebilene kadar hiçbir dinin kalıcı olamayacağını söylerdi; ve bence Diyakoz Richards'ın buz gibi
kutsal evinde bedenini acınası bir şekilde
öldürmesinin mizahi tarafını göremeyen yüce bir varlığın evreni düzgün bir şekilde yönetmek için gerekli niteliklere sahip olması pek mümkün değildir.

12 Ekim. Ranny Gargan evlilik sorununu en azından şimdilik halletti. İlk karısıyla, karısının kendisine dava açmasını önlemek için yeniden evlendi. Bayan Charlotte'un oldukça cesurca söylediği gibi, kadınla evlenerek
dayak atmayı meşrulaştırdı.

Rosa konuyu soğukkanlılıkla ele alıyor. Ranny'yi düşünemeyeceği için bir şeyler elde ettiği için mutlu olduğunu söylüyor, çünkü artık Dennis'i alabilir ve
bununla daha fazla uğraşmak zorunda kalmaz.

"Hangi adamla evleneceğine karar vermek zorunda olmamak her kadın için bir teselli," diye belirtti muhteşem felsefesiyle.

"O zaman birisinin senin için bir evlilik ayarlamasını istersin, Rosa," dedim, daha çok bir şey söylemek için.

"Ayarlamak, öyle mi?" diye bağırdı, aniden diken diken oldu. "Neden birisinin benim evliliğimi yapmasını isteyeyim? Buna cesaret edebilecek birini görmek isterim!"

Bunun ahlaki sonucu, Rosa'nın bazen bana eski putperest bilgelerden
artık bir şeyler uyduruyormuş gibi görünen bir filozof olmasına rağmen, yine de sadece bir kadın olduğudur.

20 Ekim. Teyze Naomi bu öğleden sonra gizlice geldiğinde etrafında neredeyse bulaşıcı olacak kadar belirgin bir heyecan havası vardı.
Kayarak adım atmasının telaşından ve
peçesinin fazladan sıkılığından bir şeyin onu çok heyecanlandırdığını görebiliyordum.

"Ne oldu, Teyze Naomi?" diye hemen sordum. "Haberlerle oldukça diken üstündesin. Ne oldu?"

Gülümsedi ve hafifçe şakıdı, ama selamlamam hareketlerini anında yumuşattı. Sakin ve kendi kendine yeten bir
havayla oturdu ve sadece ayağını alışılmadık derecede kuvvetlice sallayarak,
sıradan zamanlardaki kadar sakin olmadığını gösterdi.

"Kim bir şey olduğunu söyledi?" diye sordu.

Bakışlarından belli ettiğini söyledim.

"Her zaman bir şeyler oluyor sanırım."

Teyze Naomi'yi, haberlerini almanın en hızlı yolunun kayıtsız görünmek olduğunu anlayacak kadar iyi tanıyorum, bu yüzden daha fazla soru sormadım, ancak hava durumu hakkında dikkatsizce bir yorum yaptım.

"Bir şey olduğunu düşünmene ne sebep oldu?" diye ısrar etti.

"Sadece aklıma gelen bir fikirdi," diye cevap verdim. "Umarım
Diyakoz Daniel bu günlerde kiliseyi sıcak tutar."

Teyze Naomi bu kayıtsızlık geçidine karşı dayanıklı değildi ve bir anda hikayesini anlatmaya başladı.

"Eh," dedi, "Tom Webbe'den bahsedilmesi kaçınılmaz görünüyor."

"Tom Webbe!" diye yankıladım. "Şimdi ne oldu?"

Yorucu günlerin baskısı altında çaresiz kaldığı ve bir şekilde bu küçük kasabada onu çevreleyen tüm dar görüşlü
gelenekselliklere meydan okuduğu korkusuyla kalbimin çöktüğünü itiraf ediyorum.

"Bu Brownrig kadını," diye duyurdu Teyze Naomi. "Eğer bu tür yaratıklarla
karışırsan, başına ne geleceğini bilemezsin."

"Peki ya o?" diye öyle hevesle sordum ki, aniden tavrımın bakışında uyandırdığı keskin merakın farkına vardım.
"Ne yapıyordu?" diye devam ettim, sakin olmaya çalışarak.

Ancak çok fazla soru sorarak hikayeyi öğrendim. Tom'a olan gerçek ilgim olmasaydı bu kadar uğraşmazdım ama o beni
insafına bırakmıştı ve bunu biliyordu. Anlayabildiğim kadarıyla olan şu: Brownrig kadını Julia'nın ölümünden
bu yana her zamankinden daha kötü. Sokaklarda bir kereden fazla sarhoş oldu ve korkarım ki Tom ve diğerlerinden aldığı yardım onu ​​sadece daha büyük aşırılıklara sürükledi. Bir keresinde Diyakoz Richards onu yolun kenarındaki hendekte yatarken gördü ve dua toplantısını rahatsız etmesinin yanı sıra bir kereden fazla sorun çıkardı. Dün akşam Tom, Flatiron Rıhtımı'nın aşağısında bir grup erkek ve çocukla karşılaştı ve aralarında Bayan Brownrig şarkı söylüyor ve uluyordu. Onu kışkırtıyorlar ve onu daha fazla küfür etmeye kışkırtmak için şeyler söylüyorlardı.

"Diyorlar ki," dedi Teyze Naomi, bana utanarak söylediğim gibi, "küfürleri korkunç bir şeymiş. John Deland bana daha önce hiç böyle bir şey duymadığını söyledi. Hiçbir adamın buna yaklaşamayacağını söyledi."

"Tütsüleme evlerinin sahibi John Deland mı?" Ben de ekledim. "Ne yapıyordu orada? Ben her zaman onun iyi bir adam olduğunu düşünürdüm."

"Öyledir. Diyor ki," dedi en komik gülümsemesiyle, "sadece
geçiyordu ve duymamak elde değildi. Eğer geçiyor olsaydın duymamak
elinde değildi sanırım."

"O zaman oldukça hızlı geçmeliydim; ama Tom Webbe ne yaptı?"

Tom'un bu utanç verici sahneyle karşılaştığını ve
kalabalığın kasabanın en aşağılık adamlarından oluştuğunu söyledi. Adamlar kahkahalarla bağırıyordu ve yaşlı kadın öfke ve sarhoşlukla çığlık
atıyordu.

"John Deland, Tom'un olup biteni ve kadının kim olduğunu görür görmez kalabalığın arasından sıyrılıp kolundan tuttuğunu ve eve gelmesini söylediğini söylüyor. Kadın ona küfür etti ve gitmeyeceğini söyledi; sonra ağladı ve korkunç bir zaman geçirdiler. Sonra kalabalığın içindeki biri - John, Micah Sprague'nin ahırını yakanın Bagley'li çocuklardan biri olduğunu düşünüyor. Bunu hatırlıyorsun, değil mi? Eski tersanenin
ötesinde bir yerde yaşıyorlar" - 

"Sprague'lerin ahırının yakıldığını hatırlıyorum," diye cevapladım; "ama Bagley'li çocuk dün gece ne yaptı?" 

"Tom Webbe'ye yoldan çekilmesini ve eğlenceyi
bozmamasını söyledi. Sonra Tom kalabalığa döndü ve sanırım onlara sert bir şekilde davrandı." 

"Umarım öyle yapmıştır!" dedim hararetle. 

"Böyle yaşlı sarhoş bir kadını işkence etmekten daha iyi bir iş yaptıklarını düşündüğünü söyledi ve yüzlerine karşı korkak dedi.
Çılgına döndüler ve zaten onun ne işi olduğunu bilmek istediler.
Sonra tekrar öfkelendi ve şöyle dedi: "--

Teyze Naomi'nin yaptığı duraklamanın beni daha da uyandırmak için mi kasıtlı olarak tasarlandığını yoksa bilinçsizce mi tereddüt ettiğini bilmiyorum; ama umursamayacak kadar heyecanlıydım.

"Ne dedi?" diye sordum nefes nefese.

"Onlara kayınvalidesi olduğunu söyledi."

"Tom Webbe bunu mu söyledi? O kalabalığa mı?" diye bağırdım ve gözlerime yaşların
fışkırdığını hissettim. Elbette ki esas olarak heyecandı ama bunun cesareti ve Tom'a olan kırgınlığım bir anda üzerime çöktü. "Ne yaptılar?"

"Sadece mırıldandılar ve yoldan çekildiler. John Deland, Tom'un yaşlı kadınla yalnız kalmasından iki dakika önce
olmadığını ve sonra onu
eve götürdüğünü söyledi. Kadının kendini içkiye verip ölmemesi üzücü. "

"Bence öyle, Teyze Naomi," cevabımdı; ancak
bu duygunun onun gibi
inanan herhangi birinden gelmesi için oldukça tuhaf olduğunu
eklemek istedim.

Teyze Naomi'nin başka ne söylediğini bilmiyorum. Gerçekten de hikayesini anlattığında
gitmek için biraz acele ediyormuş gibi görünüyordu ve başka bir yerde
tekrarladığından şüpheleniyorum. Tom'un günahı, asla hayal bile edemeyeceği bir dizi sonuç bıraktı.
Bu yüzden ona daha çok acıyor muyum yoksa ayağa kalktığı cesaret için ona
saygı mı duyuyorum bilmiyorum. Zavallı Tom!

24 Ekim. Weston'lara garip bir şey oldu. Dün gece fırtınada bir adam geldi ve kapının önünde baygın bir şekilde düştü.
Bütün gece orada yatmış olabilir ve büyük ihtimalle sabah olmadan ölmüş olurdu,
ama George yatağa girdiğinde hava durumuna bakmak için kapıyı açma şansına erişti. Serserinin ıslak ve karla karışık yağmur yağıyordu ve ilk başta ya ölü ya da sarhoş olduğunu
düşündü. Adamı içeri alıp mutfak ateşinin yanında
çözdüğünde, adamın hasta olduğu ortaya çıktı. George, Dr. Wentworth'u çağırdı ve kulübe odasında bir yatak yaptırdı, ancak bu sabah bana söylediğinde, serserinin
yaşayabileceğinden oldukça şüpheli göründüğünü söyledi.

"Bayan Weston ne dedi?" diye sordum.

Böyle bir soruyu nasıl sorduğumu bilmiyorum ve bunu kastettiğim de yoktu. Ancak George, sanki benden
kötü bir şey yapmışım gibi bir anda kaskatı kesildi.

"Bayan Weston, onu eve almamdan hoşlanmadı," dedi. "Onu
fakir çiftliğine göndermem gerektiğini
düşündü."

"Dün gece bunu yapamazsın," diye karşılık verdim, onu nasıl
kızdırabileceğimi merak ederek. "Serserinin bakışlarının onu ona karşı kışkırttığından korkuyorum."

"Onu görmedi. Dün gece onu bulmadan önce yatağa girmişti,
ve bu sabah oldukça hasta. Dr. Wentworth artık hareket ettirilemeyeceğini söylüyor.
Yüksek ateşi var ve sürekli konuşuyor."

Tuskamuck'ta serserilerden çok nadir duyuyoruz, bu yüzden böyle birinin ortaya çıkması garip ve George'un evini yıkmak için seçmesi tuhaf, çünkü yoldan biraz uzakta. Serserilerin kendi kuralları vardır,
ve asla onlardan bekleneni yapmazlar. Umarım
hastalığı ciddi olmaz. Elimden geleni yapmayı teklif ettim,
ama George şimdilik adamla ilgilenebileceklerini söyledi. Sonra
tereddüt etti ve kafası karışmış gibi hafifçe kızardı.

"Üzgünüm," dedi, "tam şimdi olmalı, çünkü Gertrude iyi olmadığında
endişelenmemeli."

Yazık ve umarım bundan bir zarar gelmez, ama Bayan Weston serseriyi görmediyse ve ürkmediyse, neden ürksün ki? 26 Ekim. Batıl inançlı olabilseydim, sanırım şimdi olmalıyım; ama
elbette bütün bunlar saçmalık. İnsanlar konuşuyorlar--kırk sekiz
saatte! Dedikodu nasıl da yayılıyor!--sanki o serseri hakkında tuhaf bir şey varmış gibi. Kesin olarak söylenecek bir şey yok, sadece
ana caddeden biraz uzakta olan George'un evine geldi ve
hezeyanında orada olduğunu bildiğini söylediği birini arayıp duruyor ve ne kadar saklanırsa saklansın kesinlikle bulacağını söylüyor.
Hezeyan içindeki hasta fikri her zaman acı vericidir ve bu adam hakkında
konuşmak bunu iki kat daha acı verici hale getiriyor. Bayan Weston'ın hizmetçilerinin ondan hoşlanmamasının havadaki fısıltılarla bir ilgisi olduğundan korkuyorum. Hoşlanmamak en ufak bir bahanede şüphe yaratacaktır ve onu bu ölmekte olan serseriyle ilişkilendirecek hiçbir şey
olamaz. Ne olabilir? Keşke Teyze Naomi böyle tatsız şeyleri tekrarlamasa.

27 Ekim. Tom'la birlikte yeni okuma odasına resimleri asıyordum ve dergiler ve kitaplar geldiğinde her şey açılış için hazır. Önümüzdeki Çarşamba ayın ilk günü ve sonra
açacağız. Tom'un katılmış yirmiden fazla erkek ve çocuğun olduğu bir listesi var ve topal Peter Tobey kapıcı olacak. Ne kadar gururlu ve memnun olduğunu görmek çok hoş. Artık annesine yardım edebilir ve zavallı çocuk bundan bahsederken zavallıydı. Sadece
bahsetmişti ama ses tonu beni derinden etkiledi.

Tom ve ben resimleri asarak, mobilyaları düzenleyerek ve her şeyin yolunda olduğundan emin olarak keyifli bir öğleden sonra geçirdik. Bay Turner ve Diyakoz
Richards tam bitirdiğimizde geldiler ve üç adam da ilgilerinde o kadar sade ve içtendiler ki, sanki her şey tam da doğru şekilde ilerliyormuş gibi hissediyorum. Bay Turner lambalardan biri için bir brakete ihtiyaç duyulduğunu gördü ve hemen yarın bir tane yapacağını söyledi. Döşeyebileceği ve elindeki başka hiç kimsenin sağlayamayacağı bir şey
bulunduğunda ne kadar memnun olduğunu görmek büyüleyiciydi. Sadece ihtiyaç duyulmakla kalmayıp, yapılacak şey için kişisel uygunluğumuzu gösteren özel bir şekilde ihtiyaç duyulduğumuzu görmekten her zaman memnun oluruz. Diyakoz Daniel, Rim'deki yaşlı bir kadının onun emriyle yaptığı büyük bir örgülü halı getirdi. İyi bir ruh halindeydi
çünkü yaşlı kadına ve okuma odasına aynı anda yardım etmişti. Tom mutluydu çünkü işteydi ve dostça bir atmosferdeydi; ben de mutluydum çünkü kendimi tutamadım. Ve böylece
odamızı kilitlediğimizde ve alacakaranlıkta eve döndüğümüzde, tüm dünyayla
barış içinde hissettim.

Tom içeri girdi ve Tomine ile biraz eğlendi ve giderken bir an elimi tuttu, sanki söyledikleriyle beni etkilemek istercesine yüzüme baktı.

"Teşekkür ederim, Ruth," sözleriydi; "Sanırım beni tekrar insan
yapmayı başaracaksın. İyi geceler."

Eğer onun dünyayla ve kendisiyle barışmasına yardım ediyorsam,
anlayabileceğimden daha çok mutluyum.

28 Ekim. Deprem bizi her zaman hazırlıksız yakalar ve bu gece geldi. Sersemlemiş ve tuhaf hissediyorum, sanki hayat temellerinden sarsılmış ve etrafımda titriyormuş gibi.

George aniden içeri girdi - Elim titriyor, bu yüzden yaşlı bir kadın gibi yazıyorum. Günlük tutmanın başlıca amacı kendimi
sağduyulu ve mantıklı kılmaksa, sinirlerimi daha iyi kontrol edebilmeliyim.

Saat yedi civarında, dikiş dikerken Hannah'nın ön kapıyı birine açtığını duydum.
Genellikle akşamları diyakoz olduğu için yarı yarıya bir diyakoz bekliyordum,
ama kapı açıldı ve George içeri daldı. Acelesi
ve heyecanlı tavrı, alışılmadık bir şey olduğunu hemen anlamamı sağladı.
Yüzü solgundu, gözleri çılgındı ve bir şekilde tüm havası
korkunçtu.

"Ne oldu?" diye bağırdım, onu karşılamak için ayağa fırladım.

Konuşmaya çalıştı, ama sadece boğuk bir nefes aldı.

"Bir şey oldu mu?" diye sordum. "Karın"--

"Benim karım yok," diye sözünü kesti.

Şok korkunçtu, çünkü hemen ölmüş olması gerektiğini düşündüm ve
bir tür dehşet
nidası çıkardım. Sonra birbirimize
bir dakika baktık. Sanırım başına bir şey gelmişti ve eski alışkanlığın gücüyle
teselli umuduyla bana gelmişti.

"Hiç karım olmadı," diye devam etti, neredeyse öfkeyle ve sanki ben ona
karşı çıkmışım gibi.

O zaman ne dediğimizi veya nasıl söylediğimizi bilmiyorum. Anlayabilmem uzun zaman aldı ve şimdi bile kötü bir rüya gibi geliyor.
Bir şekilde bana evlerinde hasta olan serserinin
hezeyanları sırasında Gertrude'u çağırıp durduğunu ve onu bulduğunu, saklanmasına gerek olmadığını, çünkü nerede saklanırsa saklansın onu kesinlikle bulacağını
söylediğini anlattı. Hizmetçiler bundan bahsediyordu ve George bunu bir iki gün önce biliyordu. Bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyorum. Büyük olasılıkla kendisi bile
bunu söyleyemezdi. Sonunda kızlardan biri Bayan Weston'a söyledi ve o da
çok garip davrandı. Adamın tarifini almak istedi ve
sonunda gidip ona bakmakta ısrar etti, nasıl biri olduğunu görmek için. George, Bayan Weston'ın kulübe odasının kapısına
süründüğü sırada eve geldi. Kocasını gördüğünde attığı bir haykırış, hasta adamı uyandırdı, yatakta doğruldu ve karısının sesini tanıdığını ve onu göreceğini haykırdı. George onu
kolundan yakaladı, kapıyı ayağıyla sonuna kadar açtı ve odaya
götürdü. Geri çekildi ve bağırdı ve serseri yarı çılgınca yataktan fırladı ve George'a bağırdı: "Ellerini karımdan çek!"

George, Gertrude bunu doğrulamamış olsaydı, serserinin gerçekten doğruyu söylediğine inanmaması gerektiğini söyledi. Adamın aklını kaçırdığını düşünüyordu ve şüphelerinin en kötüsü, yabancının Bayan Weston'ı bir yerden tanıyor olmasıydı. Serseri konuşur konuşmaz, dizlerinin üzerine çöktü ve George'un elini yakaladı ve tekrar tekrar bağırdı: "Öldüğünü sanıyordum! Öldüğünü sanıyordum!" İkisi için de korkunç bir şey olmalıydı; ve sonra Gertrude, George'un ayaklarının dibinde bayıldı. Serseriyle ilgilenen kız o anda odadan
çıkmıştı, ancak George'un seslendiğini duydu ve metresini almak için zamanında geldi; George serseriyi
yatağa geri götürüp, onu bir tür sessizliğe kavuştururken. Sonra
buraya doğru koştu. Hemen geri dönmesi için onu teşvik ettim, karısının onu isteyeceğini ve bunun bir hata olabileceğini söyledim.

"Onu bir daha asla görmek istemiyorum," diye inatla ilan etti.
"Beni aldattı. Bana hayatında ilk umursadığı adamın ben olduğumu söyledi,
ve evli olduğuna dair hiçbir ipucum olmadı. Beni aptal yerine koydu,
ama şükürler olsun ki bu karmaşadan çıktım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum. "Karından bahsediyorsun."

"O benim karım değil, söylüyorum sana," diye ısrar etti. "Bir daha asla onunla
yaşamayacağım."

Beni ne kadar şok ettiğini görmüş olmalı ve sonunda eve gitmeye
ikna oldu. Yarın onu görmem gerektiğini biliyorum ve
kaçmak için korkakça bir arzum var. Ona karşı nefret dolu bir iğrenme duygusu hissediyorum ama bunun üstesinden gelinmesi gereken bir şey. Her neyse, hem onun hem de zavallı karısının bir arkadaşa ihtiyacı var ve ben de elimden gelenin en iyisini yapmalıyım.

George'un, Bayan Weston'ın daha önce bir kocası olduğunu ve ona söylemediğini öğrenince derinden incinmiş olmasına şaşmamak gerek. Onu sevmiş olamazdı ya da ona karşı dürüst olmuş olmalı. Belki de onu kaybetme korkusu ve sevgisi yüzünden söylemeye cesaret edememiş olabilir; ama gördüğüm kadarıyla onun duygusallığa pek yatkın olduğunu düşünmüyorum.
Gizliliğe dayalı bir hayat yaşamak ne kadar korkunç olmalı. Onu yargılarken muhtemelen merhametsiz davrandım çünkü her zaman huzursuzdu ve tabii ki gerçek benliği olamazdı.

29 Ekim. Kasabada gerçeğin söylentileri dolaşıyor, bu sabah Teyze Naomi'yi yürüyüşe çıkarken gördüğümde bundan emindim. Bazen,
duvarlara ve çitlere, çevreledikleri evlerde olup biten veya söylenen şeyleri yazdığını gördüğünü düşünüyorum. Neredeyse ikinci bir görüşe sahip; ve eğer gizli bir şey yapmak isteseydim onunla aynı ilçede olmaya cesaret edemezdim.

Kendini güneşli bir yere rahatça yerleştirdi ve
güney penceresinin yanındaki çiçek standında çiçek açmış mahoniaya büyük bir ilgiyle baktı.
Hava durumundan ve Peter'ın aptallığından bahsetti,
gelecek hafta dikiş çemberinin nerede olacağını söyledi ve
bir farenin arkasından gizlice yaklaşan bir kedinin kararlılığıyla gerçek çağrı nesnesine yaklaştı.
Konuştuğunda beni ürküttü.

"Sanırım Weston'lara giden o serserinin bu sabah öldüğünü biliyorsun,"
diye belirtti, o kadar dikkatsizce ki,
gözleri hevesle parlamasaydı bir kaza gibi görünebilirdi.

"Öldü!" diye yankıladım.

"Evet, öldü," diye devam etti. "Dün bir tür heyecan yaşadığını söylüyorlar ve bu onun sonu gibi görünüyor."

Bana sanki meseleyi kendisinden daha fazla bildiğime dair bir işaret verip vermeyeceğimi görmek ister gibi baktı, ama umarım bu sefer onun
penetrasyonuna
şaşırtmışımdır. Ona pek bir şey
söyleyemeyecek sıradan bir yorum yaptım.

"Bir serserinin ölmek için o eve gitmesi çok tuhaf,"
diye gözlemledi Teyze Naomi, sanki özel bir ilgisi olmadığı
soyut bir gerçeği dile getiriyormuş gibi.

Bunda özellikle neyin tuhaf olduğunu sordum.

"Şey, bir kere," diye cevapladı, "oraya
özellikle giden yolu sordu. "

Bunu nereden bildiğini sordum.

"Al Demmons onunla Rim yolunda karşılaştı," diye devam etti, görünüşe göre sorumu doğrudan yanıtlamayı seçmedi, "ve bu adam
Weston adında, Batı'dan bir kadınla evlenen
bir adamın nerede yaşadığını bilmek istiyordu, Al Demmons'ın hatırlayamadığı bir şey. Al Demmons,
George Weston'ın kasabadaki tek Weston olduğunu ve West adında bir kızla
evlendiğini söyledi. Sonra adam 'eskiden onun adıydı' gibi bir şeyler söyledi. Bence bunların hepsi oldukça tuhaf."

Buna cevap vermedim. Teyze Naomi'ye daha fazla konuşma malzemesi verecek bir tartışmaya
girmeyecektim. Bir anlık sessizlikten sonra, şöyle dedi:--

"Eh, adam artık öldü ve sanırım onun sonu geldi. Sanırım Bayan Weston onun hakkında pek bir şey anlatmayacaktır."

"Teyze Naomi," diye karşılık verdim, büyüklerime olan saygının tüm gelenekleri bozulmuş olsa bile konuşmam gerektiğini hissederek, "Sana öyle geliyor ki bu serseriden Bayan Weston'ın Tuskamuck'a gelmeden önceki hayatıyla bağlantılı gizemli bir kişiymiş gibi bahsetmek sana zarar
vermez mi? Birisinin onu tanıması garip değil ve
bir serseri bir kere yardım aldığında, ona asılır."

Bana kurnaz bir bakışla baktı.

"Eğer bir şey bilmiyorsan, onun için bu şekilde sopayı eline almazdın," diye gözlemledi.

Bundan sonra söyleyecek hiçbir şeyim kalmadı. Konuyu bıraktım ve Weston'ların işleri hakkında konuşmayı reddettim. Ancak, dedikodunun şüphe uyandırması beni çok üzüyor. Sanırım beklenen bir şeydi ve gerçekten de adam geldiğinden beri havadaydı. Weston'lar için üzgünüm.

30 Ekim. Depremden sonra bir yangın, yangından sonra o sakin, küçük sesin gelip gelmeyeceğini merak ediyorum! Tüm bu heyecanın arasında, dehşetimden ve acımamdan sonra en çok farkına vardığım hissin bir rahatsızlık olması ilginç. Düşüncelerimde bu kadar çok öfke bulmaktan utanıyorum. George. Belki de benim ona olan sevgim hakkında böyle düşünmeye hakkı vardı, ancak herhangi bir beyefendinin bana dün gece söylediği şeyleri söylemesi düşünülemez. Beni hala sevebileceğimi varsayacak kadar
çılgın olsa bile, karısını nasıl unutabilirdi; ondan kurtulmak için bir bahaneye nasıl sevinebilirdi; gelecek olan
küçük çocuğu nasıl unutabilirdi? Ah, ben de Yunus'un öfkelenmekte haklı olduğundan o kadar emin olduğu zamanki halim gibiyim! Karakteri hakkında hiçbir adil algıya sahip olamayacağıma ikna oldum, çünkü bu George Weston kendini o kadar zayıf, o kadar cimri, o kadar zalim gösteriyor ki ya hayati bir şekilde
değişti ya da ben onu gerçekten tanımıyordum. Ona tamamen aldandım. Hayır; buna inanmayacağım. Hepimizin farklı yönlerde olasılıkları var. Browning'in bir erkeğin iki tarafı olduğunu söylediği pasajı hatırlayabilmeyi isterdim, biri dünyaya karşı, diğeri ise bir kadını sevdiğinde ona göstermek için. Belki bir taraf diğeri kadar doğrudur; ve bildiğim şey
olası bir George'du, eminim.

Dün öğleden sonra sert bir kararlılıkla geldi.
Beni neredeyse
kısaca selamladı ve aynı nefeste ekledi:--

"Adam öldü. Her şeyi itiraf etti. O onun kocasıydı ve o
asla yasal olarak benim karım olmadı. Onun öldüğünü düşündüğünü söylüyor."

"O zaman yapılacak tek bir şey var," diye cevapladım. "Bugün Bay Saychase'i seninle evlenmeye ikna edebilirsin. Tabii ki hatanın nasıl ortaya çıktığını
söylersen bu ayarlanabilir ve o da bundan bahsetmez."

Alaycı bir şekilde güldü.

"Onunla evlenmeye hiç niyetim yok," dedi.

"Onunla evlenmeye hiç niyetim yok," diye tekrarladım, onu anlamayarak. "Eğer
ilk tören yasal değilse, elbette bir başkası gerekir."

"Beni aldattı," diye ilan etti, tavırları daha da heyecanlandı. "Sence
bundan sonra onu karım olarak mı alacağım? Ayrıca, görmüyorsun. O
benimle yaşamaya geldiğinde başka bir adamın karısıydı ve"--

Konuşmadan ona baktım ve kafası karışmış gibi görünmeye başladı.

"Hiçbir erkek kendisiyle birlikte yaşayan bir kadınla evlenmek istemez," diye
cüretkarca söyledi. "Sanırım sana söylenecek hoş bir şey değil ama herhangi bir
erkek anlayabilir."

İlk başta sessiz kaldım, sadece şaşkınlık ve öfkeyle. Bu şey
çok
korkunç, çok
nazik, kadına karşı çok acımasız görünüyordu. Kadın
onu aldatmış ve evli olduğu gerçeğini saklamıştı ama
bu korkunç bakış açısında adalet yoktu, sanki cehaleti bir suçmuş gibi. Ne söylediğini
anladığına inanamıyordum. Ne söyleyeceğimi düşünmeden önce devam etti.

"Muhtemelen benim sert olduğumu düşünüyorsun, Ruth; ve belki de
eğer bu onun kendi hatası olmasaydı öyle hissetmezdim. Bana gerçeği
söyleseydi"--

"George!" diye patladım. "Ne söylediğini bilmiyorsun! Onu
bir hafta veya bir ay için değil, tüm hayatı boyunca karın olarak aldın."

"O asla benim karım olmadı," diye ısrar etti inatla.

Ona umutsuzluk duygusuyla baktım, itiraf etmeliyim ki, öfkeyle karışık değildi. Ancak en çok ona ulaşmak istiyordum; ona her şeyi olduğu gibi
görmesini sağlamak istiyordum; ve zavallı kadını kurtarmak istiyordum. Öne eğildim ve parmaklarımı koluna koydum. Gözlerim yanıyordu ama
ağlamayacaktım.

"Ama eğer onunla ilgili hiçbir soru yoksa," diye yalvardım, "kendi iyiliğin için doğru olanı yapmalısın. Ona söz verdin ve
ortak dürüstlükle onlardan vazgeçemezsin."

"Bana yalan söylediğinde beni tüm bunlardan kurtardı. Bir kıza söz verdim, başka bir adamın karısına değil."

"Ama bilmiyordu. Seninle evlenmekte özgür olduğunu düşünüyordu. Dürüstçe
karın olduğuna inanıyordu."

"O asla olmadı, asla olmadı."

Bunu inatla tekrarladı, sanki gerçek her şeyi çözmüş gibi.

"Öyleydi!" diye bağırdım hararetle. "O senin karındı; ve o senin karın!
Bir erkek ve bir kadın birbirlerini dürüstçe seviyor ve neden
olmadıklarını bilmeden evleniyorsa, kanun ne olursa olsun, karı koca olduklarını söylerim."

"Ya koca hayatta olsaydı?" diye sordu nefret dolu bir gülümsemeyle. "Kanun gerçekten çözer."

"Buna inanıyor musun?" diye sordum. "Yoksa sadece inanmak mı istiyorsun?"

Bana yarı öfkeyle baktı ve yanaklarına kan sıçradı. Sonra bir adım öne çıktı.

"Aramıza girdi!" dedi, sesini alçaltarak ama yeni bir
şiddetle konuşuyordu.

Bana vurmuş gibi hissettim ve geri çekildim. Sonra doğruldum ve gözlerinin içine baktım.

"Bunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemezsin," diye karşılık verdim. "Beni kendi isteğinle terk ettin. Buraya gelip böyle bir şey söylemekle bana hakaret ediyorsun ve ben de bunu
duymayacağım. Eğer bu şekilde konuşmaya niyetliysen, evden ayrılabilirsin."

Doğal olarak bundan oldukça etkilenmişti ve belki de ben de bunu yapmamalıydım - Evet, yapmalıydım; bunu söylediğime sevindim.
Af dilemekle ilgili bir şeyler geveledi.

"Bırak gitsin," diye sözünü kestim, sanki duyabildiğim
her şeye katlanmışım gibi hissediyordum. "Sorun şu ki, karına karşı adil olmayacak mısın?"

"Onun için çok iyi mücadele ediyorsun," diye cevapladı George, "ama onun nasıl olduğunu bilseydin"--

"Önemli değil," diye araya girdim. "Senin için mücadele ettiğimi görmüyor musun? Sana bunu kendine borçlu olduğunu ve
dahası bana borçlu olduğunu göstermeye çalışıyorum."

"Sana mı?" diye sordu, sesinde beni uyarması gereken bir tonla, ama uyarmadı, ben de kendi durum görüşüme o kadar dalmıştım ki.

"Evet, bana. Ben senin en eski dostunum, görmüyor musun ve şimdi başarısız olmamak

bana borcun."

Aniden öne atıldı, iki elini de uzattı.

"Ruth," diye haykırdı, "bütün bu konuşmaların ne faydası var?
Seni sevdiğimi ve seninle evlenmeyi düşündüğümü biliyorsun."

Şimdi bir adamın, kendisine hakaret ettiği için bir başkasının yüzüne tokat attığında nasıl hissettiğini biliyorum. Kendimi önce ateş bastığını sonra tekrar üşüdüğümü hissettim; ve öfkeden
kelimenin tam anlamıyla konuşamaz hale gelmiştim.

"Güzel yüzlü bir aptal için bir süre delirdim," diye aceleyle devam etti; "ama bütün bunlar"--

"O senin karın, George Weston!" diye lafa girdim. "Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin!"

Açıkça şaşırmıştı, ama ısrar etti.

"Artık birbirimize karşı dürüst olmalıyız, Ruth," dedi. "Çatalları dolaşmak için çok fazla
şey tehlikede. Aptal ve kaba
bir
gibi davrandığımı biliyorum. Seni incittim ve--ve aldattım ve beni hasta bir köpek gibi
terk etmek için her türlü sebebin vardı; ama kaybettiğim
parayı telafi ettiğinde ve Bay Longworthy'nin şüphelenmesine
izin vermediğinde, bana
aynı şekilde değer verdiğini biliyordum!"

"Seni önemsedim!" diye bağırdım. "Bunun için herhangi bir
erkeğin hayatını mahvedebileceğimi mi düşünüyorsun? Seni, kendi karısı olan herhangi bir
erkeği sevdiğimden daha fazla sevmiyorum!"

"Mesele bu," diye hevesle lafa girdi. "Elbette, senin önemsediğini
sahiplenemeyeceğini biliyordum, oysa o"--

Bunun egoistliği, kabalığı beni çılgına çevirdi. Kendimden
utanıyordum, ondan
utanıyordum ve sanki hiçbir şey ona gerçeği
gördürmeyecekmiş gibi hissediyordum. Hayatım boyunca hiçbir insanla
onunla konuştuğum gibi konuşmadım. Kendimi öfkeli bir serseri gibi hissettim ama o beni görmedi.

"Dur!" diye bağırdım. "Eğer hiç karın olmasaydı, sana
bakamazdım. Seni sevdiğimi sanıyordum ve belki de seviyordum; ama bunların hepsi bitti ve
sonsuza dek bitti."

"Beni her zaman seveceğini söylemiştin," diye karşılık verdi.

Nezaketin dış katmanı çatlamış ve düşmüş gibiydi,
ve çirkin ve kaba bir doğayı çıplak bırakmıştı. Bunun acıklı hissi
üstüme
çöktü. Bir adamın daha aşağılık benliğini böylesine açığa vurabilmesinin acınasılığı tüm öfkemin ortasında beni vurdu. Dahası, bir şekilde
değiştiğim için beni suçlamaya hakkı olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Şimdi daha sakin bir şekilde düşündüğümde,
beni terk edip başka bir kadınla evlenmeye gittiğinden beri beni suçlamak için
bir sebebi olduğunu göremiyorum; ama bir şekilde o an kendimi suçlu hissettim.

"George," diye cevapladım, "gerçeği söylediğimi sanıyordum; kendimi anlayamıyordum."

Yüzündeki değişim, bu ifade tarzının onu doğrudan inkar etmekten daha fazla ikna ettiğini gösterdi. Tüm tavrı değişti.

"Yani," diye yalvardı acıklı bir şekilde, "benimle ilgilenmeyi bıraktığını mı kastediyorsun?"

Ona sadece eskisi gibi ilgilenmeyi bıraktığımı söyleyebildim ve karısına geri dönmesi için yalvardım. Daha fazla bir şey söylemedi
ve sonunda bu korkunç sahneden kurtuldum. Bütün gece bunu sefil bir şekilde düşündüm veya daha da sefil bir şekilde hayal ettim. Zavallı kadın! Onun için ne yapabilirim? Umarım George'u etkileme gücümü kaybetmemişimdir, çünkü ona yardım etmek için kullanabilirim.

XI

KASIM

3 Kasım. Kaderin bize oynadığı dönüşler ne kadar da tuhaf. Bazen, Peter'ın saf eğlence için
engellerimi
karıştırdığı gibi, görünmeyen bir güç insan hayatlarının ipliklerini
karıştırarak eğleniyormuş gibi görünüyor. Bunu yapabilecek kadar güçlü bir güç, bu kadar kalpsiz olmak için çok
büyük olmalı. Ayrıca, sanırım, şeylerin acınması, kaderin veya talihin olaylara verdiği dönüşten çok, onlara bakış şeklimizdedir. Bakış açısı değerleri bu kadar değiştirir.

Elbette, bunların hepsi sıradan şeyler; ancak
George'un karısının benim evimde, neredeyse kocasının evinden dışarı çıkmış olması kesinlikle ilginç.
Geçtiğimiz gece onu merdivenlerde, yağmurdan ıslanmış,
zili çalmaktan korkan, benden korkan ve başına gelenlerden dehşete düşen bir halde bulduğumda,
bu duruma
neden olan olayların garip sapkınlığını düşünmeye
zamanım olmadı. George'un evinden ayrıldığını söyledi, çünkü ondan korkuyordu ve George ona mümkün olan en kısa sürede gitmesini söylemişti. Ona korkunç bir isim takmıştı, diye ekledi ve ona onunla işinin bittiğini; bundan sonra kendine bakması gerektiğini ve onunla yaşamayı beklememesi gerektiğini söylemişti. George'un geçen gün gösterdiği zalim benliği gördükten sonra, korkunç biri olabileceğini ve karısıyla benimle olduğundan daha az kısıtlamaya sahip olacağını biliyorum. Akşam, hava gerçekten karardığında, fırtınanın ortasında yanıma geldi. Ondan ne kadar nefret ettiğimi bildiğini, benim hakkımda korkunç şeyler söylediğini ama gidecek başka yeri olmadığını söyledi ve onu içeri almam için yalvardı. Şu anda güney odasında uyuyor. Hasta ve maruz kalmasının etkilerinin ne olacağını söyleyemem. Dr. Wentworth ciddi görünüyor ama ne düşündüğünü söylemiyor.

Ne yapmam gerektiği sorusu. İki gündür burada ve kocası bu zamana kadar herkesin kasabada bildiğini
- ... George ona kaba davrandı ve
kendi işine bakmasını söyledi. Sanırım sevgili yaşlı Diyakoz Daniel pek de incelikli değildi.

"Kendisinden utanması gerektiğini söyledim," dedi Diyakoz öfkeyle, "ve kasaba için bir utanç kaynağı olduğunu; ama bu onu hiç etkilemedi."

"Umarım sana iyi davranmıştır," diye cevapladım kederle. "Seni gitmeye
ikna ettiğim için üzgünüm."

"Yeterince açık sözlüydü," diye cevapladı Diyakoz Daniel sertçe. "Konuşacak
hiç lafını esirgemedi."

Onu kendim görmeliyim. Keşke Tom'a danışmaya cesaret edebilseydim, ama bunun bir faydası olmaz. Bunu tek başıma halletmeliyim; ama ne diyebilirim ki?

6 Kasım. Neyse ki George'u çağırmak zorunda kalmadım. Bu öğleden sonra tek bir görev için geldi. Karısı iyileşip gidebilecek duruma gelene kadar bana yemek parasını ödemek istiyordu. Ona, karısı için elimden geleni yapmaktan mutluluk duyduğum için, pansiyon konusunda endişelenmesine gerek olmadığına dair güvence verdim; ayrıca bir pansiyon işletmediğimi de eklemeden edemedim.

"Burada olduğu sürece ona elimden geldiğince nazik davranmaya hazırım," diye bana garip bir şekilde güvence verdi, "ve elbette eli boş gitmesine izin vermeyeceğim."

"Bunu yapması pek mümkün değil," diye karşılık verdim, yanaklarımın kızardığını hissederek. "Dr. Wentworth, bebek doğana kadar taşınamayacağını söylüyor."

Sırası gelince kızardı ve pencereden dışarı baktı.

"Sanırım Ruth," diye cevap verdi, "bunu tartışamayız. Hoş bir konu değil."

İnatçılığa kurnazlıkla karşılık verebilen kadınlar olduğunu biliyorum. Bir kadının, sadece amacını başka bir şekilde yerine getirme umudunu yitirdiği için, nasıl dalkavukluk yapmaya ve boyun eğmeye tenezzül edebileceğini anlamaya başlıyorum. Bu adamın sertliği, onu yumuşatmaya, büyülemeye, bir şekilde kendi iyiliği için onu kandırıp tuzağa düşürmeye çalışmak için içimde bir amaç doğurdu; adaletsizliğine ve zalimliğine içten içe nasıl öfkelendiğimi gizlemek ve amacımı başarana kadar kabullenmiş gibi davranmak. Ancak, eylemlerde bile yalan söyleyemem ve bu tür şeyler benim gücümün ve irademin ötesinde. Onunla herhangi bir şey yapmaya çalışmanın ne kadar umutsuz olduğunu fark ettim ve ayağa kalktım.

"Muhtemelen haklısın," dedim. "Açıkçası herhangi bir şeyi tartışmamız
yararsız. Şimdi sadece veda edebilirim; ancak Bay Saychase'i seninle birlikte Gertrude ile yeniden evlenmek için getirene kadar
evime tekrar gelmeni yasaklıyorum."

O da ayağa kalkmıştı ve yüz yüze durduk.

"Sence," diye sordu inatla, "şimdi özgür olduğuma göre, senden başka herhangi bir kadınla evlenmeye razı olur muyum? Seni yine de benimle evlendireceğim, Ruth Privet, çünkü beni
çok iyi sevdiğini biliyorum. Ne kadar zamandır nişanlı olduğumuzu düşün."

Franklin'den döndüğünde bana sorduğu soruyu hatırladım: "Ne kadar zamandır nişanlıyız?"

"Karını tutacağım," dedim sadece, "iyileşip gitmeye karar verene kadar. George, bebeğinin babasız doğmasına izin vermemeni rica ediyorum."

Gözlerine nefret dolu bir bakış geldi.

"Babasız bebeklerden hoşlandığını sanıyordum," diye alay etti.

"Git," dedim kendimi zor tutarak, "ve bir daha buraya
Bay Saychase olmadan gelme."

"Onu getirirsem, seninle evlenmek için olacak, Ruth."

İçimden bir şey yükseldi ve isteğim olmadan konuştu. Ne söylediğimi
sözcükler yarıda kalana kadar bilmiyordum. Odayı geçip
Rosa'yı çağırmak için zili çaldım ve çalarken şöyle dedim:--

"Görüyorum ki hakaretlerinden beni koruyacak bir kocam olmalı ve
Tom Webbe ile evleneceğim."

Cevap veremeden Rosa belirdi.

"Rosa," dedim ve tüm sakinliğim geri gelmişti, "Bay Weston'ı kapıya kadar götürür müsün. Bay Saychase ile gelene kadar
bir daha ona evde olmayacağım."

Şaşkınlığını ve eğlencesini beklediğimden daha iyi bastırdı, ancak
başını sallamaktan fazlasını yapmaya vakit bulamadan George törensiz
bir şekilde
kaçıp gitmişti. Sanırım bu zamana kadar, kasabadaki her erkek, kadın ve çocuk onu evimden kovduğumu biliyordu.

7 Kasım. "Ve yangından sonra sakin, küçük bir ses!" Bunu kendi kendime tekrar tekrar söylüyordum; ve saygısızca değil,
Tanrı'nın seste olduğunu hatırlayarak.

Tom'la yaptığım bir konuşma George'la yaşadığım tüm sıkıntılardan daha çok etkiledi beni.
George'un tüm duygularımı bu kadar öfkelendirmesi ve
beni bu kadar kızdırması beni aksi takdirde olabileceğim kadar etkilenmekten alıkoydu; ama Tom'la yaptığım bu açıklama beni sarsılmış ve yorgun bıraktı.
İnsanlığı paramparça eden şey fiziksel iş değil, duygudur.

Tom okuma odasını tartışmaya geldi.
Bu kadar iyi başlamasından ve bu kadar iyi ilerlemesinden çok memnun; ve ilgiyi
artırmak için planlarla dolu. İtiraf ediyorum, ona söylemeye karar verdiğim şeyle o kadar meşguldüm ki söylediklerini neredeyse takip edemiyordum.
Bir şey boğazımı sıkıyormuş gibi hissettim.
Bana garip bir şekilde baktı, ama
tedirginliğimi fark etmemiş gibi konuşmaya devam etti.

"Tom," diye bağırdım sonunda, artık dayanamadığımda, "Bayan Weston'ın burada olduğunu, çok hasta olduğunu biliyor muydun?"

"Evet," diye yanıtladı sadece.

"Ve Tom," diye acele ettim, "George onunla tekrar evlenmeyecek."

"Onunla tekrar evlenmeyecek mi?" diye yankıladı. "Köpek!"

"Dün buradaydı," diye devam ettim umutsuzca, "ve benimle evlenmeye kararlı olduğunu söyledi."

Tom, yüzü kıpkırmızı ve yumruğu sıkılmış bir şekilde öne doğru atıldı.

"O pislik! Keşke onu evden kovmak için burada olsaydım! Ona ne
söyledin?"

"Ona bana hakaret ettiğini ve Bay Saychase'in onlarla tekrar evlenmesi olmadan buraya tekrar gelmesini yasakladığımı söyledim," dedim. Sonra Tom'un araştıran bakışları önünde öylesine kafam karıştı ki daha fazlasının olduğunu görmekten kendini alamadı.

"Ee?" diye sordu.

Neredeyse buyurgandı, ama nazikti. Erkeklerin içgüdüsel olarak liderliği ele geçirme krizinde öyle bir yolu vardır ki, bir kadın neredeyse zorunluluktan buna boyun eğer.

"Tom," diye cevapladım, giderek daha da şaşkın bir şekilde, "sana söylemeliyim, ama umarım anlarsın. Onunla korkunç zamanlar geçirdim. Ondan
ve kendimden utanıyordum ve çok öfkeliydim; ve bana bir gün evlenme teklif edeceğini söylediğinde, ona" dedim--

"Ee?" diye sordu Tom, sesi öncekinden çok daha alçaktı ama daha da ikna ediciydi.

"Ona," dedim, yanaklarımda kan zonkluyordu, "seninle evlenmem gerektiğini söyledim. Bana bunu teklif ettin, biliyorsun!"

Oldukça beyazlaştı, ama bir an kıpırdamadı. Gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir bakış vardı ve bu beni titretti. Bana öyle geldi ki, söylemek istediklerini bastırmaya ve kendini kontrol etmeye çalışıyordu.

"Ruth," diye sordu sonunda, sesinde tuhaf bir kısıklıkla, "George Weston'ın o kadınla evlenmesini istiyor musun?"

"Elbette istiyorum," diye bağırdım, sorunun daha kişisel olmamasına o kadar şaşırdım ve rahatladım ki
gözlerimden yaşlar gelmeye başladı. "Dünyadaki her şeyden
daha çok istiyorum."

Yine bir an hareketsiz kaldı, gözleri sanki en gizli düşüncemi
çıkarmak istercesine gözlerime bakıyordu. Bu sessizlikler benim için
çok fazlaydı ve ben bunu bozdum. Ona George'a söylediklerimden dolayı
sinirlenip sinirlenmediğini sordum ve ona kelimelerin benim iradem olmadan
kendilerini söylemiş gibi göründüğünü söyledim.

"Söylediğin hiçbir şeye üzülmem, Ruth," diye karşılık verdi, "asla
sinirlenmem. Sadece adını benimkiyle birleştirmenin sana yazık olduğunu düşünüyorum."

Konuşmaya çalıştım ama o devam etti. "Herhangi bir şeyi sevebilecek yaşa geldiğimden beri seni sevdim. Bunu sana yeterince sık söyledim ve bundan şüphe ettiğini sanmıyorum. Büyüdüğüm
zaman boyunca seni hep bir hırs olarak gördüm. Üniversiteden eve geldim ve
sen nişanlandın ve benim için hayattaki tüm güzellikler elinden alındı. Olanlardan
sonra hiç umursamadım. Ama senden beni sevmeni istediysem,
Ruth, seni sevmeden benimle evlenmeni isteyecek kadar
aşağılık biri olduğumu düşünme hakkını sana asla vermedim."

Tekrar konuşmaya çalıştım, ama ne söylemek istediğimi söyleyemedim.
Sadece boğuldum ve tek kelime edemedim.

"Bunun hakkında konuşma. Buna dayanamıyorum," diye araya girdi, sesi boğuktu.
"George Weston'ın bunu başarması için benimle evlenmene gerek yok. Ben
bununla ilgileneceğim."

Sanırım George'u görürse ne olabileceği korkusuyla yukarı baktım ve tabii ki Tom benim endişemin George için değil de onun için olduğunu anlayamadı. Acı bir şekilde gülümsedi.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Senin hatırın için ona şefkatle davranacağım."

Konuşamayacak kadar kafam karışıktı ve o giderken sadece orada sersemlemiş ve sessiz bir şekilde oturabildim.
Beni bir kargaşayla dolduran onun söyledikleri değildi, ta ki düşüncelerim bir ağdaki yabani kuşlar gibi kafamın içinde çırpınana kadar. Birdenbire konuşurken, sevgili, dürüst gözleri acıyla doluyken, sakin, küçük ses konuştu ve Tom'a onun bana değer verdiği gibi değer verdiğimi biliyordum.

8 Kasım. Şimdi anlıyorum ki Tom ve ben ilk kez kucağımda bebekle durduğumuz sabahtan beri ona karşı farklı
hissediyorum. O an sanki onun karısıymışım gibiydi ve
en gizli düşüncelerimde bile
kendime ait olmasam da, bir şekilde
o zamandan beri ona aitim. Şimdi içimde çok derin bir şeyin
bildiğini ve zaman zaman bana söylemeye çalıştığını görüyorum; ama ellerimi
zihnimin kulaklarına koydum. Bayan Fleming bize okulda bilinç ile irade arasındaki fark ve
benim için tamamen anlaşılmaz olan, olan ve her zaman olacak diğer karanlık gizemler hakkında şeyler öğretmeye çalışırdı ve sanırım bir tür bilinç
iradenin neyi tanımayacağını biliyordu. Şimdi kağıt üzerinde saçmalık gibi geliyor, ama yazmaya başladığımda son derece akıllıca geldi. Önemi yok; gerçekleri yeterince iyi biliyorum. Bir kadının bir şeyi kendisinden nasıl sakladığı, gerçekten bildiği bir şeyi, ama düşüncelerinin bunu kelimelere dökmesine izin vermeyerek
bilincinde olmaktan nasıl kaçındığı harika. Kendi kendime utanç verici derecede kararsız görünüyorum,--ve yine de sanki hiç değişmemişim gibi, ama her zaman Tom'u sevmişim gibi,
hatta George olduğuna tamamen inandığımda bile. Elbette bu sadece zayıf bir
mazeret; ama en azından çocukluğumdan beri Tom'u bir arkadaş olarak sevmişimdir. O da bana her zaman bir şekilde hükmetti.
İstediğimi ve en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptı; ama onun ancak bir yere kadar etkilenebileceğini ve eğer onun inanmadığı şeyi istersem
bir kaya kadar inatçı olabileceğini her zaman biliyordum. Annesinin sertliği, babasından aldığı nezaketin sağlam temeli olarak onda kendini gösteriyor.

Bayan Charlotte bugün bir an için içeri girdi ve içgüdüsel olarak
bir şeyin beni mutlu ettiğini biliyordu. Bir an için sempatiyle doldu,
ve sonra, sanırım, orada
bulamayacağı bir şüphe onun sevgili yaşlı kafasına girdi.

"Ruth, canım," dedi sert bir şekilde, "bir
kimsesizler yurdunun ve bir sığınma evinin başı için fazla neşeli görünüyorsun. Umarım
George Weston'a kendi karısıyla evlenme sözü verdirmişsindir,--ama eğer ben yasaları koyarsam
bir erkeğin bir kadınla birden fazla evlenmesi gerekmez. Ev temizliği gibi sık sık yapılması gereken düğünler hakkında hiçbir fikrim yok."

Konuşurken beni öyle dikkatle izliyordu ki kendime rağmen gülümsedim.

"Hayır," dedim ona, "Onu ikna edemedim; ama Tom Webbe
onu ikna etmeyi üstlendi, bu yüzden her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum. "

Anladı mı anlamadı mı bilmiyorum ama bana doğru eğilip öpmesindeki sevgi dolu tavırdan bunun bir sezgisi olduğunu tahmin ediyorum.

9 Kasım. Evlendiler. Bu gece alacakaranlıktan hemen sonra kapı zilini duydum ve Rosa yüzünde tuhaf bir ifadeyle içeri girip Bay Saychase ve Bay Weston'ın koridorda olduğunu söyledi. Hemen yanlarına gittim ve aramızda her şey ayarlanmış gibi davranmaya çalıştım. George solgun ve sertti. Bana bakmıyordu ve evdeyken onunla doğrudan bir kelime bile konuşmadım, sadece iyi akşamlar ve hoşça kalın demek dışında. Gertrude'u hazırlarken onları bir iki dakika beklettim ve sonra onları yukarı çağırdım. Çok iyi davrandı, sanki biraz korkmuş gibi davrandı ama tek kelime etmeden her şeyi kabul etti. Sanırım hiçbir şeyle ilgilenemeyecek kadar hasta. Tören bitmişti hemen, ve sonra George
karısına iyi geceler demek dışında daha fazla dikkat etmeden gitti.

Tom bir anlığına geldi, sonra, her şeyin yolunda olduğunu görmek için ve
elbette ona George'u nasıl rızaya getirdiğini sordum.
Oldukça sert bir şekilde gülümsedi.

"Yeterince basit yaptım," dedi. "Önce kolay sözcükler denedim ve
ona bir beyefendi gibi hitap ettim, tabii ki bunun bir işe yaramayacağını biliyordum.
Böyle bir yalvarışın bir faydası olsaydı, orada olmamalıydım.
Sonra karısı için doğru olanı yapmazsa Tuskamuck'ta tolere edilmeyeceğini söyledim. Bunu düzeltebileceğini ve diğer insanlar kendi işlerine bakarsa kendisinin de kendi işine bakabileceğini söyledi. Sonra kapıyı açtım ve Cy Turner'ı çağırdım. Onu dışarıda beklettim
çünkü Weston'ın onun ciddi olduğunu anlayacağını biliyordum. Anlaştığımız şeyi söylemesini istedim; ve Weston'a gece yarısından önce kadınla evlenmezse onu raylı bir trenle şehirden kovacağımızı söyledi.
Buna zayıfladı. Bunu yapacağımızı biliyordu."

Buna hiçbir şey söyleyemedim. Bu, bir erkeğin durumu ele alma şekliydi ve amacına ulaştı; ama beni çok etkiledi. Bir kalabalığın fikri ve George pes etmeseydi neler olabileceği düşüncesi bile ürpermeme neden oldu. Sanırım Tom benim ne hissettiğimi anlamıştı.

"Beni bir hayvan sanıyorsun, Ruth," dedi, "ama pes edeceğini biliyordum. O pek cesur değil. Bunu her zaman biliyordum."

Okuma odasına gitmek için aceleyle uzaklaştı, orada bir şeylerle ilgilenmesi gerekiyordu ve kişisel ilişkilerimiz hakkında hiçbir şey söylemedik. Acaba beni çok yakından izleyip anlattıklarını mı merak ediyordum, yoksa George'u sindirmiş olmama gerçekten kızdığımı mı düşünüyordu. Korkmasına gerek yoktu. Kalabalığın fikri beni rahatsız ediyordu, ama Tom'la gurur duyuyordum ve George'un gözlerimden kaçma şekliyle onun net, açık sözlü bakışını karşılaştırmaktan kendimi alamadım.

12 Kasım. Şimdi evde iki bebek var ve Kuzen Mehitable
benim bir yetimhane kuracağıma dair tahmininin
gerçekleştiğini düşünebilir. Bayan Weston'ın ifşasına rağmen her şey
iyi gidiyor ve en iyisini umuyoruz. Dün gece George'a bir not gönderdim ve bir dakikalığına yanıma geldi. Çok iyi davrandı.
Onu bu kadar farklı ve korkunç yapan
cesaretten eser yoktu ve
eski haline daha çok benziyordu. Karısının odasına sadece onu öpecek kadar
bir süre alındı, ama hepsi bu kadardı. Sanırım bir
oğul babası olmak her erkeği ayıltmalı.

20 Kasım. Tom artık beni veya bebeği görmeye gelmiyor.
Ona değer verdiğimi keşfettiğimde, her şeyin sonunda düzeldiğini hissettim; ve işte Tom, sadece bana değer verdiğini biliyor,
bu yüzden durum eskiden olduğu gibi, sadece artık
konuşmayacak. Bir şeyler yapmalıyım; ama ne yapabilirim? Sadece
George'un evliliğinin önünden çekilmeyi düşündüğümde Tom'la konuşmak yeterince kötüydü ve şimdi imkansız görünüyor. Yapamam, yapamam, onunla tekrar konuşamam!

23 Kasım. Kuzen Mehitable ve telgrafı bu sefer birlikte geldi, çünkü onu istasyondan getiren çocuk mesajı getirmiş ve eve getirmesi için ona vermişti. Bulduğu şey karşısında öfke ve şaşkınlıkla
dolup taşmıştı ve öğleden sonra treniyle Boston'a geri dönmekte ısrar etti.

"Ne yapacağını asla bilemem, Ruth," dedi, "bu yüzden tabii ki şaşırmamalıyım; ama aklına gelebilecek tüm çılgınca fikirler arasında, Bayan Weston'ın bebeğini doğurmak için buraya gelmesinin en inanılmazı olduğunu söylemeliyim."

"Bana daha fazla çocuk yapmamı önermiştin, yeter ki bir tane olsun," diye araya girdim.

"Seni sarsmak için çok hevesliyim," diye cevap verdi. "Eve geldiğimden beri seni görmediğimde bu hoş bir karşılama. Bir
yetim hastanesinin kuzeni olmam gerektiğini ve geride bıraktığım tüm aileyi düşünmek!"

Gerçekten bir yetimhane kurarsam, yakında herkesin isteyebileceği kadar büyük bir aileye sahip olacağını söyledim ve o da hemen şu anda istediğinden daha fazlasına sahip olduğunu söyledi. Kışın Boston'a gitmem için beni ikna etmeye gelmişti, dedi, onunla yurtdışına gitmemem için, ve bana parti elbisesi için harika bir
işlemeli krep parçası getirdi. Her zamanki gibi neşeli ve vurguluydu ve beni ve yaptıklarımı iyi niyetli bir şekilde kınadı.

"Sanırım Boston'a gelirsen," dedi, "oradaki tüm korkunç hayır kurumlarına karışırdın ve seni asla göremezdim."

"Ama biliyorsun, Kuzen Mehitable," diye itiraz ettim, "sen de iki veya üç hayır kurumuna üyesin."

"Ama onlar mahalle toplulukları," diye cevap verdi. "Bu oldukça
farklı. Elbette kilisenin ilgilendiği her şeyde ben de üzerime düşeni yapıyorum; ama sen sadece kendi başına ve hiçbir şeye inanmadan bir şeyler yapıyorsun. Bence bu çok kötü."

Ona sadece gülebiliyordum ve öfkesinin benim yaptığım hayır işlerine değil, sadece her şeyi bırakıp onunla eve gitme sözü vermememe
bağlı olduğunu görmek kolaydı.

Eve gitmeden önce ona bir itirafta bulunmam gerektiğini söyledim.
Çok da cesaretlendirici olmayan bir şekilde, bunun şimdiye kadar olan her şeyden daha kötü bir şey olduğunu düşündüğünü, ancak her şeye
hazır olduğu için bunu dile getirmem gerektiğini söyledi.

"Eğer o korkunç Bay Weston'a bir tür Mormon karısı olmaya karar verdiysen," diye ekledi, "hiç şaşırmam. Belki de
onu ailesinin geri kalanıyla birlikte yanına alırsın."

Gerçekten evlenmeyi düşündüğümü ama onunla evlenmediğimi söyledim.

"En kötüsünü hemen söyle bana, Ruth," diye patladı, oldukça sert bir şekilde.
"Benim yaşımda eskisi kadar gerilime dayanamıyorum. Hangi serseriyi, dilenciyi
ya da budalayı seçtin? Seni çok iyi tanıyorum, saygıdeğer biri olduğunu varsaymak için.

Tom'un adını verdiğimde, ilk başta onu tanımıyormuş gibi davrandı, gerçi
buradaki ziyaretlerinde onu bir düzine kez görmüştü ve bir keresinde bir taşralı için neredeyse yakışıklı olduğunu söylemeye tenezzül etmişti.

"Bebeğin babasının adıyla aynı isim olduğunu biliyorum," diye bitirdi, sesi giderek daha da buz gibi bir hal alıyordu, "ama elbette hiçbir saygıdeğer kadın onunla evlenmeyi
düşünmez."

"O zaman ben saygıdeğer bir kadın değilim," diye karşılık verdim, kanımın yüzüme
yükseldiğini hissederek, "çünkü bunu düşünüyorum."

Bir an birbirimizin gözlerinin içine baktık ve nasıl görünürsem görüneyim, onun söyleyebileceği her şeye meydan okuyormuşum gibi hissettim.

"Yani senin bebeğine annelik etmenden faydalandı, öyle mi?" diye sordu sonunda.

Ben ona evlenmek istediğimden şüphelenmediğini söyledim.
Baktı ve bunu nasıl öğreneceğini sordu.
Ona söylemenin
başka bir yolunu düşünemediğimi söyledim. Ellerini
sahte bir dehşetle havaya kaldırdı.

"Sanırım," diye patladı, "bebeği almanı sağladı, böylece ona bağlı hissedeceksin. Kendini rezil ettiğinde, onu rahat bırakacak kadar öz saygın
olabileceğini düşünüyorum. Ah, Kuzen
Horace ne derdi!"

Sonra beni gerçekten incittiğini gördü ve gözleri biraz yumuşadı. "Eğer beklediğin buysa seni tebrik etmeyeceğim, Ruth; ama
kendi inatçı tarzında aptal olacağın için, umarım bu seni
mutlu eder."

Her iki elini de ellerimin arasına aldım.

"Kuzen Mehitable," diye yalvardım, "bana karşı sert olma. Yanlış yaptığını biliyorum ve bu bana anlatabileceğimden daha fazla acı veriyor. Onun için çok üzgünüm
ve onu gerçekten, gerçekten seviyorum. Şu anda bebek dışında tamamen yalnızım ve eminim ki
Babam hayatta olsaydı, ne hissettiğimi görür ve
yapmak istediklerimi onaylardı."

Gözlerine daha önce hiç görmediğim şekilde yaşlar doldu. Ellerini çekti, ama önce benimkilere bastırdı.

"Ruth," dedi, "dilimin ne önemi var. Eğer sadece bebeğin varsa,
senden başka kimsem yok ve sen bana yaklaşmazsın. Ayrıca, onu
sahip olacaksın. Hoşuma gittiğini söyleyemem, Ruth; ama senden hoşlanıyorum ve
mutlu olmanı içtenlikle umuyorum. Bunu hak ediyorsun, canım; ve ben
bencil, dünyalı yaşlı bir kadınım, yetişmem gereken bir trenim var. Şimdi bu konuda tek bir kelime daha etme, yoksa seni vasiyetimde mirasından mahrum bırakırım."

Böylece birbirimizi öptük ve sırrımla birlikte gitti.

25 Kasım. Kathie Şükran Günü tatili için eve geldi ve
bu kadar dönüşmüş bir yaratık daha önce hiç görmemiştim. Okuluyla,
çalışmalarıyla, arkadaşlarıyla o kadar ilgileniyor ki,
herhangi birinin onu ruhundan korkuttuğunu unutmuş gibi görünüyor; ve o sadece neşeli,
mutlu bir kız, parlak gözlü ve oldukça gergin, ama en ufak bir
şekilde
hastalıklı değil. Bana sarıldı ve Tomine'i öptü ve kıskançlığının saçmalığı, affedilemez günahı işlemiş olması gibi, tamamen unutuldu. Onu gönderme deneyinin bu kadar iyi sonuçlanmış olması benim için tarifsiz bir teselli.

Kathie buradayken Bayan Charlotte geldi ve
incelediği şeyler,
oynadığı oyunlar ve edindiği arkadaşlar hakkında gevezelik ederken onu kurnaz, keskin gözlerle izledi. O gittikten sonra,
Bayan Charlotte bana dostça bakışlarından biriyle baktı.

"Yenilenmiş, tıpkı yeni bir bıçağı ve yeni bir sapı olan çocuğun çakısı gibi," yorumunda bulundu. "Sanırım canım, onun ruhunu
canlı olarak kurtardın."

Kathie'nin çok geliştiğini düşünmesine çok sevindim,
elbette bunu yapmadığımı fark ettim.

26 Kasım. George'u Şükran Günü yemeğine davet ettim. Umarım
Gertrude aşağı inebilir; eğer inemezse
onsuz elimden geldiğince idare etmek zorunda kalacağım. Bayan Charlotte gelecek ve
bu, kendi başımıza olmamızın yarattığı garipliği önleyecek.

George her gün karısını görmeye geliyor ve sanırım gerçek duyguları,
iyi tarafı, karısının hastalığı yüzünden ortaya çıktı. O, oğlunun annesi ve orada yatarken o kadar aşırı derecede güzel ve zavallı ki, hiçbir erkeğin ona karşı koyabileceğini sanmıyorum.
Yaşadıkları yüzünden o kadar yumuşamış ve nezakete o kadar minnettar ki,
tanıdığımız aşırı giyimli kadından
çok da hoşlanmadan farklı biri gibi görünüyor.

Dün bana eski hayatıyla ilgili epey bir şey anlattı. Küçüklüğünden beri yetim kalmış, büyük ölçüde ondan kurtulmak isteyen
teyzesine bağımlı. Kısmen teyzesinin oyunuyla, kısmen de bağımlı bir konumdan kaçmayı arzuladığı için, ilk kocasıyla evlendi. Sanırım, ne yaptığını düşünmek için durmadı ve durumunun oldukça zor olduğunu gördü. Kocası ona kötü davrandı ve evlenmelerinden bir yıl önce zimmete para geçirme suçlamasından kaçmak için
kaçtı. Kısa süre sonra kocasının boğulduğu haberi geldi. Tekrar kızlık soyadını aldı ve evliliğinin utancından kurtulmak için Doğu'ya geldi. Franklin'de George'u görene kadar daktiloyla geçindi, orada bankada çalışıyordu. Onu güvence altına almak için buraya geldiğini itiraf etti ve onu benden aldığım için benden af ​​dileyerek ağladı.

Kararlarına sadık kalabilirse ve George onu sevmeye devam ederse, işler yolunda gidebilir. Teyze Naomi dün kuru bir şekilde gözlemledi ki
olan şey Bayan Weston'ın uzun süre bir gösteri yapmaya çalışmasını engellemiş olacak ve bu yüzden başına gelebilecek en iyi şey olabilir. Çok şey George'a bağlı ama!

30 Kasım. Akşam yemeği umduğumdan çok daha iyi geçti.
Dr. Wentworth, Gertrude'un ilk kez odasından çıkmasına izin verdi ve
George onu kollarında yemeğe indirdi. Ona sadece
çeyrek saat verildi, ama bu konuşma konusu için yeterliydi ve George
karısına karşı o kadar şefkatliydi ki Bayan Charlotte ona oldukça ısındı.

Elbette iki bebek doğurmak gerekiyordu, ama küçük Weston bebeğinin benim güzel Thomasine'imin yanında ne kadar zayıf ve cılız göründüğünü görmek oldukça acı vericiydi. Tomine beni gerçekten tanıdı. Çocuk odasına
girersem küçük bir yengeç gibi yerde sürünerek bana doğru gelecektir. Hannah ve Rosa ikisi de benden kıskanıyor ve ben
onlara karşı insanlık dışı bir şekilde zafer kazanıyorum.

Şükran Günü'nün bittiğine sevindim, çünkü hepimizin
mükemmel bir şekilde rahat görünmek için yapabileceği her şeye rağmen, arka planda her zaman bir miktar kısıtlama ve
rahatsızlık hissi vardı. Ancak, genel olarak
çok iyiydik; ve Bayan Charlotte alacakaranlığa kadar benimle oturdu,
Annemden bahsetti.

XII

ARALIK

1 Aralık. Dün gece beni o kadar çok etkileyen bir rüya gördüm ki
bu rüyayı titremeden yazamam. George'un
Bay Saychase ile birlikte Gertrude ile yeniden evlenmek için geldiğini düşündüm. Ancak hepimiz
yatak başında durduğumuzda, George elimi tuttu ve
benimle evlenmek için geldiğini ve
başka bir karısı olmayacağına karar verdiğini duyurdu. Gertrude baygın bir şekilde yastığına düştü. George'un tuttuğu
elini çekmeye çalıştım ama güçsüzdüm. Çığlık atmaya çalıştım, ama bazen rüyalarda bizi etkileyen o korkunç felç beni
susturdu. Bay Saychase,
kendi karısının gözleri önünde beni George'la evlendirmeye devam ederken kendimi çaresiz hissettim,
bunun önüne geçmek için yapabileceğim her şeye rağmen. Bu bağdan kurtulma kararlılığım, beni tutan çaresizliğe karşı içimde öyle güçlü bir şekilde mücadele etti ki
sonunda yataktan fırladım, uyandım ve histerik bir şekilde ağlamaya başladım.

Bütün bunlardaki garip şey, sanki bedenin uykusundan daha fazlasını
bozmuşum gibi. Sanki tüm bu yıllar boyunca zihnimde bir
uyku halindeydim ve aniden titreyerek uyandım.
Kendime o kadar
şaşkınım ki sanki bilinçsizce
korkunç bir uçurumun kenarında karanlıkta yürüyormuşum gibi, evet, kıvranan yılanlarla dolu bir vadinin kenarındaki bir uçurum! Tom dışında herhangi bir adamın karısı olabileceğim düşüncesi bile tüylerimi diken diken ediyor. Bugün nişanlı olduğum uzun yıllara geri dönüp baktığımda, George'un bir buzdağı olduğumdan ve aşık olmanın ne olduğunu bilmediğimden şikayet ederken ne kadar doğruyu söylediğini bir anda anlıyorum. Kesinlikle haklıydı; ve beni terk etmekte haklıydı. Zihinsel varlığını sevdiğimi düşündüğüm için bedensel varlığına katlandığım o yıllarda, bana hiç katlanabilmesine ancak şaşırabiliyorum. Şimdi anlıyorum ki, kendisi gerçekten bana aşık olsaydı buna katlanamazdı. Garip, yeni bir bilgeliğe sahibim; ama nereden geldiği veya neden tek bir gecede, acı dolu bir rüyadan bana açıldığı, anlatabileceğimden çok daha fazlası. George'un beni asla benim onu ​​sevdiğimden daha fazla sevmediğini anlıyorum. Gertrude'a geri dönecek, -aslında ona olan düşkünlüğünün hiç bitmediğine inanmıyorum, hatta ondan bıktığını ve beni geri almamı istediğini
söylediğinde bile. Ona kızgındı,
ve hiçbir insan öfkelendiğinde kendini anlayamaz.

Dün gece uyandığımda pek fazla mantık yürütemedim. Çok
panikliydim. Karanlıkta yattım, rüyamın dehşetinden titreyerek, ve çocukluğumdan beri Tom'un benimle diğer tüm erkekler arasında durduğunu fark ettim. Şimdi, tüm bu yıllar boyunca sıkıcı bir uykuda olan ben, sonunda uyandım. Neredeyse, en ufak bir abartıya kaçmadan, ölmüş olanın hayatta olduğunu söyleyebilirim; yurt dışına bir seyahati düşünmüş olabileceğim gibi aşkı ve evliliği
düşünmüş olan ben, aşkın ne anlama geldiğini biliyorum. Aptalca rüyam beni, sıradan bir insanı bir peygambere veya bir kahine dönüştüren bir vizyon gibi değiştirdi.

Tom'un acı çekmeye devam etmesine dayanamıyorum. Bir şekilde ona bildirmeliyim.
2 Aralık. Bu sabah talih bana iyi davrandı ve Tom biliyor.
Yaşlı Peggy Cole'a biraz flanel götürmek için gitmem gerekiyordu ve
Yaya köprüsünü geçerken Tom, Diyakoz Daniel'in değirmeninden çıktı. Beni
gördüğünde hafifçe kızardı ve sanki geri dönmeye meyilliymiş gibi yarı tereddüt etti. Ancak onun kaçmasına izin vermek istemedim ve hareketsiz durup onu bekledim. El sıkıştık ve hemen onu görmek istediğimi söyledim, böylece acelesi yoksa benimle birlikte yürümeye devam ederse mutlu olacağımı söyledim.

Kabul etti, pek de istekli olmadığını düşündüm ve birlikte köprüden geçtik. Güneş, kar kenarları canlı kömürler gibi parıldayana kadar parlıyordu ve her yerde hava ışıkla parlıyordu. Nehirde gelgit yükseliyordu ve tuzlu su tarafından parça parça sararmış, kırpılmamış yünlere benzeyen buz parçaları, köşeye sıkışmış koyunlar gibi itişip kakışarak uzun su bentlerine çarpıyordu. İskeleler ve suyun üstünde görünen her direk veya kaya, kar onları olabildiğince beyazdı. Havanın bir tonik olduğu, her nefesin bir neşe olduğu günlerden biriydi; ve Tom ve ben birlikte yürürken sadece güzel kış gününün neşesi için yüksek sesle gülebilirdim.

"Su ne kadar soğuk görünüyor," dedi Tom, yüzünü benden uzağa ve
Rim'e doğru çevirerek. "Soğuktan oldukça siyah."

"Buzlu kekler bile ondan çıkmaya çalışıyor gibi görünüyor," diye karşılık verdim,
sadece saf bir zevkten gülerek. "Sanırım sen de benim hakkımda böyle hissediyorsun, Tom. On gündür Tomine'e veya bana yaklaşmadın ve
bu sabah benden uzaklaşmak istediğini biliyorsun."

Bir dakika cevap vermedi. Sonra gergin bir sesle şöyle dedi:--

"Faydası yok, Ruth; gitmem gerekecek. Burada duramıyorum.
Önceden yeterince kötüydü ama şimdi dayanamıyorum."

"Yani," diye karşılık verdim, eğlence ve yaramazlık dolu bir şekilde, "kendimi sana
sunma fikri çok korkunçtu? Reddetme şansın vardı,
Tom; ve sen de bunu değerlendirdin. Sanırım bunun
kabul edilemez olduğunu hisseden bendim."

Sokakta durdu ve bana doğru döndü.

"Yapma, Ruth," diye itiraz etti, doğrudan kalbime işleyen bir sesle.
"Ne kadar incindiğimi bilseydin, bununla ilgili şaka yapmazdın."

Kollarımı boynuna dolayıp, eskiden bebekken yaptığım gibi onu öpmek istedim; ama bunun düşünülmemesi gerektiği açıktı, en azından
demirci dükkanının açıkça görülebildiği sokakta.

"Şaka değil," dedim. "Sadece yürü ki, tüm kasaba bizim hakkımızda
konuşmasın, lütfen."

Yürümeye devam etti ve ben ona gerçekten değer verdiğimi söyleyecek bir cümle düşünmeye çalıştım, yine de
gündüz vakti, güneşin çitin veya ağaç dalının üzerindeki her buzlu kristali gözetlemesine
göz ucuyla bakarken ona söyleyebileceğim bir cümle.

"Ee?" diye bağırdı bir an sonra.

"O Tom," diye sordum umutsuzlukla, "neden bana yardım etmiyorsun? Bunu söyleyemem. Sana
söyleyemem"--

Ona bakmaya cesaret edemedim ve konuşmamda duraksadım çünkü
hevesle yanıma bastırdığını hissedebiliyordum.

"Ne yapıyorsun, Ruth?" diye sordu, sesi titriyordu. "Dikkatli ol!"

Belki de onun telaşı benim telaşımı kontrol etmemi sağladı. Kesin olan şu ki, o an için sadece onun merakta kalmaması gerektiğini düşündüm ve bu yüzden aniden patladım:--

"Tom, sen korkunçsun! Kendimi sana bir kez sundum ve şimdi
açık sokakta sensiz yaşayamayacağımı protesto etmemi istiyorsun! Peki,
o zaman; yaşayamam!"

"Ruth!"

Söylediği tek şey buydu; sadece adımı, bir şey söyleyebildiğinden beri yüzlerce ve yüzlerce kez söyledi; ama sanırım
adımı bir daha asla duyamam, ona verdiği sevgiyi hatırlamadan. Mutluluktan titriyordum, ama ona bakmıyordum. Gözlerim kasabanın ötesindeki
karlı tepelere dikilmiş bir şekilde yürümeye devam ettim ve sanki hiçbir şey söylememişim ve sıra dışı hiçbir şey hissetmemişim gibi davrandığıma inanmaya çalıştım. Şu ana kadarki sözlerimizi hatırlıyorum, ama ondan sonra her şey neşeli bir bulanıklık. Tom'un etrafta dolaştığını ve Peggy Cole ile işimi yaparken beni beklediğini biliyorum; o tuhaf yaşlı yaratık flanel daha kalın olmadığı için beni azarladı ve ben de ona minnettarlığını ifade ediyormuş gibi gülümsedim; sonra benimle eve yürüdü ve içeri giremedi çünkü köşeyi döndüğümüzde Teyze Naomi'nin eve girdiğini gördük.

Eve giderken yaptığımız konuşmadan hatırladığım bir şey var. Tom aniden,
ve beni hemen ciddileştiren bir tavırla şöyle dedi:--

"Bir şey daha var, Ruth, şimdi açık olmalıyız yoksa
bu aramızda kalacak. Bebeğin babası olduğum için beni affedebilir misin?"

Benim için cevaplamayı en kolay hale getiren o korkunç şey için tam da doğru ifadeyi bulmuştu.

"Tom, canım," diye cevapladım, "affetmek ya da affetmemek bana düşmez.
Geçmişte kaldı ve ben sana şu anda
başarılamayan şeyleri tamamen unutmana yardım etmek istiyorum."

"Ama bebeğim," diye başladı, "o"--

"Bebek bizim," diye sözünü kestim. "Geri kalan her şey gidebilir."

Bu gece içeri geleceğine söz verdi ve sonra Teyze Naomi ile yüzleşmek zorunda kaldım.
Bana, ruhumun en derin sırlarını
öğrenmeye kararlı gözlerle baktı. Ondan bir şey saklayıp saklamadığımı
anlayamıyorum; ama sonuçta neden umursayayım ki? Gün
yaşandı ve Tom'un gelme zamanı geldi.

3 Aralık. Yazabilseydim--Ama yazamıyorum, yazamıyorum! Rosa dün gece Tom'un boğulduğunu haykırarak içeri daldığından beri, soğuktan simsiyah olmuş sudan ve öğütülen buz keklerinden başka bir şey görmedim. Ah, neden kendimi yere koyarak işkence edeyim ki?

5 Aralık. Bugün onu gömdük. Kuzen Mehitable bir sarmaşık çelengi gönderdi.
Başka kimse sırrımızı bilmiyor. Eğer o hatırlıyorsa, bilmesi onun için tatlı.

13 Aralık. Bu gece yıldızlar o kadar güzel ki, Tom ve benim çocukluğumuzda uçabildiğimizde ziyaret edeceğimiz yıldızları seçme oyununu
nasıl oynadığımızı hatırlatıyor. Bu gece onları keşfediyor olabilir ama benim için
parlıyor ve parlıyorlar ve gözyaşlarım onları bulanıklaştırıyor ve dans etmelerini ve
ikiye katlanmalarını sağlıyor.

19 Aralık. Deacon Richards ve Bay Turner ile konuşuyordum.
İkisi de çok fazla öne çıkmadan Tom'un okuma odası komitesindeki yerini alabileceğimi düşünüyorlar. Bunun hakkında söylenecek bir şey yok, sadece
Tom'un çalışmalarının çoğunu yapabilmem için. Elbette akşamları onun gibi odaya gidemem; ama Bay Turner bunu yapacak. Tom bununla o kadar ilgilendi ki
sanki onun çalışmalarını sürdürüyor ve planlarını gerçekleştiriyormuşum gibi hissediyorum.
Bana anlattığı her şeyi hatırlıyorum ve neredeyse onunla birlikte yapıyormuşum gibi geliyor. Neredeyse!

20 Aralık. Artık Tom'un ölümü hakkında herkesin bildiği her şeyi biliyorum.
Daha önce bundan bahsedemedim. Teyze Naomi ve sevgili Bayan Charlotte ikisi de bana anlatmaya çalıştılar ama izin vermedim. Bu gece Bay Turner kütüphaneden bahsetmek için geldi ve gitmeden önce Tom'dan konuştuk.
Konuşmasında o kadar samimi, o kadar dürüst, o kadar nazikti ki, devam ettim ve
Tom'un nasıl öldüğünü anlattığında bile onu dinleyebildim.

O gece Tom nehrin diğer yakasındaydı ve Flatiron rıhtımını geçerek bana doğru geliyordu. Bayan Brownrig iskeledeydi, içkiden delirmiş bir haldeydi ve kendini denize atmakla tehdit ediyordu. Orada yaşayan iki veya üç kişi, erkekler ve kadınlar, onu kaçırmaya çalışıyordu ve Tom ortaya çıktığında ona ne yapabileceğini sordular. Ona yaklaştığında yaşlı kadın çığlık atarak kızını öldürdüğünü ve onu öldüreceğini söyledi; ve ne yaptığını fark etmeden önce suya atlamıştı. Tom kenara koştu, paltosunu çıkardı ve sonra onun peşinden atlamak için durdu. Gelgit çekiliyordu ve su buzla doluydu. Alnında, bir blok tarafından vurulduğu belli olan büyük bir morluk vardı. Bayan Brownrig de kollarını bağladı, bu yüzden zaten hiçbir şansı yoktu. Gelgit onları sürüklemeden önce cesetlerin kurtarılması büyük bir şanstı.

"Tom çok iyi bir adamdı," diye sonuca vardı demirci, "çok iyi bir adamdı."

Ona cevap veremedim.

23 Aralık. Deacon Webbe bugün buradaydı. Öyle eğilmiş, bükülmüş ve kırılmıştı ki, hıçkırmadan onunla konuşamıyordum; ve ona
kızının olacağımı ve eğer izin verirse
çok hareketsiz kalacağımı söylemek zorunda kaldım. Çok duygulandı ve sırrımızı saklayacak.

24 Aralık. Babamın ölümünden daha çok, hatta uzun zamandır bana bakan ve beni rahatlatan
Annemin ölümünden daha çok, Tom'un ölümü beni
geniş, boş bir evrende yalnız bırakıyor gibi görünüyor. Onsuz bir
geleceği düşünemiyorum; bizi bağlayan bağların
koptuğuna inanamıyorum. Onun çocuğu var ve bebeği kollarıma aldığımda Tom'a daha da yaklaştığımı hissediyorum. Tüm arkadaşlarım çok değerli. Sanırım, belki Bayan Charlotte hariç, hiçbiri Tom'un kaybının benim için ne kadar önemli olduğunu
düşünmüyor, ama en azından hayat boyu yoldaş olduğumuzu ve bebeğin babasının ölümünü
çok derinden hissettiğimi anlıyorlar. Ne kadar çok veya az şüphelenirlerse şüphelensinler, hiç kimse Tom ve benim yakın arkadaştan daha fazlası olduğumuza dair bir imada bulunmadı.
Teyze Naomi bile beni küçültecek hiçbir şey söylemedi. Bu dünyada insanlar çok nazik,
karamsarlar ne derse desin.

31 Aralık. Zavallı halkım için tüm Noel işleriyle, Tom'un okuma odası için yapılmasını istediği şeylerle ve
ilgilenilmesi gereken sayısız önemsiz şeyle çok meşguldüm. Bu gece sanırım
günlüğüme son kez yazıyorum. Yıl harika şeylerle
doluydu, bazılarına katlanmak korkunçtu ve yine de şimdi geriye dönüp baktığımda, bana götürdüğünden daha fazlasını getirdiğini görüyorum. Tom benimdir
her zaman, her yerde, ikimiz de uçmayı seçtiğimiz yıldızlar arasındaki tüm geniş
uzaylarda var olduğumuz sürece; ve bebeği
beni rahatlatmak ve etrafımda yapmam gereken iş için beni yüreklendirmek üzere bırakılmıştır. Gözyaşlarımı her zaman tutamıyorum ve kalp ağrısı bildiğim hiçbir mantıkla
tedavi edilemez; ancak onun sevgisine, Baba ve Anne'nin ve sevgili bebeğimin anısına sahip olduğum sürece, şikayet etme hakkım yok. Sadece birinin yerinde olmak ve çalışmak, büyümeye devam etmek, zamanı geldiğinde ölmek, hayat ne paha biçilmez, ne mübarek bir şeydir!

Yazarın Notu.

İtalik ifadeler _italik_ ile gösterilir.

Kalın ifadeler =bold= ile gösterilir.

Metinde küçük harflerle yazılmış kelimeler normal harfe dönüştürülmüştür.

Sayfa 228'deki çift "a" kelimesi kaldırıldı:
"Saygılarımla ve a a üzgün ve sevgi dolu"

Yazım hataları düzeltildi:
sayfa 35:
"fastastic" --> "fantastik"
(söğütlerde fantastik kar yığınları)
sayfa 119:
"olmak" --> "o"
(onunla birlikte olan din adamı)

Arlo Bates'in The Diary of a Saint adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIARY OF A SAINT ***

***** This file should be named 41801.txt or 41801.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/0/41801/

Produced by Michael Seow, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
