*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Catholic Church in Paterson, N.J. (Paterson, New Jersey'deki Katolik Kilisesi'nin tarihi)
Yazar: Charles A. Shriner
Yayın Tarihi: January 9, 2013 [EBook #41805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Catholic Church in Paterson,
N.J., by Charles A. Shriner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Catholic Church in Paterson, N.J.
       with an Account of the Celebration of the Fiftieth
       Anniversary of the Establishment of St. John's Church

Author: Charles A. Shriner

Release Date: January 9, 2013 [EBook #41805]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CATHOLIC CHURCH IN PATERSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

İÇERİK

GİRİŞ
KATOLİK KİLİSESİ'NİN TARİHİ
Bölüm I
Bölüm II
Bölüm III
Bölüm IV
Bölüm V
Bölüm VI
Bölüm VII
Bölüm VIII
KUTLAMA
TARİHSEL SÖYLEM

KATOLİK KİLİSESİ'NİN

TARİHİ


PATERSON, N. J.

İLGİLİ

KURULMASININ

Elliinci Yıl Dönümünün Kutlanmasının Anlatımı

ST. JOHN'S KİLİSESİ

"Basın" Baskısı.

TARİH



KATOLİK KİLİSESİ




PATERSON, N. J.

İLE

ST. JOHN'S KİLİSESİ'NİN KURULUŞUNUN ELLİ YILDÖNÜMÜNÜN

KUTLANMASI HAKKINDA BİR HİKÂYE.

CHARLES A. SHRINER TARAFINDAN.

"Sanctuarium tuum, Domine, quod firmaverunt manus tuae; Dominus regnabit
in aeternum et ultra."--EXOD. xv.

PATERSON, N. J.
PRESS PRINTING AND PUBLISHING COMPANY, 269 MAIN STREET.
1883.

GİRİŞ.

Ülkenin bu bölümündeki erken Katolik Kiliselerinin kayıtları
çok yetersizdir ve tarihçiler için çoğu neredeyse işe yaramaz. Ancak, bu ve diğer şehirlerde hala zeki ve iyi hafızalı bir dizi yaşlı insan yaşıyor ve yazar, Paterson'daki Katolik Kilisesi'nin büyümesine dair bu taslakta anlatılan gerçeklerin çoğunu onlara borçludur. Birçok durumda, bu yaşlı insanların anılarının hatalı olduğu bulundu ve ancak çok sayıda tarihin tekrar tekrar karşılaştırılması ve bulunabilen kayıtlar arasında titiz bir araştırma yapıldıktan sonra yazar, Paterson ve civarında Katolikliğin dikkate değer derecede hızlı büyümesine dair en azından makul derecede doğru bir açıklamayı kamuoyuna sunabilecek bir konuma getirildi. Kayıtların gerçekliği veya hafızanın doğruluğu konusunda herhangi bir şüphe olduğunda, yazarın doğru olduğuna inandığı versiyonu benimsemesinin nedenleri belirtilir.

YAZAR.

PATERSON, N. J., 15 Kasım 1883.

[İllüstrasyon]

KATOLİK KİLİSESİ'NİN TARİHİ.

BÖLÜM I.

MANHATTAN ADASI'NDAKİ İLK ZULÜMLER.--NEW YORK'TAN MİSYONERLER.--ÜLKENİN VE KİLİSENİN ÖZGÜRLÜĞÜ.--NEW JERSEY'DEKİ İLK MİSYONERLER.

"Tarih kendini tekrar eder" eski bir atasözüdür ve bilge ilk kez dile getirdiğinden beri
sınanmıştır. Katolik Kilisesi'nin tarihinin ilk bölümü, bir bütün olarak veya istediğiniz herhangi bir ülke veya ulusta, kanla, Tanrıları ve inançları için ölen şehitlerin değerli kanıyla yazılmıştır. İkinci bölüm, zorlukların, zulümlerin olduğu bir bölümdür; dindarların mülkleri ve
dünyasal rahatlıkları sıklıkla kâfirlerin veya sapkınların bağnazlığına feda edilir. Böylece bölümden bölüme, nesilden nesile devam eder, ancak Tanrı'nın eli takipçileriyle birliktedir
ve onları, onları yaratan Tanrı'ya, Kutsal Katolik Kilisesi aracılığıyla kendisini onlara tanıtan Tanrı'ya yalvararak ama güvenerek baktıkları sıkıntının derinliklerinden kaldırır.

Manhattan Adası'na gelen ve komşu ülkede seyahat eden ilk Katolik misyoner, bir Cizvit olan Rahip Isaac Jogues'du. 1642'de Kızılderililer tarafından esir alındı, tırnaklarını kopardılar ve sağ elinin başparmağını kestiler; 1646'da Kızılderililer tarafından öldürüldü. Bugün ülkenin o bölümünde, bir Katolik Kilisesi'nin haçının görülemediği neredeyse hiçbir tepe yok.

1658'de bir Fransız Katolik, şu anda New York şehir sınırları içinde bulunan bir yerde, bir Protestan din adamının desteğine katkıda bulunmayı reddettiği için on iki gulden para cezasına çarptırıldı ve hatta 1778'de Augustinusçu bir rahip olan Peder De La Mote, New York'ta ayin düzenlediği için hapse atıldı. Bugün New York'ta Katolikliğin zaferi yüzlerce kilise ve çok sayıda müritle kutlanıyor.

Bu ülkenin özgürlüğünün Katolik Kilisesi'nin özgürlüğüyle aynı yıl tesis edilmiş olması ve dolayısıyla Paterson'daki St. John Kilisesi'nin kuruluşunun yarı yüzüncü yılının aynı zamanda bu ülkede Katolik Kilisesi'nin serbest bırakılmasının yüzüncü yılı olması tuhaf bir tesadüftür. 1777 New York Eyalet Anayasası'na göre yabancı ülkelerden gelen Katolikler vatandaşlıktan men edildi, ancak Kongre New York Konvansiyonu'nun eylemini geçersiz kıldı. Merhum Başpiskopos Bayley, New York Adası'ndaki Katolik Kilisesi'nin Tarihi adlı eserinde, "İngiliz sömürge hükümetinin hoşgörüsüzlüğünü sürdürme girişimiyle, Katolik dininin serbestçe uygulanmasına karşı çıkan tüm yasalar sona erdi; ve 1783'te İngiliz birlikleri tarafından tahliye edildiği sırada New York Şehri'nde bulunan Katolikler, din görevlilerinin açık kutlaması için bir araya gelmeye başladı." diyor. 1786'da St. Peter Kilisesi (New York Piskoposluğu'ndaki ilk Katolik Kilisesi) Barclay ve Church caddelerinin köşesine inşa edildi. 1809'da St. Patrick Katedrali'nin köşe taşı konuldu ve 1815'te Boston'dan Sağ Rahip Piskopos Cheverus, New York Şehri Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri ve bir dizi Eyalet görevlisi tarafından kutsanma töreninde yeni katedralde ilahi ayine katıldı. 1822 Katolik Takvimi'nde piskoposluktaki din adamlarının şu listesi yayınlanmıştır:

Rahip Dr. John Connolly, St. Patrick Katedrali, New York. Rahip Michael O'Gorman, " "
Rahip Charles French, St. Peter's, "
Rahip John Power, " "
Rahip Mr. Bulger, Paterson.
Rahip Michael Carroll, Albany ve civarı.
Rahip John Faruan, Utica ve civarı.
Rahip Patrick Kelly, Auburn, Rochester ve eyaletin batı kesimindeki diğer bölgeler.
Rahip Phillip Larissy, Staten Island'a ve Hudson Nehri boyunca diğer cemaatlere düzenli olarak katılıyor.

Bu, ülkenin bu kesimindeki Katolik Kilisesi'nin erken tarihinin kısa bir özetidir ve bu nedenle, Katoliklerin Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etmelerine izin verildikten kısa bir süre sonra Katolikliğin New Jersey'de kök saldığı görülecektir.

New Jersey'i ziyaret eden ilk Katolik misyonerlerle ilgili aşağıdakiler, 1875'te Katolik Dünyası'nda çıkan bir makaleden alınmıştır:

"Bu dönemde (1757) birkaç Maryland ve Pensilvanya'daki Cizvit rahipleri; ve New Jersey'deki Katolikler hakkında sahip olduğumuz en eski kayıt 1744'te, Avrupa'da felsefe ve teoloji
mesleği yapmış ve bir üniversitenin rektörü olan seçkin bir Alman Cizvit olan Peder Theodore Schneider'in Amerikan eyaletlerine gelip New Jersey'i ziyaret ettiğini ve oradaki Iron Furnaces'ta kilise düzenlediğini okuduğumuzda.
Bu iyi misyoner Bavyera yerlisiydi. Misyonunu Philadelphia'dan yaklaşık kırk beş mil uzaklıktaki
Goshenhoppen'da, şimdi Berks County, Pensilvanya'da kurdu ve Alman Katoliklerine, onların torunlarına
ve diğerlerine hizmet etti. Tıpta biraz beceriye sahip olduğundan, hem bedeni hem de ruhu iyileştirirdi; ve Doktor Schneider adıyla yaya veya at sırtında seyahat ederek (tıp mı yoksa ilahiyat mı olduğunu
öğrenmek için Sinelfunguses'e bırakarak) kişisel tehlike olmadan
gitmeyeceği yerlere erişebiliyordu; fakat
bazen gerçek karakteri ortaya çıktı ve New Jersey'de birkaç kez
yarışa çıkarıldı ve vuruldu. Bu eyaletteki misyonerlik gezilerinde yanında _Roma
Missal'inin_ el yazması bir kopyasını taşırdı, dikkatlice kendi el yazısıyla yazılmış ve kendisi tarafından
ciltlenmişti. Yoksulluğu veya Avrupa'dan basılı Katolik ayin kitaplarını temin etmenin zorluğu veya, düşünmeye meyilli olduğumuz üzere, 'Papalık'ın belirgin izlerini taşıyan böyle bir kitabın (muhtemelen el yazmasında bundan vazgeçmiştir) sapkınların eline geçmesi durumunda ortaya çıkma tehlikesi, onu bu sabır ve gayret işine yöneltmiş olmalı. New Jersey'deki ilk misyoner olarak kabul edilebilecek olan Peder Schneider, 11 Temmuz 1764'te öldü. Başka bir Cizvit, Peder Schneider'in artan rahatsızlıkları nedeniyle 1762'den sonra ara sıra eyaleti ziyaret ederdi ve burada onun tarafından gerçekleştirilen vaftizlerin kayıtları hala mevcuttur. Bu, 1732'de Amerika'ya gelen İngiltere doğumlu Rahip Robert Harding'di. 1 Eylül 1772'de Philadelphia'da öldü. Ancak New Jersey'deki ilk misyonlarla esas olarak bağlantılı olan rahip Rahip Ferdinand Farmer'dır. 1720'de Güney Almanya'da doğdu ve İsa Cemiyeti'ne katıldıktan sonra 1752'de Maryland'e gönderildi. Gerçek adı Steenmeyer'di ancak bu ülkeye
geldiğinde İngilizce konuşan insanların daha kolay telaffuz ettiği bir isme
dönüştürdü. Bilgili ve gayretliydi ve uzun yıllar boyunca New Jersey'de kuzey kesimdeki çeşitli yerlerde rahiplik görevlerini yerine getirdi ve bu koloniyi düzenli olarak ziyaret eden ilk kişi gibi görünüyor. Vaftiz kayıtlarında diğer yerlerin yanı sıra aşağıdakiler, hizmetlerinin tarihleriyle birlikte
adlandırılır: 1759'da Geiger's adlı bir istasyon; Charlottenburgh, 1769; Morris County, Long
Pond ve Mount Hope, 1776; Sussex County, Ringwood ve Hunterdon
County, 1785. Bu dönemdeki başlıca cemaat, bugünkü Paterson Şehri'nden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Macoupin (şimdi Passaic County'de) adlı bir yerdeydi. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, eyaletlerin bu bölümündeki demir madenlerinde ve işlerde çalışmak üzere getirilen Almanlar tarafından yerleşildi."

* * * * *

"1783'te İngilizlerin New York'u boşaltmasından sonra, Manhattan Adası'ndaki birkaç dağınık Katolik'i bir cemaatte toplama olasılığı vardı ve saygıdeğer Peder, bu eyaletin kuzey kesiminde, oradaki sadıkları ziyaret etmek için yılda iki kez Macoupin'e gider ve yolda Macoupin'de görev yapardı. 22 Eylül 1785'te, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilise'nin Papa Üstünlüğü tarafından atanan ve onay verme yetkisi verilen Rahip John Carroll, bu sakramenti yönetmek için Philadelphia, New York ve (bir arkadaşına yazdığına göre) 'değerli Alman kardeşlerimizin cemaatler kurduğu Jerseys ve Pennsylvania'nın yukarı bölgelerinde' bir tura çıktı. Bu yıl Rahip Bay Carroll, sorumluluğu altındaki Katoliklerin sayısını Maryland'de on altı bin, Pennsylvania'da yedi bin ve diğer eyaletlere dağılmış iki bin olarak hesapladı. Rahip sayısı Maryland'de on dokuz
ve Pensilvanya'da beşti."

BÖLÜM II.

PATERSON'DA YAPILAN İLK AYİN.--FATHER BULGER İLE İLGİLİ
İLGİNÇ
ANEKTOTLAR.--KATOLİKLERE KARŞI ÖNYARGI.
KONGRES VE MILL SOKAKLARINDAKİ
ESKİ KİLİSE.--ST. JOHN'S KONGRESİ'NİN KÖKENİ.

Paterson Şehri'nin şu anki kurumsal sınırları içerisinde ayağını basan ilk rahip, New York'tan buraya gelen bir Fransisken keşiş olan Peder Philip Larrissy'ydi. Tam olarak hangi yıl buraya geldiği kesin olarak bilinmiyor
ama Peder Langton'dan birkaç yıl önce burada olduğu oldukça iyi biliniyor.
Paterson'daki ilk ayin, şu anki Godwin çiftliğinin bulunduğu Market Caddesi'nde bulunan Michael Gillespie'nin ikametgahında kutlandı.
Peder Larrissy, New York ve Philadelphia arasında seyahat etti ve her birkaç haftada bir Paterson'ı ziyaret etti. Genellikle cumartesi akşamı geldi ve Bay Gillespie'nin evine varır varmaz Katoliklere ertesi sabah ayin yapılacağını bildirmek için bir haberci gönderildi. O zamana kadar Katolikler, ilahi ayine katılmak için sık sık yürüyerek New York'a gitmek zorundaydı.

Peder Langton, Paterson'da ayin yapan ikinci rahipti.
Gillespie'ler Belleville'e taşınmıştı ve bu nedenle Broadway ve Mulberry caddesinin köşesindeki Barney McNamee'nin ikametgahında ilahi ayin için bir oda düzenlendi. Burada Katolikler birkaç yıl boyunca ayine katıldı. Peder Langton aynı zamanda bir misyoner rahipti.
New York'tan Paterson'a, Macoupin'e, Bottle Hill'e ve diğer yerlere gidiyordu; sonra, eyaletin bu bölgesindeki herhangi bir yerden daha önemli bir Katolik yerleşim yeri olan Paterson'a geri dönüyordu.
Paterson'dan New York'a dönüşünde Peder Langton, Belleville'deki Bay Gillespie'nin ikametgahında durdu ve ayini kutladıktan sonra çok az Katolik'in olduğu Newark'a, oradan da New York'a geçti. Bu, daha önceki Katolik din adamlarının izlediği yol gibi görünüyor,
çünkü 1815'e kadar rahip olarak atanmamış olan Peder Bulger bile Bay Gillespie'nin ikametgahında ayin yaptı.

Peder Richard Bulger, İrlanda'daki Kilkenny Koleji'nde eğitim gördü ve 1815'te Piskopos Connolly tarafından rahip olarak atandı. Bir süre New York'taki Katedralin yardımcı papazıydı ancak dokuz yıllık rahiplik döneminin çoğunu Paterson ve civarındaki Katoliklere manevi teselli vermekle ve Peder Larrissy ve Langton'ın kendisinden önce yaptığı işi sürdürmekle geçirdi. 1820'de Paterson'daki Katolikler tarafından yalnızca ilahi ayin için kullanılan ilk binayı inşa eden ve bu şehrin ilk mahalle rahibi olan kişi oydu. Bu zamana kadar seleflerinin izinden giderek, bir yerden bir yere seyahat etti, Tanrı Sözünü vaaz etti, ayin yaptı ve fırsat buldukça Kilise ayinlerini yönetti. 1821'de Bay Roswell L. Colt, Yararlı Üretimler Kurma Derneği adına, Paterson'daki tüm çeşitli mezheplere ibadethaneler inşa etmek için bir arazi teklif etti. Bu cömert teklif Katolikler tarafından kabul edildi ve bu şekilde, Congress'in (şimdiki Market) ve Mill caddelerinin güneybatı köşesinde bulunan bir mülke sahip oldular. Tapu, Katoliklere "Tanrı'ya kamusal ibadet için bir bina veya ev inşa etme, bakımını yapma ve saklama amacıyla" verildi, tapuda mülkün, ilahi ibadetten başka bir amaçla kullanıldığı anda bağışçıya geri verilmesini öngören bir madde vardı. O zamanlar Paterson'da sadece on iki Katolik aile vardı, ancak
Katolik Kilisesi'ne karşı olan ve bu ülkedeki daha önceki tarihini karakterize eden önyargı azalmıştı ve Katolikler diğer mezheplerden kişilerden yardım aldılar. Bu, kendi cömert para ve emek bağışlarına eklendiğinde, 25x30 feet boyutlarında ve bir katlı bir bina ortaya çıktı. Oda sade bir sunak ve sırtı olmayan, sıra görevi gören bir dizi ahşap bankla döşenmişti ve kiliseye sahip olmayan bir köyden gelen Katolik akını olmadığı sürece, pazar günleri katılım 50'yi geçmiyordu. Her pazar sabahı ayin ve öğleden sonra akşam ayini kutlanıyordu. Kiliseye Vaftizci Yahya'nın adı verildi ve bina 1821'de inşa edildiği yerde hala duruyor, ancak önemli ölçüde değiştirildi. Peder Bulger, 1824'te New York'taki Katedral'de yardımcı papazken hastalandı ve o yılın Kasım ayında öldü.
St. Patrick Katedrali'nin önüne gömüldü.

Peder Bulger'in rahip olarak geçirdiği yıllar az olmasına rağmen, Rab'bin davasına, onu Paterson'daki kilisenin erken tarihinde önemli bir figür yapan bir enerji ve sadakatle adanmıştı. Kendisi hakkında anlatılan birçok anekdot vardır, bunlardan bazıları karakterini açıklar ve bunlar arasında aşağıdakiler olağandışı ilgi çekicidir:

Başpiskopos Bayley'in Katolik Kilisesi Tarihi adlı kitabında şunlar yer alır: "Rahip Bay Bulger ilk olarak New Jersey'deki Paterson'a misyona gönderildi ve burada büyük bir sadakatle çalıştı. Eyaletin çeşitli bölgelerindeki misyonerlik seferleri sırasında sık sık hakaretlere maruz kaldı ve ateşli şevki ve neşeli ruhu sayesinde sadece sabırla değil, aynı zamanda neşeyle katlanabildiği birçok zorlukla karşılaştı. Yatak odasının penceresinden ona büyük bir taş atıldı ve bu neredeyse hayatına mal oluyordu. Bu vesileyle Paterson sakinlerine hitaben bir mektup yayınladı ve bu mektup büyük ilgi çekti ve kendisine en çok karşı çıkanlar arasında bile birçok arkadaş edindi."

Aynı eserde şu ifadeler yer almaktadır: "Maceralarıyla ilgili birçok gülünç hikaye anlatmaya alışmıştı. Bir gün yürüyerek, kollarının altında giysileri ve dua kitabı bulunan bir bohça taşıyarak yürürken, bir çiftçi ve karısı bir vagonda onu yakaladı. Çiftçi, Bay Bulger'ı ata binmeye davet etti; ancak konuşma sırasında rahip olduğu ortaya çıkınca, karısı vagonda kalmaması gerektiğini söyledi ve bu nedenle dışarı çıkıp yolculuğuna yürüyerek devam etmek zorunda kaldı. Çiftçinin daha sonra Peder Bulger'a eğitim için başvurduğu ve Katolik Kilisesi'ne kabul edildiği de eklenmelidir."

Aynı hikaye hala yaşayan kişiler tarafından doğrulanmış ve bu eserin yazarına daha ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Kışın çok soğuk bir günüydü ve yerde birkaç ayak kar vardı. Peder Bulger, pastoral bir görev için gittiği Hohokus'tan yürüyordu. Sağlığı hassastı ve bu nedenle Hohokus ile Paterson arasında yaklaşık yarı yolda, arkasından bir vagonun yaklaştığını duyduğunda oldukça rahatladı. Paterson'da yaşayan bir çiftçinin vagonuydu. Peder Bulger'a binmesi istendi ancak oturduktan hemen sonra çiftçi ve karısı onun bir Katolik rahip olduğundan şüphelendiler. Kendisine çok sayıda soru sordular ve Peder Bulger kaçamak cevaplar verdi, çünkü hasta ve yorgundu ve Paterson'a ulaşmak için can atıyordu. Evli olup olmadığını ve çocuk sahibi olup olmadığını sordular ve o da olumlu yanıt verdi, ayrıca çok sayıda çocuğu olduğunu ekledi. Çiftçinin ve karısının şüpheleri arttı ve Peder Bulger'a sonunda Katolik ve rahip olup olmadığı soruldu. Peder Bulger inancını inkar etmektense ölümle yüzleşecekti ve olumlu yanıt verdi. Vagondan inip Paterson'a yürümek zorunda kaldı. Buraya vardığında macerasını anlattı; maruz kaldığı vahşi muamele, bir taş ocağında çalışan Katolikler ve diğerlerini o kadar öfkelendirdi ki, insanlık dışı çiftçiyi dövmeye karar verdiler. Peder Bulger bu projeyi duydu ve onun ricaları
sonucunda gerçekleştirilemedi. Peder Bulger'in bu kahramanca davranışı çiftçiye bildirildi ve çiftçi, rahiplerinin Mesih'in verdiği "Kötülüğe iyilikle karşılık ver" doktrinini sadakatle uyguladığı bir dinin, Protestanlar tarafından üzerine yığılan aşağılanmayı hak edemeyeceği sonucuna vardı; Peder Bulger'e eğitim için başvurdu ve Katolik dinine geçti.

Mart 1881'de Newark'ta yayınlanan Sacred Heart Union'ın ilk sayısı, Macopin yakınlarındaki ilk yerleşimcilerden birinin ilginç anılarını içerir ve bunlardan biri şudur: "Bir sonraki rahibimiz, İrlandalı, uzun boylu, yakışıklı ama sakalsız yüzlü Peder
Bulger'dı. Kendisine 'küçük Piskopos Connolly' deniyordu ve yaklaşık 1820'de bize geldi. Bay Littell'e bir rahip beklediği bildirilmişti ve posta arabasının yolcuları arasında boş yere saygısını aradı. Sürücü ona bir yolcunun önceki gece Macopin'e rezervasyon yaptırdığını ancak görünmediğini söyledi. O öğleden sonra geç saatlerde bir yabancı at sırtında dükkana geldi ve Bay Littell'e şöyle seslendi:

"'Bir ziyaretçi mi bekliyordunuz, beyefendi?'

"'Evet, beyefendi.'

"'Onu nasıl bekliyordunuz?'

"'Postayla.'

"'Kimi beklediğinizi sorabilir miyim?'

"'Peki,' dedi Bay Littell, bu çapraz sorgudan biraz rahatsız olarak,
'Katolik bir rahip bekliyorum.'

"'Peki, beni Katolik bir rahip sanıyorsunuz.'

"Sakalsız genci tepeden tırnağa süzen Bay Littell, sert bir şekilde
cevap verdi:

"'Ahşap kolejinize geri dönün, beyefendi ve kendinizi Katolik bir rahip olarak
bana satmaya gelmeden önce üst dudağınıza biraz daha sakal bırakın.'

"'Pekala,' dedi yabancı, 'sakallı veya sakalsız, beni bir rahip sanmalısın.'

"'Belki de,' diye düşündü Bay Littell, 'sonuçta yanılıyor olabilirim; o bir rahip olabilir,' ve ona bir kez daha dikkatle bakarak sordu:

"'Peder Bulger'la mı konuşuyorum?'

"'Sen konuşuyorsun,' dedi genç Peder gülümseyerek; ve kahkahası özürleri bastırdı ve iyi Bay Littell'in rahatsızlığını uçurdu.

"Peder Bulger düzenli bir havariydi; Hudson, Passaic ve Sussex ilçelerinde seyahat etti. Bir keresinde Newton'da vaaz vermeye davet edildiğini ve Presbiteryen Kilisesi'nin kendisine teklif edildiğini hatırlıyorum. Ancak konferans günü geldiğinde, mavi ışıklar papisti kutsal alanlarına kabul etmekten korktular. Cemaatin en önde gelen üyesi olan İrlandalının dehşetine rağmen, kiliselerinde vaaz vermesine izin vermeyi kesin bir dille reddettiler. Kızgın ama yılmayan İrlandalı, o sırada Sussex Bölgesi'ne başkanlık eden yargıca gitti, ona tüm koşulları anlattı ve rahibin dersini verebilmesi için mahkemeyi ertelemesini istedi. Mahkeme erteledi; yargıç ve o zamandan beri şöhret ve onur kazanan bir grup hukukçu, genç rahibin Gerçek Varlık doktrinini ustaca ele alışını dinlediler.

"'Katoliklerin doktrinleri için bu kadar sağlam kanıtları olduğuna inanmıyordum,' dedi hala aramızda yaşayan eski bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. '"

Peder John Shanahan, Peder Bulger'ın yerine geçti. Peder Shanahan, Mount St. Mary's College'da eğitim görmüş ve 1823'te Piskopos Connolly tarafından rahip olarak atanmıştı. Kısa bir süre orada kaldı ve Paterson'dan ayrılıp New York, Utica'daki bir misyonun sorumluluğunu üstlendi ve oradan 1850'de Kaliforniya'ya bir misyona gitti. Daha sonra New York'a döndü ve St. Peter's cemaatinde öldü.

Ardından Peder Charles Brennan geldi. İrlanda, Kilkenny College'da eğitim görmüş ve 1822'de Piskopos Connolly tarafından rahip olarak atanmıştı. Katoliklerin sayısı hızla arttığı için yeni bir kilise inşa etme fikrini tasarladı ve tasarımını uygulamaya koydu. Abonelik toplamak için çevredeki ülkeyi dolaşarak birkaç tur attı ve bu sırada hastalandı. New York'a gitti ve Mart 1826'da orada öldü ve kalıntıları
Peder Bulger'ın yanına gömüldü.

Peder Brennan New York'ta hasta yatarken, Peder John
Conroy--Albany'li merhum Piskopos John J. Conroy'un amcası--St. John cemaatinin refahını gözetmek üzere
Paterson'a gönderildi.
Peder
Conroy, Mount St. Mary's College'da eğitim gördü ve 1825'te
Piskopos Connolly tarafından rahip olarak atandı. Daha sonra New York'taki Katedral'de asistan
ve New York, Eighty-fourth
street'teki St. Lawrence Kilisesi'nde asistan oldu. New York, Cavalry Mezarlığı'nın papazıyken öldü.

Bir sonraki rahip Peder Francis O'Donoghue'ydu. Peder Shanahan'ın
tamamlamadığı işi üstlendi ve yeni kilise için para topladı. Morris Kanalı'nın bu dönemde inşa edilmesi Paterson'a çok sayıda Katolik İrlandalı getirdi ve St. John's cemaatinin o kadar çok katılım aldığı görüldü ki, Congress ve Mill caddelerindeki kilise binasında bir galeri inşa etmek gerekti. Bay Colt, Yararlı Üretimler Derneği adına, diğer mezheplerin cemaatlerine göstermediği hiçbir iyiliği Katolik Kilisesi'ne göstermeme eğilimi gösterdi ve ilk başta kiliseye daha fazla mülk vermeyi veya kilisenin bulunduğu gayrimenkulün satışına izin vermeyi reddetti. Daha sonra Rt. Rev. Piskopos Du Bois
Paterson'a geldi ve Peder O'Donoghue ile Bay Colt'u görmeye gitti. Bir konferanstan sonra Bay Colt, Mill Caddesi'ndeki mülkün satışına olan itirazlarını geri çekmeye ikna edildi ve cemaat ondan, St. John cemaatinin yaklaşık üçte bir yüzyıl ibadet ettiği kilisenin bulunduğu Oliver Caddesi'ndeki araziyi aldı.

St. John's Chapel Mütevelli Heyeti'ne Yararlı Üretim Tesisleri Derneği'nden verilen senetteki söz konusu bedel 2.000 dolardır, ancak bu miktar Derneğin günlüğünde Roswell L. Colt'a borç olarak yazılmıştır, folio 153, bu nedenle Oliver Caddesi mülkü Bay Colt'un kendisinden bir hediyedir. Bay Colt'un vasiyetinde, yöneticilerinin mirasının onda birini hayır kurumlarına bağışlamaları yönünde bir madde vardır, ancak yaşamı boyunca mirasının onda birini bu şekilde elden çıkardığı ortaya çıkmazsa.

Peder O'Donoghue, çalışmalarında Bay Hugh Brady'nin evinde kalan ve rahiplik için talimatlarını Peder O'Donoghue'dan alan Ambrose Manahan adında genç bir adamdan büyük ölçüde yardım almıştır. Bay Manahan, parlak bir dehaya sahip genç bir adamdı; daha sonra 29 Ağustos 1841'de Kardinal Franconi tarafından rahip olarak atandığı ve ilahiyat doktoru yapıldığı
Roma'daki Propaganda'ya gitti; daha sonra bu ülkeye geri döndü ve St. John's College'ın Başkanı ve New York'taki St. Joseph Kilisesi'nin rahibi oldu. Kalıntıları New York'ta gömülüdür.

Aşağıdaki yazıt, 25 Temmuz 1828 tarihli Passaic Şelalesi Ziyaretçi Defteri'nde bulunur:

THOMAS IOANNES O'PHLAEGLI.

Ioatros kai cheirurgos en enianpto tes chagilos, 1828. F.
     Frankiskos O'Donogue, Iereus tes ekklesias tes Romes, os oikei
     Patterson'un ente episatei'si ente ekklesia epikalümenlerin arasında
     agiou Ioannou.

     Muhterem Franciscus O'Donoghue, sacerdos Ecclesiae Romanae, atque
     Thomas Joannes O'Flagherty, M. D., venerunt görüntü, videruntque cum
     maksimum düzeyde geçiş yolu geçiş yolu defluxum, vigesimo
     quinto mensis Julii, anno Salutis Humanae 1828. Yaşasın Amerika,
     quamdiu sub auspiciis aquilae Reipublicanae auram vitalem carpit.




BÖLÜM III.

     PATERSON'DAKİ İLK KATOLİK AİLELER.--BU ŞEHİRDE KİLİSENİN KURULMASINA YARDIM EDEN ÖNEMLİ ERKEKLER VE KADINLAR.

Paterson'da inancın yayılmasına yardımcı olan Katoliklerin tam bir listesini vermek ve her birine Rab'bin bağında yapılan asil iş için övgüde bulunmak
zor bir görev olurdu. Öncülerin çoğu sadakatlerinin ve enerjilerinin ödülünü başka bir dünyada biçmek için öldü; diğerleri ailelerini başka eyaletlere taşıdı ve orada torunları Kilise işlerinde hala önemli bir yer tutuyor. Katolik Kilisesi'nin ışığı bu ülkede ilk doğduğunda en zor işi yapanlardan bazıları çoktan öldü; unutuldular ve isimleri ve varoluşlarının anısı
geçti; hiçbir tarihçi onların cesurca eylemlerini, cesaretlerini ve acılarını kaydetmedi; hiçbir mezar taşı
doğum günlerini ve ölüm günlerini kaydetmez ve bir zamanlar Tanrı'ya hizmette yaşam, canlılık ve şevkle
donatılmış olan
kilin dinlendiği yeri işaret etmez. Onların eylemleri, tarihçinin
sayfalarından daha sadık, heykeltıraşın tabletlerinden daha görkemli
sayfalara kaydedilir ve onların acılarını gören ve sıkıntılarının ortasında onları teselli eden her şeyi bilen bir Tanrı, onları kendi yanına alarak
doğruluğun ve mutluluğun mükemmelliğini kendisiyle paylaşmıştır. Ancak, Kilise'nin erken tarihinde önemli bir rol oynayan ve Paterson Katolik Kilisesi'nin inşasında onlarla birlikte aktif rol alanların isimlerini ve yaptıklarını hatırlayan
hala yaşayan erkekler ve kadınlar vardır. Peder O'Donoghue ve seleflerinin zamanlarında Katolik Kilisesi'ni oluşturan ailelere bir bakış,
1830 ve civarında Paterson Katolik Kilisesi'ndeki günümüzün eski Katoliklerinden bazılarının anılarına bir bakış,
şüphesiz birçok kişi için ilgi çekici olacaktır. Aşağıdaki liste
eksiksizdir, çünkü içindeki bilgiler kayıtlardan değil, insanların hafızasından türetilmiştir. Ancak, yükselen nesile, Paterson'daki kilisenin başarısını kime borçlu olduklarını gösterecektir: Tanrı'nın, Passaic County'de Katolikliği kurmada araçları olan erkekler ve kadınlar kimlerdi.

AGNEW, PATRICK, Paterson'daki ilk Katolik yerleşimcilerden biriydi. Bir süre Phoenix Mill'de çalıştı ancak daha sonra Cross Caddesi'nde bir mağaza işletti. Oğlu John bu şehirde iş yapıyor; oğlu Thomas San Francisco'da iş yapıyor ve kızı Margaret Jersey City'den Charles H. O'Neill'in karısı.

BANNIGAN, PETER VE MICHAEL iki kardeşti. Peter, Mill Caddesi'ndeki eski kilisenin ve Oliver Caddesi'ndeki kilisenin mütevelli heyeti üyesiydi ve Ward Caddesi'nde ikamet ediyordu; Bayan Robert Hamil'in babasıydı. Michael, White's Sokağı yakınlarındaki Cross Caddesi'nde yaşıyordu; daha sonra Marshall Caddesi'ndeki 19 numaralı tuğla binaları inşa etti ve orada öldü.

BINSSE, DR. DONATIAN, tıp pratiği yaptı. Rt. Rev.
Bishop Du Bois tarafından büyütüldü ve Paterson'da Hotel ve Market Caddesi'nin köşesinde ve daha sonra Main Caddesi'ndeki eski banka binasında ikamet etti. O
Paterson'dan ayrıldı ancak kalıntıları gömülmek üzere bu şehre geri gönderildi.
İki oğlu hala yaşıyor ancak Paterson'da değiller.

Üç kız kardeş olan BRADLEYS, Mill yakınlarındaki Market
sokağı'nda birkaç yıl boyunca bir pansiyon işletti. Peder O'Donoghue ve diğer birkaç rahip de onlarla birlikte pansiyonda kaldı; yaklaşık 1832'de Paterson'dan ayrıldılar.

BROWN, JOHN P., Oliver Street kilisesi inşa edilirken kilisenin mütevellilerinden biriydi. Lower Main Street'teki deri işinde Joseph Warren ile ortaktı ve Bay Warren'ın kızıyla evlendi.

BURKE, THOMAS, müteahhitti. Market ve Mill
sokağı'ndaki Katolik Kilisesi'nin bitişiğinde bir ev inşa etti. Evi inşa edildikten birkaç yıl
sonra yandı ve karısı alevler içinde öldü. Tek oğlu
John bir polis memuruydu ve birkaç yıl önce öldü.--Edward Burke, yukarıdakilerle hiçbir akrabalığı olmayan
bir kişiydi, Oliver ve Mill caddelerinin köşesinde bir dükkan işletiyordu.
Daha sonra New Orleans'a taşındı.
Paterson'da yaşayan bir torunu yok.

BURNS, Phoenix Mill'de Patrick Agnew ile birlikte çalışan bir adamın adıydı. Öldüğünde Paterson'da sadece birkaç yıldır ikamet ediyordu.

BUTLER, PATRICK, Market Caddesi'ndeki Thomas Burke'ün evinin yanına bir ev inşa etti.
Bir süre bir meyhane işletti ve daha sonra müteahhit oldu. Bayan Stephen Wall, Bayan Dr. Quin,
Richard H. Butler, Nancy Butler ve Louisa Jane Butler'ın babasıydı ve bunlar hala bu şehrin veya New York şehrinin sakinleridir.

CHAPMAN, PHILIP, birkaç yıl önce seksen yaşında öldü. O, Falls'daki Yararlı Üretimleri Kurma Derneği'nin su kapılarının ihalecisiydi ve torunları hala burada ikamet ediyor.

Philadelphia'lı merhum Rahip Piskopos Conwell'in uzaktan akrabası olan CONWELL, bir pamuk fabrikasında çalışıyordu. Jersey caddesinde ikamet ediyordu
ve torunları hala bu şehirde yaşıyor.

Çocuğuyla birlikte hala Mechanic caddesinde ikamet eden CORRIGAN, PATRICK de pamuk fabrikasında çalışıyordu.

COUGHLIN, RICHARD VE PATRICK, iki kardeşti. Patrick, uzun yıllar Hoboken ile Paterson arasında bir araba sürdü. Bu şehirde öldü.
Richard hala hayatta ve First National Bank'ın güvenilir habercisi. DEVLIN, ARTHUR, bir okul öğretmeniydi ve Prospect caddesinde ikamet ediyordu.

Oğullarının hala ikamet ettiği Rhode Island'a taşındı.

DIMOND, JAMES, bir pamuk dokumacısıydı ve Fair yakınlarındaki Main caddesinde ikamet ediyordu.
Paterson'da öldü ve soyundan gelenlerden hiçbiri şu anda burada ikamet etmiyor.

DOHERTY, ROBERT, HUGH VE JAMES, üç erkek kardeşti. Robert, 1828'de buraya gelen ve 1848'de New York'a taşınan ve
orada kiralık araba işine başlayan bir okul öğretmeniydi. Bekardı. Hugh da bekardı ve 1828'den 1850'ye kadar Paterson'da ikamet etti ve şehri terk etti.
1867'de öldü ve vasiyetinde St. John's Kilisesi'ne giden 89 numaralı
Cross street'teki mülkü miras bıraktı. James, burada kardeşi kadar uzun süre yaşadı ve üçünün en küçüğüydü. Dul eşi hala Pine Caddesi'nde ikamet ediyor.

DORIS, JAMES, Market Caddesi'nde, Mill'in yakınında bir dükkanı olan bir demirciydi. Kızı, İkinci Bölge'den eski Meclis Üyesi John O'Brien'ın babası olan John O'Brien ile evlendi.

James Dunn'ın babası olan DUNN, buraya yerleşen ilk kişilerden biriydi ve uzun süre Van Houten Caddesi'nde ikamet etti.

FANNING, JAMES, bir süre Oliver Caddesi kilisesinin mütevelli heyeti üyesiydi ve
pamuk fabrikasında çalıştı. Market'in yakınında Jersey Caddesi'nde ikamet ediyordu.

FINNEGAN, FRANCIS, Slater'ın yakınında Main Caddesi'nde yaşayan bir müteahhitti. Daha sonra Rhode Island'a taşındı ve torunlarından hiçbiri Paterson'da yaşamıyor.

FARNON, MICHAEL, uzun yıllar Prospect Caddesi'nde ikamet etti ve bu şehrin Thomas Farnon'u ve Philadelphia'nın Peter Farnon'unun babasıydı.

FULTON, Bayan Patrick Agnew'in babasıydı. Hala bu şehirde yaşayan başka torunları da var.

GALLAGHER, ANDREW, uzun yıllar Prospect caddesinde ikamet etti.
Bir ayakkabıcı ve daha sonra bir polis memuruydu.

GILLESPIE, MICHAEL, birkaç yıl boyunca Market caddesinde, Prince yakınlarında ikamet etti ve ilk ayin
Peder Larrissy tarafından onun evinde yapıldı. Daha sonra Belleville'e taşındı ve Pederler Langton ve Bulger tekrar tekrar ayin yaptı. Daha sonra
Paterson'a geri döndü ve Cross yakınlarındaki Market caddesinde ikamet etmeye başladı ve torunlarından birkaçı hala orada ikamet ediyor.
Godwin & Clark'ın dökümhanesinde çalışıyordu. O zamanlar Katoliklerin Paterson'da mezarlığı yoktu ama Bay ve Bayan Gillespie, çocuklarından birinin cesedinin kutsanmamış bir toprağa gömülmesini görmektense, kalıntılarıyla birlikte New York'a gittiler ve orada bir Katolik Mezarlığı'na gömüldüler. Bay ve Bayan Gillespie'nin dokuz çocuğu vardı ve bunlardan biri hala hayatta, Market Caddesi'nde Gillespies'le yaşayan Bayan Connolly.

GRIFFITH, ANDREW VE MICHAEL, iki kardeş, Cross ve Van Houten caddelerinin köşesinde, Albay Kerr'in ikametgahının karşısında oturuyorlardı. Michael
evli olmadan öldü, ancak Oliver Caddesi Kilisesi'nin inşası sırasında mütevelli heyeti üyesi olan Andrew'un çok sayıda torunu vardı.
Çocukları, Hugh Brady'nin karısı ve hala kızıyla Marshall Caddesi'nde yaşayan Bayan Michael A. Harold'un annesi Mary; bir zamanlar City Blues'un Kaptanı olan ve dul eşi hala hayatta olan George; birkaç yıl önce ölen James Shorrock'un karısı Margaret; evli olmadan ölen Sarah, Michael ve Andrew ve hala Paterson'da yaşayan Elizabeth ve Augustine'di.

Hala karısı ve çocuğuyla Beech yakınlarındaki Market
sokağı'nda yaşayan HAGGERTY, JOHN, daha önceki yıllarında Godwin & Clark'ın dökümhanesinde çalışıyordu.

James, John ve Robert Hamil'in babası HAMIL, Paterson'daki ilk yerleşimcilerden biriydi. Şu anda kendisi ve üç oğlu da öldü, ancak yaptıkları
işler hala duruyor ve bu çalışmada daha fazla referansa ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor.

HAWKINS, JAMES, Slater yakınlarındaki Marshall
sokağı'nda ikamet eden bir makine operatörüydü. Ailesiyle birlikte Kaliforniya'ya taşındı ve orada öldü.

Torunlarından bazıları hala Paterson'da ikamet eden HUGHES, daha önceki yıllarında Van Houten
sokağı'nda ikamet ediyordu ve bir pamuk fabrikasında çalışıyordu. KELLY, PATRICK, daha sonra New York'a taşınan ve
burada ölen bir polis memuruydu. Kızı, bu şehrin sakini Matthew Nealon'un karısıdır.

KERR, ALBAY JOHN, erken
Paterson'daki en önemli figürlerden biriydi. Bir süre Cross ve Van Houten caddelerinin köşesinde bir bakkal dükkanı işletti, ancak asıl mesleği müteahhitlikti.
Bu nedenle, Yararlı Üretimler Kurma Derneği için yarış yollarının ve yolların bölümlerini inşa etti. Ayrıca kendisi için birkaç ev inşa etti. Daha sonra Paterson'dan ayrılıp New York'ta ikamet eden iki kızı ve bir oğlu oldu. Paterson ordusunun Albayıydı ve askeri ihtişamla gömüldü,
yas kıyafetleri ve yanlarında asılı boş süvari botlarıyla süslenmiş atı, tabutu mezara kadar takip etti.

KILEY, JAMES D., Oliver street kilisesinin ilk mütevellilerinden biriydi. Passaic street'te birkaç yıl özel bir okulda öğretmenlik yaptı ve
sonra oğlunun Richmond Belediye Başkanı olduğu Virginia'ya taşındı.

LYNCH, BERNARD--hepsi kilise işlerinde önemli olan Andrew, Bernard, James, Thomas, Mary ve Nancy'nin babası ve eşi
Sandy Hill'de gömülüdür. Bernard Lynch, eşi ve çocuklarının hepsi öldü,
ama onların torunları hala Paterson'da yaşıyor. Oliver street kilisesinin ilk mütevellilerinden olan en büyük oğlu Andrew'un ikinci eşi, hala Cross yakınlarındaki Market street'te, iki oğlu James ve Bernard ile birlikte yaşıyor. Thomas Paterson'dan ayrıldı ve ikametgahını New York City'ye aldı ve orada öldü.

MAGENNIS, ARTHUR, Matteawan'dan Paterson'a geldi ve Paterson Şehri'nin eski Maliye Bakanı'nın babasıydı. Burada bir süre
bir dükkan işletti ve daha sonra oğlunun fabrikasında çalıştı.

MALLON, JOHN, Morris Kanalı'nda işçiydi. Çocukları John, Sekizinci Bölge'den Belediye Meclisi Üyesi; Jersey City'den Felix; bir polis memurunun eşi olan Bayan Roe; Beşinci Bölge'den Belediye Meclisi Üyesi'nin eşi olan Bayan Michael Campbell ve Bayan Patrick Fitzpatrick'tir.

MCCARTHY, JOHN, Paterson'daki ilk kasaplardan biriydi. Burada öldü
ama torunları Paterson'dan ayrıldı.

Üç kardeşi olan MCCOLLOM pamuk eğirme işçisi olarak çalışıyordu. Onların torunlarının neredeyse hepsi çalışmak için başka yerler aradı.

MCCROSSEN, DANIEL, Prospect Caddesi'nde ikamet ediyordu ve Morris Kanalı'nın inşası için orijinal sözleşmenin bir kısmına sahipti. Paterson'da ikamet eden çok sayıda torunu var. Dul eşi daha sonra
William Bacon ile evlendi.

MCGIVERN, THOMAS ve kardeşi Phoenix Mill'de çalışıyordu.
İkisi de burada öldü ancak torunlarından hiçbiri şu anda Paterson'da ikamet etmiyor.

MCGROGAN, THOMAS, Paterson'da ölen bir makine operatörüydü ancak torunları o zamandan beri başka yerlere gitti.

MCKENNA, ARTHUR VE HUGH, ikisi de Paterson'da öldü. Arthur'un çocuğu yoktu.
Hugh'un üç çocuğu vardı ve bunlardan biri Hristiyan Kardeş oldu ve
diğeri eski bir Belediye Meclisi Üyesi olan Andrew McKenna'dır.

MCKEOWN, EDWARD, bu şehirde birkaç yıl çalıştıktan sonra Güney'e giden ancak daha sonra Paterson'a geri dönen bir makine operatörüydü ve burada birkaç çocuğu yaşıyor. İlk olarak Elm Caddesi'nde ikamet etti.--George McKeown, yukarıdakilerle hiçbir akrabalığı yok, demiryollarında bir nakliyeciydi. Paterson'da öldü ve çocukları hala burada yaşıyor.

MCKIERNAN, CORNELIUS, bir müteahhitti ve daha sonra bir mağaza işletiyordu.
Dul eşi kısa bir süre önce bu şehirde öldü. Paterson'da yaşayan birkaç oğlu var.--Dennis, yukarıdakilerle akraba değildi. Bir
işçi ve müteahhitti ve daha sonra pamuk dokumaya başladı. Çocuklarının bir kısmı öldü ama bazıları hala
Paterson'da ikamet ediyor. Çocukları arasında Christopher, John ve Samuel vardı.

MCLEAN, THOMAS, Elm Caddesi'nde ikamet eden bir pamuk dokumacısıydı.
Daha sonra New York'a gitti ve bazı alışverişler yaparken bir mağazada aniden öldü. Kızı Bayan Hugh Rooney'dir. MCNALLY, DANIEL, General Lafayette'in bir süre orada kalmasıyla ünlenen bir oteli birkaç yıl boyunca işletti. Market caddesinde, Hotel'den Union caddesine uzanan büyük oteli inşa etti,
sonradan yangında yok oldu. Paterson'da öldü ancak
hiç çocuğu kalmadı.

MCNAMEE, ROBERT, Broadway ve Mulberry caddelerinin köşesinde ikamet eden bir işçiydi.
Sonradan oğlu Bernard aynı binayı işgal etti ve Peder Langton ayini burada kutladı. Her iki McNamee de pamuk eğiriciydi ve Paterson'da öldü. Bu şehirde ailenin soyundan gelen kimse yok.

MORGAN, DANIEL, 1826'da Paterson'a gelen bir işçiydi. Kısa bir süre sonra Oliver caddesindeki Katolik Kilisesi'nde çalışmalara başlandığında, kendisi ve diğer birkaç işçi bölgeye gönderildi. Kazıya başlamadan önce, müdür işçiler arasında Katolik olup olmadığını sordu. Bay Morgan öne çıktı ve müdür ona şöyle dedi: "O zaman ilk kürek dolusu toprağı sen kaz,"
ve Bay Morgan da öyle yaptı. Bay Morgan hala hayatta ve Jersey Caddesi No. 77'de ikamet ediyor. Bayan Dr. O'Grady'nin büyükbabasıdır.

MORRIS, MICHAEL, Godwinville'den Paterson'a geldi ve ilk başta
pamuk dokumacısı olarak çalıştı, ancak daha sonra dikkatini
atık ticareti yapmaya verdi. Paterson'daki ve çevresindeki hemen hemen her Katolik tarafından iyi tanınıyordu ve kısa bir süre önce gerçekleşen ölümü herkes tarafından yas tutuldu. Michael J. Morris ve Rahip John P. Morris adında iki oğlu yaşıyor. Tek kızı öldü ve bir çocuğu kaldı.

MOONEY, TERENCE, pamuk fabrikasında çalışıyordu ve Slater yakınlarındaki Main Caddesi'nde ikamet ediyordu. Ailesiyle birlikte taşındığı Troy, N. Y.'da öldü; oğullarından birkaçı şu anda Florida'da.

Pamuk dokumacısı olan MULHOLLAND, CHARLES, Prospect Caddesi ile White's Sokağı'nın köşesinde ikamet ediyordu. Paterson'da öldü ve çocukları başka yerlere taşındı.--Bu şehirdeki Katolik Kilisesi'nin öncülerinden biri olan James Mulholland, uzun ve aktif bir yaşamın ardından birkaç yıl önce öldü. Torunları hala Paterson'da ikamet ediyor.

MURPHY, PATRICK, Pine ve Grand caddelerinin köşesinde ikamet ediyordu ve Yararlı Üretimler Kuruluş Derneği'nin hizmetindeydi.
Çocukları hala Paterson'da yaşıyor.

MURTAGH, MICHAEL, Morris Kanalı'nın Paterson seviyesinin ilk müdürüydü. Oğlu Bernard öldü, ancak diğer oğlu John bu şehirde iş yapıyor ve bir süre önce Belediye Meclisi'nde Sekizinci Bölge'yi temsil etti.

O'CALLAGHAN, JEREMIAH, bir pamuk fabrikasında çalışıyordu. Üç kızı kaldı, ancak oğlu yok. Kızlarından biri bu şehirde iş yapıyor; diğeri Thomas Dynan'ın karısı ve üçüncüsü Baltimore'da ikamet ediyor.

O'DONNELL, WILLIAM, bir pamuk fabrikasının bir diğer çalışanı, yıllar önce Paterson'dan ayrılıp Güney'e gitti. Torunlarından hiçbiri bu şehirde ikamet etmiyor.

O'KEEFE, THOMAS, Lynch's alley yakınlarındaki Ellison caddesinde ikamet ediyordu ve Phoenix Değirmeni'nde çalışıyordu. Torunları daha sonra New York'a ve başka yerlere taşındı.

O'NEILL, CHARLES, Ekim 1828'de Paterson'a geldi ve Prospect caddesinde kunduracı olarak çalışmaya başladı. İşine gösterdiği özen
sağlığını bozdu ve doktoru ona ya bir deniz yolculuğuna çıkmasını ya da açık havada egzersiz yapabileceği bir iş bulmasını
önerdi. Bay O'Neill, daha sonra kömür ve inşaat malzemesi eklediği kereste işine girdi. Paterson'daki Katolik Kilisesi meseleleriyle her zaman önemli bir bağlantısı oldu ve Oliver Caddesi kilisesinin ilk mütevellilerinden biriydi. Seksen iki yaşında olmasına rağmen
hala en iyi sağlık ve canlılığın tadını çıkarıyor.
Oğlu Charles Henry, Jersey City'de iş hayatında ve üç dönem için seçildiği Belediye Başkanlığı da dahil olmak üzere birçok görevde bulundu. İkinci oğlu Thomas E., işinde ona yardımcı oluyor ve üçüncü oğlu John, birkaç yıl önce öldü ve geride bir eş ve üç çocuk bıraktı. Kızı Susan, John Agnew'in karısıdır; diğer bir kızı Bayan Catherine Sharkey ve üçüncüsü Bayan Dr. Kane'dir. Diğer bir kızı Theresa, peçeyi takmıştır ve Madison'daki manastırdadır. Ellen ve Esther hala ebeveynleriyle Mill caddesinde ikamet etmektedir.--John
ve Barney O'Neill, yukarıdakilerin kardeşleriydi. John, oğulları tarafından yürütülen ayakkabı işini No. 122 Main caddesinde kurdu. O ve karısı öldüler ve üç oğlu ve üç kızı kaldı. Barney, James Wade'in bir kızıyla evlendi; o bir sigorta acentesiydi, bir sulh hakimiydi ve bu ilçedeki Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin laik yargıcıydı. Üç kızı ve iki oğlu hala hayattadır.--Charles ve Patrick O'Neill, yukarıdakilerle hiçbir akrabalığı olmayan iki kardeş, şu anda Gun Mill'in bulunduğu yerde bulunan bir çivi fabrikasında çalışıyordu. Prospect caddesinde ikamet ediyorlardı ve günümüzde torunlarından hiçbiri
Paterson'da yaşamıyor.--Yukarıdaki aileden başka bir aileden olan Edward O'Neill da Phoenix Değirmeni'nde çalışıyordu ve Paterson'da yaşayan birkaç torunu var.

O'REILLY, EDWARD, bir kuru gıda mağazası işletiyordu ve daha sonra New York şehrine taşındı, burada evlendi ve hala iş hayatında.

POWERS, JAMES, birkaç yıl boyunca Cross caddesinde, Elm'in karşısında bir mağaza işletti ve Dr. Quin'in ofisinin hemen altında bulunan tuğla binayı inşa etti. Hayatta kalan tek oğlu eski Belediye Meclisi Üyesi John Powers'tır. Kızı Margaret, bir Yardım Rahibesi oldu ve Rahibe Regina adını aldı. Bu şehirdeki St. Agnes Enstitüsü'nde öldü ve
kalıntıları Paterson'da bulunmaktadır. Bay Powers'ın bir diğer kızı da William McNair'in karısı Julia'dır.

QUIN, PATRICK, bir müteahhitti ve Passaic caddesinde ikamet ediyordu. Uzun süre Oliver caddesi kilisesinin mütevellilerinden biriydi. Tüm
çocukları babalarının ölümünden sonra Paterson'dan ayrıldı.--Arthur Quin, Clifton yakınlarında ikamet ediyordu ve bir müteahhitti, faaliyetlerinin ana alanı New York şehriydi. Daha sonra Paterson'a taşındı ve West ve Main caddelerinde bir dizi bina inşa etti. Oğullarından biri hala hayatta ve New York şehrinde ikamet ediyor. Dr. John Quin, kardeş olan Arthur ve Patrick Quin ile uzaktan akraba.

RAFFERTY, PETER VE PHILIP, iki kardeşti. Peter, Kaliforniya'ya taşındı, bir süre Paterson'a döndü, ancak tekrar yüzünü Pasifik kıyısına çevirdi; şu anda San Francisco'da ikamet ediyor.
Paterson'da Charles O'Neill'in yeğeni Bayan Susan Russell ile evlendi.
Philip, uzun yıllar Oliver caddesi kilisesinin mütevellisiydi. Todd & Rafferty firmasının 
genç üyesiydi ve bu şehirde öldü.
İlk karısı Joseph Warren'ın kızıydı ve ikincisi Hugh Brady'nin kızıydı.

RILEY, HUGH, Cross ve Market caddelerinin köşesinde bir bakkal işletiyordu.
Torunlarından hiçbiri Paterson'da yaşamıyor.

1882'deki selde Şelaleler'den sürüklenerek trajik bir şekilde ölen ROSSITER, MARTIN, uzun yıllar Faydalı Üretimler Derneği'nin hizmetinde çiftçilik yaptı.
Oğlu
Richard hala bu şirketin hizmetinde; diğer oğlu Passionistler tarikatına bağlı bir rahip ve bir kızı da Kutsal Kalp Rahibesi. İki oğlu Paul ve George, New York'ta çalışıyor.

SHEA--OR SHAY--BRIAN, Paterson'a yerleşen ilk Katoliklerden biriydi. Eski York yolunun, Cedar Lawn Mezarlığı'nın şu anki yerinin yakınındaki nehre çarptığı yerde özel bir okulu vardı.
Alimleri arasında, yakın zamanda bu ilçenin Ortak Davaları'nın Laik Yargıcı olan Passaic'li Henry P. Simmons da vardı. York yolundaki bina, kısmen okul olarak kısmen de öğretmenin ikametgahı olarak kullanılıyordu. O günlerin yükselen nesli, binadaki birçok çatlaktan içeri rüzgar estiği için ona "Körükler" adını veriyordu. Bay Shea'nın New York'ta hukuk okuyan James adında bir oğlu ve Harriet adında bir kızı vardı. Daha sonra Oliver Caddesi kilisesinin bitişiğindeki mülkü satın aldı ve kilisenin satın aldığı McKinney'e sattı.

SHIELDS, CHRISTOPHER VE PATRICK, iki kardeş, Main Caddesi ile Broadway'in köşesinde birkaç yıl kuru mal
işinde çalıştılar.
Paterson'dan taşındılar ve burada torunları yok.

SLAVIN, JOHN, Ellison ve Prospect caddelerinin köşesinde bir bowling salonu işletiyordu. Paterson'da öldü, ancak torunlarından hiçbiri şu anda burada
yaşamıyor.

TAGGART, PETER, pamuk fabrikasında çalışıyordu. Joseph Warren'ın kızı olan dul eşi yakın zamanda öldü ve William S. Kinch'in karısı olan kızı hala Paterson'da yaşıyor.

TILBY, DR. JOHN, Paterson'da tıp pratiği yaptı ve Market yakınlarındaki Cross Caddesi'nde ikamet etti. Bu şehirde öldü, ancak iki oğlu ve bir kızı başka yerlere taşındı.

İspanyol VELASQUEZ, J., Phoenix Mill'in sahibiydi ve daha sonra John Travers ile ortaklık kurdu ve pamuk imalatına başladı. Daha sonra her şeyi satıp Paterson'dan ayrıldı.

En güvenilir kayıtlara göre WADE, JAMES, Paterson'daki ilk Katolik Pazar okulu öğretmeni olma ayrıcalığına sahipti, Mill ve Market caddelerindeki eski kilise binasında bir dersi vardı. Cross ve Ellison caddelerinin köşesinde yaşıyordu.
Kızları bu şehrin Bayan B. O'Neill'ı, Totowa'nın Bayan Piskoposu ve Hoboken'ın Bayan Coughlin'idir. Bay Wade mesleği gereği pamuk eğiriciydi.

İki kardeş olan WARD, PETER VE JAMES kasap olarak çalışıyorlardı, ancak
James bir süre Phoenix Mill'de çalıştı. Her ikisi de daha sonra öldükleri ve torunlarının hala ikamet ettiği Rochester'a taşındı.

WARREN, JOSEPH, Brown ile ortaklaşa, Main'in alt kısmındaki -o zamanlar Park- caddesinde, Bank caddesinin hemen karşısında bir tabakhane ve bir deri mağazası işletti. Bay Brown'ın torunu hala orada ikamet ediyor. Brown, Warren'ın yanında kaldı ve daha sonra kızıyla evlendi, ardından aile Division caddesine taşındı. Bay Warren, Oliver caddesindeki kilisenin inşa edildiği dönemde kilisenin mütevelli heyetinden biriydi.

BÖLÜM IV.

OLIVER SOKAĞI KİLİSESİNİN İNŞASI.--BÜYÜKLÜĞÜNÜ İKİ KATINA ÇIKARMAK.--PASTORLARININ, BABALAR DUFFY,
O'REILLY, JAMES QUIN, THOMAS QUIN, SENEZ, BEAUDEVİN VE CALLAN'IN HAYATLARINDAN ÇİZİMLER.--BİR RAHİBİN KAHRAMANCA ÖLÜMÜ.

Oliver sokağında yeni bir kilise inşa etmek için düzenlemeler, St. John Kilisesi'nin mütevelli heyetinin, cemaatin refahıyla cömertçe ilgilenen Bay Colt. Rt. Rev. Piskopos Du Bois'dan arazi hibesini aldığı 1828 yılında yapıldı,
ve diğerlerinin yanı sıra Güneyli bir beyefendiden 2.000$ bağış topladı. Peder Duffy ve kilisenin mütevelli heyeti çabalarında yorulmak bilmezdi ve 1829'da yeni kilisenin temeli atıldı, çalışmalar Thomas Parker tarafından yürütüldü. Kilisenin elli beş fit ön ve yüz fit derinlikte inşa edilmesi planlanıyordu ve temel duvarı inşa edilene ve alt pencere çerçeveleri yerlerine sabitlenene kadar çalışmalar olumlu bir şekilde ilerledi. Cemaat üyeleri arasında talihsiz anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve buna kilise mülkünün eyalette daha önce olduğu gibi mütevelli heyeti tarafından mı tutulması gerektiği yoksa kilise mülkünün mülkiyetinin piskoposluk piskoposu adına mı verilmesi gerektiği tartışması eklendi. Sonuç olarak yeni kilise üzerindeki çalışmalar şimdilik durduruldu ve cemaat eski kilisede, Market ve Mill caddelerinde ibadet etmeye devam etti, bu kilise biraz daha iyileştirilmişti. 1832'de kilisenin mütevellileri Charles
O'Neill, John P. Brown, Joseph Warren, Andrew Lynch, James D. Kiley ve
Andrew Griffith'ti. Market ve
Mill caddelerindeki kilisenin çok küçük olduğu ve sürekli ve hızla artan cemaati barındırmak için bir şeyler yapılması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Böylece 1833'ün başlarında yukarıda adı geçen mütevelli heyeti, kilisede önde gelen diğer beyefendilerle birlikte Market ve Mill caddelerindeki eski kilisenin bahçesinde bir toplantı düzenledi ve ne yapılacağını tartıştılar. Kısa süre sonra iki grup olduğu ortaya çıktı. Bir grup, Market ve Mill caddelerindeki kilisenin boyutunun iki katına çıkarılmasını ve Oliver caddesi girişiminden vazgeçilmesini savundu. Lideri Bay O'Neill olan diğer grup, Oliver caddesine yeni bir kilise inşa edilmesi konusunda ısrar etti ve Bay O'Neill bu projeyi güçlü bir şekilde savundu. Toplantı sonunda herhangi bir sonuca varmadan sona erdi. Oliver caddesi kilisesinin dostları daha sonra muhaliflerini evlerinde ziyaret ettiler ve tartışma ve ikna yoluyla onları yeni projeye onay vermeye ikna ettiler, böylece ilk toplantıdan iki hafta sonra yapılan bir toplantıda Oliver caddesindeki çalışmalara devam etme kararı alındı. Daha sonra, mütevelli heyetinin bir kısmının ve cemaatin bir kısmının kilisenin 1829'da inşa edildiği gibi temeller üzerine inşa edilmesini tercih ettiği keşfedildi; daha büyük ve daha muhafazakar unsur kilisenin sınırlı kaynaklarını düşündü ve sonunda galip geldi. Planlarda değişiklikler yapıldı, temelin bir kısmı yıkıldı, böylece pencereler yere daha yakın hale getirildi ve Paterson'daki ikinci Katolik Kilisesi inşa edildi. Mill ve Market caddelerindeki kilise 1.625 dolara satılmıştı. Oliver caddesinde yapılacak iş için iki teklif veren vardı, ancak James Galbraith rakibinden 700 dolar daha düşük olduğu için sözleşme ona verildi ve kiliseyi o inşa etti. Abonelikler beklenenden daha iyi geldi ve kilise çok az borç almak zorunda kaldı; bu az miktar da önde gelen Katoliklerin bireysel banknotlarıyla toplandı, ancak kilise tamamlandığında çok az borç vardı. Kilisedeki çalışmalar, mütevelli heyeti ve kilisenin pastörü Peder Patrick Duffy'nin gözetimi altında yürütülüyordu. Peder
Duffy'nin kendisine yardım edecek bir din adamı yoktu ama enerjisi ve yorulmak bilmeyen gayreti
her duruma eşitti; ve 1836'da Paterson'dan ayrıldığında, cemaatin tüm üyelerinin en içten pişmanlıkları ve gelecekteki refahı için en içten dilekler onu yeni çalışma alanına, Newburg, Cold Springs ve Poughkeepsie, New York'a kadar takip etti.
Katoliklik o bölgede henüz kök salmamıştı ve Peder
Duffy'nin büyük bir tarlası ama küçük bir sürüsü vardı. Katoliklerin sayısının artmasıyla daha fazla rahibe ihtiyaç duyuldu ve Peder Duffy çalışmalarını 20 Haziran 1853'te öldüğü Newburg Şehri'ne sınırladı.

Peder Duffy'nin yerini, Paterson'daki yüzlerce vatandaşın
hoş anılarında hâlâ yaşayan Peder Philip O'Reilly aldı.
1845'e kadar St. John cemaatinin tek çobanı olarak devam etti.
Büyük ve güçlü yapılı, güçlü bir varlığa ve çok
sosyal niteliklere sahip bir adamdı. Diğer inançlardan insanlarla çok fazla kaynaştı ve sosyalliği, zekası ve güçlü argümanlarıyla
daha önce Katolik dinine karşı var olan önyargıların çoğunu yok etmeyi başardı. Peder O'Reilly, İrlanda'nın en eski ve en saygın ailelerinden birine mensuptu.
Bir zamanlar O'Reilly'nin
kontluğu olarak adlandırılan Cavan kontluğunun Seraba kasabasında doğdu. Peder O'Reilly, atalarının kökenini James I.'den sonraya dayandırıyordu ve Peder O'Reilly'nin Paterson'daki çalışmaları sırasında akrabalarından bazıları hala yüzyıllardır aileye ait olan mülklerin sahibiydi. Peder O'Reilly, St. Dominic tarikatının bir üyesi olarak İspanya'da eğitim gördü ve İtalya, Fransa ve İngiltere'yi dolaştı. Birkaç yıl boyunca Norfolk Dükü'nün papazıydı, rahat ve onurlu bir pozisyondu. Ancak oradaki görevler, Peder O'Reilly'nin huzursuz ve yorulmak bilmez ruhu için yeterli değildi ve bu yüzden otuz yaşından küçükken Avrupa'yı terk edip bu ülkede daha zorlu görevler aramaya başladı. İlk olarak Poughkeepsie'de görevlendirildi ve sonra Paterson'a geldi. Bu şehirden Cold Springs, New York'a gitti ve orada ilk Katolik kilisesini inşa etti. Daha sonra West Troy'a taşındı ve daha sonra New York'taki St. Bridget Kilisesi'nin başına getirildi. Bu kilisenin papazı olarak 62. yılında 7 Aralık 1854'te öldü. Kalıntıları aynı ayın 9'unda St. Patrick Katedrali'ne gömüldü ve cenaze törenine hem din adamlarından hem de laiklerden oluşan büyük bir hayran ve kederli arkadaş topluluğu katıldı. Peder O'Reilly'nin papazlığının son döneminde St. John's cemaati sayıca o kadar artmıştı ki kilisenin genişletilmesinin gerekli olduğu görüldü. Bu doğrultuda adımlar atıldı, ancak proje 1845'te Paterson'a gelen Peder James Quin'in gelişinden bir süre sonrasına kadar uygulamaya konulmadı. Ekin planları hakkında önemli tartışmalar oldu ve çalışmalar 1846'ya kadar başlamadı. Kiliseyi eski temel duvarlarının boyutuna göre inşa etmek yerine -ki bu duvarlar tamamen yıkılmış ve 1833'te kilisenin ilk bölümünün inşasında kullanılmıştı- bina on üç fit daha uzun yapıldı, böylece kilisenin şu anki boyutu yüz on üç fit derinliğinde ve elli beş fit önden yapılmıştır. Bay Colt'tan alınan orijinal arazi parçası, o büyüklükte bir binanın inşasına izin vermezdi ve bu nedenle, o zamanlar mevcut ilçe hapishanesinin inşasını düşünen ilçe ile bir anlaşma yapıldı; buna göre cemaat, ilçeye benzer büyüklükte başka bir arazi karşılığında bir arazi tapusu verdi. Kiliseye yapılan ek bina Albay Andrew Derrom tarafından inşa edildi ve cemaatin lehine karar verilen can sıkıcı bir davayla sonuçlandı. Ek binanın tamamlanmasından kısa bir süre sonra, kilisenin oturma kapasitesi, kilisenin yan taraflarına bir galeri inşa edilmesiyle önemli ölçüde artırıldı. Kilisenin oturma kapasitesi yaklaşık 1.300 kişiydi. Kilisenin ilk yarısında olduğu gibi, inşaat için gereken para çok tatmin edici bir şekilde geldi; böylece yapı müteahhitlerden kabul edildiğinde kilisenin çok az borcu vardı. Peder James Quin, St. John's cemaatinin sorumluluğunu almak için Paterson'a geldiğinde, kardeşi Thomas, rahipliğe hazırlanıyordu ve
Peder James Quin burada yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra, rahip olur olmaz Paterson'a gelen kardeşi de ona katıldı. Peder
James Quin'in sağlığı hassastı ve kardeşinin yardımına ek olarak, St. Stephen Kilisesi'nden sık sık Paterson'a gelen Rahip Dr. Cummings'in ara sıra ayinleri vardı. Peder James Quin, 13 Haziran 1851'de, o sırada kilisenin pastörü olarak öldü.
Paterson'da ölen tek rahipti ve kalıntıları
Sandy Hill'deki mezarlığa gömüldü. Peder Thomas Quin, kardeşinin yerine kilisenin pastörü oldu ve yaklaşık bir yıl kaldı. Fordham'daki St. Joseph Seminary'de eğitim gördü ve 14 Haziran 1849'da Sağ
Rahip Piskopos Hughes tarafından rahip olarak atandı. Kalıntıları bu eyaletteki Rahway'de gömülüdür ve bu yerin papazıydı. Kız kardeşi Bayan Bridget Smith, Michael Smith'in dul eşi, hala bu şehirde Slater yakınlarındaki Mill Caddesi'nde ikamet ediyor.

Peder Thomas Quin'in yerine 1852'de gelen ve 1858'e kadar kalan Peder D. Senez geçti. Papazlığının son döneminde sık sık Pazar günleri Peder G. McMahon tarafından desteklendi. Peder Senez buraya Newark'tan geldi ve ayrıldığında hala papazı olduğu
St. Mary Kilisesi'ni inşa ettiği Jersey City'ye gitti. Bu şehirdeki Oliver Caddesi kilisesinde bir dizi iyileştirme yaptı ve Paterson Katolikleri onun başka alanlara gittiğini gördüklerinde en büyük üzüntüyü yaşadılar.

Peder Victor Beaudevin, 1858'de Peder Senez'in yerine geçti ve Ekim 1861'e kadar orada kaldı. İsa Cemiyeti'nin bir skolastiğiydi ve 25 Mayıs 1850'de Rt. Rev. Piskopos Hughes tarafından rahip olarak atandı. Paterson'dan ayrıldığında Cizvit Tarikatı'na yeniden katıldı ve şu anda Kanada'da. Daha sonra bu şehrin St. Boniface Kilisesi'nin ilk pastörü olan Peder J. Schandel tarafından desteklendi ve bu kilisenin inşasında Peder Beaudevin'den maddi yardım aldı.

Peder Callan, 1861'de St. John cemaatine geldi ve yaklaşık iki yıl kaldı, Ekim 1863'te buradan ayrıldı. Paterson'a gelen en enerjik rahiplerden biriydi. Sessiz ve mütevazıydı ama sürekli olarak Katolik Kilisesi'nin yararına projelerle meşguldü. Ölümü, bu ülkedeki Katolik Kilisesi'nin tarihindeki en romantik bölümlerden birini oluşturdu. Paterson'dan ayrıldıktan bir süre sonra, New York'tan tekneyle Kaliforniya'ya seyahat eden bir göreve gitti. San Francisco'dan Santa Barbara'daki görevine giderken, içinde bulunduğu vapurun yandığı keşfedildi. En çılgın kargaşa yaşandı ve gemiyi karaya çıkarma girişimi başarısız oldu. Gemidekilerin çoğu kişisel güvenlikleri için planlar yapmakla ve hayatlarını kurtarmak için her türlü çareye başvurmakla meşgulken, Peder Callan kendini gömdü ve ruhani teselli verdi ve Kilise'nin son ayinlerini ve ayinlerini yönetti. Hayatını kurtarmak için bolca fırsatı vardı ancak gemideki yoksullar, meydana gelen patlamada yaralanmış ve bazıları ölmek üzereyken, dinin tesellilerini istediler ve Peder Callan onları dağıtmak için kaldı. Görevini yerine getirirken öldü - bir kahramanın ve bir şehidin ölümü.

BÖLÜM V.

BÜYÜK VE ANA CADDELERDEKİ YAPI.--CEMİYETİN ŞU ANDAKİ KİLİSESİNİN
İNŞASI.--KÖŞE TAŞI KOYMA VE
ADAMA.--KİLİSENİN BİR TANIMI.

1863'te St. John's cemaatinin şu anki pastörü olan Peder William McNulty, Paterson'a geldi ve sürekli artan cemaatin serveti ve manevi refahından sorumlu oldu. Oliver
sokak kilisesi çok küçük hale gelmişti ve artık her Pazar ibadete katılmak için oraya akın eden büyük sayıda insanı barındıramıyordu. Peder McNulty bunun üzerine yeni bir bina hazırlamaya koyuldu. Amacı, şehirdeki her Katolik'e ayine katılma ve kutsal ayinleri almanın tüm kolaylıklarını sağlayacak kadar büyük bir kilise sağlamaktı ve aynı zamanda cemaatin cömertliğine ve girişimciliğine bir itibar kazandıracak bir yapı inşa etmeyi planlıyordu. Buna göre Yararlı Üretimler Derneği ile müzakerelere başladı ve 1865'te Grand ve Main caddelerinin köşesindeki on altı arsayı satın aldı. Yeni girişim cemaat üyelerine yeni bir canlılık aşılamış gibi görünüyordu ve gayrimenkulün satın alma parasının tamamı iki ayda toplandı. Yeni kilisenin inşası için hazırlıklar yapıldı ve 10 Eylül 1865'te temel
taşı konuldu.

Kilisenin temel taşının konmasıyla ilgili aşağıdaki açıklama, 11 Eylül 1865 tarihli Paterson Daily Press'ten alınmıştır:

"Muhtemelen on bin kişiden oluşan büyük bir kalabalık,
saat üçte, St. John the Baptist'in yeni Katolik Kilisesi'nin bulunduğu yerde toplandı ve bu piskoposluğun Roma Katolik rahibi olan Rev. Bishop Bayley tarafından yapının temel taşının konması törenine tanıklık etti.
Müzik, Williamsburgh'daki Assumption Kilisesi'ne bağlı bando ve erkek ve kadın seslerinden oluşan büyük bir koro tarafından sağlandı. Haçla önden giden ve piskoposa tam ve görkemli kanoniklerle eşlik eden din adamlarının alayı kilisenin güneydoğu köşesine yaklaşık iki buçukta ulaştı, o sırada baskı
korkunçtu. Piskopos tarafından çaprazlanıp kutsandıktan sonra köşe taşı
Papalık'ta öngörülen törenlerle yerleştirildi.
İki açık yüzünde bir haç oyulmuştur ve içinde şu maddelerin yerleştirildiği bir boşluk vardır:

"Amerika Birleşik Devletleri para biriminin örnekleri, altın, gümüş, bakır ve
kağıt; ayrıca Paterson Press ve Guardian of Saturday'in kopyaları, New York Tablet and Herald'ın kopyaları ve şu belge:

"İSA HOMİNUM KURTARICI.

"Lapis hic angularis Templi ad Dei Unius Omnipotentis Culturem, sub
Patricinio Sancti Joannes Baptistae, Patersoniensis urbe aedificandi'de
ab illustrissimo ve Muhterem Jacobo Roosevelt Bayley, harika
Novarcensis dioceseos, Episcopo Pio IX P.M., ecclesiam, orbem başına
vekil, Patricio Moran Vicario Generali, Gulielmo McNulty Parocho,
Jacobo D'Arcy yardımcı yardımcıdır.

"Foederatarum Americae Septemtrionalis Provinciarum Başkan Andrea
Johnson, Novae Caesareae Gubernatore Joele Parker, Proctore'nin oğlu
Henrico A. Williams, Architecto Patrico C. Keely, aedificationis,
Carolo O'Neill'in seçimi, Roberto Hamil, Gulielmo Watson, Michaeli Morris
ve Patricio Curran. Benedictus et positus est III Idus Septembri, Anno
Selamlar MDCCCLXV. Hoc operato, concionem, maxime facundam magna civium
adstantium korona, habuit jam laudatus praesul decus gregis, quem diu
sospitem nostro saeculo servet,

                                "DEUS,

"Cui sit onur, laus et gloria Sempiternum'da.

"Piskopos ve orada bulunan din adamları daha sonra binanın temellerini geçtiler, Piskopos onları kutsadı ve üzerlerine kutsal su serpti.
Sonra köşe taşına geri dönen Piskopos şu konuşmayı yaptı:--'Piskoposun yeni bir kilisenin köşe taşını koyarken bu vesileyle bir şeyler söylemesi
âdetidir ve
benim için yeni bir kilisenin köşe taşını koymak ve kutsamak her zaman büyük bir zevk kaynağıdır. Koşullar, doğru, her zaman en hoş olanı değildir, tören açık havada yapılır
ve bazen çok sıcak, bazen çok soğuk olur veya yağmur yağabilir,
ancak bugün güneş en uygun şekilde parladı. Ancak bunlar, sonuçta,
küçük rahatsızlıklardır. Bu vesilelerle görev yaptığım için,
birey ve toplum için takip edilecek kutsamaların kaynağından bunları ayırmam imkansızdır. Bir kilisenin temel taşını koyduğumda
aklımda her zaman
en üstte, eski Kutsal Yazılar'da çok güzel bir şekilde anlatılan çöldeki o kuyular vardır;
Doğu'nun kuru ve kumlu çöllerindeki, eski patrikler tarafından yapılmış, etraflarına hala güzellik ve bereket yayan ve yorgun yolcuyu hala ferahlatan o çeşmeler. Çölde dolaşan vahşi Arap, o canlı suları
gördükçe ve içtikçe, onları
aklatan o eski patriklerin isimlerini kutsar. Mesih Kilisesi için de durum aynıdır.
O Kilise, gerçekten de çöldeki canlı suların bir çeşmesidir, etrafına bereket ve bereket yayar ve yorgun yolcuyu hayat yolculuğunda ferahlatır ve kutsar. Gerçekten de içinde bulunduğumuz şey büyük ve iyi bir iştir. Her şeyin İyi ve Yüce Hükümdarı'nın
şanı ve onuru için bir iştir ve kendimize ve bizden sonra gelenlere bereket getirmekten geri kalamaz. Bir
kilisenin inşası asil ve önemli bir iman eylemidir; kelimelerle ifade edilmeyen
ancak dayanıklı tuğla ve taştan inşa edilmiş ve bu nedenle sadece kelimelerden daha güçlü ve daha
eksiksizdir. Tanrı'ya saygı duyduğunuzu ve dininizi sevdiğinizi; Tanrı Evi'nin ihtişamı için endişeli olduğunuzu ve
ayinlerinin uygun şekilde kutlanmasını istediğinizi gösterir. Ayrıca, sizden sonra gelenlerin aynı sunaklarda eğilip, sizin yönlendirildiğiniz aynı ilkelerle yönlendirilmelerinden endişe duyduğunuzu da gösteriyor. Bazıları, bugün kutsadığım temellere bakarak, Neden araçlara göre orantısız görünen bir masraf! diyebilir. Belki de doğal bir sorudur, ancak Katolik kulağına her zaman kötü gelir. Her şeye kadir Tanrı'nın evi ve ihtişamıyla ilgili olarak maliyetten bahsetmemeliyiz. Bahsettiğim soru ilk olarak Yahuda tarafından, İlahi Efendimiz için yapılan bir hayırseverlik ve sevgi eylemiyle ilgili olarak sorulmuştu. Cömertliğimizle, O'na diktiğimiz tapınakların büyüklüğü, maliyeti ve ihtişamıyla, Tanrı'nın yalnızca dünyanın değil, kalplerimizin de hükümdarı olduğunu kabul edelim. Katolik şehirlerini ziyaret ederseniz, bilim ve sanat amacıyla değil, Tanrı'nın şanı ve O'nun adına yapılan hayır işleri için inşa edilmiş en güzel binaları bulacaksınız.
Katolik
Kilisesi her zaman bir kilise inşacısı olmuştur. Avrupa'nın birçok yerinde ve özellikle Roma'da bulabileceğiniz
Yeraltı Mezarları ile başladı. İnananlar, ayinlerini sunmak ve Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etmek için gün ışığından kaçıp bu yerlere giderlerdi.
Katı kayadan oyulmuş ve her iki tarafı ölülerin bedenleriyle kaplı bu koridorlardan geçerken, bazı yerlerde kilise ayinlerinin yapıldığı
odalara dönüştüklerini görürsünüz. Napoli yakınlarında, şehit edildiği yerin yakınında, Aziz Agnes'in adını taşıyan bir kilise olduğunu hatırlıyorum.
Bu kiliselerden bazılarında, gün ışığının parlamadığı yerlerde duvarlar
Eski Ahit'ten alınmış fresklerle süslenmiştir. Kilise'nin gün ışığında Tanrı'ya ibadet etmek için ortaya çıktığında, Tanrı'nın şanına asil yapılar inşa etmeye devam ettiğini söylememe gerek yok, bu yüzden eski ülkelerde gördüğümüz asil bazilikalar, kiliseler ve katedraller. Bu asil yapılar Karanlık Çağlar'ın eserleri olarak damgalanmıştır. Bazılarınız onları görmüş olabilir. Görmeyenler, onlara giren diğer inançlara sahip olanları bile etkileyen güzellikleri ve ihtişamları hakkında hiçbir fikir edinemezler. Bunlar gerçekten asil şiirlerdir, Cennet'in ışığı altında taştan inşa edilmişlerdir. Sıradan bir insanın Kayıp Cennet'in veya Dante'nin İlahi Komedya'sının bir kıtasını bestelemesi, bu güzel eserlerden birinin en ufak bir bölümünü bile inşa etmesi kadar kolaydır. Şimdi hızla yok olan belli bir okulun teorisi, bu asil yapıların batıl inançların sonucu olduğuydu; büyük şiddet ve suç alışkanlıkları olan, çalıntı mallarının bir kısmını saklamak için Tanrı ile işbirliği yapan, geri kalanıyla da o asil kiliseleri ve manastırları inşa eden adamlar tarafından inşa edildikleri. Bu teori tamamen yanlıştı. Bunlar insan doğası açısından bizim gibi adamlardı: yanlış yaptıklarında telafi edebilirlerdi, ancak bu kiliseleri inşa etmenin yolunu bulan batıl inanç değildi. Günümüzde insanlar daha iyi bir teoriyi fark ediyorlar; bu işleri harekete geçiren şeyin inanç, dindarlık ve Tanrı sevgisi olduğu. Bu adamlar kiliselerini inşa ederken inançlarını dile getirdiler ve Tanrı'ya olan sevgilerini sizin şu anda gösterdiğiniz gibi gösterdiler.'

"(Piskopos bu kiliselerin bir tanımına giremeyeceğini söyledi. Sadece bir tanesinden, Fransa'daki Chartres Katedrali'nden kısaca bahsedecekti. Haman'ın kroniğinde yapımının yetmiş yıl sürdüğü belirtiliyordu. İnsan ona baktığında, bunun böyle olması
şaşırmıyor. Zamanın dişlerinden muzdaripti, ancak
iç özelliklerinin çoğu ve özellikle asil eski lekeli
pencereleri hala çok mükemmel. Bir arkeolog ona, onu restore etmenin üç veya dört milyon franka mal olacağını söylemişti. Bu asil katedral zenginler ve unvanlılar tarafından değil, fakir adamların elleriyle inşa edilmişti. Yetmiş yıl boyunca gece gündüz binlerce kişi üzerinde çalışmış olmalı. Binlerce asil kişi
işçilere erzak sağlamakla meşguldü. Narin bakirelerin
kilise için taş taşıdığı görülebilirdi. Tüm halk, sadece vatandaşlar değil, eyalet sakinleri de, zamanın sonuna kadar ayakta kalacak olan
binaları inşa etmek için çalıştı.)

"'Boşuna inşa etmediler. Zamanları iyi harcandı. O kilise, bin yıldan fazla bir süredir Tanrı'nın ihtişamını anlatan sürekli bir vaaz oldu. Böyle bir kilisenin bir vaizin sözlerine ne kadar güç katabileceğini kim söyleyebilir? Bu tür kiliseler sapkınlığa ve yanlış doktrine karşı tanıklık etti ve Katoliklerin inançlarını korumalarına yardımcı oldu. Gerçek Tanrı'ya hizmet etmek isteyenleri yanlış felsefelerinden uyarmak için birer işaret fişeği oldular. Burada başlatılan büyük ve pahalı kilisenin projesinde gösterilen ruh, Katolik kalbini her zaman canlandıran ruhtur. O halde sizi tebrik ediyorum; gayretli ve sadık papazınızı tebrik ediyorum; hepinizi tebrik ediyorum; bu şehrin Katolikleri ve Protestanlar da; çünkü bu, Tanrı'ya inanan ve onu seven, yasaya saygı duyan herkesin çıkarlarını ilgilendiren bir konudur, düzen ve kamu güvenliği, çünkü bunların hepsi dine dayanmaktadır. İnsanların Tanrı'ya inanmadığı yerde, aşağılanma, şiddet, güvensizlik ve bazen anarşi olması gerekir. Burada, herkesin kabul etmesi gereken, adil cumhuriyetimize yayılan dinsizliğe, kayıtsızlığa ve ahlaksızlığa karşı başka bir siper inşa ediyoruz. Onlara üstlendikleri büyük işi cömertçe ve sadakatle sürdürmeleri için daha fazla nefes harcamanın gerekliliğini hissetmedi. Elimde tuttuğum Papalık'taki, kusurlu bir şekilde çevrilmiş başlık, bir kilisenin temel taşını koymadan önce, tamamlanması, din adamlarının desteği ve ibadetin uygun şekilde kutlanması için araçların sağlanmasının Piskoposun görevi olduğunu söylüyor. Ancak zamanlar eskisi gibi değil. Şimdi, tüm araçların sağlanmasını beklemeyi gerekli görmüyoruz. Şimdi, birçoğunun fakir olduğu doğru olan halkımızın yaygın cömertliğine güveniyoruz. Bugün, elbisesinden ve görünümünden, her şeyini Rab'bin Evi'nin hazinesine
attığı açıkça belli olan bir kadın gördük. Onu kınayamam,
çünkü Rab bir zamanlar onun gibi bir eylemi kutsamıştı. Bu yer bundan sonra ne kadar değerli olacak! Burada Tanrı'ya ibadet edeceksiniz; burada kutsal ayinleri alacaksınız; buraya ebedi gerçeğin sözlerini duymaya geleceksiniz. Gerçekten de eski Patriğin dilinde, Tanrı'nın Evi ve Cennetin Kapısı sizin için olsun. Burada iyi bir ölümün lütfunu elde edin ve
sonsuz ihtişama, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir meskene kabul edilin.'

"Konuşma devam ederken, kalabalık arasında bağışlar için sepetler dolaştırıldı, güzel bir miktar elde edildi. Cemaat Papalık duasıyla
dağıtıldı."

Kilisenin duvarlarının inşasına hemen başlandı. New York'lu P.
C. Keely mimardı, ancak çalışmalar devam ederken her gün Peder McNulty oradaydı ve St. John Kilisesi gibi büyük bir yapının inşasında dikkat edilmesi gereken birçok konuyla ilgileniyordu. Bina günlük çalışmalarla inşa edildi ve ülkedeki en sağlam kiliselerden biri. Peder McNulty'ye Charles O'Neill, Robert Hamil, William G. Watson ve diğerlerinden oluşan bir danışma
inşa komitesi yardımcı oldu. Kilisenin inşasında kullanılan taş Little Falls'tan kanalla getirildi ve gerektiği gibi yere serildi. Çatıda kullanılan arduvaz İngiltere'den ithal edildi. Şehirdeki tek çan sesi olan ve Oliver Street kilisesinde kullanılan çan sesi yeni binaya taşındı. Ana binanın tamamlanmasından önce mülkün kuzeydoğu köşesine küçük ve şık bir şapel inşa edildi; bu hemen düzenlendi ve şu anda günah çıkarma odaları ve diğer amaçlar için kullanılıyor. Yeni kilisenin toplam oturma kapasitesi 1750'dir. Kilisenin aşağıdaki kısa açıklaması yakın zamanda yayınlanan Bergen ve Passaic Kontlukları Tarihi'nden alınmıştır:

"Kilisenin ön tarafı seksen sekiz fit ve yüz seksen fit
derinliğindedir; ön tarafın her iki tarafında ikiz kuleler zirvenin yüksekliği olan doksan fite kadar yükselir, ancak otuz fit daha yükseğe taşınacaktır; Grand cadde tarafında şu anda yaklaşık yüz fit yüksekliğinde kare bir kule vardır; yerden iki yüz yirmi beş fit yüksekliğe kadar yükselen bir sivri uçla süslenecektir. Ana giriş, kemeri yaklaşık otuz fit yüksekliğinde olan güzel bir kapıdan geçerek ana caddededir. Çatı, iç kısımda altmış fit yüksekliğinde zarif taş sütunlarla desteklenmektedir ve bunlardan taşa benzeyecek şekilde boyanmış ahşaptan sağlam kemerler çıkmaktadır. Tavanlar ve duvarlar Münih'ten iki ünlü sanatçı tarafından ortaçağ tarzında dekore edilmiştir. Bay Lang ve Kinkeln.
Yan duvarları süsleyen sembolik resimler, mavi benekli altın bir arka plan üzerinde on iki istasyonu tasvir ediyor. Pencereler vitraylıdır
her biri cemaatin bir üyesi tarafından bağışlanmıştır."

Kutsal alan ayrıca ressamın sanatının beş başyapıtını içerir,
İsa'nın hayatının beş temel gizeminin temsilleri, Müjde, Doğum, Kutsal Efkaristiya'nın Kuruluşu, Diriliş ve Yükseliş.

Aşağıda pencerelerin konumları ve bunları bağışlayan kişi veya toplulukların adları yer almaktadır:

SUNAK.

Rahip L. G. Thebaud, Rahip W. McNulty.
John Agnew, Charles O'Neill.
W. G. Watson, S. H. Wall.
Bayan E. Carr, Bayan M. Freel.
Christopher McKiernan.
Robert Hamil, Bayan B. Mack.
St. Agnes' Society, Tespih Topluluğu.
St. Patrick's T. A. B. Society, Bayan C. Cameron.
United Sons of Erin, United Erin'in Oğulları.

GİRİŞ.

P. J. St. Lawrence, P. McKenna anısına.

Şapeldeki vitray pencereler Elizabeth Mooney,
Mary Freel, Anna Sullivan ve Hannah St. Lawrence tarafından yaptırılmıştır.

Aşağıda işin çeşitli bölümlerinin tahmini maliyeti verilmiştir:

Kapıların, pencerelerin, sütunların, konsolların vb. kesimi 30.000 $
İç dekorasyonlar 7.000
Ana sunak - cemaatten bir üyenin hediyesi 2.000
Pencereler 8.000
Org 10.000
Duvarcılık ve diğer işler 143.000
--------
200.000 $

Kilisenin şu anki borcu 27.000 $ ve yıllık geliri yaklaşık 30.000 $ olup, hazinenin tüm büyük ve çok sayıda talebini karşılamaya ancak yetmektedir. Şehirdeki Katoliklerin sayısının 20.000 olduğu tahmin ediliyor, bu da nüfusun üçte birinden fazlasına denk geliyor.

Kilise 31 Temmuz 1870'te açıldı. Bu törenin aşağıdaki anlatımı ertesi günkü Paterson Daily Press'ten alınmıştır:

"Dün, Paterson'daki Roma Katolik nüfusu için büyük bir gündü ve St. John Kilisesi'nin enerjik rahibi Rahip McNulty için gurur verici bir gündü. Halkı, dün Roma Katolik ritüelinin tüm ihtişamı ve görkemiyle görkemli bir şekilde açılan görkemli kilisenin inşası gibi görkemli bir tasarım için onun olağanüstü enerjisine ve gayretine borçludur. Ayinlerin başlama saatinden önce, eski ve yeni kilisenin yukarı Main Caddesi'nde, törenleri dışarıda izlemek için büyük bir kalabalık toplanmıştı. Kilise, içerideki muhteşem ayini görmek ve dinlemek için her biri bir dolar olan biletlerle içeri girmişti. Kilisenin kendisi, ana mimari özellikleri, boyutları vb. hakkında o kadar çok konuştuk ki, özellikle burada, döşeme ve dekorasyon yoluyla eklenenlere dikkat çekmek dışında, bunlara değinmemize gerek yok. Bina henüz tamamlanmaktan uzak ve şüphesiz ki tam olarak
süslenmesi yılların işi olacak. Ancak, şimdiden çok güzel bir kilise olma vaadinde bulunuyor. Taş renkleri, kızıl, yeşil, mavi ve altınla fresklenmiş. Taş sütunların
oyulmuş başlıkları ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş ve yaldızlanmış.
Kule katının kemerleri, bordo ve altın yıldızlarla çevrili taş renginde, kabartmalı
işleme açık yeşil. Yan duvarlar somon renginde.
Oturma yerleri sert ahşap, ceviz, dişbudak vb.'den yapılmış ve görünüşe göre güzellikten çok dayanıklılık için yapılmış. İki basamakla ulaşılan sunak, geniş bir koroya yerleştirilmiş ve geniş şapellerle çevrili. Koronun duvarları ve tavanı kilisenin gövdesiyle aynı renklerde fresklerle kaplıdır ve Kurtarıcımız ve Aziz Petrus'un ve diğer azizlerin hayatından sahnelerin sayısız resmini içerir. Büyük doğu penceresinin henüz camı takılmamıştır. Kilisenin diğer vitrayları tamamlanmıştır. Çok güzeldirler ve her biri bağışçısının adını taşır, cemaatin sadıklarından bazıları her biri için para bağışlamıştır ve kilise ayakta kaldığı sürece cömertliklerinin silinmez kaydı devam edecektir. Koro kahverengi ve mavi güzel bir halıyla kaplıdır. Sunak beyaz, leylak ve altın rengine boyanmıştır. Vazolar, resimler ve çiçeklerle süslüdür ve altın üzümlerle işlenmiş beyaz dantellerle asılmıştır. Ön tarafa beyaz zambaklarla serpiştirilmiş canlı yeşil yapraklardan oluşan bir çelenk sarılmıştır. Çok sayıda mum içerir ve üzerinde çarmıhtaki İsa figürü vardır. Kilisenin gövdesine yerleştirilen minber küçüktür ve görünüşü itibariyle gösterişli olmaktan uzaktır.

"Adanma törenleri kilisenin dışında başladı, burada din adamları ve topluluklardan oluşan bir alay düzenlendi, topluluklar Erin'in Oğulları ve St. John ve St. Patrick Temperance Topluluklarından oluşuyordu. Alay, iki mum taşıyıcısı ve bir haç taşıyıcısı, görevli rahiplerden birkaçı ve adanma törenini yöneten Philadelphia'dan Sağ Rahip Piskopos Wood tarafından yönetildi. Piskopos, altın desenlerle muhteşem bir şekilde işlenmiş beyaz satenden yapılmış muhteşem bir cüppe ve parlak renkli ipek çiçekler giymişti. Mitrasını taktı ve muhteşem bir asa taşıdı. Alay kilisenin etrafında yürüdü, Piskopos duvarlara kutsal su serpti. Daha sonra ön kapıdan girdi ve orta koridordan sunağa doğru ilerledi, Piskopos ve alay dönüşümlü olarak Azizler Litanyası'nı söyledi. Piskopos ve görevliler daha sonra kilisenin iç sınırını geçtiler, duvarları ayin görevlisi tarafından kutsal suyla
serpildi, rahipler bu arada ciddi bir şekilde ilahiler söyledi. Bu tören sırasında
sunaktaki mumlar yakıldı ve her şey bir
piskoposun huzurunda ciddi bir ayin
kutlanması için hazırlandı. Bu
en büyük ihtişamla kutlandı. Piskopos ayini başlattı ve
ayin görevlisi, Jersey City'li Peder Senez her zamanki gibi devam ederken Confitieor'a kadar ilerledi.
Bergen'li Peder Hennessy
Diyakoz, Hackensack'li Dr. Garvey, yardımcı Diyakoz ve Seton Hall'lu Rahip P. McCarthy ise Tören Yöneticisi olarak görev yaptı.
Mevcut din adamları arasında
Madison'daki Manastırın Rahibi Rahip Monsignor Seton; Seton Hall Koleji Başkanı Dr. Corrigan vardı; Peder Corrigan,
St. Peter's, Jersey City; Peder Byrne, Camden ve kilisenin din adamları, Pederler W. McNulty, Thebaud ve Vescelle. Piskoposun
sekreteri ve Seton Hall College'ın birkaç ilahiyat öğrencisi de oradaydı.

"Vaaz, Sayın Bay tarafından verildi. Byrne, Camden'den, 'Paraleipomena' veya 'İhmal Edilen Şeyler Kitabı'nın 6. Bölümünden ve vaazları taşlardan bile yaptığını ve görkemli ve ciddi hizmetleriyle yabancıların bile zihnini etkilediğini söylediği Katolik inancı adına samimi ve anlamlı bir çağrıydı. Vaiz, bir Baptist hanımın Philadelphia'daki Bishop Wood Kilisesi'ni ziyaret ederken ne kadar güçlü bir şekilde etkilendiğini gösteren bir anekdot anlattı, öyle ki dizlerinin üzerine çöktü ve herkes kadar hararetle dua etti. Konuşmacı, cemaatin ve özellikle de değerli papazın bu asil Tanrı'ya
sunulan
bu adak için gösterdiği gayret ve cömertliğe övgüler yağdırdı. Mimari açıdan güzeldi, ancak inancın çocuğu, samimi Katolik için bir güzelliği vardı, ki onun önünde tüm dış güzelliği, cennetin ihtişamı önünde yeryüzünün ihtişamı gibi
kayboldu. Bu, Mesih'in içimizde yaşamasının ihtişamı ve güzelliğidir.

"Ayin sona ermesinden sonra Piskopos cemaate birkaç tebrik sözcüğü söyledi. Güzel ve geniş bir tapınak inşa ettiklerini ve kendilerine liderlik edecek bu kadar ciddi ve adanmış bir papaz veren Tanrı'ya minnettar olmak için nedenleri olduğunu söyledi. Bu, O'nun özel sevgisinin bir kanıtıdır. Tek bir duyguya sahip olmalılar. Tanrı'ya şükürler olsun; tüm iyi şeyler Tanrı'dan gelir. Minnettar kalplerle istediği her şeyi ona vermeliler. Kendi asil Piskoposlarının orada olmamasına üzüldü ve yine de pişman olmamalıydı, çünkü o durumda (konuşmacı) muhtemelen orada olmanın büyük zevkini kaybederdi. Tanrı ne kadar çok şey verirse, o kadar çok şey ister. Buradaki mücadeleleri ancak hayatla sona erecektir. Ufukta, şu anda oturumda olan Genel Konsey'in eyleminden sonra özel bir mücadelenin gelebileceğine dair işaretler var. Fırtına gelebilir ama Tanrı onu yönlendirecek ve geçecek ve yerini daha uzun ve daha görkemli bir sunshine.

"Ayin müziği, St. John kilisesinin orgcusu Prof. Davis'in
ustalıklı yönetimi altında oldukça güzeldi. Sadece küçük bir
geçici org kurulmuştu, kilise için uygun boyutlarda
mükemmel bir yeni org sipariş etme niyeti vardı. Bu nedenle, parçaların tam etkisi verilemedi, ancak
büyük bir beceri ve etkiyle icra edildiler. Kyrie ve Gloria
Cerutti'nin, Offertory Millard'ın, Credo Farmer'ın, Sanctus Mercadante'nin ve Agnus Dei Farmer'ın eseriydi. Sololar, Bayan Graham ve Maggie O'Neill ile bas gitarist Bay Hensler ve tenor Bay Nauwerck tarafından
güzel bir şekilde icra edildi. İkincisi, kilisenin düzenli korosuna üye olmayan tek kişidir. Diğer üyeler, hepsi takdire şayan bir şekilde çalıştılar,
Bayanlar Theresa O'Neill, Bowen, Quin, McGuire, Sheehan ve Hawley.

"Tüm ayinler çok etkileyiciydi ve toplamda üç saat sürdü. Kalabalık cemaat arasında Roma Katolik inancına sahip olmayan çok sayıda önemli vatandaş vardı. Görevliler büyük bir nezaketle katıldılar.
Herkesin rahatı için."

Kilisenin şu anki haliyle inşa edilmesi için harcanan zaman
on dört yıldı.

1872'de cemaat, kilise binasının doğusundaki Grand Caddesi'nde dört arsayı, Yararlı Üretimler Kurma Derneği'nden 10.800 dolar ödeyerek satın aldı. Mülk, bir papaz evi inşa etme amacıyla satın alındı ​​ve bu konudaki çalışmalar, gayrimenkulün satın alınmasından kısa bir süre sonra başladı. Papaz evi, kiliseyle aynı tarzda ve benzer malzemelerden inşa edilmiş güzel bir yapıdır. Duvar işçiliği Patrick J. St. Lawrence tarafından yapıldı, fiyatı 7.000 dolardı. Binanın inşası toplamda yaklaşık 15.000 dolara mal oldu.

Cemaat Oliver Caddesi'ndeki eski kilise mülkünü korudu ancak bir dizi önemli değişiklik yapıldı. Bina, konferanslar, konserler, eğlenceler ve benzeri etkinlikler için bir salona dönüştürüldü ve St. John's Hall olarak biliniyor. Binanın bir kısmı, bitişiğindeki mahalle okulunun yükünü hafifletmek için okul amaçlı kullanılıyor.

BÖLÜM VI. ST. JOHN'S KİLİSESİ PASTORUNUN TASLAĞI.--GÜMÜŞ JÜBİLE.--YÜCE TANRI'NIN HİZMETİNE ADANMIŞ BİR HAYAT.--KİLİSENİN KOROSU.--CEMİYETİN ÇEŞİTLİ TOPLUMLARI.

Paterson'da Katoliklik davasında St. John's cemaatinin saygıdeğer pastörü Peder William McNulty'den daha zor ve daha enerjik bir çalışma yapan kimse yoktur. Cesaret, yorulmak bilmeyen gayreti, nazik mizacı ve diğer birçok övgüye değer özelliği onu herkesin gözünde sevdirmiştir. Bu, rahip olarak atanmasının yirmi beşinci yıldönümünün kutlanmasında hiç bu kadar açık bir şekilde gösterilmemiştir. Bu vesileyle, 6 ve 7 Ağustos 1882'de, yaklaşık yarım yüz kadar din adamı, Peder McNulty'ye hayatının kısa bir özetini veren ve ona fazlasıyla hak ettiği saygıyı gösteren bir konuşma yaptı. Bu adres, değerli rahibin karakterini sadakatle tasvir ettiği ve daha değerli ve daha belirgin birçok eylemden bahsettiği için burada tam olarak yeniden üretilmiştir:

"Bugün burada, kutsal rahipliğe yükselişinizin yirmi beşinci yıldönümü olan bu uğurlu vesileyle sizi tebrik etmek için toplandık.
Kutsal hizmetteki yıllarınızı görmek çok kişiye nasip olmaz, ancak
yıllar bir liyakat oluşturmaz; ancak çok az kişiye sizin başardığınız
işleri başarmak nasip olur, çünkü siz günlerden çok işlerle dolusunuz.

"Vatandaşlarınızın misyoner ruhuyla dolu olarak, erken yaşta memleketinizi, 'Azizler ve Havariler adası'nı terk ettiniz ve 'Ballyshannon'a ve Erne'nin kıvrımlı kıyılarına veda ettiniz. 1850'de New York'a vardığınızda, Fordham'daki Cizvitlerin ünlü salonlarına girdiniz,
burada klasik ve felsefi bilgiden derinlemesine içtiniz; ve onurla mezun oldunuz. Oradan, 'rahiplerin ve piskoposların kreşi' olarak haklı olarak adlandırılan o görkemli öğrenim merkezine, Emmettsburgh, Maryland'deki Mt. St. Mary's College'a gittiniz. Burada dört yıl boyunca, aziz Dubois'in ve yılmaz Brute'un ruhuyla yönlendirildiniz; bilgili McCaffrey ve nazik Yaşlı'nın rehberliğinde 'imanın sözleri ve iyi doktrinle beslendiniz.' Orada, 'eski dağın' huzurlu gölgesi altında, size Mesih'in gerçek bir hizmetkarının başlıca özellikleri öğretildi; Havari'ye göre, 'kusursuz bir yaşam, ayık, ihtiyatlı, iyi davranış, iffetli, mütevazı, kavgacı olmayan, kirli kazanç açgözlülüğü olmayan, inancın gizemlerini saf bir vicdanla tutan, sözde, sohbette, hayırseverlikte, inançta sadıkların örneği' olması gereken. "Böylece hazırlanmış ve merhum Başpiskopos Bayley'nin elinden rahiplik almış olarak, yirmi beş yıl önce bugün Newark Piskoposluğu'nda 'İsa'nın iyi bir askeri olarak çalışmak' için yola çıktınız.

"İlk olarak, şu anki seçkin Rochester Piskoposu'na, Madison'da Seton Hall kolejini yönetmede yardımcı olmak üzere seçildiniz. Seton Hall o zamandan beri South Orange'daki çok ünlü bir kuruma dönüştü. Başarısının büyük bir kısmı, Madison'da gördüğünüz gayreti ve dağ 'Alma
Mater'inizde gördüğünüz disiplini yeniden üretmenize dayanıyor.

"Daha sonra Morris ilçesinin misyonlarına atandınız,
Mendham, Basking Ridge ve diğer komşu istasyonlar dahil,
burada kiliseler inşa ettiniz ve o geniş bölgenin manevi ihtiyaçlarıyla ilgilendiniz, aynı zamanda Madison'daki Rahibeler Derneği'nin yeni topluluğuna papazlık görevini verdiniz ve
onlara dünyevi işlerinin yönetiminde çok önemli ölçüde yardımcı oldunuz.

"1863'te Paterson'daki St. John the Baptist kilisesi papazsızdı. Bu büyüyen şehrin önemini bilen ve o zamandan beri ülkenin en başarılı üretim merkezlerinden biri haline gelen ve dini ihtiyaçlarını tamamen takdir eden Sayın Piskopos, kaderinin dizginlerini güçlü bir şekilde tutabilecek birini bulmak için gözlerini din adamlarına dikti. Büyük üretim şehirlerinde ruhlar için sayısız tehlike olduğunu ve bunların en çok korkulacak olanının ölçüsüzlükten kaynaklananlar olduğunu biliyordu. Her zaman atamalarını belirleyen o doğru yargıyla gözlerini Seton Hall Başkan Yardımcısına dikti ve ona Passaic kıyılarında yeni bir çalışma alanına girmesini emretti. Burada, gerçekten de, tamamen ekilmemiş bir alan buldunuz, çünkü sizden önce gayretli rahipler vardı. O deneyimli misyoner ve kilise kurucusu, şimdi Jersey City'deki St. Mary'nin çok saygın papazı olan Peder Senez, bu görevde birkaç yıl boyunca seçkin bir başarıyla çalışmıştı. Ağıt yakan Pederler O'Reilly, Quinn ve Callan, Paterson'daki Katolik nüfusunda gayretlerinin ve dindarlıklarının izini bırakmışlardı. Burada geniş bir kilise ve cömert ve dindar Katoliklerden oluşan büyük bir cemaat buldunuz. Bununla birlikte, sizin
derin görüşlü zihniniz, büyüyen sürünüzü
yeterince karşılanmadığını ve kilisenin, her Pazar ilahi ibadet için gelen kalabalığı
barındırmak için çok küçük olduğunu kısa sürede fark etti. Bu nedenle, 1865'te, en uygun
bir yer satın alarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en asil din anıtlarından biri olan bu muhteşem tapınağın temel taşını koydunuz. Beş yıl süren aralıksız çalışmanın ardından, geceleri cömert sürünüzden gerekli parayı toplayarak, gündüzleri taş ocağında kendi ellerinizle çalışarak,
taşları ölçerek, duvarları inşa ederek ve inşaatçılara talimatlar vererek, yorulmak bilmez bir şevk ve aralıksız çabayla, 200.000 dolarlık bir harcamadan sonra, sonunda kilisenizin Tanrı'ya adanmaya hazır olduğunu gördünüz. Philadelphia Başpiskoposu, sizin sıradan insanların yokluğunda, başpiskoposluk şehrinden gelip bu muhteşem yapıyı Yüce Tanrı'ya ibadete adama onurunu bahşetti. Bu, yalnızca sizin ve sadık halkınız için değil, aynı zamanda Paterson'un tüm halkı için de gurur verici bir gündü, aralarında böylesine büyük bir işi tasarlayıp yerine getirebilecek bir papaz olduğu için herkes seviniyordu. "Burada dinlenseydiniz, adınızı yüceltmek ve Paterson halkının minnettar kalplerinde anılarınızı yaşatmak için yeterince şey yapmış olurdunuz.
Ancak ne mutlu ki bu, onların adına yaptığınız büyük başarıların sadece ilkiydi. St. John'un yeni kilisesini tamamladıktan sonra, daha sonra dikkatinizi yetimlerin ihtiyaçlarına ve Katolik ölülerin gömülmesi için uygun bir
mezarlığa yönelttiniz. 1868'de, şehrin iki mil uzağında, hızla akan
Passaic'in kıyısındaki güzel yeri satın aldınız. Burada St. Joseph Yetimhanesi'ni kurdunuz ve
Kutsal Kabir'in mezarlığını düzenlediniz. Bu
sarayda, öksüzlere bakmaya her zaman hazır olan
Hayırsever Rahibeler'in yönetimi altında, her yıl yaklaşık yüz yetime baktınız, oysa Kutsal Kabir'in mezarlığı, çok hoş bir şekilde konumlandırılmış ve çok zarif bir şekilde düzenlenmiş
en çok hayranlık duyulan mezarlıklardan biri olma yolunda ilerliyor Bu eyaletteki ölülerin

depoları. 1870'te, St. John Kilisesi'nin muazzam
ölçülerine rağmen, tüm Katolik nüfusunun
geniş arazisine
yerleştirilemeyeceğini fark ederek, Broadway'de çok

çok arzu edilen bir mülk satın aldınız ve üzerine St. Joseph Kilisesi'ni inşa ettiniz,
yedi yıl boyunca kiliseye devam ettiniz ve düzenli bir cemaate dönüştürülmeye hazır olduğunda,
30.000$ değerinde olduğunu gördünüz. Orada başlattığınız iyi
iş, yas tutulan Peder Molloy tarafından başarıyla sürdürüldü ve şimdi de şimdiki seçkin papaz, gayretli ve bilgili Dr. Smith tarafından daha az başarıyla sürdürülmüyor.

"Birkaç yıl sonra, Passaic'in sol yakasındaki Katolik nüfusun önemli ölçüde arttığını fark ederek, Totowa'da uygun bir arsa satın aldınız ve üzerine rahat bir tuğla bina inşa ettiniz, alt katı dini, üst katı ise eğitim amaçlı kullandınız. Aynı zamanda, St. Dominic Rahibeleri için oradaki okulların sorumluluğunu üstlenecekleri bir konut tanıttınız ve sağladınız. Üç yıl önce, yeni vakıf için 20.000$ değerinde bir mülk biriktirdikten sonra, Sayın Piskoposa St. John'un bu ikinci kızını düzenli bir cemaat kilisesi olarak inşa etmesini önerdiniz ve ilk rektörlüğe 'Paterson Times'ın cesur kurucusu ve yorulmak bilmez editörü Rahip Peder Curran'ın atanmasını görmenin mutluluğunu yaşadınız. "Paterson gibi büyük bir şehirde, geniş çaplı üretimler nedeniyle kaza ve hastalıklara karşı büyük bir riskin olduğu en acil ihtiyaçlardan biri, 1869'da Hayırsever Rahibeler'in yönetiminde kurulmasına büyük katkıda bulunduğunuz, hasta ve yaralılar için bir hastaneydi. Sizin koruyucu bakımınız ve cömert teşvikiniz altında, bu iyilik kurumu, ülke, inanç veya renk ayrımı yapmadan hasta ve engellileri barındırarak, on dört yıldır merhamet kariyerinde devam etti. Tanrısal işinde uzun süre başarılı olabilir ve siz de bu işi başarıyla yürüten fedakar rahibelere baba ve rehber olmak için uzun süre bağışlanabilirsiniz.

"1874'te, eski pastoral ikametgah din adamlarının konaklaması için çok küçük hale geldiğinde, 15.000 dolara bu zarif papaz evini inşa ettiniz ve bu da kiliseye uygun bir eklenti oluşturuyor St. John, aynı zamanda eski papaz evini iyi rahibeler için bir yuvaya dönüştürüyor. "Ancak, dahil olduğunuz tüm mükemmel dinsel çalışmalar arasında, çocuklarınızın eğitimi için yeterli okul olanakları sağlamaktan daha fazla dikkatinizi çeken bir şey olmadı, çünkü
sağlam bir Katolik eğitiminin sağlam temelleri olmadan, Katolik inancının halkımızın
kalbinde sağlam bir yer edinemeyeceğine tamamen ikna oldunuz. Bu nedenle, yönetiminizin en başından itibaren, en yoğun çabalarınız bu konuda çok sayıdaki manevi çocuğunuzun refahını teşvik etmeye yönelikti.
1880'de, okul olanaklarınız hiçbir şekilde küçümsenecek düzeyde olmasa da,
bölgenin artan ihtiyaçlarının daha fazla okul odası gerektirdiğini gördünüz ve buna göre mimarınıza eski St. John Kilisesi'ni bin çocuğa ek okul olanağı sağlayacak şekilde değiştirmesi için emir verdiniz, aynı zamanda daha büyük çocuklar için tasarlanmış okullarınızı yönetmek için Mary Kardeşleri ile müzakerelere girdiniz. Şimdi, okullarınızda kız ve küçük erkek çocuklarına eğitim verecek olan Rahibe Rahibeler ve daha büyük erkek çocuklarına yönelik okulları yönetecek olan Mary Kardeşler ile birlikte, bu büyük Paterson şehrinde sizin alabileceğiniz eğitim ilerlemesini iddia edebilecek çok az cemaat olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşıyorsunuz. Tekrar ediyoruz, Newark piskoposluğunun bu bölümünde Katolik eğitiminin kaderine başkanlık etmek için uzun süre muhafaza edilmeniz dileğiyle. "1873'te, Bismarck'ın tiranlığından kaçan Fransisken Rahipler, memleketlerine veda ederek Paterson Şehri'ne geldiler,
dostsuz ve neredeyse parasız. Kendilerini bu şehirde kurmak için, Sayın Piskoposun izniyle niyetlerinin olduğunu öğrenerek ve bu kadar gayretli ve kendini inkar eden bir din adamları topluluğunun varlığından dine büyük bir iyilik beklediğinizden, onlara dostça bir el uzattınız, her türlü desteği verdiniz ve cömert halkınızın Stony Yolu'ndaki güzel kilise ve manastırlarının inşasında onlara yardım etmesine izin verdiniz. Böylece St. John Kilisesi, çocuklarından birinin daha Passaic kıyısına
sıkıca yerleşmiş olduğunu görmenin mutluluğunu yaşadı.

"Üç yıl önce, şehrin büyük ölçüde yeni hastaneye doğru genişlediğini ve St. John'un okullarının avantajlarından yararlanmak için, bu çocukların barınması için bir çerçeve bina inşa ettiniz, onu Katolik eğitimi adına çabalarınızı desteklemeye her zaman hazır olan sadık Rahibelerin sorumluluğuna verdiniz ve kısa bir süre içinde şehrin o bölümünün manevi ihtiyaçlarının yeni bir kilise inşa etme ve o bölümde yeni bir cemaat kurma konusundaki şevkinizi harekete geçireceğine inanılıyor. Ayrıca, Peder Hens'in gayretli bakımı altında Katolik Hollandalılar için nehrin yakınında inşa edilmekte olan yeni kiliseye de değinmemize izin verilebilir
ve sizin teşvikiniz ve işbirliğiniz olmadan değil. Böylece, o zaman, bugün St. John'un kilisesini her taraftan etrafında kümelenen çok sayıda çocuğun neşeli annesi olduğu için tebrik edebilir ve her biri kendi azizi tarafından korunurken Baptist'in ruhunun hepsinin üzerinde dolaşmaya devam edeceği umudunu besleyebiliriz. Paterson sınırları içindeki çalışmalarınızın yanı sıra, pastoral gayretinizi Hohokus ve Pompton'daki komşu misyonlara da yaymaktan geri kalmadınız, buralarda kiliseler inşa ettiniz ve uzun yıllar boyunca şu anda St. Boniface kilisesinin Babalarının gayretli sorumluluğu altında olan bu geniş bölgelerdeki Katoliklerin manevi ihtiyaçlarıyla ilgilendiniz. "Bu konuşmayı değinmeden bitiremeyeceğimiz, emeklerinizin başka bir bölümü daha var. Büyük ılımlılık hareketindeki çabalarınıza değiniyoruz, ki bunu hem bu şehirde hem de piskoposlukta ilk başlatan siz olduğunuzu söyleyebiliriz. Bu büyük cemaati ele geçirdiğinizde, cemaatinizde dinin ilerlemesinin önündeki en büyük kötülüklerden ve en büyük engellerden birinin, ruhu yok eden ılımlılık ahlaksızlığının yaygınlığı olduğunu fark etmekte gecikmediniz. Paterson'un bu açıdan piskoposluktaki diğer büyük şehirlerden daha kötü olduğunu ima etmek istemiyoruz, ancak üretim çıkarlarının bu kadar geniş olduğu, bu kadar çok erkek ve kadının, hatta erkek ve kız çocuğunun istihdamını gerektiren ve emek için tazminat olarak bu kadar cömert miktarda para dağıtılan böyle bir şehirde, sarhoş edici içeceklerin kötüye kullanılmasına yönelik cazibelerin gerçekten çok büyük olduğu kolayca anlaşılacaktır. Bu nedenle, ilk çabalarınız, cemaatinizdeki sarhoşluk ahlaksızlığını
engellemeye, hatta tamamen yok etmeye yönelikti. Bu nedenle, sadece yaşlı erkekler ve kadınlar için değil, aynı zamanda genç erkekler ve hatta çocuklar için de ölçülülük toplulukları örgütlemekte gecikmediniz ve Paterson Şehri'ne girdiğiniz günden bu yana, ölçülülük davasının teşviki ve cemaatinizdeki ölçülülüğün tahribatını kontrol altına almak için enerjinizi hiç azaltmadınız. Ve bu asil işte bu kadar başarılı olmanızın tek nedeni ölçülülük örgütleri değil, ayyaşların evlerini ziyaret ederek, gece yarısı bile bu yerlerin müdavimlerini evlerine kovmak için gece yarısı bile gece yarısı içki dükkanlarına girerek ve bu tehlikeli mekanların bekçilerini İncil'in cesareti ve özgürlüğüyle azarlayarak kişisel çabalarınızdır. Sık sık, Rab'bin Sebt Günü'nde zorlu bir iş gününün ardından, Paterson sokaklarında, sanki polis yetkisiyle yürüyormuş gibi, halkınızdan herhangi birinin içkiyle doldurduktan sonra kaldırımda sendeleyip sendelemediğini veya birahanelerde toplanıp bu tür yerlerin meşhur olduğu gürültü ve isyana dalıp da dalmadıklarını görmek için dolaşırken görüldünüz mü? Ayıklığı ve iyi düzeni korumak için bu azimli çabanızda, yalnızca kendi halkınızdan değil, Paterson'ın tüm nüfusundan destek ve onay gördünüz ve bu çalışmanız için, inanç ayrımı gözetmeksizin, vatandaşlarınızdan fazlasıyla hak ettiğiniz saygıyı ve minnettarlığı gördünüz ve adınız Paterson'da herkesin bildiği bir isim haline geldi. İsyan ve düzensizlik zamanlarında bile, sivil yetkililer onları şiddetle başa çıkamaz halde bulduklarında, St John'un papazını barış ve düzenin yeniden sağlanması için onlarla işbirliği yapmaya çağırmaktan geri kalmadılar.

"Şehirde dolaşırken, din ayrımı yapmadan, çocuklar bile sevgili 'Peder Mac'lerini tanımayı ihmal etmezler ve siz de durup bu çocukları selamlamayı kendinize özel bir zevk haline getirirsiniz. Ve eğer herhangi bir şekilde onları fark etmeden geçerseniz, Protestan çocuklar bile arabanızın peşinden koşup 'Peder Mac, beni tanıyorsunuz' derlerdi. Ve cemaatinizin genç erkeklerini ve genç kadınlarını ihmal etmediniz. İlki için kütüphaneler ve okuma odaları olan uygun salonlar sağladınız ve bunları edebi ve hayırsever topluluklar halinde örgütlediniz, burada rumshop'un ve profesyonel bilardo salonunun cazibelerinden uzaklaşarak zararsız eğlence ve masum eğlence yaşayabilirlerdi. Sizin koruyucu bakımınız ve cömert teşvikiniz altındaki bu genç adamların çoğu rahiplik saflarına katıldı ve şimdi Piskoposluğun çeşitli pozisyonlarında Kilise'yi eğitiyorlar, benzer şekilde kayırılan diğerleri ise şimdi Kilise'nin başlıca ilahiyat okullarında kutsal hizmete hazırlanıyorlar. Genç kadınları aziz Rahibelerin yönetimi ve Tertemiz Bakire'nin himayesi altında dindar topluluklara topladınız, böylece onları kalabalık üretim şehirlerinde bulunan sayısız cazibeye karşı her türlü güvenceye kavuşturdunuz ve her iki sınıf için yaptığınız çalışmalar da herkesin görebileceği gibi başarıyla taçlandı. Pazar günleri St. John Kilisesi'nde, sunak korkulukları Mesih'in hayat veren ekmeğiyle beslenmek için öne çıkan dindar genç erkekler ve kadınlarla doludur. Bu genç kadınlardan, sizin babacan ilginiz ve cömert himayeniz altında, azımsanmayacak sayıda kişi, iyi Rahibelere katılmış, hayatlarını ve enerjilerini gençlerin öğretimine ve hastaların bakımına adamıştır.

"Yirmi beş yılın uzun süreci boyunca, memleketinize yaptığınız iki kısa yolculuk hariç, hiçbir zaman dinlenme ihtiyacı hissetmediniz, ancak sürünüz için emeklerinizi artırmanın sizin için bir zevk olduğunu hissettiniz. İlahi Efendisi '_Nullo fatigatus labore_'yi gerçekten seven birinin enerjisiyle çalıştınız. Ve sizin tarafsızlığınız, Havari'nin '_Nulli onerosus fui_' sözlerini sizin için talep edebilir. Sabırlı özveriniz, herkese karşı şefkatiniz, acı dolu hikayeleri dinlemeye ve sıkıntı çığlıklarını dindirmeye hazır olmanız, günah çıkarmadaki bitmek bilmeyen şevkiniz, gece yarısı hastalara öğle vakti olduğu gibi neşeyle eşlik etmeniz, Tanrı'nın sözünü 'zamanında ve zamansız' vaaz etmekteki yorulmak bilmez ciddiyetiniz, halkınıza erdemli bir yaşamın güzelliklerini ve mutluluğunu göstermeniz ve onlara kötülük ve haksızlığın korkunç sonuçlarını bildirmeniz, sayısız çocuğunuzu kutsal ayinlere hazırlamak için gösterdiğiniz bitmek bilmeyen çabalar, tüm bunlar sizi Mesih'in gerçek bir elçisinin övgüsüne ve ödülüne layık kılar ve sizi genç ve yaşlıların kalplerine sevdirmiştir--'_pueris senibusque
carus_.' Kutsal hizmetinizin icrasında piskoposlarınız, yaslı Bayley, gayretli ve bilgili Corrigan ve şu anda bu piskoposluğun kaderini yöneten sevimli, bilgili ve enerjik piskopos tarafından yetenekli bir şekilde desteklendiniz ve cesaretlendirildiniz. Ayrıca, sizinle birlikte çalışan birçok değerli yardımcı rahipten aldığınız maddi yardımdan bahsetmeyi de ihmal etmemeliyiz; yılmaz Kirwan, cilalı Moran, yaslı Darcy ve Cantwell, özverili Thebaud, nazik Zimmer, çalışkan Downes, gayretli Hanly, çalışkan McGahan, belagatli McFaul, tarihçi Brennan, saraylı Whelan, cana yakın White ve vatansever Corr ve son olarak enerjik Hickie, bunların çoğu şu anda gelişen kiliselerin kürsülerini seçkin bir şekilde dolduruyor. Rahip arkadaşlarınızdan en yüksek saygıyı ve sevgiyi kazandınız, ki bu vesileyle, ne kadar zayıf olursa olsun,
eşlik eden tanıklık ile bunu ifade etmeye çalışıyorlar. Bugün, rahipliğinizin yirmi beşinci yılını anarak, elliinci yıl dönümünüzde gümüş tacınızın altına dönüştürülmesini içtenlikle umuyor ve dua ediyoruz ve hizmetinizin gelecek çeyrek yüzyılının, ancak yirmi beş yıl önce sona eren
bizim eksik bir şekilde kaydetmeye çalıştığımız iyi işlerdeki aynı verimlilikle karakterize olmasını diliyoruz.

"Kilise'nin Büyük Başkanı ve Sürünün Baş Çobanı İsa Mesih'e sonsuz övgü ve şükran olsun. O, size bu uzun hizmet sürenizi dine bu kadar çok fayda sağlayarak geçirmeniz için lütuf, güç, sağlık ve sebat verdi. Ayrıca, tüm bu süre boyunca sadakat ve cömertliklerinde asla tereddüt etmeyen, kendilerine yapılan sayısız din, eğitim ve hayırseverlik çağrılarına her zaman cömert kalplerle karşılık veren St. John Kilisesi halkına da sizin adınıza teşekkür etmekten geri kalmamalıyız. Şairle bitirelim:--

"Non usitato congredimur modo
His in jugosis atque sacris locis
Hasque inter umbras hospitales
Insolitum celebrare festum."

Aşağıda gümüş jübilede hazır bulunan din adamlarının bir listesi bulunmaktadır:
Rt. Rev. W. M. Wigger, En Saygıdeğer M. A. Corrigan, Rt. Peder Edward
Fitzgerald, Rt. Rev. G. H. Doane ve Pederler A. J. Thebaud, S. J.,
Isadore Daubresse, S. J., John A. Kelly, Thomas M. Killeen, Patrick
Cody, Patrick Hennessy, James H. Corrigan, Patrick Leonard, M. J.
Kirwan, Pierce McCarthy, L. G. Thebaud, Martin Gesner, Theodore
McDonald, O. C., F. Feehan, O. C., Augustus Brady, P. F. Downes,
Nicholas Hens, Louis Gambosville, James F. Salaun, John P. Morris,
Dennis McCartie, James Curran, Patrick J. McGahan, Isaac P. Whelan,
Daniel McCarthy, Michael J. White, Patrick Corr, Michael J. Hickie, Dr.
Larkin, David B. Walker, S. J., John J. Sheppard, Michael A. McManus,
Ferdinand Muller, O. S. F. ve Hugh Murphy. Kutlamada bulunamamaktan dolayı pişmanlık duyan rahiplerden ve diğerlerinden çok sayıda mektup ve
telgraf alındı.

Rahipliği sırasında Peder McNulty'ye çalışmalarında bir dizi rahip yardımcı oldu. İlk yardımcısı, 1864'te burada bulunan Rev. James A. D'Arcy'ydi. Bu tarihten sonra Peder McNulty'nin iki yardımcısı oldu.
Yardımcılarının isimleri şunlardır: Pederler L. G. Thebaud, T. R. Moran, M. J. Kirwan, P. McCahill, P. F. Cantwell, P. F. Downes, Joseph Zimmer, James
Curran, James Hanley, I. P. Whelan, M. J. White, Patrick McGahan, James
J. Brennan ve M. J. Hickie. Bunlardan, Pederler D'Arcy, Moran, Kinwan,
McCahill, Cantwell, Downes, Curran, Hanley, White, McGahan ve Hickey
İrlanda yerlileriydi; Peder Thebaud New York'ta,
Peder Zimmer Brooklyn'de,
Peder Whelan Elizabeth'te ve
Peder Brennan Newark'ta doğdu. Ayrıca, Peder McFaul, Corr ve diğerleri de dahil olmak üzere sadece birkaç hafta yardımcı olan rahipler de vardı.

Peder McNulty'nin şu anki yardımcıları Peder McCarthy ve Quin'dir.
Peder D. F. McCarthy Newark'ta doğdu ve Maryland'deki St. Charles Koleji'nde ve Seton Hall'da eğitim gördü.
Peder Thomas Quin İrlanda'da doğdu ve Seton Hall'da eğitim gördü.

St. John kilisesinin ilk korosu, Market ve Mill caddelerindeki eski kilisede şarkı söyleyen Bradley kardeşlerden oluşuyordu; kardeşleri flüt çalıyordu ve zaman zaman James Powers klarnete yardımcı oluyordu. Profesör Wedell 1853'te Oliver Caddesi kilisesinde orgcuydu ve 1856'ya kadar orada kaldı, ancak bu sürenin yaklaşık bir yılı boyunca şu anki orgcunun kardeşi olan Profesör Anthony Davis orga başkanlık etti. Profesörler Burke ve Becker daha sonra geldiler ve 1868'in ilk bölümünde Profesör Frank Huber orgcuyu çaldı. Ekim 1868'de yerini hala görevde olan Profesör William Davis aldı. Bayan Ellen O'Neill ayrıca düzenli orgcuların yokluğunda sıklıkla
orga başkanlık etti. Profesör Davis görevi devraldığında koro, Bayan Howard,
Murphy, Bowen ve soprano söyleyen Esther O'Neill ile bas söyleyen Henry Hensler'den oluşuyordu. 1869'a kadar iki sesli ayinler icra edildi, ta ki tenor Daniel Sheehan'ın koroya eklenmesiyle koro üç sesli ayinler icra edebilir hale gelene kadar; Bayan Maggie O'Neill ve soprano Julia Graham da koroya eklendi. Bu durum, korodan bazılarının çekilmesi ve St. John cemaati için vokal müziğin yaklaşık altı yıl boyunca Bayan Maggie O'Neill ve Frances Lawless ile Louis Schmerber ve Henry Hensler'den oluşan bir dörtlü tarafından sağlanmasıyla sadece bir yıl sürdü. İkincisi öldü ve yerine Frank Hart getirildi. Bundan yaklaşık altı ay sonra Profesör Davis daha büyük bir koro oluşturmaya başladı ve orijinal seçkiden hala birkaç kişi var. Ayrılanlar arasında St. Joseph kilisesinin şu anki koro şefi Emil Legay ve Roma'da rahiplik için eğitim gören John Stafford da var.

St. John Kilisesi'nin şu anki korosu şu kişilerden oluşuyor:

Organist ve Yönetmen.--Profesör William Davis.

Soprano.--Minnie Coniffe, Mary E. Drury, Minnie Dynan, Nora Gannon,
Maggie Doyle, Lizzie Lavery, Lizzie Fitzpatrick, Nellie Clark, Mary
Stafford, Maggie McCormack, Mary McLean, Ellen Odell.--12.

Alto.--Martha Drury, Frances Lawless, Alice Fitzgerald, Nellie Reed,
Lizzie Constantine, Maria Hogan, Annie Beresford, Mary McAlonan, Nellie
Dunphy.--9.

Tenor.--William Stafford, Thomas Canning, Edward Cavanagh, John Carlon,
John Van Houten.--5.

Bas.--John Best, John Anderson, James Anderson, James Fitzpatrick,
William Burns, Thomas Sheeron, Charles Lavery, David Forbes, Alexander
Doyle, Philip Bender.--10. Toplam, 36.

Aşağıdakiler St. John Kilisesi'ne bağlı topluluklardır:

Erin'in Birleşmiş Oğulları Yardımsever Topluluğu. Bu dernek 1846'da kurulmuş ve 1859'da tüzel kişilik kazanmıştır. Yaklaşık 100 üyesi vardır ve amaçları
hastaların rahatlaması ve sıkıntıdaki üyelere yardım etmektir, bu amaçla yılda yaklaşık 1.500 dolar harcar.

St. Patrick's Total Abstinence Hayırseverlik Derneği 1863'te Peder McNulty tarafından organize edilmiştir ve yaklaşık 100 üyesi vardır. Amaçları
ılımlılık davasının ilerletilmesi ve sıkıntıdakilerin rahatlamasıdır, bu amaçla yılda yaklaşık 600 dolar harcanır.

St. John's Total Abstinence Hayırseverlik Derneği 1867'de organize edilmiştir ve
yukarıdakilerle aynı amaçlara sahiptir; yaklaşık 100 üyesi vardır ve
sıkıntıdaki üyelerin rahatlaması için yılda yaklaşık 600 dolar harcar.

St. Joseph's Total Abstinence Hayırseverlik Derneği yukarıdakilerle aynı amaçlara sahiptir ve yaklaşık 40 üyesi vardır. 1875'te organize edildi ve yılda yaklaşık 300 doları sıkıntılı kişilere yardım için harcıyor.

Katolik Genç Erkekler Edebiyat Derneği 1873'te organize edildi ve amacı isminden anlaşılıyor. Church Street'teki Katolik Enstitüsünün alt katında bir kütüphane ve okuma odası var. Üye sayısı yaklaşık 100 ve verdiği eğlenceler bazen kütüphanesinin veya hayır kurumlarının yararına oluyor.

Katolik Pazar Okulu Öğretmenleri Derneği 1874'te, Pazar Okulu'nda ders verecek yetenekli adamlar bulmanın zor olduğunu fark eden Peder McNulty tarafından organize edildi. Organizasyonundan hemen sonra, üyelerinin bir kısmı Entre Nous Dramatic Club'a katıldı ve bu kulüp kütüphanesinin yararına veya hayır amaçlı eğlenceler veriyor. Bu ikili topluluğun yaklaşık 100 üyesi var ve
Kilise caddesindeki Katolik Enstitüsünün üst katını işgal ediyor,
aslen Peder Senez tarafından bir yetimhane için satın alınan mülk.

Meryem Çocukları Cemiyeti 1862'de kuruldu ve yaklaşık
250 üyesi var. Genç hanımlardan oluşuyor ve Rahibe
Regina'nın sorumluluğunda. Sacred Heart Cemaati'nin yaklaşık 160 üyesi var ve yaklaşık 7 yıl önce
kurulmuştur. Ayrıca genç hanımlardan oluşur ve
Rahibe Stanislaus'tan sorumludur. İkincisi, Paterson'da bir Yardım Rahibesi olarak geçirdiği 23 yıl boyunca çok etkili işler yapmıştır.

Tespih Cemiyeti, St. John cemaatinin en eski ve en kalabalık
cemaatlerinden biridir ve her iki cinsiyetten ve her yaştan kişilerden oluşur.
Rahibe McNulty'den sorumludur.

Sacred Thirst Cemiyeti bir ölçülülük örgütüdür ve
üyeleri arasında her iki cinsiyetten ve her yaştan kişiler bulunur.
Rahibe McNulty'den sorumludur.

Kutsal Melekler Cemiyeti yaklaşık on üç yıl önce kurulmuştur ve
yaklaşık 200 üyesi vardır. 10 ila 16 yaş arası kızlar üyeliğe uygundur.
Rahibe Angelica'dan sorumludur.

Bebek İsa Cemaati yaklaşık 200 küçük erkek çocuktan oluşur ve 1869'da kurulmuştur. Rahibe Stanislaus'un sorumluluğundadır.

Meryem'in Tertemiz Kalbi Cemaati yaklaşık iki yıl önce kurulmuştur. 14 ila 20 yaş arasındaki genç kızlardan oluşur ve Rahibe Immaculata'nın sorumluluğundadır.

Kutsal Kalp Şövalyeleri Rahibe Stanislaus'un sorumluluğundadır. Bu cemiyet 10 ila 16 yaş arasındaki 172 erkek çocuktan oluşur.

Ave Maria Konseyi, Katolik Onur Lejyonu, 16 Kasım 1883'te kurulmuştur ve yaklaşık 50 üyesi vardır. Amacı hayat sigortasıdır ve sigortalanan miktarlar 500 ila 5.000 dolar arasındadır.

BÖLÜM VII.

ST.'NİN KIZLARI JOHN.--KÖKENLERİNİ ST. JOHN'S CHURCH.--PATERSON'DAN TANRI'YA HİZMET ETMEYE HAYATLARINI ADAYAN GENÇ KADINLAR VE ERKEKLER.

Madison'daki kilisenin--yüzyılın başlarında Bottle Hill olarak adlandırılan--Paterson'daki St. John Kilisesi'nin bir ürünü olduğu sıklıkla ifade edilmiştir; bu ifade de sıklıkla
çelişkiye uğramıştır ve Paterson'un Madison'da Katolikliği kurma iddiasında bulunup bulunamayacağının şüpheli olduğunu söylemek kesinlikle güvenlidir.
Ancak St. John's, bu civardaki birçok kilisenin kökeninin şüphesiz kaynağı olduğu için yeterli şan ve şöhrete sahiptir. Paterson'da çalışan aynı misyoner rahiplerin başka yerleri de
ziyaret ettiğine şüphe yoktur; böylece, iyi doğrulanmış ifadelere göre Paterson'da ayin yapan ilk rahip olan Peder Larissy'nin daha sonra Staten Adası'ndaki ve Hudson bölgelerindeki birçok kiliseye gittiği tespit edilmiştir; yine de St. John's bu kiliselerin ebeveynliğini iddia edemezdi, tıpkı Peder Langton'ın Newburg'dan Paterson'a periyodik ziyaretler yapması nedeniyle St. John's'un Newburg'daki kilisenin bir çocuğu olarak adlandırılamayacağı gibi.[A]

Bu ilçedeki Katolikliğin tarihini yazmak için, kökeni şüphesiz St. John cemaatinde olan kiliselere bir göz atmak yeterli olacaktır. Önceki bir sayfada belirtildiği gibi, misyonerler Paterson'a gelmeden önce Macopin'i ziyaret ettiler, ancak Macopin'deki kilisenin inşasından çok önce Paterson'da bir kilise inşa edildiğine şüphe yoktur. Macopin Katolikleri, yalnızca Tanrı'ya hizmet etmek için bir bina inşa etmeye ancak 1830'da başladılar. St. Joseph'in himayesindeki bu kilise, 1830'da New York'tan Rev. Dr. French ve St. John Kilisesi'nden Rev. Mr. O'Donoghue tarafından açıldı. Uzun yıllar boyunca bu kiliseye St. John Kilisesi'nden ve daha sonra St. Boniface Kilisesi'nden rahipler katıldı. Bugüne kadar bile kilisenin belirli bir pastörü yok ve civardaki kiliselerden sorumlu rahipler katılıyor. Bu civardaki Alman Katolikler, Katolik Kilisesi'ni bu ilçede bulduğu sağlam temele oturtmak için çok şey yaptılar ve erken dönem Alman Katolikleri ile rahiplerinin çalışmalarına yeterince övgüde bulunulamaz. Alman Katolikleri arasında
çalışmanın en önemli ismi, St. Nicholas Hens'tir; St. Bu şehirdeki Boniface Kilisesi. Bu beyefendi, aktif ve faydalı bir yaşamın en güzel günlerini
Alman Katolikleri arasında geçirdi ve Rab'bin bağındaki çalışmaları mükemmel
meyveler verdi. Rt. Peder Bishop Bayley, hayatındaki daha önemli eylemlerin bir günlüğünü tuttu ve bu günlükten şu alıntı yapıldı:

"1 Temmuz 1860 Pazar günü, saat beş buçukta, Peder Schandel'in inşa etmeye çalıştığı yeni Alman Katolik Kilisesi St. Boniface'in temel taşını koydum. Oraya alayla gittik -önümüzde haç, yardımcılar, çocuklar, muhafız olarak Erin'in Derneği, dalgalanan bayraklar, arabamın önünde Almanlar tarafından taşınan büyük misyoner haçı. Orada 8.000 ila 10.000 kişi vardı -sıcak ve tozluydu, ancak hiçbir karışıklık yoktu. Kalabalığın aydınlanması için Martin Luther'e katıldım."

Aşağıdaki aynı günlükten bir alıntıdır:

"1 Aralık 1861 Pazar günü, Paterson'daki yeni Alman kilisesini kutsadım."

Ancak bu zamandan önce, birkaç Alman ailesi ayda bir veya iki haftada bir Oliver Caddesi'ndeki St. John Kilisesi'nin bodrumunda özel Alman ayinleri yapmak için bir araya geliyordu. Katılanlar arasında
John Ratzer, Martin Bauman, Christian Geissler, Leander Kranz, Michael
Thalhammer, Joseph Merklin, Joseph Durgeth, Philip Brendel, Bay Zentner,
Bay Yost, Bay Schnell ve birkaç kişi daha vardı. Ayinler 1854'ün başlarında
Peder Hartlaub tarafından yürütülüyordu. O yılın 18 Nisan'ında Peder
Hartlaub bu kilisede şu anda Green Bay, Wisconsin'deki mahalle rahibi olan Joseph August Geissler'i vaftiz etti ve 18 Aralık'ta
sonradan şarkıcı olarak önemli bir ün kazanan Emma Mitch'i
vaftiz etti. Peder Hartlaub, dört yıl boyunca Alman Katoliklerinin manevi ihtiyaçlarıyla ilgilendi ve 18 Temmuz 1858'de, şu anda Kansas, Leavenworth Piskoposu olan Peder Louis Fink tarafından yerine geçildi. 1 Ağustos 1859'da Peder J. J. Schandel, Peder Fink'in yerine geçti ve Almanlar için daimi rahip olarak atandı. İlk vaftizi 11 Ağustos'ta yapıldı ve yardımcı olduğu ilk evlilik aynı ayın 30'unda gerçekleşti, sözleşme yapan taraflar Michael Courtade ve Bayan Anne Mary Brotchie'ydi. Peder Schandel, her sınıftan insan arasında çok popülerdi ve adı hala sık sık saygı ve sevgiyle anılır. Vatandaşları arasında çok çalıştı ve Alman Katolikleri için bir kilise inşa etme fikrini tasarlayan ve projeyi ilerleten kişi oydu. St. Boniface Kilisesi'nin şu anda bulunduğu Main ve Slater caddelerinin köşesindeki araziyi satın aldı ve 900 kişilik oturma kapasitesine sahip olan yapıyı inşa etti. Paterson'daki Alman Katolikler sayıca azdı ve dünyevi zenginliklerle kutsanmamışlardı ve Peder Schandel, dış misyonlarda onun desteği için çalışmak zorundaydı ve bu işe kendini adadı. Uzun bir süre Macopin'deki St. Joseph Kilisesi'ni her ay düzenli olarak ziyaret etti; ayrıca ara sıra Ringwood'daki Katolikleri ziyaret etti ve Lodi'deki St. Francis Kilisesi'ndeki Katoliklerin manevi ihtiyaçlarıyla ilgilendi. 1869'da Passaic'i düzenli olarak ziyaret etti ve St. Nicholas Kilisesi için arazi temin etti ve inşa etti. O zamandan önce Passaic'teki Katolikler fabrikalardan birinin odasında ibadet ediyorlardı. Peder Schandel'in Katolik Kilisesi'ne olan ilgisi ve bir dizi Alman Katolik'in göçü, değerli rahibe yapabileceğinden daha fazla iş yükledi. Bu nedenle Piskopos Bayley'den yardımcı rahip istedi.
Duası kabul edildi ve 5 Ağustos 1869'da, yeni rahip olarak atanan Peder Nicholas Hens, Paterson'a geldi. Bu değerli rahip, selefinin izinden gitti ve Peder Schandel ve Hens, enerjik bir şekilde ve büyük bir uyum içinde birlikte çalıştılar. İpek fabrikaları o dönemde Paterson'a çok sayıda insan çekiyordu ve Peder Schandel, Passaic'teki Katolikleri ayrı bir cemaate
döndürmenin iyi olacağı sonucuna vardı. Piskopos Bayley bu planı iyi değerlendirdi ve 21 Temmuz 1871'de Peder Schandel
Passaic'e transfer edildi ve Peder Hens bu şehirdeki St. Boniface'in papazı olarak atandı. Peder Schandel, 1873'e kadar Passaic'te kaldı ve ardından kilisenin şu anki etkili ve sevilen rahibi Peder Schneider geldi. Şu anda Passaic'teki cemaatte yaklaşık 250 aile var ve Rahibe Rahibeleri'nin sorumlu olduğu mahalle okuluna yaklaşık 300 çocuk gidiyor.

Zaten iyi ve geniş bir kiliseye sahip olan Peder Hens
her kilisenin neredeyse vazgeçilmez bir parçası olan bir mahalle okulunun kurulmasına çok zaman ve enerji harcadı. Ekim 1871'de, 35 çocukla Main Caddesi'ndeki mahalle okulunu açtı, öğretmen kilisenin orgcusuydu. Kış boyunca çocuk sayısı artmaya devam etti ve sonraki
baharda 80'in üzerinde katılım oldu. Ek bir öğretmen işe alındı ​​ancak 1872 yazında St. Dominic Rahibeleri okulun sorumluluğunu üstlenmek üzere işe alındı. Peder Hens, hemen Rahibeler için bir ikametgah sağladı ve kilisenin bitişiğindeki evi ve arsayı 4.600 dolara satın aldı.
Cemaat, Peder Hens'in yetenekli bakımı altında hızla büyüdü. Mütevazı kilise hem dışarıdan hem de içeriden iyileştirildi ve süslendi; okul birkaç kez genişletildi ve bir kat daha eklendi. 1874'te Rahibelerin ikametgahı yeniden inşa edildi ve 1877'de 65x25 feet boyutlarında bir şapel eklendi. 1879'da okulun erkek bölümü, Dayton, Ohio yakınlarındaki Nasıra'dan Paterson'a gelen bazı Mary Kardeşlerinin bakımına verildi. Aynı yıl, kilisenin arkasındaki mevcut papaz evi ve Kardeşler için bir ikametgah inşa edildi. Bu sıralarda cemaat, üye sayısında ciddi bir kayıp yaşadı, yirmi aile daha fazla rahatlık için Totowa'daki St. Mary Kilisesi'ne gitmek üzere cemaati terk etti ve Stony Road bölgesinde ikamet eden otuz beş aile St. Bonaventure Kilisesi'ne katıldı. Bu ayrılmaya rağmen St. Boniface cemaati büyümeye devam etti ve kısa süre sonra kilise, ibadet etmek isteyen herkesi duvarları arasında barındıramaz hale geldi. 19 Mart 1882'de, Katolik Kilisesi'nin koruyucusu Aziz Joseph bayramında, Peder Hens, New York, Erie Gölü ve Batı Demiryolu'nun kesiştiği
Nehir Caddesi'nde bir arsa satın aldı. Burada yeni bir kilisenin temel taşı 4 Eylül 1882'de atıldı ve ertesi yıl 14 Mayıs'ta yeni kilise Rt. Rev. Piskopos Wigger tarafından adandı. Kilise, Our Lady of Lourdes'in koruması altına alındı. Bu kilisenin inşası, St. Boniface cemaatinden yüzlerce Alman ve Hollandalı aileyi ayırdı, ancak yerleri kısa sürede doldu, böylece
şu anda, yeni kilisenin adanmasından altı ay sonra, St. Boniface cemaati her zamanki kadar büyük. Her pazar üç ayin yapılıyor ve kilise her seferinde kalabalık oluyor. Kiliseye bağlı ailelerin sayısı yaklaşık 400'dür ve mahalle okullarının 350 öğrencisi vardır.

Peder Hens, diğer birçok görevinin yanı sıra 1879'dan beri Hohokus'taki St. Luke'un sorumluluğunu üstlenmiştir. Bu kilisenin temeli 1864'te John Jacob Zabriskie tarafından atılmıştır ve kilisenin inşası
Peder McNulty'nin eseridir. Kilisenin bitişiğinde bir mezarlık vardır.

Peder Hens'in ilk yardımcısı, şu anda Gloucester, New Jersey'deki St. Mary Kilisesi'nin pastörü olan Peder Kars'tı. Ardından, şu anda Salem, New Jersey'deki Katolik kilisesinin pastörü olan Peder Dernis geldi. Peder Dernis'in yerine, Peder Hartlaub tarafından Paterson'da vaftiz edilen ilk kişi olan Peder Geissler geçti. Peder Geissler'den sonra, belagati, nezaketi ve enerjisiyle herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan Peder J. W.
Grieff geldi. Peder Hens ayrıca bu şehirdeki Fransisken Rahiplerinden maddi
yardım alıyor. St.'nin tam vaftiz
ve evlilik kayıtları. Boniface Kilisesi 1854'ten beri varlığını sürdürüyor ve bunlardan şu istatistikler toplandı:--

Rahibin adı. Vaftizler. Evlilikler.

Father Hartlaub 88 ---
" Fink, O. S. B. 24 8
" Schandel 775 187
" Hens 1.120 221
" Dernis ----- 1
" Geissler 109 13
" Dyonisius, O. S. F. 10 ---
" Fidelis, O. S. F. 5 ---
" Grieff 186 26
" Kars 29 7
----- ---
Toplam 2.346 463

Piskopos Bayley 1869'dan 1871'e kadar St. Boniface cemaatinden 109 kişiyi doğruladı; Piskopos Corrigan 1871'den 1882'ye kadar 448 kişiyi doğruladı
ve Piskopos Wigger 1882'den 1883'e kadar 183 kişiyi doğruladı, toplam
740 onay.

Aşağıdakiler St. Boniface Kilisesi'ne bağlı topluluklardır:

St. Boniface Hayırseverlik Topluluğu, 1867'de Peder Schandel tarafından organize edildi ve 70 üyesi var.

Tespih Topluluğu, 1873'te Peder Hens tarafından sunak için süslemeler sağlama amacıyla kuruldu. 115 üyesi var.

St. Aloysius' Boys' Sodality'nin 57 üyesi var ve 1882'de Peder Grieff tarafından kuruldu.

The Children of Mary'nin 87 üyesi var ve 1874'te Peder Hens tarafından kuruldu.

Confraternity of the Sacred Heart of Jesus, 1878'de Peder Hens tarafından kuruldu.

Confraternity of the Poor Souls in Purgatory, 1877'de Peder Hens tarafından kuruldu ve 107 üyesi var.

1867'de Peder McNulty, East
Eighteenth Street yakınlarındaki Broadway'de Fair Street'e kadar uzanan bir arazi satın aldı. Bu arazinin ön kısmına, birkaç yıl boyunca çok popüler olan St. Agnes Enstitüsü'nü inşa etti. Enstitünün arka tarafına, Paterson'un doğu kısmına yerleşen Katolikler tarafından kilise olarak kullanılan büyük bir çerçeve bina inşa etti. Çok
kısa bir sürede çok sayıda katılım oldu ve her pazar düzenli ayinler yapıldı. 1875'te St. Joseph cemaati kuruldu ve Peder
Nicholas Molloy buraya düzenli papaz olarak atandı. Daha güney yönünde daha fazla Katolik olduğunu
görerek Peder Molloy, Market ve Carroll caddelerinde bir arazi parçası satın aldı ve üzerine şu anki St. Joseph kilisesini inşa etti. Yaklaşık 600 kişilik oturma kapasitesine sahip bir çerçeve binadır. Alt kat okul amaçlı, üst kat ise kilise olarak kullanılmaktadır. 1880'de Peder Molloy, sağlık sorunları nedeniyle Paterson'dan ayrıldı; kısa bir süre sonra New York şehrinde öldü. Ülkenin en iyi akademisyenlerinden ve en bilgili ilahiyatçılarından biri olan Rahip Dr. Smith, bu kilisenin şu anki pastörüdür ve birçok çalışmasında Fransisken Rahipler tarafından büyük ölçüde desteklenmektedir. 1872'de Peder McNulty, Union Caddesi yakınlarındaki Sherman Caddesi'nde sekiz arsa satın aldı ve orada başka bir Katolik Kilisesi inşa etti. 40x90 fit boyutlarında ve iki katlı, bir katı şapel olarak, diğeri ise okul amaçlı kullanılan büyük bir tuğla şapel inşa edildi. Katılım ilk günden itibaren büyüktü ve 1880'de şehrin yakınındaki kısmı St. Mary'nin himayesinde ayrı bir cemaat olarak inşa edildi. İlk rahip, Paterson'da Katolik bir haftalık gazetenin kurulması da dahil olmak üzere çok sayıda enerjik çalışma yapan Peder Curran'dı. 1883'te Peder Curran, Arlington, N. J.'ye taşındı ve burada _The Catholic Times_'ı düzenlemeye devam etti.
Paterson'da yerini, hala kilisenin sorumluluğunu üstlenen ve bağlılığı ve yeteneğiyle hızla büyük bir cemaat
kuran Peder Samuel Welsh aldı.

Üç Karmelit Rahip 1873'te Paterson'a geldi ve kendilerine bir çerçeve ev satın aldıkları Stony yolunda yerleştiler. İki katlı, düzgün bir tuğla ev inşa ettiler, alt kat şapel olarak, üst kat ise rahiplerin ikametgahı olarak kullanıldı. Avrupa'ya geri çağrıldılar, ancak 26 Ağustos 1876'da iki rahip, üç öğrenci ve St. Francis Tarikatı'ndan dört laik kardeş Paterson'a geldi ve Karmelitler tarafından boşaltılan mülkü ele geçirdiler. Fransiskenler, Alman hükümeti tarafından
kovuldukları Almanya'nın Fulda kentinden geldiler. Ertesi yılın Şubat ayında Rt.
Rahip Piskopos Corrigan, onlara civardaki Katoliklerin sorumluluğunu verdi
ve St. Bonaventura'nın himayesinde bir cemaat oluşturma yetkisi verdi.
24 Kasım 1878'de Piskopos Corrigan, büyük bir insan kalabalığının huzurunda yeni bir kilisenin temel taşını koydu. Fransisken
Rahipleri bir vasiyetle işe koyuldular ve yeni kilise tamamlandığında
mülk herhangi bir ipotek veya başka bir hak talebiyle yükümlü değildi, çünkü kalan küçük borç bir senet şeklindeydi. Katolik Kilisesi
ödenmemiş kiliselerin adanmasını sağlar, ancak hiçbir kilise Tanrı'nın hizmetine adanamaz, ancak üzerinde bir hak talebi olduğu sürece, bu talebin kovuşturulması mülkün satışı ve başka amaçlara dönüştürülmesiyle sonuçlanabilir. Büyük ve gösterişli bir yapı olan St. Bonaventure Kilisesi, 4 Temmuz 1880'de Piskopos Corrigan tarafından
kutsandı. Etkileriyle yeni projenin başarısını güvence altına almak için çok şey yapan Pederler McNulty ve Hens,
şeref diyakozları olarak görev yaptı; St. Francis Tarikatı'nın İl Üstünü Çok Saygıdeğer Aloysius Laur, yardımcı rahip olarak; Pederler Muller ve Trumper diyakoz olarak ve Peder Burk, Hoboken'daki St. Mary Kilisesi'nden tören yöneticisi olarak. Yeni kilisenin maliyeti yaklaşık 30.000 dolardı. Cemaat giderek arttı ve manastıra daha fazla rahip ve öğrenci geldi ve bugün tarikat ve cemaat de gelişen bir durumda.

Paterson'daki Fransız ve İtalyan sakinler uzun bir süre kendilerine en uygun kiliselerde ibadet ettiler ve onlara kendi dillerinde ayinlere katılma fırsatı sağlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. 1882'de Peder Hens, New York'tan bazı Merhamet Pederlerini ara sıra Paterson'a gelmeye ikna etti ve ayinler bir süre St. Boniface Kilisesi'nde Fransızca ve İtalyanca yapıldı. Bu ayinlere katılanların sayısı arttı ve 1883'te Market Caddesi'ndeki Smith ve Jackson binasında bir oda kiraladılar. Burada dini
ayinler her pazar düzenleniyor, New York'taki Merhamet Babalarından biri olan Peder Porcille her cumartesi Paterson'a geliyor ve pazartesi günü New York'a dönüyor.

Bergen bölgesindeki en eski Katolik kilisesi ve borçtan kurtulan birkaç Katolik kilisesinden biri olan Lodi'deki St. Francis de Sales Kilisesi'dir. 1855'te inşa edilmiş ve Piskopos Bayley tarafından adandı. Paterson ve Hackensack'ten rahipler tarafından kurulduğundan beri ziyaret ediliyor.

Carlstadt'taki St. Joseph Katolik Kilisesi, St. John'un bir diğer kızıdır ve 1872'de, 1 Ocak'ta organize edildi ve aynı yıl kilise 11.000 dolara inşa edildi. Gelişen bir cemaati ve çok sayıda kişinin katıldığı bir mahalle okulu vardır.

Hackensack Katolikleri bir zamanlar St. John cemaatinin bir parçasıydı, ancak 1861'de Peder Annellie küçük bir kilise inşa etti. O zamanlar Hackensack'te sadece 25 Katolik aile vardı. 1866'da mevcut kilisenin temel taşı atıldı ve bina Peder P. Cody'nin papazlığı altında tamamlandı. Cemaat giderek artıyor. Birkaç ay önce Little Falls'tan Bay Robert Beattie, o köydeki Katoliklere bir kilise inşa etmek için yeterli arazi bağışladı. Temel taşı Sağ Rahip Piskopos Wigger tarafından atıldı ve kilise şu anda tamamlanmaya yaklaşıyor. Katolik rahipler ve dini topluluklar şüphesiz Paterson için çok şey yaptılar, ancak şehir nankörlük etmedi ve bu şehirden bir dizi genç erkek ve genç kadın kendilerini Yüce Tanrı'nın hizmetine adadı. Aşağıdakiler St. John cemaatinde yetişen rahiplerdir:--

Peder John P. Morris, Roma'daki Amerikan Koleji'nde eğitim gördü ve şu anda Avondale, N. J.'deki Katolik Kilisesi'nin papazıdır.

Peder M. A. McManus, Seton Hall'da eğitim gördü ve Newton, N. J.'deki
papazdır.

Peder Robert E. Burke, Seton Hall'da eğitim gördü ve Mt. Holly, N. J.'deki
papazdır.

Peder John Sheppard, Seton Hall'da eğitim gördü ve Dover, N. J.'deki
papazdır.

Peder Alphonsus Rossiter, Pittsburgh, Pa.'daki Passionist Fathers manastırında eğitim gördü ve şu anda bu kurumun
Başrahibidir.

Cemaatten aşağıdaki genç adamlar New York'taki Hristiyan Kardeşler'e katıldı:

Hugh J. Gallagher--Kardeş Joseph, 1877.
Robert J. Foley--Kardeş Charles, 1877.
Joseph Fitzpatrick--Kardeş Daniel, 1878.
John S. Thornton--Kardeş Clement, 1879.
Arthur McKenna--Kardeş Felix, 1879.
Jeremiah A. Maher--Kardeş Andrew, 1880.
Patrick Lawlor--Kardeş B. Joseph, 1880.
Thomas Hone--Kardeş B. Edward, 1881.

Aşağıda, Paterson'da doğan Madison, N. J.'deki Hayırsever Rahibelerin isimleri yer almaktadır:

Rahibe Mary Agnes O'Neill, 26 Kasım 1858'de cemaate katıldı.
" " öldü, 9 Kasım 1877
Rahibe Mary Ambrose Sweeney, 24 Mayıs 1862'de katıldı.
" " 19 Şubat 1868'de öldü.
Rahibe Mary Rosina Flynn, 21 Temmuz 1862'de katıldı.
Rahibe Adele Murray, 27 Eylül 1862'de katıldı.
" " 14 Nisan 1871'de öldü.
Rahibe M. Angela O'Brien, 19 Şubat 1863'te katıldı.
Rahibe M. Genevieve Gillespie, 18 Temmuz 1863'te katıldı.
Rahibe M. Regina Powers, 26 Kasım 1863'te katıldı.
" " 26 Haziran 1873'te öldü.
Rahibe Teresa Angela O'Neill, 24 Eylül 1866'da katıldı.
Rahibe Margaret Clark, 12 Şubat 1869'da katıldı.
" " 23 Ağustos 1874'te öldü.
Rahibe Mercedes Sweeney, 17 Temmuz 1879'da katıldı.

Aşağıda aynı kurumda bulunan ve Paterson'da doğmamış ancak St. John's cemaatinden gelen diğer Hayırsever Rahibelerin isimleri yer almaktadır:

Rahibe Mary Peter Daly, 19 Temmuz 1863'te katıldı.
Rahibe M. Lucy Blake, 20 Temmuz 1868'de katıldı.
Rahibe Frances Dougherty, 6 Mayıs 1869'da katıldı.
Rahibe M. Christina O'Neill, 8 Kasım 1869'da katıldı.
" " 5 Aralık 1875'te öldü.
Rahibe M. Pelagia Mackel, 15 Haziran 1871'de katıldı.
" " 30 Ekim 1876'da öldü.
Rahibe M. Adele Sheehan, 15 Ağustos 1871'de katıldı.
Rahibe Marie Vincent Mitchell, 20 Nisan 1872'de katıldı.
Rahibe Borgia Hanley, 15 Ağustos 1873'te katıldı.
Rahibe M. Clandine Van Nort, 19 Temmuz 1876'da katıldı.
Rahibe M. Placida Hunt, 30 Nisan 1878'de katıldı.
Rahibe M. Francis Lewis, 1 Ağustos 1879'da katıldı.
Rahibe M. Barbara Bushill, 27 Şubat 1879'da katıldı.
Rahibe M. Fidelia McEvoy, 17 Temmuz 1880'de katıldı.
Rahibe M. Clotilda Kehoe, 19 Temmuz 1880'de katıldı.

Aşağıda, St. Dominic Rahibelerine katılan St. John's cemaatinden genç hanımların isimlerinin bir listesi bulunmaktadır:

1874'te katıldı, Rahibe Bridget Margaret Mahoney.
1876'da katıldı, Rahibe Angela Julia Phelan. 1877'de katıldı, Rahibe Emmanuel Mary Phelan.
1877'de katıldı, Rahibe Eustochium Katie Phelan.
1879'da katıldı, Rahibe Baptista Nora Phelan.
1870'te katıldı, Rahibe Innocence Bridget Duffy.
1880'de katıldı, Rahibe Evangelista Mary Meaghar.
1880'de katıldı, Rahibe Sylvester Katie Meaghar.

DİPNOT:

[A] Paterson'daki ikinci rahibin adının yazımıyla ilgili ciddi şüpheler olduğunu belirtmek uygun olabilir. Daha önceki baskıların bazılarında kendisinden Peder Langam, Peder Langham ve Peder Langrey olarak bahsedilir. Bayan İlk ayin Paterson'da babasının evinde yapılmış olan Connolly, ona Peder Langdale der ve Langdale adında bir rahibin, yüzyılın başlarında, Peder Langton'ın ülkenin bu bölgesindeki misyonlardan
kaybolmasının ardından New York Eyaletinin batı kısmından seyahat etmiş olması Bayan Connolly'yi doğrular gibi görünüyor. Peder Langton ile şahsen tanışmış olan merhum Barney McNamee, ölümünden
önce Bay William Nelson ile yaptığı bir sohbette, o beyefendiye hatırladığı ilk rahibin adının Peder Langton olduğunu söyledi; Bay McNamee bu konuda
olumluydu. Bay Nelson bazı araştırmalar yaptı ve bunlar Bay McNamee'nin hafızasının doğruluğuna onu ikna etti. Bu nedenle, bu eserin yazarı Lang-t-o-n yazımını diğerlerine tercih etti.

BÖLÜM VIII.

PATERSON VE ÇEVRESİNDEKİ KATOLİK MEZARLIKLAR.--LINCOLN KÖPRÜSÜ'NDEKİ
YETMEZLİK EVİ.--ST. JOSEPH HASTANESİ.

Kutsal Kabir Mezarlığı ve Katolik
Yetimhanesi'nin tarihleri ​​o kadar yakından bağlantılıdır ki birlikte ele alınacaktır.
Paterson ve çevresindeki mezarlıkların tarihi, birkaç yıl önce Bay William Nelson tarafından yazılmış ve broşür
formunda yayınlanmıştır. Bu eserin yazarının bu tarihe ekleyecek pek bir şeyi yoktur. Bay Nelson'ın geçmişinden, ölü Katoliklerin
gömüldüğü yerlerle ilgili seçmeler şunlardır:--

"Paterson, ülkedeki çok az sayıdaki şehirden biridir - belki de Doğu Eyaletleri'ndeki tek şehirdir - kiliselerin mezarlıklarla çevrili olmasının
alışılmadık olduğu yer. Şehir 1792'de kurulduğundan beri, bu eklentiyle, başka yerlerde çok yaygın olan
buraya hiçbir kilise inşa edilmemiştir. Totowa'daki eski Hollanda mezarlığı, kasaba kurulduktan sonraki yirmi yıl boyunca insanların bu konudaki ihtiyaçlarını karşılamıştır.
İlk Presbiteryen kilisesi 1813'te organize edildiğinden, Mütevelli Heyeti uygun bir mezarlık aradı ve akıllıca bir öngörüyle
köyün yerleşik kısmından çok uzakta bir yer seçti. 1814'te
Yararlı Üretimler Kurma Derneği'nden Market ve Vine
sokaklar. Burası bir anda tüm kasabanın mezarlığı haline geldi ve
bütün mezheplerden insanlar, Protestanlar ve Roma Katolikleri
oraya gömüldü. Sonraki on yıl boyunca, Metodistler Willis sokağında 121x333 feet'lik bir arsa satın aldı; ve Roma
Katolikleri, William'ın yakınında, Willis sokağının kuzey tarafında 100x175 feet'lik bir mezar yeri, hediye veya satın alma yoluyla güvence altına aldı. 1826'da Presbiteryenler, Eyaletten (1816'da Sandy Hill'de 300 dönüm arazi ve buna yakınını, Eyalet tarafından 1792'de abone olunan 100.000 dolarlık S. U. M. hissesi karşılığında almıştı) ilk mezarlığa bitişik üç dönüm arazi satın aldılar, satış 28 Aralık 1824 tarihli Yasama Meclisi yasasıyla yetkilendirildi. 1835'te U. M. Derneği, Reform Kilisesi'ne Metodistlerinkine bitişik Willis Caddesi'ndeki bir mezarlık yeri sattı ve aynı yıl Episkopalyenler, Oak ve Cedar caddeleri arasında bulunan Sandy Hill'de bulunan beş dönüm araziyi (14 Şubat 1833 tarihli bir yasa uyarınca) Eyaletten satın aldılar. 2 Şubat 1838 tarihli bir yasanın yetkisi altında, St. John's R. C. kilisesi, Presbiteryen mezarlığına bitişik üç dönümlük araziyi Devletten satın aldı; ve First Baptist kilisesi de yakındaki üç dönümlük araziyi satın aldı. 1851'de Metodistler, Willis caddesindeki mezarlıklarını, S. U. M.'den satın aldıkları ve ilk mezarlıklarına bitişik yaklaşık 143x333 ft. büyüklüğünde bir arsa ekleyerek genişlettiler. Eski mezarlıkları popüler olmadığından, 1854'te Presbiteryenler, ilk satın aldıkları yerin biraz doğusunda, Market caddesinin kuzey tarafında 3,74 dönümlük başka bir arazi satın aldılar. Bu, 'Sandy
Hill' mezarlıklarının yerinin tarihini tamamlıyor."

"Willis caddesindeki Roma Katolik arsasının tapusu kayıtlarda
bulunamadı.[B]

"Roma Katolik mezarlığında 9 x 12 ft boyutlarında 871 arsa var. alanda,
tamamı satılmış ve tam 3.000 mezar içeriyor.

"Sandy Hill'deki Roma Katolik mezarlığı doldurulup tüm arsalar satıldığında, St. John the Baptist Katolik Kilisesi yetkilileri, 30 Ocak 1866'da 21.000 dolara, Market Caddesi ile Madison Bulvarı'nın güneydoğu köşesindeki 69 dönümlük 'Lynch Çiftliği' olarak bilinen araziyi mezarlık olarak satın aldı. 27 Mart 1866'da, Yasama Meclisi'nin, Paterson şehrinde 'Market ve Willis Caddeleri'nin köşesinde kurulan 'sokak anıtından altı bin fit uzaklıkta' mezarlık veya gömü alanlarının yerini veya kurulmasını yasaklayan bir yasası onaylandığında, bir veya iki defin yapıldı ve önerilen mezarlık terk edildi ve mülk satıldı. Aynı yılın sonbaharında, 7 Eylül 1866'da, Bay William G. Watson, Cornelius'un mülkünü açık artırmada satın aldı P. Hopper, 
öldü, Haledon caddesinin doğu tarafında ve 
Doğu Ana caddesinin kuzeyinde 24,92 dönümlük arazi ve ertesi gün aynı kiliseye 10.770 dolara devretti, amaç orada bir mezarlık bulmaktı. Yeni arazide birkaç
defin yapıldı, ancak 26 Şubat 1867'de onaylanan Yasama Meclisi yasası, 'Paterson şehrinin sınırları ve sınırları içinde herhangi bir mezarlık veya gömü alanının' yerleştirilmesini veya kurulmasını yasakladı ve ayrıca 'bir yıl içinde söz konusu şehir içinde kurulan herhangi bir mezarlık veya gömü alanının' 'gömme amaçlı' kullanılmasını yasakladı. 1 Mayıs 1867'de kilise, Bartlett Smith ve eşinden 15.500 dolara, Totowa'da, şehir sınırının hemen batısında ve nehirden Preakness dağına kadar uzanan Lincoln köprüsünün yakınında, toplamda 73,19 dönümlük üç bitişik arazi parçası satın aldı. Burada, 3.208 arsa (1.126 kutsanmış ve 2.082 kutsanmamış) içeren, zevkli bir şekilde düzenlenmiş 'Kutsal Kabir Mezarlığı' bulunuyordu. Aşırı kumlu toprağın izin verdiği ölçüde süslenip geliştirildi. 

1867'de bu mezarlığa gömülen kişi sayısı 17'ydi; 1870'te 216'ya çıktı ve şu anda yılda yaklaşık 300 kişi var. 

Bay Smith'ten satın alınan arazide bulunan çiftlik evi, 
bir yetimhaneye dönüştürüldü; o zamandan beri bir dizi değişiklik
ve ekleme yapıldı. Rahibeler Derneği'nin sorumluluğu altındaki kurumda yaklaşık seksen çocuk var. Bu Rahibeler ilk olarak 1853'te New York'taki Mt. St. Vincent'tan Paterson'a geldiler ve Church Caddesi'nde bir yetimhane kuruldu. Yetimhanenin 
kaldırılmasından sonra Mevcut konumunda bina
Katolik Enstitüsü'ne dönüştürüldü.

Aynı zamanda Rahibeler Derneği'nin de sorumlusu olan St. Joseph Hastanesi, Rahibeler'in merhum Alexander P. Fonda'dan New York, Lake Erie ve Western Demiryolu'nun Newark şubesinin hemen kuzeyinde, Main Caddesi'nin doğu tarafında bulunan bir araziyi satın aldığı 11 Eylül 1869'da kuruldu. Arazinin alanı dokuz ve üç çeyrek dönümdü ve satın alma parasının sadece bir kısmı nakit olarak ödendi; bakiye ipotekle güvence altına alındı. Rahibeler, 1875'te sıkı çalışma ve ekonomi sayesinde
ipoteği 46.000 dolara düşürdüler ve şu anda 41.000 dolardır. Mülk satın alındığında üzerinde 45x45 fit boyutlarında üç katlı bir ev vardı ve konut olarak
kullanılmıştı. Bu, hasta fakirler için koğuşlara, Rahibeler için yatak odalarına dönüştürüldü ve bir oda şapele dönüştürüldü. Bu binaya ek olarak küçük bir ahır vardı. 1871'de Rahibeler iki katlı ve 130x24 feet boyutlarında başka bir bina inşa ettiler. Rahibelerin bu şehirde kendilerini hasta ve evsiz bulan talihsiz fakirler için yaptığı iyilikler hesaplanamazdı ve ancak iyi Rahibelerin kendilerini gerçekten kahramanca çalışmalarına adadıkları şevk ve azim tarafından aşıldı. Hastanenin kurulmasından sonraki ilk yılda 170 hastaya bakıldı; geçen yıl 740 hasta kabul edildi ve tedavi edildi. Hastanede bu çok sayıda hastanın bakımı için ihtiyaç duyulan para, tarikata bağlı ve okulda öğretmenlik yapan Rahibelerin aldığı ücretten ve kurumun bir vakfı olmadığı için Rahibeler tarafından yapılan bağışlardan elde edilir. Hastalık zamanlarında evde arzu ettikleri bakımı alamayan ve hemşirelik ve tedavi masraflarını karşılayabilen kişiler hastanede kabul edilebilir, ancak deneyimler, kabul edilen hastaların %3'ünden azının maaşını ödediğini göstermektedir. Hastalar, onları sırayla ziyaret eden Paterson'un en yetenekli doktorlarının ilgisini çeker; buna ek olarak, hastanede ikamet eden ve her yıl Doktorlar Kurulu tarafından çok zorlu bir muayeneden sonra atanan ve genellikle genç bir doktor olan bir ev doktoru vardır. Doktorlar yaptıkları iş için ücret almazlar ve böylece hayırseverlik görevinde yetenekli ve çok kabul edilebilir bir yardımcılar topluluğu oluştururlar. Kurumun toplam giderleri yıllık 14.000 dolardır ve bunun neredeyse tamamı için Rahibeler kendi bireysel çabalarına güvenmek zorundadır. Herhangi bir kaynaktan alınan en büyük meblağ birkaç gün önce Long Island'da kısa bir süre önce ölen Bay Van Arsdale'den kalan 1.000 dolarlık bir miras şeklinde elimize geçti. Bay Van Arsdale, Paterson için neredeyse tamamen yabancıydı. Birkaç yıl önce Passaic County'nin üst kesiminde ikamet eden bazı arkadaşlarını ziyaret etti ve oradayken Rahibeler tarafından yapılan asil çalışmalar dikkatini çekti; hastaneyi ziyaret etti ve kurumun işleyişinden o kadar etkilendi ki 1.000 dolar miras bıraktı. Birkaç ay önce Rahibeler ayrıca bir beyefendiden isminin yayınlanmaması şartıyla 500 dolar aldı, böylece mevcut yıl Rahibeler için alışılmadık derecede şanslı bir yıl oldu. Bu şekilde alınan büyük meblağlar her zaman mülkün borcunu ödemek için kullanılır. Şu anda hastanede hemşire ve diğer görevlerde çalışan dokuz Rahibe var ve üçü 1869'da Rahibeler tarafından satın alınan orijinal arsanın bir kısmında bulunan St. Agnes okulunda öğretmenlik yapıyor. St. Agnes okulu St. John cemaatine aittir ve birkaç ay önce inşa edilmiştir, cemaat Rahibelerden 2.800 dolara dört arsa satın almıştır. Okul güzel bir tuğla yapıdır ve kısa bir süre içinde yeni bir cemaatin çekirdeğini oluşturması beklenmektedir.

DİPNOT:

[B] Bu mülkün tapusuna dair herhangi bir iz bulamasam da birkaç yaşlı kişiden mülkün Post.--C. A. S. adlı bir adamdan satın alınarak elde edildiği bilgisi edindim.

KUTLAMA.

Hiç şüphesiz Paterson'da düzenlenen en etkileyici dini törenler, Roma Katolikleri tarafından Paterson'da kilise amaçlı inşa edilen ilk binanın, Oliver Caddesi'ndeki eski St. John Kilisesi'nin açılışının yarı yüzüncü yıl dönümünün anıldığı törenlerdi. Anma törenleri 18 Kasım Pazar sabahı Main ve Grand caddelerindeki şu anki büyük ve görkemli St. John Baptist kilisesinde başladı ve Pazartesi sabahı ölüler için bir anma ayini ile sona erdi. Tüm ayinlerde bina Katoliklerle doluydu ve daha önceki ayinlerde Kutsal Komünyon almak için büyük sayılar halinde sunaklara doğru ilerlediler. Pazar günkü ana ayin sabah saat on buçuktaydı ve ciddi bir yüksek ayin kutlanıyordu. Bina, kapasitesinin en üst sınırına kadar doluydu ve koridorlardaki sıralar ekstra konaklama imkanı sağlasa da, yüzlerce kişi uzun ayin boyunca sabırla ayakta duruyordu. Bu muazzam kalabalığın içinde, kilisenin orgcusu Profesör William Davis tarafından yapılan ayrıntılı müzik için alışılmadık hazırlıklar ve Rochester'dan ünlü Piskopos McQuaid'in tarihi bir vaaz vereceği duyurusu tarafından cezbedilen birçok Protestan vardı. Müzik, kilisenin 36 kişilik korosu tarafından icra edildi, 30 kişilik bir erkek korosu tarafından desteklendi: 20 parçadan oluşan bir orkestra (bu vesileyle satın alınan timpaniler dahil) ve kilisenin büyük orgu ve sanatını mükemmel bir şekilde bilen ve onu önemli pozisyonu için çok iyi donatan nadir zevke sahip Prof. William Davis tarafından yönetildi. Müzik programı, şüphesiz Paterson'daki bir dini ayinde şimdiye kadar icra edilen en ayrıntılı programdı ve uygun bir şekilde icra edildi. Şarkı söyleme, zamanlama hassasiyeti ve tonlama doğruluğu açısından çok takdire şayandı ve orkestra eşlikleri arzulanan pek bir şey bırakmadı. Sabah programı şunlardı: Sullivan'ın orkestra ve org için prelüd, "The
Lost Chord"; Werner'in orglu korosu Asperges Me; Haydn'ın ikinci ayininden Kyrie, Gloria, Sanctus ve Agnus Dei; Credo
(Prof. Davis tarafından bu vesileyle bestelenmiştir) Rossi'nin D minör ayininden;
Domine Deus, aynı ayinden, kornet solosu ve org eşliğinde;
ve ayinden sonra, kilise korosu ve kutsal alan korosu tarafından antiphonal olarak söylenen bir Gregoryen Te Deum ve orkestra tarafından Auber'in "Masaniello"sunun uvertürü. Rahip Peder MacCarthy ayini yöneten kişiydi
ve ayin sırasındaki tonlaması çok etkileyiciydi. Kendisine,
misyoner rahip Peder Walker Diyakoz ve
Peder Quin ise Yardımcı Diyakoz olarak yardımcı oldu. Peder McNulty yardımcı rahipti, Peder Murphy ve
Van Riel ise Diyakoz ve Yardımcı Diyakozlardı. Rahip Dr. Larkin Tören Yöneticisiydi. Sunak görevlileri yeni kraliyet moru cüppeleri, kırmızı astarlı ve beyaz eldivenler giymişlerdi ve her birine Piskoposun giysilerinden bir kısmının bakımı verilmişti.

Pazar akşamı cemaat yine sadece binanın kapasitesiyle sınırlıydı, gelenleri
tutmak için yüzlerce kişi geri dönmek zorunda kaldı, ayakta duracak yer bile bulamadılar. Ayinler
çok ilgi çekiciydi ve müzik dikkat çekici derecede güzeldi. Orkestra ve org tarafından prelüdden sonra Rossi'nin akşam duaları söylendi, ardından Spath'ın "Salve Regina"sı; Giorza'nın "O Salutaris"i; Hattersly'nin "Tantum Ergo"su ve orgda bir zafer yürüyüşü geldi. Bay Anderson'ın bas solosu olan "Magnificat", Miss Lawless'ın son derece parlak alto solosu "O Salutaris" ve Bay Stafford'un söylediği tenor bölümleri akşam ayininin en iyi özellikleri arasında yorumlandı. Papalık kutsaması, misyoner rahip Peder Walker tarafından kendisine devredilen ve bu ayrıcalık Kutsal Makam tarafından misyoner rahiplere verildiği için, görevi devreden Piskopos McQuaid tarafından verildi. Ardından, Hoboken'den Rahip Peder Patrick Corrigan'ın Kilise'nin ilerlemesi hakkında çok yetenekli bir konuşması geldi ve ardından olağan kutsama akşam ayinlerini kapattı. Pazartesi sabahı ayine önceki güne göre daha fazla rahip katıldı ve birçoğu kendi cemaatlerindeki dini görevleri nedeniyle daha fazla rahip gelmekten alıkonuldu. Piskoposlar Wigger ve McQuaid ikisi de oradaydı ve cemaatin ölüleri için ciddi bir anma ayininden oluşan ayin, tarif edilemeyecek kadar etkileyiciydi. Singenberger'in Requiem'inin bir kısmı, Piskopos Wigger'ın rahip olarak, Peder Kirwan'ın diyakoz ve Peder Morris'in yardımcı diyakoz olarak görev yaptığı bir şekilde icra edildi. Rahip
Larkin törenlerin
Başkanıydı. Görevli Piskopos, ölüler için ayin yaparken her zamanki gibi siyah cübbe giymişti. Ayin, Dressler'in "Prayer for the Dead" adlı eseriyle başladı, ardından Singenberger'in "Requiem" ve "Dies Irae", Ett'in "Domine Deus", Singenberger'in "Sanctus", "Benedictus" ve "Agnus
Dei" adlı eserleri geldi. Piskopos Wigger, ayin sırasında her zamanki altın rengi miğfer yerine beyaz bir miğfer taktı, ta ki ayinin sonunda, piskoposluk cübbeleri çıkarılana, tütsü öne getirilene ve Ett'in Requiem'inden "Libera" okunana kadar, görevli Piskopos tarafından af ilan edildi, ardından Chopin'in cenaze marşı geldi ve günlük ayinler sona erdi. Bu ayin sırasında vokalistlik yapan kişi, düzenli korodan yaklaşık altmış çocuk ve on kadındı.

Aşağıda ayinlere yardımcı olan veya ayinlerde bulunan piskoposların ve rahiplerin bir listesi bulunmaktadır:

Piskoposlar Wigger ve McQuaid, Rev. M. J. White,
Rev. P. Corrigan, Rev. P. Corr,
Rev. L. Gambosville, Rev. Dr. Larkin,
Rev. J. Salaun, Rev. T. Macky,
Rev. M. J. Kirwan, Rev. Hugh Murphy,
Rev. P. Hennessy, Rev. D. F. McCarthy,
Rev. Pierce McCarthy, Rev. Thos. Quin,
Rev. Jas. Curran, Rahip Porcille, O. M.,
Rahip Father Van Riel, O. C., Rahip Gallant, O. M.,
Rahip D. B. Walker, S. J., Rahip M. Schacken,
Rahip P. F. Downes, Rahip I. Gillen,
Rahip J. P. Morris, Rahip S. Walsh,
Rahip L. P. Whelan, Rahip M. O'Connor.
Rahip J. Zimmer.

[İllüstrasyon]

TARİHSEL SÖYLEM

ST. JOHN'S CHURCH, PATERSON, N. J.,

PAZAR, 18 KASIM 1883,

1833'TE İLK TAŞ KİLİSENİN İNŞASININ

ELLİ YILDÖNÜMÜ.

ECCLESİASTICUS, BÖLÜM XLIV., 1-15v.

Bu kutlamanın nedeni ve zorunluluğu, az önce okunan Ecclesiasticus'un dizelerinde bulunur.

Bu yüzyılın ikinci yarısı, biraz yerinde bir şekilde, kutlamalar, anmalar ve jübileler dönemi olarak adlandırılabilir. Bunların çoğu karakter olarak önemsizdir ve sınırları sınırlıdır; diğerleri ise bunlara katılanlar ve etki alanlarına giren birçok kişi için anlam, neşe ve yüceltmeyle doludur. Bugünkü kutlama, Tanrı adına ve O'nun şerefine yapılmış bir işi anan ve dindar bir cemaate anlatılmamış dini bereketler sağlayan bir Hıristiyan halkına layık bir kutlamadır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kilise, adaletle ve utanmadan, mütevazı ve önemsiz olsalar da ilk günlerinin kaydını dünyanın bakışlarına sunabilir; çünkü tableti ters çevirdiğimizde, bir asırlık çalışmanın sergisi, harikulade, mucizevi olana katılır.

Nispeten, Kilise'nin belirli bölgelerdeki başarıları, piskoposluklarda veya tüm ülkede olduğu kadar şaşırtıcı ve harikuladedir.

Dinin başlangıcı, düşünülebilecek en mütevazı olandı. Rahip, bakımı şu anda bir veya daha fazla piskoposluk tarafından kapsanan bir bölge emanet edilmişti, bir kilise çocuğunun evi olabilecek her yerde, mezradan mezraya ve evden eve seyahat ederdi, teselliyi ve kutsalların yardımlarını yönetir ve yaşam sözünü vaaz ederdi. Sunağı kaba bir tahta veya bir masaydı; ayin için gereken her şey ve giysileri, hiçbir taşıma
aracı bulunamadığı zaman, sırtındaki bir çuvalda taşınırdı. Taşıma aracı bir öküz arabası, bir çiftlik arabası veya bir sahne olabilirdi. Ülkenin yoksulluk ve sadelik günlerinde her durumda böyle olurdu. Rahip, dinin kutsamalarını, sayıları az ve çok dağılmış olmasına rağmen, eski öğretilere ve dualara hala inatla bağlı olan Kilise çocuklarına getirebildiğinde, yüreği sevinirdi; İnançlılardan biri, dinden dönen veya dindaşlarına yöneltilen küfürler altında cehaletlerinden kızaran ve Tanrı'nın iman armağanını gizleyen diğerlerinin evlerini gösterdiğinde üzüldüğü gibi. Dinden uzaklaşan bu tür düşüşler bugün de bilinmiyor değil. O erken dönemlerdeki inançsızların zayıflığına acıyabiliriz; günümüzdeki mürtedlere acımak için hiçbir neden yok. Eylül 1836'da Charleston Piskoposu Dr. England,
ABD'deki Katolik Kilisesi'nin durumu ve ilerlemesiyle ilgili olarak
Lyons'daki İnancın Yayılması Derneği'ne uzun bir bildiri gönderdi. Düşünceli ve gözlemci Piskopos, bu belgede
Kilise'nin yaşadığı ve hala yaşadığı ağır kayıpları ayrıntılı olarak anlatıyor ve
bunun nedenlerini son derece karakteristik bir açıklık ve cesaretle
belirtiyor. Katolik göçmenlerin ve onların soyundan gelenlerin üçte ikisinden fazlasının Katolik dinini
ikrar etmeyi bıraktığını ve bunların çoğunun Protestan mezheplerinden bazılarıyla birleştiğini iddia etmekten çekinmiyor. Verdiği nedenler kısaca şu şekilde özetlenebilir:--

1. Katolik göçmenlerin, gelişlerine hazırlıksız bir şekilde yeni bir ülkeye büyük miktarda akını.

2. Katolik eğitimi için Katolik okullarının olmaması.

3. Katolik yetimhaneler tarafından alınan, Katolik sığınma evlerinin az olması veya hiç olmaması nedeniyle, misyonerlik yapan kurumlar tarafından alınan Katolik yetimler.

4. Ülkenin kendine özgü koşullarına uygun, yeterli sayıda din adamının olmaması, genellikle dilini doğru konuşamamaları.

5. Avrupa ülkelerinde istenmeyen rahiplerin Amerika'ya gönderilmesi.

6. İdari yerlere akılsızca atamalar.

7. Kıskançlık ve verimsiz işbirliğiyle sonuçlanan milliyet çeşitliliği.

8. Katolik Kilisesi'nin büyümesini engellemek için birleşmiş zengin Protestan mezheplerinin aktif çalışmaları, başka hiçbir şeyde olmasa bile.

Bugün, rahiplerin ve kiliselerin sayıca az ve birbirinden uzak olduğu ülkemizin yeni kısımlarında ağır kayıplar var. Bu, varlığı ve felaketli sonuçları inkarla azaltılamayan hoş olmayan bir gerçek. Bu, ilgili herkesin vicdanına
yerleşen bir gerçek. Bu kayıpların nedenleri, İngiltere Piskoposu günlerinden biraz farklı. Protestan mezhepleri, Katolik Kilisesi'ne karşı çabalarında daha zayıf ve daha az samimidir ve başkalarının peşine düşmeden kendi başlarına ayakta kalmak için yapacakları yeterince şeyleri vardır. İster Amerika'da ister başka bir yerde doğmuş olsunlar, rahipler çoğunlukla ülkede eğitim görmüşlerdir, ülkenin siyasi kurumlarına içten bir sempati duyarlar ve çoğu, bakanlık görevlerine adanmıştır. Okullar, yetimhaneler ve hastaneler ülkenin her yerinde o kadar hızlı bir şekilde ortaya çıkıyor ki, bu nedenle yakında hiçbir kaybın olmayacağına dair makul bir umut besleniyor. Tüm büyük Katolik gruplarına, ait oldukları milliyetten bir papazın yönetiminde bir kilise ayrıcalığını özgürce tanıyan geniş kapsamlı cömertlik, herkese Tanrı'nın Sözü'nü çocukluktan beri aşina oldukları dilde duyma ve yerleşik kural ve disipline aykırı olmayan, kendi eyaletlerine özgü kilise gelenekleri, müziği ve törenlerinin tadını çıkarma fırsatı veriyor. Katolik Kilisesi zararsız özellikler için yeterince geniştir. Din adamlarının ve laiklerin hakları artık
Piskopos England zamanından daha iyi bir şekilde akıllıca yasalarla tanımlandığından,
kendisinin ve diğerlerinin karşılaştığı
o sürtüşme, sarsıcı ve devrimci itaatsizlikten daha az vardır. İlk kurulan kiliselerin çok azının, bir avuç cemaat üyesinin hırsı, cehaleti veya kâfir veya sapkın düşünceleri tarafından
yaratılan rahatsızlıklardan
kaçabildiğini söylemek tuhaftır. Ve, tekrar
kaydedilmesi gereken şey, o zaman aşılanan mayanın uzun yıllar boyunca etki ettiği ve
bu rahatsız edicilerin sonuncusu mezarına yatırıldıktan sonra bile bu cemaatlerde kendini hissettirdiğidir.

Bu erken misyonlardan veya cemaatlerden birinin tarihini yazmaya çalışmak tatmin edici olmayan bir görevdir. O ilkel zamanlarda yorgun misyoner eylemlerini ve işlerini hafife aldı ve yaptıklarının kaydını tutmayı veya misyonun tarihini yazmayı başaramadı. Bu onun için büyük bir alçakgönüllülüktü, ancak bizim için çok hayal kırıklığı yaratıyor. O, mütevazı başlangıcının anıtsal bir ihtişama dönüşeceğini asla hayal etmemişti. Onu suçlamak zor. Sürdüğü gezgin hayat; bir yerden bir yere gitmede kolaylıkların olmaması; katlandığı zorluklar; zihninin tüm zamanını dolduran günlük ayinleri yönetme rutinine dalmış olması, gözünde önemsiz veya özel bir değeri olmayan şeyleri yazmaya hiç istekli olmamalarına neden oldu.

Parokyal yönetimdeki bu kusur, şimdi büyük ölçüde, piskoposluğun piskoposunun kanonik ziyaretleriyle giderildi.
Bu piskopos, her parishte tarihi bir kayıt tutulmasını ve misyonla ilgili tüm önemli gerçeklerin uygun şekilde yazılmasını sağlamakla görevlidir. Dini tarikatlar ve özellikle Cizvitler, tüm misyonlarındaki işlemlerinin tam bir geçmişini tutmaya özen gösterdiler. New York ve New England Eyaletleri'nde Katolikliğin başlangıcıyla ilgili sahip olduğumuz her türlü bilgiyi Cizvitlerin "İlişkilerine" borçluyuz.

Bu nedenle, bu anıtsal ana kilisede toplanmış, yakın ve uzaktaki kızlarına bakarken, etrafında onun analığının meyvelerini -kiliseleri, okulları, hastaneleri, yetimhaneleri-
gövdesinden fışkıranları seyrederken, onun
başlangıçtaki mücadeleleri ve başarıları hakkında daha kapsamlı bir açıklamanın
elimizde olmamasından ve bu nedenle, duaları ve fedakarlıkları bu kasaba ve mahallede dinin kurulmasını kutsayan ve ona yardım eden öncülerin, din adamlarının ve laiklerin anısına gereken saygının gösterilememesinden dolayı üzüntü duyuyoruz.

Belirli bir bölgede dinin başlangıcına dair anlatılan hikaye her yerde hemen hemen aynıdır. Bu şekilde işler ve genellikle dört aşamaya sahiptir: 1. İş bulma umuduyla bir yere çekilen bir veya daha fazla aile, doğdukları topraklardaki babalarının inancına tutunarak, vicdanları uğruna baskı eli üzerlerinde ağır basarsa daha da tutunarak, New York Şehri'ne veya kilise ve rahip sahibi olma konusunda eşit derecede şanslı olan başka bir şehre, dinin yardımını almak için millerce, bazen yüzlerce mil yol kat ederler. Bu yüzyılın başında, New York Şehri'ndeki Barclay Caddesi'nde tek bir kilise, eski St. Peter's vardı, New York ve New Jersey eyaletlerini kaplayan gökkubbede parlayan tek umut yıldızı. Böylece, kuzey New Jersey'deki Katolikler, hayat ekmeği ve Tanrı'nın Sözü için can atarak, zaman zaman eski St. Peter's'a giden yolu buldular. Böylece, Batı New York'ta sık sık duyduğum gibi, eski Senatör Kernan'ın ebeveynleri oğullarını Steuben ilçesinden vaftiz için New York'a getirdiler; Rochester'lı Klem'ler de çocuklarını 400 mil uzaklıktaki New York'a getirdiler ve orada Piskopos Connolly tarafından vaftiz edildi. İki haftalık bir yolculuktu. O günlerde kanallar veya demiryolları yoktu; vagon yolları da pürüzsüzlükleri veya hıza iyi uyum sağlamaları açısından dikkat çekici değildi. Kernan'lar İrlanda'dan; Klem'ler Almanya'dandı. İnançlarına göre inanan ve yaşayan büyük bir akıllı ve dindar Hristiyan sınıfını layıkıyla temsil ediyorlardı. Her iki ailenin de soyundan gelenler çoktur ve inançlarını korurlar. Katolikliğin tanıtılmasındaki ikinci aşama, çoğu zaman çok uzaklardan gelen bir rahibin ara sıra ziyaretidir. Böylece, Sayın Farmer'ın (Steenmeyer) yılda iki kez Philadelphia ve Conshocken'dan gelip, kuzey New Jersey'deki birkaç dağınık aileyi ziyaret ettiği söylenir. Bu ziyaretler, Bağımsızlık Savaşı'ndan birkaç yıl önce başlamış, savaşan ordular ülkenin o bölümünde kamp kurmuşken durdurulmuş ve barışın geri dönmesiyle yeniden başlamıştır. Ziyaretleri çoğunlukla Sussex Co.'daki Macoupin'deki Alman Katolik yerleşim yerine olmuştur. Almanya'dan yaklaşık 1767'de demir madenlerinde ve ocaklarda çalışmak ve kömür yakmak için getirilmişlerdi. Kolonicilere karşı savaşmak için Amerika'ya gönderilen Hessenlilerle karıştırılmamalıdırlar. Peder Farmer Macoupin'i ziyaret etmeyi bıraktıktan sonra, yerleşimciler kırk yıl boyunca rahipsiz kalmışlardır. Bu manevi yoksunluk yıllarında, yerleşimin patriği olan yaşlı Marion, gücü dahilindeki hizmetleri sunarak dini canlı tuttu. Pazar günü, ayin, dua ve tespih için yerin sakinlerini bir araya topladı. Çocuklara dualarını ve din eğitimini öğretti. Bu dindar adamın gayretli çalışmaları yalnızca inancı canlı tutmakla kalmadı, aynı zamanda insanlar arasında bir dindarlık ruhu besledi. Savaş sırasında, Amerikan askerleri ve Fransız müttefikleri Morristown civarında kamp kurarken, Fransız papazlar hizmetleri istendikçe Morristown'da görev yaptı. Bu yüzyılın ilk yıllarında San Domingo, Guadaloupe ve Martinik'ten gelen mülteciler New Jersey'e, Elizabeth, Springfield ve Bottle Hill'e, yani şu anda Madison olarak bilinen yere yerleştiler. Rahip Bay Tisseraut bir süre Elizabeth'te yaşadı ve dini hizmetler verdi. 1805'te, Rahip Bay Viauney, Bottle Hill'i düzenli olarak ziyaret etmeye başladı. St. Peter'dan, Barclay Caddesi'nden geliyordu. St. Peter'dan diğer rahipler de bu Fransız yerleşimine katıldı; bunların arasında özellikle ziyaretleri birkaç yıl boyunca sık olan Çok Rahip Doktor Power vardı. Bir zamanlar Dr. Power'ın asistanı olan Peder Malon, Madison'da ikamet etmeye başladı. Devrimler Fransızları Madison'a sürükledi. İş bulma umudu, İrlanda'dan birçok kişiyi Paterson'a getirdi. Bunlar, evdeki siyasi ve dini esaretten
kaçmaktan fazlasıyla memnundu. 1812 civarında, ilk rahip Paterson'ı ziyaret etti ve Market Caddesi'ndeki James Gillespie'nin evinde ayin yaptı ve Gillespie'nin Belleville'e taşınmasından sonra ayin, Mulberry Caddesi'ndeki Bernard McNamee'nin evinde, bu amaçla hazırlayıp ayırdığı bir odada daha da düzenli olarak kutlandı. Bir süre bu oda, Paterson'daki tüm Katoliklere konaklama imkanı sağladı. McNamee'nin evindeki bu geçici şapeli ilk kullananlardan biri Rahip Arthur Langdill'di. Piskopos Bayley, Piskopos Connolly'nin günlüğünden kopyalıyor: "22 Ekim 1817'de, Rahip Arthur Langdill'e ayin vb. yapması için yetki veren bir mektup yazdım." Piskoposun bu günlüğü, bu rahibin adını belirliyor. Peder Langdill, bir süre Newburg'da ikamet etti ve Kuzey Jersey'i ve özellikle Paterson'ı ziyaret etti. 1820 civarında, Piskopos Connolly tarafından atanan ikinci rahip olan Rahip Richard Bulger, Paterson'a ilk yerleşik papaz olarak veya daha doğrusu Kuzey New Jersey'e misyoner olarak gönderildi ve merkezi Paterson'daydı. Tanrı, bu gerçek Apostolik rahibin Passaic, Sussex ve Morris ilçelerini dolaşırken gösterdiği sabırlı ve şikayetsiz hizmetleri, tüm ruhuyla gösterdiği gayreti bilir. Neşeli ve neşeli bir mizaca sahip olan
o, seyahatleriyle ilgili eğlenceli olayları anlatmaktan zevk alırdı. Bazıları, anlatıcının hayal gücü canlı veya donuk olduğu için gelenekle kısıtlanmış veya süslenmiş olarak bize kadar gelmiştir. Bir gün kar yerdeyken, sırtında çantasıyla Sussex County'deki Newton'a doğru yürürken bir çiftçi tarafından yakalanır.
Sonuncusu, kırsal bölgelerde
geleneksel olduğu üzere, yabancıyı nazikçe "bir yere bırakır" ve onu kızakta yanına oturtur. Elbette, çiftçinin merakı, dünyanın nezaketini unutmasını ve bir dizi yönlendirici soru sormasını sağlar. Seyyar satıcı mısınız? Hayır. Belki
kasabada bir dükkan
açarsınız? Hayır. Bir doktor musunuz? Hayır. Bir avukat mısınız? Hayır. O zaman, sorabilir miyim, geçiminizi nasıl sağlıyorsunuz? Böylece ısrarcı soru
sorusu tarafından duvara itilen rahip, bir
Roma Katolik rahibi olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. New Jersey'deki insanların bir
rahibin ne olabileceğine dair tuhaf fikirleri vardı: onlara garip şeyler atfediyorlardı ve onlardan kutsal bir şekilde korkuyorlardı. Çiftçimiz rahiplerle ilgili yaygın cahil batıl inançlardan muaf değildi ve Peder Bulger'a kızaktan inmesini emretti. Çiftçi biraz daha sürdükten sonra sertliğinden
tövbe etti, rahibi tekrar kızaklarına aldı ve uygun
talimattan sonra Katolik olarak vaftiz edildi. Yaklaşık otuz yıl sonra, Peder Bulger'ın ektiği aynı tarlada çalışan başka bir misyoner Franklin Furnace köyüne ulaştı. Bu dönemde, 1848'de, birçok İrlandalı bu mahallede demir madenciliğiyle uğraşıyordu. Manevi yardımları için ayin, devrimden önce inşa edilmiş
bir mesken olan
sefil bir gecekonduda kutlanıyordu. Ayine yardım etmek için gelenler arasında, bir Katolik olarak geçmişi talep üzerine kısaca verilen saygıdeğer bir beyefendi, Dr. Lawrence da vardı. Peder Bulger'ın misyonerlik
günlerinde Dr. Lawrence, kutsal havariyle tanışmış ve onun aracılığıyla eğitilmiş, vaftiz edilmiş ve kiliseye kabul edilmişti. Aradan geçen uzun yıllarda inancını korumuş ve tüm uygun fırsatlardan yararlanarak ayinleri almış ve bu amaçla sık sık New York şehrine gitmişti.

Peder Bulger gibi bir aziz, kendi dindarlığı ve şevkini Paterson ve çevresindeki Katoliklere aşılamış olmalı. 1821'de burada papaz iken, "Yararlı Üreticiler Derneği", Mill ve Congress caddelerinin köşesinde, Tanrı'ya ibadet etmek için bir bina veya ev inşa etmek, bakımını yapmak ve korumak amacıyla bir arsa verdi. Katolikler bu arsaya, 25x35 fitlik, 1000 dolara mal olan tek katlı bir bina olan ilk kiliselerini inşa ettiler. Yapının küçüklüğüne ve ucuzluğuna gülümseyebiliriz, ancak eski zamanlarda, cemaatinin 50 veya 60 sente zorlu bir günlük iş vermekten memnun olduğu zamanlarda kiliseler inşa etmek için çalışan herhangi bir rahip, bin dolara mal olan o ilk kilisenin inşasının, 1833'te 15.000 dolara mal olan taş kilisenin inşası kadar büyük ve korkunç bir iş olduğunu kolayca anlayabilir. Uzak kırsal bölgelerde Paterson ve Rochester'daki deneyim her yıl tekrarlanır. Bir yerde, içi boşaltılmış bir ev kilise rolünü üstlenir; bir başkasında, Paterson'daki ilkinden daha küçük ve daha az maliyetli bir yapı, dağılmış birkaç kişinin ruhlarının yok olmaması için dinin ilk taleplerine cevap verir. Bir haçla taçlandırılmış ve bir sunak tutan bu küçük ve mütevazı kulübeler kutsanmıştır. Sevgi dolu kalplerden gelen daha sıcak dualar mermer bazilikalardan göğe ulaşmaz,
ne de rahiplerin kalpleri ödeme gücünün ötesinde oluşan borçların faizini ödeme zorluğuyla ezilip kırılmamıştır. Peder Bulger kısa süre sonra Piskopos Connolly'ye yardım etmek üzere New York'a çağrıldı ve Kasım 1824'te kısa bir hastalıktan sonra öldü ve kalıntıları Mott Caddesi'ndeki eski St. Patrick'in kapısından girerken sol taraftaki anıtın altında yatıyor ve yan yana, Piskopos Connolly tarafından ilk atanan Peder O'Gorman'ın kalıntıları var ve bir hafta içinde meslektaşının mezarına kadar takip etti. Piskoposluk işini yapacak rahiplerin eksikliğinde, Piskopos bu kayıpları derinden hissetti ve Ocak 1825'te, şiddetli bir soğuk algınlığı çekerken kendisi gece yatağından çağrıldı ve ölmekte olan bir Hristiyan'a kutsal ayinleri yönetti ve bir hafta içinde, 5 Şubat'ta, sadık yardımcılarına sonsuzlukta katıldı. Bir zamanlar hem Rahip Richard Bulger hem de Rahip Michael O'Gorman
Utica, New York'ta görevliydi.

Kuzey New Jersey ile Batı New York'u birbirine bağlama özgürlüğünü bana tanıyacaksınız, eminim. Çok uzaklarda olsalar da
tek bir piskoposluğun parçalarını oluşturuyorlardı ve burada çalışan rahipler genellikle
o zamanlar "Uzak Batı" olarak adlandırılan yere, tek bir sürünün dağılmış koyunlarını avlayıp kurtarmak için gönderilirdi. Piskopos Timon, Batı New York'taki misyonlar tarihinde şöyle yazar: "O zamanlar dört veya beş aileden oluşan ve vaftiz edilecek birkaç çocuğu olan Auburn Katolikleri, bir Katolik rahip için New York'a gönderildi. Rahip Bay O'Gorman geldi. Bu, Auburn'un bir Katolik din adamından aldığı ilk ziyaretti."

1821'de Peder Bulger tarafından Paterson'da inşa edilen kilise, 1822 Katolik Rehberi'nde, New Jersey'deki tek kilise olarak,
Rahip Bay Bulger'ın papaz olarak yer aldığı kilise olarak anılmaktadır. Peder Bulger'ın yerine Peder John Conroy'un yardımıyla Peder Brennan geçti. İkincisi Jersey City'de bir kilise inşa etmek için ilk girişimi yaptı. Ancak bataklık bir yatağa inşa ederken temeller çöktü ve
insanların cesareti birkaç yıl boyunca kayboldu. 1826'da Peder Brennan öldü ve arkadaşlarının yanına gömüldü; ardından Piskopos Connolly tarafından atanan beşinci rahip olan Peder Shanahan geldi. Onu, daha sonra Auburn'da, Seneca Falls'ta ve Cayuga ve Seneca ilçelerindeki diğer yerlerde bakanlık yapan Peder J. O'Donohue izledi. Macoupin'deki kilise, 1830'daki papazlığı sırasında, bu işlevi yerine getirmek üzere New York'tan gönderilen Peder Chas. D. French tarafından adandı. Peder O'Donohue ona yardım etti. Peder French daha sonra bir süre Rochester'ın yaklaşık altı mil batısındaki zengin İrlandalı çiftçilerin yerleşim yeri olan Yunanistan misyonunun başında bulundu.

1827'de Morris Kanalı'nın inşası birçok İrlandalıyı Paterson'a getirdi. Din, ticaretin izinden gitti. İlk kilise, büyük ölçüde artan cemaat için artık yer sağlamıyordu.
Ek konaklama ihtiyacının farkına varan cemaatçiler, Oliver Caddesi'ndeki arsayı güvence altına almaktan ve uygun bir kilise inşa etmeye karar vermekten fazlasını yapmaya cesaret edemediler. 1832'de Peder Duffy, Paterson'a papaz olarak gönderildi ve 1833'te Oliver Caddesi'ndeki taş kilisenin ilk yarısı onun yönetimi altında inşa edildi. Bu binanın 50. yıl dönümünü bugün, ihtişam ve ciddiyetle anıyoruz. İnşası, dinin büyümesinde üçüncü aşamayı işaret etti. Misyonerlik günleri, sabit ve iyi düzenlenmiş hizmetlerle değiştirilmek üzere geçip gidiyordu.

Burada "ünlü adamlara ve onların neslindeki babalarımıza övgüler sunmak" için bir an duralım. Onlardan doğanlar, övgülerinin anlatılabilmesi için arkalarında bir isim bıraktılar. Ve bazıları vardır ki, hiçbir anısı yoktur; ve sanki hiç olmamışlar gibi yok oldular; ve sanki hiç doğmamışlar gibi doğdular ve çocukları da onlarla birlikte. "Ama bunlar merhametli insanlardı, dindar işleri
bozulmadı." ... "Bedenleri huzur içinde gömüldü; ve isimleri
nesilden nesile yaşayacak. Halk bilgeliklerini göstersin ve kilise övgülerini ilan etsin."

Bu yüzden, evleri rahibi karşılayan Gillespie'lerin ve McNamee'lerin anısını övgü ve dua ile akıllıca onurlandırıyoruz. Tıpkı
Zacheus gibi İsa'yı görmeye çalıştılar ve İsa evlerinde kalmaya ve onları kutsamaya geldi, kutsal ve kansız kurban çatıları altında sunulduğunda. Onlarla birlikte, onur adına, Kerrs, Burkes, Wades ve Bradleys'e; Lynch'lere, Griffith'lere
ve Farnon'lara; McNally'lere, Bannigan'lara, Power'lara ve Butler'lara; Quin'lere,
Morris'lere, Mulholland'lara ve Plunkett'lere; McDonald'lara, Mooney'lere, Warren'lara ve McEvoy'lara katılıyoruz. Ayrıca, iyi işleri, cömertlikleri ve örnek yaşamları nedeniyle saygı duyulan daha sonraki tarihlerdeki O'Neill'lerin, Hamil'lerin, Rafferty'lerin, Watson'ların ve sayısız diğerlerinin isimlerini de atlayamayız.

Hikayemizi, Paterson Katoliklerinin ilk mücadeleleri, mütevazı başlangıçları ve büyük zaferleri boyunca, 1833'te yeni kilise binasının ciddi açılışı için coşkulu kalplerle bir araya geldikleri güne kadar getirdik.
Rahip P. Duffy
onların papazıydı. Rahip Bay Duffy 1836'da Paterson'dan alındı ​​ve 1853'te öldüğü Newburgh'a gönderildi.

Peder Duffy'nin yerine eski bir Dominik olan ve bir zamanlar Norfolk Dükü'nün Papazı olan Rahip Philip O'Reilly geçti ve 1845'te yerini Rahip James Quin'e bıraktı. 1846 Paskalya Pazartesi günü Rahip Bay Quin kilisenin genişletilmesine başladı ve 113x55 fit yaptı ve galeriler 1300 kişilik oturma kapasitesi sağladı. 15.000 dolara mal oldu. 6 Şubat 1847'de, genişletilmiş ve iyileştirilmiş kilise Piskopos Hughes tarafından adandı. 1851'de Peder Quin öldü ve yerine kardeşi Rahip Thomas Quin geçti.

Bu bizi New Jersey Eyaletinin ayrı bir piskoposluk haline getirilmesine getiriyor ve bu piskoposluk Rt. Rev. James Roosevelt Bayley'nin
Episkoposluk yönetimi altına alındı. Newark Piskoposluğu 29 Temmuz 1853'te kuruldu ve aynı gün atanan Piskopos Bayley 30 Ekim 1853'te kutsandı. 1 Kasım'da Katedraline yerleştirildi ve hemen dinin çıkarlarını gözetme işine başladı.

Yönetiminin başlangıcından itibaren Piskopos Bayley'nin aklında iki fikir sabit ve değişmez hale geldi. Bir piskoposlukta başka ne yararlı ve gerekli olursa olsun, ilk ihtiyaçlarının kiliseler ve rahipler, okullar ve öğretmenler olduğunu gördü. Onu çok iyi tanıyan, kalbine en yakın davayı savunan samimi sözlerini sık sık dinleyen sizler, o günlerde Piskoposunuzun bu fikirlerin uygulanmasıyla meşgul olduğunu söylemeye gerek yok. Her zaman nazik, her zaman nazik, her zaman hoş bir şekilde gülümseyen, ancak her zaman acil ve kararlıydı, kiliselerin ve okulların, üzerine yerleştirildiği sürünün ihtiyaçlarını karşılamak için gerektiği gibi hazır olması gerektiği konusunda. Piskopos Bayley, halkın parasıyla inşa edilebilecek kiliselerin ve okulların rahipler ve öğretmenler olmadan pek işe yaramayacağını açıkça anlamıştı. Bir piskoposluğun ilk Piskoposu olma avantajına, büyük bir avantaja sahipti ve büyüme ve refah beklentileri en umut verici olanlardan biriydi. Taze, güçlü ve harcamak ve harcanmak için istekliydi. Önündeki işi kendi yargısına göre şekillendirme ve yönlendirme ve kendi fikirlerinin engellenmeden, kısıtlanmadan uygulanması onun elindeydi. Planları, rahipler için bir kreş ve eğitim okulu olarak bir kolej ve ilahiyat semineri; Rahibelerin eğitim verdiği dini bir topluluk için bir Ana Ev ve Novisyat içeriyordu. Bu nedenle, 1856 gibi erken bir tarihte, Madison'da Seton Hall Koleji ve Semineri'ni kurdu ve 1860'ta onları Güney Orange'a taşıdı. Kısa bir süre sonra, Newark'ta Hayırsever Rahibeler topluluğunun oluşumuna başladı ve Ana Ev'i 1860'ta Madison'a taşıdı. Bu birkaç kelime, her kurumun küçük başlangıcını anlatıyor; başarılı başarılarının sonuçları, bu seminerdeki rahiplerin New Jersey Eyaleti'ni kapsaması ve bu topluluktan 400 Rahibe'nin çoğunlukla okul odasında bulunması gerçeğiyle en iyi şekilde tahmin ediliyor. Piskoposun "New York Adası'ndaki Kilise Tarihi" adlı eserinde ifade ettiği duygu, bir Piskopos olarak yaptığı çalışmalarda etkili bir şekilde kullanıldı. Şöyle yazmıştır: "Çocukları babalarının inancında tutmak istiyorsak, her şeyden önce, yükselen Katolik neslinin zihinlerine sağlam dini ilkeler aşılamak için önlemler almalıyız. Bu, ancak onlara iyi bir Katolik eğitimi vererek yapılabilir. Mevcut konumumuzda, okul binası Tanrı Evi'nin kendisinden sonra ikinci sırada yer almaktadır." Piskopos Bayley Newark'tan Baltimore'a nakledildiğinde, bir Katolik okulu olmadan ayrıldığı piskoposlukta neredeyse hiçbir misyonun olmadığını ve iyi işin devamı için temellerin o kadar geniş ve sağlam olduğunu bilmenin verdiği büyük bir mutluluktu.

Newark'ın yeni piskoposluğunun sorumluluğunu üstlendikten kısa bir süre sonra, Piskopos Bayley Rahip Thomas Quin'i Paterson'dan Rahway'e değiştirdi ve ölümüne kadar orada kaldı. Peder Quin cana yakın ve mütevazıydı, ancak St. John'un hızla gelişen cemaatinin gereksinimlerinin gerektirdiği
enerji ve kararlılıktan yoksundu. Rahip Dominick Senez, Peder Quin'in yerine
bu misyona gönderildi. Peder Senez'in birçok misyonda papaz olarak başarısı, kalabalık ve önemli Paterson cemaatinin onun liderliği altında acı çekmeyeceğinin bir garantisiydi. Birçok endüstrinin
gelişimi zanaatkarlar ve işçiler gerektiriyordu. İrlanda'daki 1846 ve 1847 kıtlığından sonra, sanayi
sınıflarının önde gelenleri kıyılarımıza akın etti ve birçoğu bu şehir gibi istihdam
merkezlerine doğru yol aldı. Peder Senez buraya geldiğinde Paterson'daki St. John's büyük ve büyüyen bir cemaatti. Başkaları tarafından onun için çok şey
hazırlanmıştı; ve yapması gereken çok şey vardı. Onun büyük işi
her zaman kürsüde, itirafta ve pastoral
ziyaretlerde olmuştur. Mükemmel idari yeteneğiyle borçların kolayca kontrol edilemeyecek şekilde birikmesine asla izin vermemiştir. Paterson'un sorumluluğunu üstlendikten kısa bir süre sonra Mt. St. Vincent'daki Yardım Rahibeleri'ni yardımına çağırdı. Bu dindar kadınların ilki ve New Jersey Eyaletinde çalışan herhangi bir topluluğun ilki, 18 Ekim 1853'te Piskopos Bayley tarafından Newark'a getirildi ve bir kız yetimhanesi ile kızlar için bir kilise okulunun başına getirildi. Newark ve Paterson'daki Hayırsever Rahibeler, Newark'ta kurulan ve şu anda Madison'da bulunan yeni topluluk onları değiştirebildiği anda Mt. St. Vincent'a geri döndüler. Aynı şartlarla Jersey City'de bulunan Rahibeler, anlaşmaya göre ayrılmadılar.

Peder Senez'in çalışma alanını Cincinnati'ye değiştirmesi üzerine, Peder Beaudevin onun yerine geçti ve o da St. James', Newark'tan transfer edilen Peder Callan ile değiştirildi.

1863'te, Rahip William McNulty, küçük şeylerde, eğer bir rahibin görevine ait küçük bir şey denilebilirse, bir hazırlık okulundan sonra Paterson'a atandı. Şimdi bu kasabadaki Katolikliğin tarihindeki dördüncü aşamaya geliyoruz. Bu, büyük gelişmelerin ve dikkate değer büyümenin olduğu bir dönemdir. Rahipte gençliğe, enerjiye, şevke, tarafsızlığa ve eski gelenek ve göreneklerden özgür ve bağımsız bir ruha ihtiyaç vardı. Bunların hepsini genç ve neredeyse hiç denenmemiş rahipte buldu. Piskoposu onu bu sorumlu göreve çağırırken hata yapmadı, ancak Paterson'da dini inşa etmek için gerekenlerin yanı sıra yaptığı seçimin uygunluğunun da tam bilincindeydi. Genç rahibin Seton Hall'da bir manastırın papazı ve küçük bir kırsal misyonun pastörü olarak görevlerini yerine getirmedeki yeteneği ve titizliği, Piskoposunun aynı niteliklerin onu daha zorlu ve zorlu bir çalışma alanı için uygun olduğuna inanmasına yol açtı. Bu genç rahip, ilk Piskoposunun sağlam temellere dayanan beklentilerini asla hayal kırıklığına uğratmadı, Piskopos Bayley'in haleflerinin takdirinde başarısız olmadı, ayrıca hiçbir cemaat üyesinin, Paterson'ın, samimi, cömert ve özverili rahiplerin ve Birleşik Devletler halkının koştuğu büyük işler hedefine ulaşma yarışında geride kaldığından şikayet etme yetkisini bırakmadı. Piskopos England'ın Katolik Kilisesi'nin kayıplarını açıklamak için gösterdiği nedenlerden hiçbiri, mevcut papazın bu misyonu devralmasından bu yana Paterson'a bir suçlama olarak görülemez. Burada herhangi bir kayıp varsa, bunlar başka nedenlerle açıklanmalıdır. Keily'nin mimari becerisine layık olan bu yeni kilise, Peder McNulty'nin kalıcı anıtıdır. Amerika'daki büyük kiliselere hayran değilim, ancak özel işlevlerin gereklilikleri nedeniyle katedral şehirlerinde talep edildikleri yerler hariç. Bu kilisenin diğer dini çıkarlar pahasına inşa edilmediğini bilmesem; cemaatteki tüm Katolik çocuklara yer sağlayan okul binalarının, yetimhanelerin ve hastalar için hastanelerin sağlandığını bilmesem, burada bile tüm övgüleri esirgemekten bir an bile çekinmezdim. Ayrıca bu büyüyen şehrin diğer kısımlarının da bakım gördüğünü ve ihtiyaç duyulduğu şekilde yeni cemaatlerin oluşturulduğunu bilmesem, bu cemaatin papazı olan arkadaşıma övgüler yağdırmazdım. Paterson sınırları içinde ana kilisenin kızları, St. Boniface ve St. Mary vardır; St. Joseph, St. Bonaventure ve St. Agnes. Bu sınırların ötesinde Macoupin, Passaic, Lodi, Hohokus, Bloomingdale ve Germantown'daki kiliseler vardır. Her yerde pastoral konutlar vardır; tüm mahallelerde okullar; yetimhaneler; hastalar için hastane; ölüler için kutsanmış mezarlıklar.

Yine de yukarıda sayılan, övgüye değer ve gerekli olan işler, Tanrı'nın gözünde onları kabul edilebilir kılan o manevi yaşam ve ihtişamla güzelleştirilmemiş ve canlandırılmamış olsalardı, maddi düzende o kadar önemsiz olurlardı. Tüm bu maddi şeyler, lütfa ve manevi ilerlemeye yardımcı olmaktan başka bir şey değildir. Bir cemaat kiliseye akın ettiğinde, günah çıkarma kabinine giden yolu kapattığında ve sunak korkuluğunun etrafında toplandığında, herkes o görevde manevi bir güç olduğunu bilir;
Evler Hıristiyan olduğunda, baba, anne ve çocuklar dua etmek için birlikte diz çöktüğünde, evin kutsal alanı kilisenin kutsal alanı gibi kutsal bir şekilde korunduğunda, bir Hıristiyan ırkı korunur. Bu tür Hıristiyan evlerden Hıristiyan erkekler ve kadınlar çıkar - sunak için rahipler, okullar için kardeşler ve kız kardeşler çıkar. Bu cemaatin şanı, dini toplulukların buraya büyük ölçüde
toplanmış olmasıdır; bu kilisenin papazının en büyük şanı, emeklerinin böyle bir meyve
vermesi yüreğine tarifsiz bir sevinç verdiğinden, çünkü onun işi yeryüzündeki günleriyle
sonlanmayacak; ancak dudaklarından
öğrenenler ve onun örneğinden ve kendi ruhunun
dökümünden ruhsal yaşam çıkaranlar tarafından uzun süre devam ettirilecektir.

Bu, Rab'bin bağı için işçi
vermeyen solmuş ve ölü bir cemaattir. Kendisi gittiğinde yerini alacak kimseyi getirmeyen veya kendi eğitiminden bir kişiyi bile yardımına çağırmamış kısır bir papazdır.

Yapılan iş, alınan bereketler, gerçekten de harika bir büyüme ve refah için, Paterson'un ilk Katolik yerleşimcilerinin çocuklarının, "merhametli insanlar olan, dindar işleri başarısızlığa uğramayan" babalarını unutmamaları bir görevdir; onlar ve çocukları, papazları ve kilise için, 1833'te St. John Kilisesi'ni inşa edenlerin "bilgeliğini göstermek ve övgülerini ilan etmek" bir sevinçtir.

Onların anısına bereket! Ruhları için dualar! Günlerinde bu kiliseye yardım eden herkesin ruhları için dua ediyoruz; yarın ciddi bir ağıt ve ayinle bu görev daha da belirgin bir şekilde yerine getirilecektir. Bu kutsal görevin yerine getirilmesi, olumsuz ve zorlu koşullar altında çalışıp geleceğin inşası için sağlam temeller atan Piskoposları, rahipleri, halkı onurlandırır ve onlara yardım eder; kendilerine kalan zengin din mirasını kabul etmek, minnettar bir neslin sevgi dolu kalplerini memnun eder, çünkü çocuklarına "ünlü adamlardan ve onların neslindeki babalarımızdan" miras kalan parlak inancı, sıcak dindarlığı ve asil özveri ruhunu aktarmak için samimi çabaları olacaktır.

[İllüstrasyon]

Yazıcının Notları:

Bu metnin hazırlandığı Villanova Üniversitesi kopyası, birkaç el yazısı düzeltme içermektedir. Kitabın orijinal metni bu elektronik baskı için saklanmıştır, ancak düzeltmeler muhtemelen doğru olduğundan, aşağıda "VU düzeltmeleri" olarak belirtilmiştir.

Orijinalden bazı tutarsız yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur (yani "iş birliği" ile "iş birliği", "seyahat" ile "seyahat").

Bu metin baskısı için, Latin-1 uyumluluğu için oe bağları oe olarak genişletilmiştir.

Orijinal basılı baskıda içindekiler tablosu mevcut değildi.

Sayfa 5, "şehir sınırları içinde" ifadesindeki eksik "t" ve "the" eklendi.

Sayfa 6, VU düzeltmesi: "Father De La
Mote" yerine "Father De La Motte".

Sayfa 6, VU düzeltmesi: "Rev. Phillip Larissy" yerine "Rev. Phillip Larissy, O.S.A." Bunun, metnin başka bir yerinde bulunan "Larrissy" / "Larrisey"den (iki r) farklı olduğunu unutmayın. Başka bir kaynaktan alıntılandığı için bu kasıtlı olabilir. Araştırmalar, "Larisey"in en uygun yazım olabileceğini öne sürüyor, ancak bu baskıda metni normalleştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamış kadar çelişkili bilgi var; tüm referanslar olduğu gibi bırakılmıştır.

Sayfa 8, VU düzeltmesi: "Father Philip Larrisy, O.S.A." yerine "Father Philip Larrissy, a Franciscan" (daha sonraki bir "Larrissy" örneği de "Larrisey" olarak değiştirildi).

Sayfa 9, VU düzeltmesi: "Larrissy" yerine "Larrisey".

Sayfa 15, VU düzeltmesi: "Larrissy" yerine "Larrisey".

Sayfa 19, "employed in a cotton mill" ifadesinden sonra virgülü noktayla değiştirdi.

Sayfa 22, "a Southern gentlemen" ifadesini "a Southern gentleman" olarak değiştirdi.

Sayfa 22, "O'Neill was the leader" ifadesine eksik kesme işareti eklendi.

Sayfa 23, "succeeded"i "succeeded" olarak değiştirdi.

Sayfa 26, "DEUS"tan önce eksik açık tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 26, "Auno Salutis"i "Anno Salutis" olarak değiştirdi.

Sayfa 28, "shem"i "them" olarak değiştirdi.

Sayfa 28, "They did not build in
vain"den önce eksik açık tek tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 34, "Chior"u "Choir" olarak değiştirdi.

Sayfa 34, "the nursery of
priests and bishops"tan sonra ve "the old mountain"dan sonra çift tırnak işaretlerini tek tırnak işaretlerine çevirdi.

Sayfa 35, "includ-"i "cluding" olarak değiştirdi.

Sayfa 39, "Nulli onerosus
fui"den sonra ve "pueris senibusque carus"un etrafında çift tırnak işaretlerini tek tırnak işaretlerine çevirdi.

Sayfa 40, şiirin etrafına çift tırnak işareti ekledi.

Sayfa 41, "Fathers McFaul, Corr ve
diğerleri"nden sonra virgülü noktayla değiştirdi.

Sayfa 43, VU düzeltmesi: "Larissy" yerine "Larisy". Büyük olasılıkla "Larrissy" / "Larrisey" için bir yazım hatası ancak metindeki diğer iç tutarsızlıklar nedeniyle olduğu gibi bırakıldı (bkz. sayfa 6 notu).

Sayfa 55, "Singerberger's" "Singenberger's" olarak değiştirildi.

Sayfa 58, "ircumstances" "circumstances" olarak değiştirildi.

Sayfa 59, "language" "language" olarak değiştirildi.

Sayfa 59, "heavil yon" "heavily on" olarak değiştirildi.

Charles A. Shriner'ın
Paterson, N.J.'deki
Project Gutenberg Katolik Kilisesi Tarihi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CATHOLIC CHURCH IN PATERSON ***

***** This file should be named 41805.txt or 41805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/0/41805/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
