*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Legend of Reading Abbey (Reading Abbey Efsanesi)
Yazar: Charles MacFarlane
Yayın Tarihi: January 8, 2013  [eBook #41804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Legend of Reading Abbey, by Charles
MacFarlane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Legend of Reading Abbey


Author: Charles MacFarlane



Release Date: January 8, 2013  [eBook #41804]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LEGEND OF READING ABBEY***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://archive.org/details/legendofreadinga00macf

A LEGEND OF READING ABBEY.

by

CHARLES MACFARLANE

The Author of 'The Camp of Refuge.'

Londra:
Charles Knight & Co., Ludgate Street.
1845.

A LEGEND OF READING ABBEY.

I.

Bu, 1137 yılıydı (Tanrı'nın lütfunun günahkâr ve mutsuz İngiltere topraklarından tamamen ayrıldığı zaman) ve ölen Kral Henry Beauclerc'in yeğeni Stephen of Blois, bazılarının söylediği gibi yasal ve dürüst bir şekilde, ancak diğerlerine göre en yasadışı şekilde tahta oturdu. Ve anlatmak zorunda olduğum felaket, bu fikir ayrılığından, ancak daha da fazlası, piskoposlarımızı, lordlarımızı ve leyhtarlarımızı şimdi bir partiyle, şimdi diğeriyle ve şimdi tekrar taraf değiştirmeye, dürüst ve basit insanların anlayışının büyük şaşkınlığına, talihlerinin mahvolmasına ve neredeyse bu krallığın tamamen yıkılmasına yol açan insanların zihinlerinin değişkenliğinden kaynaklanıyordu; bu krallığı, o bilgili katip ve sağcı politikacı Kral Henricus Primus böylesine gelişen ve huzurlu bir durumda bırakmıştı.

Büyük dinî Reading evimiz (kutsal şeylere saygısızlık eli ve savaş alevleri bir daha asla ona ulaşmasın!), Beauclerc tarafından kurulmuş ve bağışlanmış, o zamanlar Kennet kıyısında, o berrak ve hızlı akan derenin görkemli Thamesis nehrimizle birleştiği yerin hemen yanında bulunan o gülümseyen, ayrıcalıklı toprak parçasında yeniden inşa edilmişti; ve gerçekten de asil evimiz henüz tamamen bitirilmemiş ve döşenmemişti; çünkü ilk kilise, şapellerinin ve türbelerinin çoğuyla birlikte bir şekilde tamamlanmış ve büyük salonumuz meşe ile kaplı ve çatısı yapılmış olsa da, başrahibin dairesi, başrahibin konaklama yeri, kardeşler için yatakhane, ambar ve başrahibin atları için ahırlar henüz tamamlanmamıştı; ve, Pazar günleri ve Ana Kilise'nin bayram günleri hariç, manastırın bu kısımları
Windsor, Wallingford, Oxenford, Newbury'den, hatta
sağdaki kraliyet şehri Winchester'dan, iyi yetenekli duvarcılar ve inşaatçılarla dolup taşan ve tüm sanatların en çok
geliştirildiği başkent Londra'dan toplanmış zanaatkarlar ve iyi yetenekli işçilerle
dolduruluyordu. Ayrıca, deniz ötesinden, Normandiya'daki Caen'den bize gönderilen duvarcı ve taş yontucu gibi çeşitli sanatçılarımız ve evimizin bir üyesi olan Peder Michael Angelo Torpietro tarafından İtalya'dan getirilen, tahta ve taşta oldukça yetenekli oymacılarımız vardı. Torpietro, tarikatımızın kurucusu olan, kutsanmış Benedict'in kendisi tarafından kurulmuş ve işgal edilmiş olan görkemli Mons Casinium manastırını, aramızda yaşamak ve bize insani mektuplar ve tarikatımızın tüm kuralları ve tüzükleri hakkında eğitim vermek için, etten kemiktenken terk etmişti. Bu konuda biz Anglo ve Anglo-Norman rahipler, gerçekten de, biraz eğitime ihtiyaç duyuyorduk. Ve bu Peder
Torpietro, mutlu anısıyla, ilk başrahibimizin cömertliği sayesinde, İtalya'daki Pisa şehrinden, İngiltere'de daha önce görülmemiş olan azizleri ve Bakireleri yaldızlı panellere
resmeden iyi bir ressam
getirmeyi başarmıştı ve şimdi de Leydi'mizin şapelini, gözleri ve anlayışı olan insanların bugünlerde görebileceği
nadir ve takdir edilemeyecek bir sanatla
boyamaktaydı. Tüm bilginler ve aydınlar, Leydi'mizin şapelinin, güneydeki Westminster ve Winchester kiliselerinde veya kuzeydeki York ve Durham kiliselerinde veya batıdaki Wells ve Exeter kiliselerinde veya doğudaki Ely ve Lincoln'de görülen her şeyden daha üstün olduğunu onaylıyor. [Kutsal emanetlerimizin gerçekleştirdiği mucizelerden bahsetmiyorum: bunlar dünyaca biliniyor ve en azından Walsingham'lı Leydi'mizin gerçekleştirdiği kadar büyük.] Taş ve çakmaktaşından duvarlarımız iç kısımda henüz tamamlanmamış olsa da, evimiz kraliyet tüzükleri ve papalık fermanlarıyla çevrili ve korunuyordu. Kurucumuzdan iki tüzüğümüz ve bu ikisini doğrulayan Kral Stephen'dan bir tüzüğümüz vardı. Ve bu tüzüklerde yer alan dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar harikaydı. Ödememiz gereken hiçbir vergi yoktu; hiçbir durak, hiçbir geçiş ücreti, hiçbir haraç; panayırda veya pazarda hiçbir gümrük, hiçbir ondalık peni veya iki peni, hiçbir para cezası veya hiçbir türde müsadere yoktu! Değirmenlerimiz, balıkçılığımız, ormanlarımız ve parklarımız ücretsizdi. Kralın hiçbir memuru, ormanlarda ve lord abbat'ın avlarında, kraliyet ormanlarının sınırları içinde olsalar bile, hiçbir hak kullanamazdı; ancak lord abbat ve rahipler ve hizmetkarları, ormanlarında ve avlarında kralın sahip olduğu aynı yetki ve özgürlüklere sahip olacak ve sonsuza dek bundan yararlanacaklardı. Bu nedenle Reading Evi, geyiğin lezzetli etiyle her zaman
iyice doluydu. Kurucumuz Henricus'un bizim için yaptıklarını anlatmak çok uzun olurdu. Saltanatının başlangıcında, abbat'ların şövalyeler yaratma konusundaki kadim yetkisini kaldırdı; Yine de, evimizi ayırt etmek için, kuruluş tüzüğümüzdeki özel bir maddeyle, Reading'in lord abbat'ına ve onun haleflerine, ister din adamı ister laik olsun, şövalyeler yapma yetkisini sonsuza dek verdi; ancak törenin abbat tarafından din adamı kıyafeti ve kapasitesiyle yapılması ve bir laik olarak değil ve sadece erkek yaşta ve sağduyulu kişileri ilerletmeye dikkat etmesi şartıyla. Ülkedeki tüm kraliyet ve miğferli manastırlar arasında bizimki Glastonbury ve St. Albans'tan sonra en önemlisiydi; ve şüphesiz ki bu iki eski evin sahip olmadığı bazı onur ve ayrıcalıklara sahibiz. Ben, gençliğimde ve olgun erkekliğimde tanık olduğum bazı pasajları kalıcı parşömene kaydetmek için yaşlılığımda kalemi elime aldım,
adımı ve durumumu herhangi bir yakışıksız kibirle sürdürmem; Ben, bu kardeşliğin en mütevazıları arasında, övgü olmadan yaşamış veya yaşayacak, suçsuz olarak ölmüş veya ölecek olanların arasında, isimsiz olarak yatardım; ancak, sonraki zamanlardaki dünya, şu anda elimde olan hikayeyi kimin anlattığını ve gerçeği bilme fırsatlarımın ne olduğunu bilmek isteyebilir, bu nedenle, şunu söylemem gerekebilir:--John Fitz-John of Sunning, gösteriş ve kibir dünyasındaki laik adım ve unvanımdı; annem Sakson'du, babam Norman ırkındandı; annem (her gün onun için bir ağıt yakıyorum) büyük bir Sakson kontundan veya bazılarının dediği gibi, prensten geliyordu; ve Hastings savaşında savaşan babamın büyükbabası, Fatih William'ın şarapçısıydı, eğer dünyevi büyüklükle övünebilseydim, buna gücüm yeterdi: dinimdeki adım Felix, St. Benedict tarikatından ve Reading Manastırı'ndandır; ve Rab'bin hizmetkarlarının bir hizmetkarı olarak, uzun yıllar boyunca, alt-kutsal görevli ve kutsal görevli, refectorarius, kilerci, kahya ve alt-rahip gibi çeşitli yüksek görevleri itibarsızlaştırmadan yerine getirdim; ve belki de
ben gittiğimde bu topluluktan bazıları Peder Felix'ten daha kötü görevliler olduğunu söyleyecektir.

Bin yüz otuz yedi yılında ben daha genç bir acemiydim,
hâlâ Mısır'ın et kazanlarını özlüyordum ve annemin Sunning'deki evinde sahip olduğum veya kötüye kullandığım dünyevi özgürlüğün kaybı için yas tutuyordum, bu ev Thamesis kıyısına yakın, Sunning'in eski ahşap Sakson köprüsünün hemen yanındaki ormanlık bir tepede güzel bir evdi. Ama geçen olayların çoğunu anlayabilecek kadar yaşlıydım; ve lord abat ve kardeşlikten birkaç kişi tarafından çokça kayırılıp şımartıldığım için, diğer acemilerden daha fazlasını duydum ve gördüm ve manastır topraklarının sınırları dışındaki elçiliklerde daha sık görevlendirildim. Evde yaygın bir söz vardı: Felix the Sunningite, içeride kitaplarına pek düşkün olmasa da, dışarıda çalışmak için en iyi çocuktu. Leydimizin lütfu sayesinde, evde çalışma sevgisi bana daha sonra, podagra hastalığına ilk yakalandığım
zaman geldi ve o zamandan beri kütüphanemizde bulunan kırk küsur kitabın hepsini okumadım mı ve kendi elimle kitaplar yapmadım mı, Aziz Augustin'in İtiraflarını ve Aziz Benedict'in tüm Yaşamını ve azımsanmayacak sayıda ayin kitabını sadakatle aktarmadım mı? Ama bana övgü ve
şan değil, _sed nomini tuo_!

Sunning'deki evde doğduğumda (güneş o mutlu köye ve annemin ölümlü kısmının yattığı küçük kiliseye her zaman parlasın) Kurtuluşumuzun on bir yüz yirmi yılında, Beauclerc'in saltanatının yirminci yılı olan Aziz John Evangelist'in arifesinde, on bir yüz otuz yedi yılında, Piskopos ve İtirafçı Aziz Edbert'in bayramında, yaşımın on sekizinci yılına yaklaşıyordum. Mayıs ayının çiçek açan ayına denk gelen Aziz Edbert'in festivali, kalbimin her zaman çok etkilendiği bir festivaldir. Ev, neşeyle doğru şekilde muhafaza etmişti; ve manastırın bazı bölümlerinin tamamlanmamış olmasına rağmen, o gün kilisedeki ve korodaki törenlerimizin çok görkemli olduğunu ve diğer bazı evlere örnek teşkil edebileceğini düşünüyorum. Tüm çalışmalar askıya alındı; çünkü o, serflerinin ve kölelerinin böyle bir gelgitte dinlenmesini bile kıskanan en kötü türden bir cimridir; ve lord başrahibimiz Edward görkemli binamızın tamamlanması için ve _uzmanımız_ yatakhanemizin bitirilmesi için ne kadar istekli olsa da, St. Edbert gününde bir adamın bir
taşı yontmasına, bir çakmak taşını diğerinin üzerine koymasına veya odunu yontmasına veya şekillendirmesine
izin vermezdi; ve Leydi'nin şapelinde başladığı bir ihtişamın bir kısmını
tamamladığı için İtalyan ressama neredeyse kızmıştı.
Unutulmaz bir gündü ve _diğerlerinin yanı sıra_ bunun için de: iyi lord başrahibin manastırın duvarları arasında uyuduğu ilk geceydi; çünkü
şimdiye kadar, yeni duvarların soğuk ve rutubetli olması nedeniyle, gece dinlenmesi için ya Reading kasabasının yakınlarındaki bir eve ya da Thamesis'in diğer yakasında Caversham'da yaşayan Tanrı korkusu olan bir akrabanın evine gitmişti.

Kompletorium ve akşam yemeğinden sonra (o coena'da hem en iyilerden hem de en iyilerden şarap içmiştik), hava sıcak ve akşam genel olarak güzel olduğundan, başrahip ve saygıdeğer rahipler ve evin genç üyeleri, manastırın arkasındaki lord başrahipimin bahçesinde bir araya geldiler ve orada bir süre Kennet'in yeşil kıyısında oturdular, akıp giden parlak nehre ve suda yansıyan genç aya ve parıldayan yıldızlara baktılar ya da birbirleriyle çeşitli neşeli konular hakkında konuştular. İyi bir neşe
beni neşelendirmişti ve nehir kıyısında yetişen menekşelerden ve tüm çimenleri kaplayan parlak gözlü papatyalardan küçük taçlar ve zincirler yaptığımı ve bunları Kennet'in kayan ve sürekli değişen yüzeyine attığımı ve daha da mutlu çocukluğumda yaptığım gibi, "Sunning köprüsüne inin ve şu kıyıda veya şu kıyıda durmayın, hemen Sunning'e gidin ve anneme tıraşlı tacımdan memnun olduğumu söyleyin." dediğimi hatırlıyorum.

Rahip, kilisemizin uzun kulesine ve Aula Magna'mızın geniş, devasa duvarlarına bakarak şöyle dedi:

"Gerçekten de bu güzel ve sağlam bir ev ve kutsallığı güzelleştirmeye uygun."

"Gerçekten de öyle," dedi ressamı Pisa'dan getiren iyi ve bilgili İtalyan papaz. "Torpietro," dedi başrahip, "bu toprakta mermer yetişmiyor; buralarda Carrara'nın nötür blokları veya Lucca'nın daha sade mermeri yok; ne granit ne de serbest taş var; ama yuvarlak tebeşir tepeciklerimiz var,
ve çakmak taşları tebeşir çukurunu sever ve Caversham çukurları tükenmez; ve harç, moloz ve çakmak taşlarımızla üç kulaç kalınlığında duvarlar inşa ettik ve taş ve mermerden yapılmış, sizin İtalyan tapınaklarınızdan daha uzun süre ayakta kalacak bir manastır yaptık; çünkü diğer maddeleri aşındıran ve tüketen zaman, çimentomuzu daha sert ve daha güçlü hale getiriyor. Dışarıdan biraz pürüzlüler, tıpkı ulusumuzun karakteri gibi; ama içeriden sıkı ve sağlamlar ve hareket ettirilemez veya sarsılamazlar - hayır, neredeyse hiç depremle." 

"Bu önemli bir yığın," dedi Torpietro. "Balestra, ne mancınık, ne manginall, ne de en güçlü koçbaşı bu duvarları asla delemez; ve bu nedenle ev herhangi bir savaş saldırısına karşı güvenlidir ve bu nedenle bin yıl geçtiğinde bile şu anki haliyle ayakta kalacaktır."

"Hayır," dedi başrahip, "savaş adını vermeyin: böyle kutsal bir yere saldırılamaz; ve iyi ve cesur Kralımız Stephen şimdi sağlam ve haklı bir şekilde oturuyor ve bağırsaklarımızda hiçbir sorun olmayacak. İncir ağaçlarımız yok, yoksa sana Kardeş Torpietro, şu pasajı aktarırdım... Felix, oğlum, dereye çiçek atmayı bırak;
kapıya koş ve nereye gittiğine bak, çünkü kapıya alışılmadık bir şekilde
vuranlar var ve artık sokağa çıkma yasağı geçti."

Rahip ilk kez benimle konuştuğunda, daha önce duymadığım veya koronallarımın Sunning Köprüsü'ne doğru yolculuklarını izlerken dalıp gittiğim için duymadığım güçlü bir vuruş duydum; ancak lordu benimle konuştuğunda, dar bahçeyi hızla geçip eve girdim ve dış kapıya kadar çıktım, orada eski kapıcı Humphrey'i ve sadece onu buldum. Humphrey, ben kapıya gelmeden önce kapıyı açmış ve tekrar kapatmıştı. "Felix, Sunning'in iyi çocuğu," dedi bana, "sen ormanın geyiği kadar çeviksin ve genç uzuvlarının yaşlı bir adamın uzuvlarını kurtarmaya her zaman isteklisin, bu yüzden lütfen bu konsola bin ve hemen rahibimin huzuruna götür ve nazikçe ve hızla götür, çünkü onu bırakanlar
içinde hassas bir şey olduğunu, sallanmaması gerektiğini, ancak rahibin hemen açması gerektiğini söylediler. Öyleyse al onu, iyi Felix, çünkü
yakında bir laik kardeş yok ve ağırlığı da hiç yok."

Konsola sol kolumun altına nazikçe aldım ve Kennet kıyılarındaki rahibin yanına doğru yürümeye başladım. Hemen oradaydım, çünkü konsol biraz büyük olsa da, ağırlığı gerçekten de
hiçbir şey değildi.

"Öyleyse," dedi lord abbat, beni ve yükümü gördüğünde, "Burada ne var?"

"Şüphesiz," dedi o zamanki refectorarius, "inançlılardan küçük bir bağış. Geyik eti henüz yok; ama kuzu eti bu
mevsiminde mükemmel."

"Hayır," dedi coquinarius, "samanın şeklinden, bunun daha çok Pangbourne'daki arkadaşlarımız ve kardeşlerimiz tarafından gönderilen büyükçe bir turna balığı olduğunu düşünüyorum."

"Bence daha iyi," dedi başrahip, sağ elini konsola doğru sallayarak (parmak yüzüklerinin mücevherleri ve parlak altınları genç ayda parıldıyordu), "bence daha iyi, bunun bizim iffetli kız kardeşlerimiz olan Wargrave rahibelerinden gelen simnellerin bir araya getirilmesi olduğunu düşünüyorum, onlar Reading Manastırı'nın Benediktinleri'ne her zaman ve ara sıra bir yaşam ve sevgi belirtisi veriyorlar. Ama aç Felix! Sırları kes, sepetin kapağını aç ve kendi gözlerimizle görelim."

Merakım artık en azından yaş ve onur bakımından benden üstün olanlarınki kadar büyük olduğundan, hafif bağları kestim ve konsolu açtım; ve sonra orada, örtüsüz ve görünür halde yatıyordu - gözlerimin gördüğü en güzel bebek!

"Benedicamus!" dedi başrahip, bakarak ve haç çıkararak.

"Miserere! Tanrı bize merhamet etsin! Ama burada ne işimiz var?"
dedi başrahip. "'Harika, güzel bir bebek," dedi Pisa'lı ressam, "ve Leydi'mizin şapelindeki meleklerden biri için resim yapmak isterdim."

"Harika, güzel bir şeytan," dedi o zamanki başrahibimiz, ekşi suratlı bir adam,
ve kardeşleri ve komşuları hakkında biraz fazla şüpheci ve kötü düşüncelere kapılmış: "Biz bekarlar ve Benediktinler küçük bebeklerle ne yapacağız? Burada bir yaramazlık kokusu alıyorum - yaramazlık ve düzensizlik.
Felix, bu konsol hakkında ne biliyorsun? Umarım çok fazla şey bilmiyorsundur! Ama her şeyi bil ya da hiçbir şey bilme, ah oğlum, bu
arcanum'u bu saygıdeğer topluluğa neden getirdin?"

"Baba," dedim, "Humphrey'in bana getirmemi emrettiği şey buydu ve geri kalan her şey için
hiçbir şey bilmiyorum;" ve bu tamamen doğru olmasına rağmen, yine de başımı eğdim, çünkü yüzümde kanın nasıl veya neden böyle olduğunu bilmeden parladığını hissettim.

"Kapıcıyı huzurumuza çağırın," dedi başrahip.

Sepetin, sadıkların evimize sık sık gönderdiği türden bazı
yaratık konforları içerdiğinden şüphe duymayan Humphrey, kısa süre sonra ortaya çıktı ve rahiplerin şaşkınlığını ve başrahibin büyük hoşnutsuzluğunu görünce biraz şaşırdı; çünkü yaş
görme yeteneğini biraz azaltmıştı ve alacakaranlığın son ışıkları artık
sönüveriyordu, iyi kapıcı uyuyan bebeği fark etmemişti.

"Humphrey," dedi başrahip, "bize ne gönderdin? Bana söyle, azizler adına, sana bu sepeti kim verdi?"

Rahip konuşurken bebek uykudan uyandı ve bağırmaya başladı
ve kollarını etrafına doladı, sanki dadısını arıyormuş gibi; ve bunun üzerine yaşlı kapıcımızın şaşkınlığı kat kat artarak geri çekildi
ve haç çıkardı ve "Jesu Maria! Jesu Maria!" dedi.

"Söyleyeceklerini söyle," diye bağırdı rahip; "efendim rahibim bu konsol'u kapıda kimin bıraktığını ve neden içeri aldığını
bilirdi."

"Ama," dedi yaşlı kapıcı, üstlerine karşı yapmak zorunda olduğu o saygıyı göstererek, "konsol'un ne tuttuğunu sorabilir miyim?"

"Bir bebek," dedi başrahip.

"Ve dişi cinsiyetten - konuyu daha da kötüleştirmek için," dedi Acemilerin öğretmeni.

"Bu büyücülük," dedi Humphrey--"bu büyücülükten başka bir şey değil! Hangi Hıristiyan erkek veya kadın, bir bebeği Reading rahiplerine göndermeyi düşünebilir ki!"

"Peki sepeti kim gönderdi?" dedi başrahip.

"Bunu bilmiyorum," dedi yaşlı Humphrey, hala haç çıkararak.

"O zaman sepeti sana kim bıraktı?" diye sordu kutsal görevli.

"Daha önce bu evde gördüğüm iki serf," dedi
Humphrey--"dürüst yüzlü iki kabadayı, kapıya geldiklerinde nefes nefese kalmışlardı ve sepeti elime verir vermez batıya doğru gittiler ve bana sepeti nazikçe tutmamı ve hemen başrahibe götürmemi söylediler."

"Ve başka bir şey söylemediler mi?" dedi başrahip.

"Evet, içinde narin bir şey olduğunu söylediler."

"Ve sen bunun ne olduğunu düşünüyordun?" dedi coquinarius.

"Gerçekten de yiyecek veya içecek bir şey."

"Sen duygusuzsun," dedi ekşi başrahip; "duygusuzsun, ah
Humphrey, yabancı adamlardan bir konsol almak. Serfleri tekrar tanımak ister misin?"

"Onları tekrar görebilseydim tekrar tanırdım. Onları daha önce
gördüm. Kimin adamları olduklarını bilmiyorum; ama daha önce evimize hediyeler ve adaklar getirdiğini gördüğümü sanıyordum; ve manastır kapısı dışında kapalı olan hiçbir şeyi açmak benim görevim değil; ve lord başrahibim için bırakılmış bir
sepetin içine dalmak bana yakışmazdı."

"Ama kaba adamlar başka bir şey söylemediler mi?" diye sordu başrahip. "Ne düşünüyorsun, ah
Humphrey! kaba adamlar başka bir şey söylemediler mi?"

"Sanırım onlara kimin adamları olduklarını ve bu hediyeyi kimin gönderdiğini sorduğumda, içlerinden biri lord başrahibimin bunu çok iyi bileceğini söyledi."

Burada tüm gözlerimiz iyi başrahibe çevrilmişti, gerçeği söylemek gerekirse, biraz şaşkın görünüyordu. Fakat evimizin reisi bu ani duygudan
kurtulduğunda, kapıcıya, "Adamın söylediği
sözler tam olarak bunlar mıydı?" diye sordu.

"Sözlerin konusu şuydu," dedi Humphrey; "ama bence köleler, eğer lordluğunuz hediyeyi kimin gönderdiğini bilmiyorsa, lordluğunuz yakında çok iyi öğrenecektir. Fakat o konuşurken
kaba adam uzaklaşırken, bunların onun _ipsissima
verba_ olduğunu söyleyemem."

"Kapıcı," dedi başrahip, "bugün hangi ana kilise bayramını
kutladığımızı biliyor musun?"

"Kutsanmış Aziz Edbert bayramı," diye yanıtladı Humphrey, diz çökerek ve bir _ora pro nobis_ ile.

"O halde, bugünden itibaren," dedi lord abbat, "tanımadığın ve misafirhanede dinlenmek için kalmak yerine kapımızdan kaçan adamlardan bu kapılardan içeri hiçbir bağış veya herhangi bir şey alma ve kabul etme."

"Son alışılmadık ve doğal olmayan olay," dedi mahzenci, "seni uyarmalıydı, ah Humphrey, konsolda bir kötülük vardı."

"Ama," diye cevapladı kapıcı, "akşam namazı vakti geçmişti, hayır, akşam yemeğinden sonra; ve sepeti elime koydular ve bir dakika içinde kayboldular ve konsolu arkalarından atamadım, ne de kapının dışında bırakabildim. Ama kötülükten şüphelenmiyordum."

Humphrey kovulduktan sonra, evimizin ileri gelenleri, bu süre boyunca durmadan ağlamaya devam eden çocukla ne yapılacağını tartıştılar ve bu da kalbimi acımaya yöneltti, çünkü bakması güzel bir bebekti, ve çok aç görünüyordu ve bunda büyücülük olamazdı; çünkü onu kollarına almak için maceraya atılan başrahip, boynunda küçük bir altın haç ve giysilerine dikilmiş bir Agnus Dei görmüştü. Kalbi her zaman erkeğe, kadına ve çocuğa, hatta ahırdaki ve tarladaki hayvanlara ve av köpeklerine karşı nazik olan başrahip, çocuğun yanlış bir yere atılmış olmasına rağmen, kesinlikle tatlı, masum ve çok Hıristiyan görünümlü bir çocuk olduğunu ve saat çok geç olduğu için, onu ertesi sabaha kadar evde tutmanın iyi olacağını söyledi. Ancak alt rahip, lorduna çocuğun cinsiyetini ve tarikatımızın katı kurallarını düşünmesini söyledi. Bu kurallar, en katı yorumuyla, manastırlarımızda gece boyunca dişil cinsiyetten hiçbir şeyin kalmaması gerektiği anlamına geliyor gibi görünüyor. "Haçına ve agnus'una rağmen," diye ekledi ekşi şüpheci adam, "Bu düdük çalan bebeğin, topluluğumuza itibarsızlık ve iftira atmak için gizli bir düşman tarafından buraya gönderildiğine karar vermeliyim."

"Ama, Meryem Ana adına, bu küçük masumla ne yapmamızı istiyorsunuz?" dedi başrahip.

"Belki," dedi başrahip, "o velet sepetinde Kennet'ten Thamesis'e doğru yüzdürülerek götürülmeseydi fena olmazdı.
Sazlıkların arasında
yüzebilir ve kırsal kesimdeki insanlar tarafından bulunabilir ya da----"

"Kardeşim," dedi başrahip, "yüreğin duvarlarımızın çakmaktaşı kadar
sertleşiyor! İngiltere'nin tüm kötü dillerinin bana yığabileceği tüm
iftiralardan kaçmak için bunu yapmazdım veya yapılmasını istemezdim."

"Hayır, kesinlikle, ben de yapmazdım," dedi başrahip; "çünkü
sonradan düşünüldüğünde bebeğin boğulma ihtimali varmış gibi görünüyor. Yine de,
efendim başrahip, onun olduğu yerde kalması veya Reading kasabası halkının onun kapımıza getirildiğini bilmesi iyi değil; çünkü zaten çok fazla kötü hikayeleri var ve bazıları Kızıl Kral günlerindeki kötü rahipleri evlendirmeyi hatırlıyor."

"Doğru, ey başrahip yardımcısı," dedi başrahip; "doğru ve iyi düşünülmüş. Bu nedenle, çocuğu Reading kasabasına göndermemeliyiz; ama onu Caversham'daki iyi yeğenime ulaştıracağım ve karısı da bebeğin kime ait olduğunu ve neden bu kadar gizemli bir şekilde buraya gönderildiğini öğrenene kadar ona bakacak. Damarlarında nazik kan var; bu bir kabadayı çocuğu değil. Daha güzel bir bebek görmedim ve zamanımda birçok kontun kızını vaftiz ettim, evet, ve birden fazla küçük
prenses. Annenin böyle bir bebekten nasıl ayrılabildiğini açıklayacak olan garip bir hikaye olmalı. Ama karanlık basıyor; bu yüzden,
Philip, sepeti al ve hemen ve tüm özen ve nezaketle Caversham'a götür; ve Felix, sen Philip ile git ve akrabamı benim adıma selamla ve ona sepetin evimize nasıl garip ve harikulade bir şekilde getirildiğini anlat ve ona sabah ayinden sonra onu göreceğimi söyle."

Philip evin dürüst bir laik kardeşiydi ve aramızda her zaman çok fazla dostluk olmuştu; çünkü din ve öğrenim konusunda eğitim almak için manastıra ilk gelişimde, bana birçok küçük hoşgörü sağlamıştı ve Sunning'e doğru giderken beni sık sık atıyla arkasına almıştı, lord başrahibimin o yere yakın bir yerde bulunan çiftliğine bakmak için. Neşeli bir adamdı ve konuşmaya o kadar düşkündü ki, arkasında ben olmadığımda genellikle atıyla birlikte tüm yol boyunca sohbet ederdi. Şimdi bir hanımın dadısı kadar yumuşak bir şekilde konsola oturdu ve yola koyulduk, sevgili çocuk hala ve ağıtlar yakarak. Rahip yardımcısı, Humphrey'e kapıyı açması için gereken emri vermek üzere bizi kapıya kadar takip etti, çünkü o saatte kapıcı herhangi bir laik kardeşe veya acemiye çıkış izni vermezdi. Rahip yardımcısı çekilirken yaşlı Humphrey, "Bana
sana
söv," dedi, "ama bu
beni rahatsız etti ve sert sözler söyledi; yine de yüzünü görmeme izin ver, iyi Philip, çünkü duydum ki bir Hıristiyan çocuğu ve sevimli bir ..."

Bunun üzerine sepeti, kapının yanındaki Humphrey'nin hücresine götürdük, orada bir ışık yanıyordu; ve kapıcı yüzüne baktıktan sonra, diğerlerinin yaptığı gibi, bu kadar güzel bir bebek görmediğine yemin etti. "En azından dokuz aylık," dedi; "ve tiz sesinden, güçlü ve sağlıklı bir çocuk olduğunu anlayabilirsiniz. Belki açlıktan ağlıyordur;" ve
bu zamansal düşüncede yaşlı kapıcı biraz süt ve
bal getirip bebeğe verdi, o da içti ve sonra gülümsedi ve
derin bir uykuya daldı.

Kral Mead'inden Caversham köprüsüne giden en kısa yolu tuttuk.
Yürürken Philip çocuktan ve manastırda bırakıldığı
benzeri görülmemiş yoldan bahsetmekten hiç vazgeçmedi.
Çok fazla spekülasyona ve şu veya bu şeyi bir araya getirmeye meraklı bir adam olduğu için, tekrarlamayacağım çeşitli varsayımlarda bulundu, çünkü bunlar
iyi lord başrahibi etkiledi ve ertesi sabah bunların
çok yaratıcı olmasına rağmen gerçekte hiçbir temeli olmadığını kanıtladı. Uzun
tahta köprüye geldiğimizde, beklediğimiz gibi, köprünün bir kısmının yükseltildiğini ve
baron için geçiş ücretini toplayan yaşlı adamın derin bir uykuda olduğunu gördük. Ama bağırmamız kısa sürede gişe görevlisini uyandırdı ve kısa süre sonra bize meydan okuyarak
asma köprüyü indirdi, ancak bu kadar geç bir saatte iki keşişin dışarıda olmasına şaşkınlık ifadeleri olmadan değil. Nereye gittiğimizi söylediğimizde acele etmemizi söyledi, çünkü malikanedeki ışıklar
kayboluyordu ve aile yakında uykuya dalacaktı. Sonra diğer uçtaki asma köprüyü indirdi ve biz
hızlı adımlarla tepeye doğru ilerledik, malikanedeki tek ışık
güney kulesinin
perdesinden parlak bir şekilde parlayan ışıktı.

"Gümrük görevlisi Ralpho," dedim, "yarıdan fazla uykuda olmalı, yoksa kesinlikle bu gecenin bu saatinde sepette ne taşıdığımızı sorardı."

"Bebeğe fazladan bir bereket olsun," dedi Philip, "çünkü uyuyor ve köprüde uyanmıyor! Eğer bebek köprüye borularını
kurmuş olsaydı, Ralpho'nun bizim hakkımızda güzel bir hikaye
anlatması gerekirdi!"

Castellum veya baronluk konağı, Caversham tepesinin en dik noktasında, o tepenin en tepesinde duruyordu; köy ayaklarının dibindeydi ve kilise de kale ile köy arasında ortada duruyordu. Kısa süre sonra kuru hendeğin kenarına ulaştık; ama asma köprü kalkmıştı ve
içerideki herhangi birine kendimizi duyurabilmek için bir süre bağırıp boynuz çalmamız gerekti; ve gardiyan uyanıp baktığında
hiç de iyi bir ruh halinde değildi. Ama kendimizi tanıttığımızda ve ona lord abattan gecikmeye tahammülü olmayan bir
durumda geldiğimizi söylediğimizde, tonunu değiştirdi; ve bize yatağa girmiş olmalarına rağmen, lordunun ve hanımının henüz yatakta olmadıklarına inandığını, çünkü yukarıdaki çardaklarında bir ışık gördüğünü söyledikten sonra asma köprüyü indirdi ve kaleyi açtı. Ralpho'nun köprüde yapmayı ihmal ettiği şeyi, gardiyan
şatonun kapısının altında yaptı; çünkü sepeti işaret ederek, "Burada ne var, kardeş Philip? Lordum ve leydi için tatlılar ve şekerlemeler? Evet, Reading Manastırı şekerlemeleriyle ünlüdür!" dedi.

Daha kelimeleri söylememişti ki, sepetten gelen bir ses onu geriye doğru
sıçrattı ve haç çıkardı; çünkü sevgili çocuk
çığlık atmaya ve çığlık atmaya başladı ve daha yüksek sesle, daha önce duyduğumu
düşündüm. Ancak, şaşkın gardiyanla konuşmak için kalmadık; çünkü
güney kulesinden bir hizmetçi kadın aşağı inip nereye doğru olduğunu sormuştu ve gardiyan'dan daha da şaşkın olan bu iyi kadını, lord ve leydi'nin olduğu odaya kadar takip ettik. Sir Alain de Bohun cömert bir lorddu, her zaman iyi kalpli ve
konuşurken nazikti; ve karısı Ladie Alfgiva, bir zamanlar Caversham'dan Maple-Durham'a kadar tüm ülkeyi elinde tutan Sakson thanelerinden geliyordu, en nazik, en sadık hanımdı ve bu mevsimde Berkshire veya Oxfordshire'da yaşayan en güzel hanımlardan biriydi. Anlatacağımız kısa hikayeyi dinlemeden önce, Sir Alain küçük yabancının hoş karşılandığını ve bu kadar tatlı bir terk edilmiş çocuğun, altında oturabileceği bir çatı ağacı varken asla ev veya bakıma ihtiyaç duymayacağını söyledi; ve hanım çocuğu kollarına aldı, öptü ve sakinleştirdi; ve ben anlatımımın yarısını ve lordumun mesajını bitirmeden bebek hanımın göğsünde uykuya daldı. Pisa'lı ressamımız o manzarayı görmeliydi; Meryem Ana ve Çocuk için daha sonra Leydimizin şapeli için yaptığı resim, Sir Alain de Bohun'un karısı ve küçük buluntumuz tarafından gözüme sunulan resim kadar güzel ve
yumuşak bir resim değildi. Nazik hanım bu hikayeye çok şaşırdı; ancak diğer duyguları merakından ve şaşkınlığından daha güçlüydü; ve kısa süre sonra çocuğu kendi sevgili çocuklarının yanına, yaklaşık dört veya beş yaşında küçük bir erkek çocuk ve yabancıdan birkaç ay daha büyük olmayan küçük bir kız çocuğunun yanına koymak için geri çekildi. Sir Alain, rahip Philip'e bir miktar para ve bana bir kadeh şarap verdi ve böylece başrahip ve onun iyi ve saygıdeğer amcasına doğru bir nezaket mesajıyla bizi gönderdi.

Gardiyan, rahiplerin gecenin bir vakti bir sepet içinde bir bebekle nasıl dolaştıklarını açıklamak için bizi alıkoyardı; ama keskin bir zekası ve kaba bir dili olduğu için, sorularını cevaplamaktan kaçındık ve onu gece nöbet tutan azizlere tavsiye edip, konuşmak için artık çok geç olduğunu söyledik, geldiğimiz yoldan hızla geri dönmeye başladık. Ralpho bizi Caversham köprüsünden geçirirken hayatının zorluğundan yakındı ve Sir Alain'in, köprünün gece gündüz düşmanların geçişi korkusu olmadan açık bırakılabileceği bir barış ve huzur zamanında ona gereksiz yere çok fazla sorun çıkardığından yakındı. Ne yazık ki! Ertesi sabah şafak vakti Ralpho, Sir Alain'in ihtiyatının çok gerekli olduğunu öğrendi. Philip ve ben köprünün ucundan zar zor bir raunt alabilmişti ki, o dürüst laik kardeş "Yangın! Yangın! Yangın!" diye bağırdı ve batıya baktığımızda, Reading kasabasının ve tepelerinin arkasındaki gökyüzü alevler içindeydi. Genç ay batmıştı; fakat
Kralın Çayırı'na geldiğimizde yolumuz göz kamaştırıcı kırmızı bir ışıkla aydınlandı,
her an daha da güçlenip kırmızılaşıyor gibiydi. "Eheu!" dedi Philip, o zamanlar benim Litany'mi bildiğimden daha iyi her kasabayı biliyordu;
"Eheu! Ortada bir kötülük var! Alevler Tilehurst, Sulham ve Charlton yönünde yükseliyor! Birden fazla kasaba yanıyor!"

Nehre baktım ve Sunning'de hiçbir yangın belirtisi olmadığını görünce sevindim ve bu nedenle koruyucu azizeme teşekkür ettim.

Artık koşabildiğimiz kadar hızlı çayırda koşuyorduk; ancak manastır kapısına
gelmeden önce kuleden alarm zili çaldı ve Reading kasabasından yüksek sesle bağırıp çağırmalar geldi ve Sir Alain'in Caversham'daki kalesinden başka bir alarm zili sesi duyuldu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Philip. "Bebeği evimize getiren iki serf batıdan geldi veya o yöne doğru geri gitti,
ya da yaşlı Humphrey öyle söyledi. Yirmi yıl ve daha uzun süren mutlu bir barıştan sonra,
bu topraklar yine hizipler ve iç savaşlar tarafından mı ziyan edilecek?"

Ah! Philip söylemişti! Bu gece, İngiltere'nin her yerine
keder getiren ve başımızın üzerinden on altı uzun yıl geçene kadar
son bulmayan, kardeşliğimizden bazılarını üzüntüyle mezara gönderen ve diğerlerini zamanlarından önce yaşlı adamlar yapan o sıkıntıların başlangıcına tanık oldu; çünkü kişisel acılarımızdan ve tehlikelerimizden bahsetmeye gerek yok, aramızda İngiltere'de şimdiye kadar yapılmış en kötü savaşlarda işkence gören veya katledilen bir erkek veya kız kardeşi ve yakın dostları olmayan tek bir kişi bile yoktu.

Manastıra döndüğümüzde, başrahip lordun silahlı adamlarını ve manastır için askerlik hizmeti yapan üç iyi şövalyeyi, ellerindeki topraklar karşılığında çağırdığını; bu şövalyelerden ve silahlı adamlardan birinin bindiğini ve yola çıkmak üzere olduğunu; Reading kasabasının daha iyi durumda olan halkının mallarını ve eşyalarını koruma amacıyla evimize getirdiğini gördük; çünkü kasabanın surları, Henricus Primus'un topraklarda sürdürdüğü uzun ve mutlu barış sırasında yıkılmaya bırakılmıştı ve kasabalılarımız askeri sanatlarını neredeyse tamamen kaybetmişlerdi. Tepelere gitmiş olan bu adamlardan bazıları, Inglesfield'dan Tilehurst'e ve Tilehurst'ten Purley'e kadar tüm ülkenin yandığını söyledi, bu haber iyi başrahibimizin yangının kazara çıkmış olabileceği ve bir köy veya kasabanın sazdan çatılı evleriyle sınırlı olabileceği umudunu yok etti. Ve gerçekten de, bu zamana kadar tüm batı yanıyormuş gibi görünüyordu ve gökyüzü duman ve alevle kaplıydı ve yansıyan korkunç ve korkunç bir ışık vardı. Kennet'in hızlı akışı sanki suları kırmızı şaraba dönüşmüş gibiydi ve geniş Thames bir ateş yolu gibi parlıyordu. O gece manastırda uyumak için gözlerimiz kapalı değildi; ve ancak sabahın zar zor fark edilebilen şafağından tam bir saat sonra, hoş ve bereketli topraklarımızı bir vahşi doğaya dönüştürmeye başlayan sebepler ve taraflar hakkında kesin bir istihbarat aldık.

II.

Koroda sabah ayinleri söylemiştik ve övgüleri neredeyse bitirmiştik,
sonra iyi şöhretli üç şövalye, yani Sir Hugh de Basildon, Sir Hugh
Fitzhugh, Purley'den ve Sir Walter de Courcy, Inglesfield'den manastıra geldiler ve üstlerimizden konuşma talep ettiler. Ayin
izin verir vermez, lord abbat, başrahip ve evimizdeki diğer
itaatkarlar, bu değerli şövalyelerle birlikte abbatın bahçesine çekildiler,
o kadar aceleleri vardı ki, ne lordumun artık hazır olmak üzere olan ikramına katılmak için
kaldılar ne de yorgun atlarından eyerlerin alınmasına izin verdiler. Bahçede sadece kısa bir süre kaldılar ve sonra atlarına binip Caversham'a doğru yola koyuldular, kapılarımızın dışında toplanmış olan Reading kasabalılarına ve bir grup serfe, yaylarına ve oklarına bakmalarını, bulabildikleri diğer silahları edinmelerini ve Kral Stephen'a ihanet edenlerin dışarıda olduğunu ve yakında üzerlerine gelebileceğini söyleyerek onları savunmalarını emrettiler. Bu iyi insanlar yüksek sesle ağıt yaktılar, çünkü hazırlıksız ve yetersizdiler ve bu düşmanların ve gece yakıcılarının kim olduğunu tahmin edemediler. Biz, evin daha mütevazı üyeleri de aynı şekilde cahildik; ancak iç adamını tazeledikten sonra, iyi başrahip dışarı çıktı ve hepimize ve kapının dışındaki insanlara şu şekilde hitap etti:--

"Kardeşlerim ve çocuklarım ve siz Reading'in iyi insanları, benim de çocuklarımsınız, sesinizi yükseltin ve benimle birlikte söyleyin, Tanrı bu diyarın haklı kralı Kral Stephen'ı korusun ve tahtını sarsmak isteyen hainleri yere sersin!"

Hepimiz emredildiği gibi ve haklı iyi niyetle bağırdıktan sonra, çünkü Kral Stephen o zamanlar ülkede çok seviliyordu, lord başrahip konuşmasına devam etti.

"Dava," dedi, "şöyledir. O dindar huzursuz kadın, merhum dindar Kralımız Henry'nin görev bilmez kızı, bedeni bu duvarların arasında yatan - bir zamanlar İmparatoriçe olan ama şimdi Anjou Kontesi'nden başka bir şey olmayan o küstah Matilda, İngiltere tahtını kendi hakkı olarak talep etmesi için gayri meşru üvey kardeşi Gloucester Kontu Robert'ı gönderdi; sanki bu toprakların askeri soyluları ve cesur insanları bir kadın tarafından yönetilebilirmiş gibi ve sanki iyi kralımız ve merhum Kralımız Henry'nin sevgili yeğeni Stephen, onu halefi olarak atayan, İngiltere baronluğunun, din adamlarının ve halkının onayıyla seçilmemiş ve yasal koltuğunda efendimiz Papa tarafından onaylanmamış gibi! Şimdi bu hain Gloucester Kontu, Kral Stephen'a sadakat ve bağlılık yemini ettikten ve Bu krallıktaki büyük mülklerinin fiili mülkiyeti, aniden maskeyi kaldırdı ve eldiveni aşağı attı ve kendisi gibi çeşitli sahte baronlar onun
zararlı örneğini takip etti ve şimdi ülkede öfkeyle ilerliyor, kralın kasabalarını ve kalelerini ele geçiriyor, dürüst lordların ve iyi şövalyelerin kalelerini haince şaşırtıyor ve evleri yakıyor ve onlara katılmayanların veya bu hainlerin sahip olmak istediği malikaneleri ve toprakları elinde tutanların hayatlarını mahvediyor. Doğuda
Hugh Bigod, merhum kralın evinin kahyası ve Canterbury Başpiskoposu ve krallığın diğer büyük lordlarının önünde yemin eden kişi, aynı zamanda din adamı olarak da, Kral Henry'nin ölüm döşeğindeyken yeğeni Stephen'ı halefi olarak evlat edindiğini ve seçtiğini söyledi, çünkü bu Anjou Kontesi Matilda ona itaatsiz bir çocuktu, ona birçok ve ağır suçlar işlemişti ve cinsiyeti nedeniyle halefiyet için diskalifiye edilmişti; bu Hugh Bigod, diyorum ki, doğuda Norwich Kalesi'ni ele geçirdi ve oraya bu Angevin Kontesi'nin sancağını dikti. Batıda Gloucester Kontu tüm vasallarını silahlandırdı ve ülkeyi kanla boğarak ve ateşle harap ederek dünyevi servetlerini iyileştirmeyi uman tüm dostlarını çağırıyor. Bu kötü adamlardan bazıları sessiz mahallemizde savaş bayrağını kaldırdı ve en asil ve en iyi komşularımıza acımasız bir öfkeyle saldırdı, onları iğrenç bir ihanet ve sürprizle ele geçirdi ve efendilerinin yokluğunda kadınlara, çocuklara ve silahsız serflere savaş açtı. Dün bu hainlerden oluşan büyük bir grup Windsore civarından yürüdü ve dün gece, halkın iğrenç bir şekilde yağmalanması ve katledilmesinden sonra Basildon, Whitechurch, Purley, Tidmersh, Tilehurst, Sulham, Theal ve Speen kasabaları alevlere verildi. Huntercombe'lu Sir Ingelric, sadık ve korkusuz bir şövalye olarak her zaman kabul edilmiş ve asil eşi Sakson kökenini Kral Alfred'in günlerinden sonrasına kadar takip edebilen kişi, evinde değildi, ancak güzel genç karısı onların gelişini önceden haber verdiğinden, kapıları
kapattı ve malikaneyi saatlerce savundu: ama vay halime! Kötü adamlar evi ateşe verdi ve--_combusta est_, yandı, nazik hanım ve içindekilerle birlikte! Huntercombe'lu cesur Sir Ingelric orada değildi veya belki de----"

"Huntercombe'lu Ingelric burada," diye bağırdı soluk soluğa bir atla yeni gelmiş olan o karanlık ve üzgün görünümlü şövalye; "Huntercombe'lu Ingelric burada, intikam için susamış bir ruhla! Ama, çocuğum! Lordum abbat, bana bebeğimden bahset!"

Hepimizin yargı gününü düşünmemize neden olan korkunç yangın, lordum abbat'ın ve geri kalanımızın, sepetle gelen küçük yabancıyı unutmasına neden olmuştu, bu da ona ve bazılarımıza biraz sorun
çıkartmıştı; ancak lordum kısa sürede düşüncelerini
topladı ve meselenin ne durumda olduğunu görünce, atından inen şövalyeyi kollarına aldı ve ona nazik babacan sesiyle, "Sir Ingelric, azizler sana başına gelen felaketi kaldıracak güç versin; ama çocuğun güvende." dedi.

"Onu görmeme izin ver," dedi şövalye; "onu kollarımda tutayım; annesini bir daha asla göremeyeceğim! Tatlı bedeni, beni evsiz bırakan
ateşte yok oldu! Karımı artık göremiyorum--hayır,
öldüğünde bile! Ama çocuğumu görmeme izin verin!"

Rahip daha sonra çocuğun nerede olduğunu ve hangi
iyi ve şefkatli bakım altında olduğunu birkaç kelimeyle açıkladı; ve bunu yaparken, eski kapıcımız Humphrey, Sir Ingelric'in atını tutmak için inen bir kaba saba adama ve at üstünde kalan başka bir serfe kararlılıkla bakarak, yüksek sesle, "Bana sepeti veren iki serf bunlar!" dedi ve sonra adamlarla kısa bir sohbete giren Humphrey, şu gerçekleri ortaya çıkardı:--Tehlikenin yaklaştığını önceden haber verdiğinde, hanımları çocuğunu onlara vermişti ve Reading Manastırı'na aceleyle götürmeleri ve sonra da Tilehurst'e mümkün olan en hızlı şekilde geri dönmeleri talimatını vermişti. Orada, efendisinin düşmanları ona zarar vermeden önce geri döneceğini içtenlikle umuyordu, çünkü Sir Ingelric, Wallingford'dan daha uzak bir yere gitmemişti ve bir haberci ahırda bıraktığı tek hızlı atla
onun peşinden gönderildi ve kocasının ona duyduğu sevginin onu
hızla kurtarmaya getireceğini çok iyi biliyordu. Şimdi öğrendiğimiz tek şey buydu, ancak daha sonra
hızlı attaki habercinin yakalanıp
öldürüldüğünü; çocuğu Reading'e getiren iki serfin geri dönmeden önce malikanenin basıldığını ve ateşe verildiğini öğrendik; ve bu üzücü manzara karşısında, söz konusu iki köle, efendilerine olan bağlılıklarıyla, kendilerini ormana atmışlar ve onu aramak için yorucu bir yolculuk yapmışlar ve gece ile sabah arasında efendileriyle North Stoke Ford yakınlarında karşılaşmışlar, çünkü yangın Wallingford'da görülmüş ve Sir Ingelric'in yüreği korkunç önsezilerle
dolmuş, her ne kadar kendisi ve başka hiç kimse, en mükemmel sükunet zamanında aniden patlak veren felaketin nedenini ve doğasını ilk başta kavrayamamış olsa da. Sir Ingelric başına gelenleri anladığında, ani dehşetten neredeyse ölmüştü; fakat,
intikam almak için kendini toparlayarak, birkaç dürüst adam ve birkaç
at toplamış ve tüm hızıyla manastırımıza doğru yola çıkmıştı, yolda, kaçan birkaç serfi tarafından, güzel genç karısının malikanede karşılaştığı kaderden
çok emin bir şekilde
doğrulanmıştı. Huntercombe'lu Sir Ingelric'in yüzündekinden daha kederli bir yüz görmedim, çünkü iyi başrahip onu elinden tutup eve götürdü, ona hayaletvari bir teselli verdi ve ülkenin savunması için alınması gereken önlemler hakkında onunla konuştu. Ama anlatmam gereken şu ki, başrahip dış kapıdan çıkmadan önce, uzun süredir kaldırılmamış olan asma köprünün kaldırılması ve manastır topraklarımızın serflerinin hendeği derinleştirmek ve Kennet'e kadar yeni bir hendek kazmak için çalışmaya başlaması emrini verdi. Görünürde hiçbir düşman olmasa da, Reading kasabası halkı ve toplanan tüm basit geyikler, köprüyü kaldırmak ve güçlü demir kapımızı kapatmak için önlemler almaya başladığımızda büyük bir dehşete kapıldılar. Önceki emriyle, daha iyi olan birçok kişi eşleri ve çocuklarıyla birlikte mallarıyla birlikte dış avlumuza kabul edildi. Dışarıda kalanlar ellerini sıktılar ama ayrılmadılar, çünkü kutsal duvarlarımızın gölgesinin kendileri için bulabilecekleri herhangi bir şeyden daha iyi bir koruma olacağını düşünüyorlardı; ve kesinlikle onları aşırı bir durum olması durumunda o duvarların içine getirirdik; çünkü evimiz mutsuzların sığınağı ve _refugium peccatorum_ değil miydi?

Sir Ingelric, tierce'in başlangıcına kadar lord başrahibimizle görüştükten ve dua ve öğütlerle, yemek ve şarapla biraz iyileştikten sonra dışarı çıktı ve atını çağırdı. Fakat başrahip şövalyenin atının dinlenmeye ihtiyacı olduğunu fark etti ve bu yüzden kendi ahırından kendi sessiz gri süvari atıyla birlikte yeni bir at getirilmesini emretti ve kardeşlere Sir Ingelric ile birlikte Caversham'a gidip sevgili yeğeniyle istişare etmek istediğini söyledi. Yeğeni yaklaşan fırtınaya karşı bazı hazırlıklar yapmayı ihmal etmeyecek kadar iyi bir savaş adamıydı. "Benim güvenliğim için bir veya iki dua edeceksin," dedi başrahip başrahibe, "ve kilisede bir _Miserere, Domine_ söylenmesini sağlayacaksın. Ve sen, ey başrahip, isyancıların başına bir aforoz
atmaya hazır olacaksın, eğer bu tanrısal eve yaklaşırlarsa; ve ayrıca, sahip olduğumuz savaş koşum takımlarını ve silahları sağlayacaksın ve en güçlü silahlı rahiplerimizi ve laik kardeşlerimizi ve en yürekli serflerimizi, silahlı adamlarımızla birlikte kule ve kulelere, yaylar ve tatar yaylarıyla yerleştireceksin; çünkü Rab'bin meshedilmişine saygı duymayanların, onu meshedilmiş olan kutsal kiliseye saygı duymaması ihtimali var; ve İsmail'in çocukları düştüğünde, Yakup'un çocukları kendilerini etin kollarıyla savunabilirler."

Şimdi başrahibimiz çok savaşçı ve korkusuz bir mizaca sahip bir adamdı ve
geçmiş zamanlarda piskoposların ve başrahiplerin roketlerinin ve alblerinin üzerine zincir zırhlar giydiklerini,
laik lordlar ve savaşçılarla birlikte at sırtında seyahat ettiklerini ve
sık sık
ça adil olduğunu düşündükleri dava veya kilise davası için savaştıklarını iyi hatırlayan biriydi. Benim gibi ana kilisenin mütevazı bir hizmetkarının
bu tür eylemlerin kilise konseylerine ve orada ortaya konan kanunlara tamamen uygun olup olmadığına karar vermesi
gerekmez; ancak şunu biliyorum ki,
kılıç ve savaş baltası, ruhani kollarımız başarısız olduğunda, evet, kötüler yasaklarımıza ve aforozlarımıza
gülüp güldüklerinde inatçı ve tövbesiz zihinler üzerinde etkilerini göstermiştir. Ancak
bu _casus conscientiae_ konusunu daha fazla zorlamamak için, sadece şunu kaydedeceğim ki
başrahip, rahibimizin savaşçı
kısımlarına kararlı bir sesle ve istekli bir kalple karşılık verdi ve o, harikulade bir
çabuklukla evi silahlandırdı ve savaşa hazırladı. Kapı açıldığında ve asma köprü tekrar indirildiğinde, başrahip ve Sir Ingelric'in Caversham'a gitmesine izin vermek için, daha erken bir saatte keşif yapmak için at sırtında olan şövalyelerimiz ve silahlı adamlarımız, dizginleri gevşek bir şekilde geri döndüler ve isyancıların büyük bir taburunun batı yolundan Reading kasabasına doğru ilerlediğini bildirdiler.

"O zaman," dedi başrahip, "kaybedecek zaman yok;" ve ayağını parlak gümüş üzengiye koyarak, şişman bir adam olmasına ve podagra yemesine rağmen, en ufak bir yardım almadan eyerine bindi.
Şövalyelerimizden ikisi ve silahlı adamlarımızın yarısı, Lord Başrahip ve Huntercombe'lu Sir Ingelric'in peşinden gittiler, ancak geri kalanlar bizimle kaldı.

"Unutmayın," dedi başrahip, atının başını çevirip kasaba halkına ve serflere hitap ederek, "hepinizin Kral Stephen'a sadık insanlar olduğunuzu iyi hatırlayın!"

Zavallı insanlar "Yaşasın Kral Stephen!" diye bağırmak için çok zayıf bir deneme yaptılar ve sonra isyancılar yaklaşırsa onları arka kapıdan içeri almamızı istediler; ki şimdi onlara bunu yapacağımıza söz verdik.

Lord başrahip ve ekibi, dörtnala uzaklaşırken, kısa süre sonra Caversham köprüsünden geçerken görüldü; ve geçtikten hemen sonra, silahlı adamlardan oluşan iyi bir grup, köprünün biraz aşağısında nehrin karşı kıyısında mevzilendi. Bu silahlı adamlar dışında, hiçbir yerde bir erkek, kadın veya çocuk bulunamadı; çobanlar ve
sığır çobanları sürülerini ve hayvanlarını Thamesis'in diğer tarafına sürmüşlerdi ve tüm serfler ve çalışan insanlar ya manastır duvarlarımıza ya da Caversham Kalesi'ne kaçmışlardı. Daha dün sabah yeşil çayırlarımız ve bereketli mısır tarlalarımız hayat, neşe ve düşüncesiz şarkılarla doluydu, ama şimdi yalnızdılar ve mezar kadar hüzünlü ve durgunlardı. Batıdan taze esen rüzgar hala beraberinde iğrenç duman yığınları getiriyordu, parlak mavi gökyüzünü kirletiyordu ve
çiçekli çit sıralarımızın ve parlak yeşil çayırlarda ve nehir kıyısındaki nemli kıyılarda yetişen sayısız çiçeğin yaydığı tatlı kokuları bastıran kaba, keskin bir koku. Artık her şey bir Tartarus'tu; ama dünkü o güneşli, mutlu Mayıs sabahında, dış kulemizde durup esintiyi koklamak, ova ve tepe, çayır, nehir ve ormanlık alanların tadını çıkarmak, başımızın üstündeki berrak gökyüzünde tarla kuşunun şarkı söylemesini ve ayaklarımızın dibindeki frende ıslık çalan kara kuşu duymak cennette olmak gibiydi. O korodan geriye tek bir kuş bile kalmamıştı artık: iğrenç duman ve keskin koku hepsini korkutmuştu, tıpkı Aetna ve Vesuve'nin kükürtlü ateşlerini kustuklarında yaptıkları gibi.

Bu tür düşüncelerden bir trompet sesi ve "İngiltere için İmparatoriçe! Gaspçı Stephen aşağı! Kraliçeye uzun ömür ve buna karşı çıkanlara ölüm!" diye bağıran kaba seslerden oluşan bir koroyla uyandım.

Ve bu sesleri duyduktan hemen sonra, kale höyüğünün etrafından dolanan büyük bir sütunun başını gördüm (burada artık ismine layık bir kale yoktu) ve Reading kasabasından Caversham köprüsüne giden ana yola girdim. Aziz John Evangelist bana yardım etti, ama
müthiş bir ordu gibi görünüyordu! Ve ortada birçok silahlı adam vardı,
ve iyi atlı ve tam donanımlı şövalyelerden oluşan bir bölük
onun başında at sırtındaydı. Fakat başrahibimiz, ilk görüşte çok kızarıp öfkelendikten sonra, daha iyi gözlemle, o ordunun çoğunluğunun
sadece serseri insanlar, yakalarını düşürmüş serfler,
sadece sopaları ve copları olan ve bir at saldırısına, hatta uzun yaylı oklara veya iyi bir kavgaya karşı bile duramayan düzenbazlar olduğunu söyledi.

"Köprüyü geçemeyecekler," dedi başrahip, "çünkü zincirler yukarıda ve nehri geçemezler, çünkü tüm kayıklar diğer tarafta ve buralarda sığlık yok. Ama bakın, duruyorlar! Ve şimdi
Kralın Mead'ine doğru dönüyorlar! Buralara doğru gelenler olacak mı?
Gelsinler - duvarlarımız çakmaktaşından. Evimizin kurucusu adına,
buradan geliyorlar!"

Ve credo ve
pater-noster'ı söylemekten biraz daha fazla zaman geçmeden, isyancılar Thamesis'e akan bir dereyi geçtiler ve
Kralın Çayırı'na yarı yolda geldiler, kollarının başı doğrudan ana kapımızı işaret ediyordu. Peki, onları gri palfrey ve benekli jennet'te takip edenler kimler? Evimizin koruyucuları olan Aziz John ve Aziz James adına, o bizim iyi lord başrahibimiz ve o doğru kalpli adam, Caversham'ın ayin rahibi ve ikincisinin eyerine beyaz bir bayrak bağlanmış ve üzerinde günahlarımız için ölen ve yeryüzünde barış ve tüm insanlar arasında iyi niyet olması gerektiğini öğreten
O'nun heykellerinin tasvir edildiği altın bir
sancak tutuyor! Ve bakın, isyancılar duruyor ve başrahibimiz ve ayin rahibi
korkusuzca liderler ve onlarla söyleşi. Bu mesafeden bir şey duyamayız ama başrahibin hareketlerinden ve kutsal bayrağın sık sık yükseltilmesinden, evimizin başının barış ve tövbeyi, Tanrı'nın ateşkesini şimdilik ve anlaşmayı ve uzlaşmayı bundan sonra içtenlikle tavsiye ettiğini açıkça anlıyoruz. Efendimiz başrahibin eylemleri naziktir ve şüphesiz konuşması,
isyancılar manastırımızın topraklarına küfürlü ayaklarını basmış olsalar da;
ama onunla görüşen zırhlı şövalyelerin hareketleri kaba ve çirkindir... Ve onların dinsiz öfkesi buna varabilir mi?... Evet, gerçekten öyle! İçlerinden biri büyük savaş atını gri atlı süvariye doğru sürer ve Reading'in başrahibi koltuğundan itilir ve çimenlerin üzerine yüzüstü yatar - çimenler onun altında
yumuşak olsun!

Başrahibimizin öfkesini ve bu utanç verici ve küfürbaz manzarayı gören hepimizin üzüntüsünü ve öfkesini yargılayın. Kulemizden ve taretlerimizden bağırdık, "_O turpissime!_" ve başrahip en yüksek siperde durarak, Papa Leo'nun Attila ve putperestleri kutsal şehre saldırmak için geldiğinde Roma surlarından yaptığı gibi, ellerini Kral'ın Çayırı'ndaki hainlere doğru uzattı. Ancak başrahibin ilk aforozu, Caversham'ın ayin rahibinin yardımıyla ayağa kalkan ve herkese düşüşünden pek de kötü görünmeyen iyi başrahibimiz olmadan önce söylenmedi. Şimdi şövalyelere o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki, sesini duyabiliyor ve kan dökülmesini önlemek için onları oradan sessizce ayrılmaya çağırdığında söylediği bazı kelimeleri ayırt edebiliyorduk. Vahşi mürettebatın onu dinlemeyeceği açıktı; ve onun binek atına bindiğini ve başını köprüye doğru çevirdiğini gördük. İsyancıların ona sert davranacağından ve onu esir olarak tutacağından çok korktuk; ancak, _nemo
repente_, bu büyük kötülüğün sadece başlangıcıydı; ve dinsiz gruplar daha sonra kilisenin hizmetçilerini zincirlerle doldurup, piskoposları bile iğrenç zindanlara atıp, onları orada kurbağalar ve yılanlar, Yahudiler ve hırsızlar ve diğer kirli adamlar arasında fidye için tutsalar da, bu mevcut grup efendimize veya ayin rahibine hiçbir engel veya izin vermedi ve onlar da iyi bir hızla Caversham
köprüsüne geri döndüler. "Ve şimdi," dedi baş rahibimiz, gözleri parlayarak, "eğer Sir Alain hayattaysa, kesinlikle bir savaş başarısı göreceğiz! Pis isyancılar görüşmeyi reddettiler ve sözde barış elçisine korkunç bir şekilde haksızlık ettiler. Evet, Kral Henry'nin kemikleri adına, düşündüğüm gibi! Trompetler duyuluyor! Sir Alain'in mızrakları köprüde! Azizler onlara zafer versin!"

Ben, rahip adayı Felix, manastırın en tepesinde, bana uzun yayı nasıl kullanacağımı öğreten rahip Philip ile birlikteyken, şimdi köprüden hızla geçen bir tabur gördüm, atlı ve yayalardan oluşan karışık bir kuvvet ve ayrıca iyi bir yaylı tüfekçi grubunun Thamesis'in sol yakasından aşağı, sanki manastırımızın altından Sunning'e doğru yürümek istiyorlarmış gibi indiğini fark ettim. Köprüyü geçen tabur iki parçaya ayrıldı, bunlardan biri Castle-tepe ve Reading kasabasına giden yolda aceleyle ilerlerken, diğer büyük kısmı çayırların üzerinden Kral'ın Çayırı'na doğru ilerledi, isyancıların tam önüne gelene kadar asla durmadı veya duraklamadı. Çayırdaki grupla birlikte Sir Alain de Bohun'un bayrağı ve siperleri görüldü: karşı çıkanla karşılaştırıldığında küçük bir güç gibi görünüyordu, ancak at konusunda Sir Alain'in karşı çıkan gruptan daha fazlasına sahip olduğu görülüyordu. Kısa bir görüşme oldu, sözlerini duyamadık, ancak çok kısaydı ve sonra bir taraftan "Tanrı Kral Stephen için!" ve diğer taraftan "Tanrı İmparatoriçe-kraliçe için!" haykırışlarını duyduk ve bir süre böyle bağırdıktan sonra savaşa katıldılar. İlk başta sayıca üstün olmaları isyancılara avantaj sağlamış gibi görünüyordu; ve baş rahibimiz buna o kadar sevindi ki
siyah cübbesinin üzerine bir zırh giydi, eline bir mızrak aldı
ve atını çağırdı ve şövalyelerimiz ve silahlı adamlarımızla birlikte düşmana arkadan saldırmak için dışarı çıkmak istedi. Ama bakın!
Görmezden geldiğimiz
arbaletler, nehirde sandallarla belirdi
ve bir caddeden daha az bir mesafede sağ kıyıya çıktılar; sonra
düzenlendiler ve hızlı adımlarla düşmanın sağ kanadına geldiler ve yakın ve hep birlikte ateş ederek, kavgalarıyla onu sert bir şekilde vurdular. Ve bunun üzerine rascaille halkı liderlerinden düştü
ve çayırlar boyunca çok düzensiz bir şekilde koştular. Şimdi Sir
Alain'in taburunun Kale Tepesi'ne doğru yürüyen kısmı
zafer narası attı ve kaçakları tekrar geri püskürttü ve düzensiz isyancı ordunun diğer tarafına geçti. Manastır topraklarının serfleri, kasaba halkı ve duvarlarımızın altında ve hatta hendeklerimizde saklanan diğerleri, Sir Alain'in yaylarının büyük başarısını ve Caversham'ın iyi şövalyesinin artık tamamladığı kolay zaferi görünce yürekleri doldu; ve bu, başrahibi aralarında yaylar ve siperler dağıtmaya ve manastır kapısını açıp, yenilmiş düşmanın etrafında üçüncü bir hat veya tabur oluşturmaya teşvik etti. Kardeşliğimizin çeşitli üyeleri başrahiple birlikte yola çıktılar ve hatta Falbury tepesinde önceden bir mevzi aldılar; ancak ben, Felix, aksi yönde bir emir almadığım için, aşağıdan gelen her şeyi görebileceğim çok güvenli bir yerde, olduğum yerde kaldım. Pedonlarının kaçışını durdurmak ve onları tekrar başa getirmek için çeşitli umutsuz girişimlerde bulunduktan sonra, İmparatoriçe'nin şövalyeleri, zincir yeleklerinde delikler olmadan, kendilerini uçurmaya ve kendi halklarını acımasızca devirmeye ve üzerlerine binmeye başladılar. Manastırımızın yakınından ve Falbury'nin üzerinden geçmekten başka bir şekilde gidemezlerdi; ve tepede bizim kuvvetlerimize yaklaştıklarında, okların ve kavgaların sert bir uçuşu onları savurdu ve dizginleri çekti. Bu sırada, mızrağı kanla kıpkırmızı olmuş, miğferi korkunç bir darbeyle başından düşmüş ve yüzü korkuyla kanla kaplı olan Huntercombe'lu Sir Ingelric, isyancı şövalyelerin arasına gürleyerek geldi ve ölümcül düşmanı, o beceriksiz şövalye Sir Jocelyn de Brienne'e, bir suçlu hain, korkak ve iğrenç bir katil olarak kaçınılmaz sonunu kabul etmesi için bekleyip beklemesini söyledi. Bu sert sözler üzerine, daha önce çok kötü bir üne sahip olan Sir Jocelyn, atının etrafında döndü ve mızrağını hareketsiz tutarak, ona saldıran Sir Ingelric'e saldırdı. Bu ilk isyanın baş lideri ve gece boyunca gerçekleşen korkunç olayların baş aktörü olan Sir Jocelyn, yaralı ve atından indirilmişti ve Falbury'nin sert zemininde yatıyordu (efendimizin
başrahibini düşürdüğü gibi yumuşak bir çayırda değil) "Kurtarın! Kurtarın! Bana yardım edin yoksa mahvolurum!" diye bağırıyordu.

Ay! Gururlu ve güçlü adam orada yatıyordu, gururu ve gücü yere serilmiş, manastır kapımıza ve cüzzamlılar için olan St. Hastanesi'ne bakıyordu. Evimizin ikinci başrahibi Aucherius'un büyük kapının yakınına yaptırdığı Meryem Magdalen'i ve sanırım Sir Jocelyn mevcut durumunu bir cüzzamlı için bile değiştirirdi! ve hala "Kurtarın! Kurtarın! Hiçbir gerçek adam durup beni kurtarmayacak mı?" diye bağırıyordu. Fakat onunla birlikte at süren şövalyeler ve silahlı adamlar onu kaldırmak veya ona yardım etmek için kalamadılar, çünkü Sir Alain de Bohun ve atlıları şimdi yine onlara yakındı ve bu yüzden atlarını mahmuzlayıp baş rahibimizin silahlandırdığı kasabalıların yanından çılgınca dörtnala geçtiler. Düşmüş ve sakat Sir Jocelyn'in "Çekil! Çekil!" diye bağırdığı ve düşmanına merhamet göstermesi ve ne kadar fidye isteyeceğini söylemesi için seslendiği o korkunç ses hala kulağımda çınlıyor; ve hala
kanım donuyor, Sir Ingelric of Huntercombe'un atından inerken düşmanının zırhını kaldırıp
altından uzun kalın hançerini Sir Jocelyn'in kalbine saplayıp,
"Dün gece merhametin neredeydi! İtiraf etmeden öl!" diye bağırdığını hatırladığımda. Ve Sir Jocelyn
yok oldu ve bir şövalye ve on silahlı adam daha manastır topraklarımızda, evet, ve kilisemize ve kutsal eşya odamıza yakın bir yerde
acımadan yok oldu. Kaçanların çoğu
ağır yaralandı ve sıradan insanların yirmi kadarı da esir alındı, ya King's Mead'de ya da Falbury'de. Huntercombe'lu Sir Ingelric, intikamdan deliye dönmüş bir şekilde, sevgili karısının yelelerine kurban olarak Falbury tepesindeki tüm bu tutsakları katletmek isterdi, ancak Sir Alain de Bohun, zavallı serfler ile bu büyük öfke arasında duruyordu ve iyi ve merhametli lord başrahibimiz gri atına binip geldiğinde, Sir Ingelric konuşmasında biraz sakinleşti. Beauclerc'in bize verdiği kuruluş tüzüğüne göre, manastır topraklarında işlenen suçları yargılamak lord başrahibe ve ondan başka kimseye ait değildi; evet, lord başrahibemiz, yüzlerce mahkemenin ayrıcalıklarına ve her türlü davaya, soc ve sac, infangtheof ve hamsockna'ya sahipti; yani, tüm davaları deneyebilir, el koymalar koyabilir, köleleri ve köylüleri, çocuklarını, mallarını ve eşyalarını yargılayabilir ve yargı yetkimiz dahilindeki herhangi bir hırsızı veya hırsızı veya başka bir kötülüğü cezalandırmaya çalışabilirdi. Tüm bu haklar ve ayrıcalıklar Reading Manastırı başrahibine, saldırı, cinayet, huzuru bozma ve benzeri tüm davalarda yargı yetkisiyle birlikte, en geniş kapsamda verilmişti; kısacası, kraliyet otoritesine ait olduğu kadar geniş kapsamda. Lord Edward, o tutukluların her birini Falbury'deki ağaçlara boynundan asabilirdi ve hiçbiri ona hayır diyemezdi; veya ellerini ve ayaklarını kesebilirdi. Ancak merhametli bir yapıya sahip olduğundan, sadece birkaç kaba saba adamın kulaklarını kestirdi ve burunlarını kesti ve sonra hepsini kovdu, çünkü onları hapiste tutmak zahmetli ve masraflı olurdu. Ve bu son şey yapıldığında, muzaffer olanların hepsi kilisemize geldi,
biz rahipler ve acemiler _Te Deum laudamus_ ilahisini söyledik,
ardından başrahip
Kral Stephen'ın hakları hakkında bilgili bir konuşma yaptı ve tahtta kalması için dua etti.

Bu talihsiz günde, çok fazla kan dökülmesini ve korkunç derecede intikamcı eylemleri lord başrahip engelledi: yine de çok fazla kan döküldü ve yeni bir intikam
serisinin başlamasına sebep oldu. Sir Jocelyn'in akrabaları ve arkadaşları, Sir Ingelric'in Huntercombe'dan evinin yakılmasını ve karısının öldürülmesini affedemediği gibi onun ölümünü de affedemez ve unutamazdı; tarlada ölen her adam, arkasında intikam çağrısında bulunacak
birilerini bırakmıştı.

III.

Huntercombe'lu Sir Ingelric ve evleri düşmanlarının ani saldırısıyla yıkılan diğer şövalyeler topraklarını yeniden ele geçirdiler; ve krallığın diğer bölgelerinde Stephen, silah zoruyla veya antlaşmayla kendisinden alınan kalelerin neredeyse tamamını geri aldı. Kral Stephen'ın ruhu, lord başrahibimizinki gibi merhametliydi; çünkü, aşağılık birkaç kişinin elini kesmesine rağmen, tek bir lordun veya şövalyenin canını almadı, ancak, itaat etmeleri üzerine, tüm son isyanlarını affetti. İmparatoriçenin gayri meşru üvey kardeşi Robert, Gloucester Kontu, deniz ötesine kaçtı;
ve Anjou'da güvende olduğunda, meydan okumasını Stephen'a gönderdi, burada saygısını reddetti ve kralı gaspçı olarak adlandırdı. Ancak İngiltere'den kaçmadan önce, Earl Robert, baronlarımızdan birçoğuyla büyük bir ittifak kurmuştu ve İskoç kralını toplayabildiği tüm güçlerle topraklarımızı işgal etmeye ikna etmişti. Kral Stephen, birçok düşmanına karşı yine muzafferdi; İngiliz baronlarından kale üstüne kale aldı ve nadiren refah içinde sona ermeyen bir kuşatma başlattı. İskoçlar, Galloveliler, İskoç Yaylalılar ve Adalılar Northumberland'a
girip Yorkshire'a doğru ilerlediğinde, Stephen orada değildi; ancak York'un lord başpiskoposu Thurstan tarafından kendisi için toplanan ve Durham'ın lord piskoposu Ranulph, Nottinghamshire'dan William Peveril ve Walter Espee ve Yorkshire'dan Gilbert de Lacy ve kardeşi Walter de Lacy tarafından sahada komuta edilen ordu, Standard'ın büyük savaşında Northallerton'daki İskoç barbarlarına karşı görkemli ve en eksiksiz zaferi kazandı ve onlardan on iki bin kişiyi öldürdü. Ülke ve yoksul halkı, bu kuşatmalar, iç savaşlar ve yabancı istilalar sırasında çok acı çekti; fakat Reading Abbey'e yaklaşamadılar ve Kral Stephen her yerde başarılı oldu, ta ki kendisi ve hepimiz için kötü bir zamanda,
dinsiz savaşçılarının açgözlülüğünü tatmin etmek için kiliseye şiddet uygulayana kadar. Çünkü Kral Stephen'ın, laik baronlukların sevgisini kazanmak için o kadar çok toprak ve o kadar çok para verdiğini bilmelisiniz ki, artık verecek hiçbir şeyi kalmamıştı ve baronlar hala "Verin! Verin! Yoksa imparatoriçe için ilan edeceğiz." diye bağırıyordu. "Unvanınızda bir kusur görüyorum, bu yüzden bana iki kale daha verin," dedi büyük bir lord. "İki kusur görüyorum, bu yüzden bana hakkınızı destekleyebileceğim dört kale daha verin," dedi başka bir büyük lord. "Northallerton'da senin için savaştım ve bu yüzden
gerdonum için biraz toprak sahibi olmalıyım," dedi bir başkası. Fakat kaleler, topraklar, hepsi çoktan verilmişti; Taç topraklarından kralı ve ev halkını geçindirmeye yetecek kadar kalmamıştı ve hazineye gelince, uzun zamandır boştu. Stephen'ın sıkılmış bir sünger gibi olduğunu ve savaş ve hükümet değişikliği dışında hiçbir şey elde edilemeyeceğini gören bu büyük lordlardan birkaçı en güçlü kalelerine çekildi ve Gloucester Kontu ile yazışmalarını yenilediler. Bu büyük sıkıntılarda ve Stephen, Oxenford'da mahkemesini tutarken, yabancı istila tehdidi altındayken ve dostlarını düşmanlarından nasıl ayırt edeceğini bilmezken, en kötü düşmanları tarafından kilise adamlarının mülklerine el koyması tavsiye edildi. O günün en güçlü ve zengin kilise adamı, Henry Beauclerc'in yargıç ve hazinedarı olan ve bir süre Stephen'ın altında aynı görevleri yürüten Sarum piskoposu yaşlı Roger'dı; ve Winchester Piskoposu'nun, Stephen'ın kendi kardeşinin yanında, imparatoriçenin iddiasını engellemek ve kral için tacı güvence altına almak için bu Piskopos Roger'dan daha fazlasını yapan kimse olmamıştı. Dahası, bu büyük Sarum Piskoposu'nun neredeyse kendisi kadar büyük iki piskoposluk yeğeni vardı; bunlardan ilki Lincoln piskoposu Alexander; ikincisi Ely piskoposu Nigel'dı. Üçü de büyük kaleler inşa eden ve cesur ve savaşçı bir mizah anlayışına sahip adamlardı. Kanunlarda veya babalarda piskoposların evlerini silahhane yapmaları gerektiğini görmüyorum; ancak Kral Stephen'ın, baronluk makamını memnun etmek için,
saltanatının başlangıcında her barona eski kalesini veya kalelerini güçlendirme ve yenilerini inşa etme izni verdiği unutulmamalıdır; ayrıca, bu kadar çok silahhanenin ortasında, bir piskoposun basit, tahkim edilmemiş malikanesinin asla güvenli bir ikamet yeri olamayacağı veya toprağı işleyen serflere ve lord piskoposumun geri kalan halkına herhangi bir koruma sağlayamayacağı unutulmamalıdır. Piskopos Roger ve yeğenleri malikanelerinin ve üzerlerindeki halkın savunması için bazı kaleler inşa ettilerse ve dünyevi şeylere çok para harcadılarsa, aynı zamanda Tanrı'nın şanına görkemli yapılar da inşa ettiler. Sarum'daki büyük kiliseye tanık olun, Piskopos Roger yangın ve fırtınadan zarar gördükten sonra yeniden inşa etti - Lincoln'de Piskopos Alexander tarafından yapılan güzel işlere tanık olun, o katedralin tamamını neredeyse yeniden inşa eden; ve Ely'de Piskopos Nigel tarafından. Ve bu üç büyük din adamı, yabancı yerlerden iyi inşaatçılar ve zanaatkarlar, edebiyat ve doktrin adamları getirerek, bu adanın halkını çeşitli şekillerde geliştirmek ve eğitmek için servetlerini asil bir şekilde kullandılar; ve eğer Piskopos Nigel avcılığa ve atmacacılığa biraz fazla düşkünse ve şahinlerine ve şahin yetiştiricilerine çok zaman ve çok para harcıyorsa, şüphesiz bunun nedeni Ely'nin ikliminin soğuk ve nemli olması ve sağlığın korunması için vücudun çok fazla egzersiz yapmasını gerektirmesi ve çevredeki bataklık arazisinin inanılmaz ve son derece cazip bir şekilde şahinin uçması için uygun yabani kuşlarla dolu olmasıdır. Ama konuya gelince. Kral Stephen, bu üç büyük piskoposu yağmalamak istediğinden, üçünü de Oxenford'daki sarayına çağırdı. Orada daha önce birçok açgözlü laik lord ve bazı yabancı lordlar bir araya gelmişti. Hiçbir kötülükten korkmayan ve genç ve aktif olan iki yeğen yeterince istekli bir şekilde gittiler; ancak artık çok yaşlı bir adam olan amcayla durum farklıydı. Piskopos Roger, saraylara olan ilgisini kaybetmişti ve görünüşe göre bir önseziye sahipti; çünkü yolculuğuna başlarken, "Leydim St. Mary adına, nedenini bilmiyorum ama yüreğim ağır; ancak şunu kesin olarak biliyorum ki, sarayda savaştaki bir aptalla aynı hizmeti vereceğim." dediği duyuldu. Oxenford'da üç piskopos, krala önemli hizmetlerde bulunmuş ve kralın onurlandırmaktan zevk aldığı adamlar olarak büyük bir nezaket gösterisiyle karşılandı; Ancak kasabada uzun süre kalmamışlardı ki, Piskopos Roger'ın hizmetkarları ile o tuhaf adam olan Bretanya Kontu'nun takipçileri arasında
yer ve tedarik
konusunda şiddetli bir kavga çıktı. Yaşlı din adamı bu kargaşayı yatıştırmak isterdi, ancak kralın etrafındakiler tarafından kasten saldırıya uğrayan Bretonlar vazgeçmedi ve her iki tarafta kılıçlar çekildi,
kavga birçok sıradan adam yaralanana ve bir şövalye öldürülene kadar sona ermedi. Ve bunun üzerine piskoposların adamlarının kavgayı başlattığı ve üç piskoposun onları kralın huzurunu bozmak ve kraliyet sarayının sınırları içinde misafirlerini öldürmek için
harekete geçirdiği kötü bir şekilde duyuruldu. Amca Piskopos Roger, kralın kendi salonunda ve Lincoln'ün piskoposu Alexander, kasabadaki evinde yakalandı; Ancak kasabanın dışındaki bir evde ikametgahını kuran Piskopos Nigel, ata binip ülkenin dörtnala koştu ve amcasının kalelerinin en güçlüsü olan Devizes kalesine
kendini attı. Ve Ely Piskoposunun, rahat günlerinde ihtiyatlı bir şekilde avcılık ve şahin avcılığı yapmamış olsaydı, bunu yapamayacağı ve takipçilerini çit ve hendeklerden atlayarak
uzaklaştıramayacağı düşünülüyordu. Piskopos Roger ve daha az şanslı yeğeni Lincoln piskoposu Alexander, Oxenford'daki ayrı zindanlara kapatıldılar. Onlara, kralın onları hain olarak gördüğü ve serbest bırakılmalarının bedelinin, içerdikleri hazinelerle birlikte tüm kalelerini ve malikanelerini Stephen'a teslim etmek olacağı söylendi; ve mesajı iletenler, büyük ganimetten pay almayı umduklarını görerek, buna güldüler. İlk başta Piskopos Roger ve Piskopos Alexander, herhangi bir şeyden vazgeçmeyi cesurca reddettiler, ancak zindanlardaki ve zincirlerdeki piskoposlar zayıftır ve krallar bazen çok güçlüdür; ve işkence ve ölümle tehdit edildikten sonra, iki piskopos isimlerini ve mühürlerini bir teslimiyet ve feragat eylemine koydular ve Roger'ın Malmsbury ve Sherborne'da inşa ettiği kaleler ve Sarum'da genişlettiği ve güçlendirdiği kaleler ve Piskopos Alexander'ın Newark'ta inşa ettiği muhteşem kale, diğer güçlü yerlerle birlikte, iki piskoposun kendi halkına verdiği emirler uyarınca kralın halkı tarafından ele geçirildi. Ancak, Ely'nin uyanık, sert ve savaşçı Piskoposu, Oxenford'dan kaçarken kendini attığı Devizes kalesini terk etmedi; ve amcasının en iyi kalesinin gücüne ve garnizonun ve komşu ülkenin halkının ailesine olan sevgisine güvenerek, Nigel Kral Stephen'ın gücüne meydan okudu. Sık sık gördüğüm ve Reading'deki evimizde sık sık konuştuğum talihsiz, kötü niyetli kralımız, ardından gelen çirkin oyunu tasarlayacak kafaya, uygulayacak kalbe sahip değildi. Hayır! Bunların hepsi, kötü danışmanlarından bazılarının, yani Bretanya Kontu'nun veya Sir Alberic de Vere'nin veya o perişanlık çocuklarından bazılarının plan ve icraatıydı. Oruç tutmak bazı mevsimlerde takdire şayandır, ancak açlık korkunçtur. Bir insan kendini aç bırakırsa,
en kötü ve en doğal olmayan intihar türünden suçludur; ve bir insan bir başkasını aç bırakırsa, kesinlikle en acımasız cinayetlerden suçludur. Yukarıda adı geçen Sir Alberic de Vere'nin bu suçluluğun içinde olduğuna dair zihnime kazınan şey,
güvendiğim gerçeklerdir; yani, Sir Alberic daha sonra kendi kalesinde bir ziyafet bile vermemiş,
iki korkunç, solgun, aç piskoposun hayaletlerini görmeden
onun karşısında durup kaşlarını çatmış ve sağ ellerini sallamış, sanki tabağı önüne konduğunda veya şarap kadehi doldurulduğunda
bir küfür ediyormuş gibi; ve söz konusu Sir Alberic
sonunda boğazını tıkayan ve hiçbir
yiyecek geçmesine izin vermeyen anjin nedeniyle ölmüş. Şövalyenin o zaman Piskopos Roger ve piskopos yeğenini düşünüp düşünmediğini düşünün! Fakat Ely Piskoposunu Devizes'in güçlü kalesinden vazgeçmeye zorlama prosedürü şuydu: Piskopos Roger ve yeğeni, Lincoln Piskoposu, zindanlarına daha fazla zincirle
yüklendiler ve kale Kral Stephen'a teslim edilene kadar yiyeceksiz tutulmaları emri verildi. Piskopos Nigel'a bu niyet söylendiğinde buna inanamadı ve o kötü günlerde bile herhangi birinin dünyayı iki piskoposu aç bırakacak kadar kötü olarak düşünmesi kolay değildi. "Amcamın şatosunu onun için saklayacağım," dedi Piskopos Nigel, "çünkü bahsettikleri şeyi yapmaya cesaret edemiyorlar." Fakat, eyvah! Lord hazretleri kısa sürede bunun tam tersine ikna oldu; çünkü Piskopos Roger, zaten solgun ve zayıflamış bir haldeyken, Devizes'e götürüldü ve kendi şatosunun önünde kendi davasını anlatmaya zorlandı. Ve yaşlı adam yeğeninden teslim olmasını ve böylece amcasının ve kardeşinin hayatını kurtarmasını rica etti: ve sonra Piskopos Nigel o büyük kaleyi terk etti ve bunun üzerine Piskopos Roger ve Piskopos Alexander'a, üç gün üç gece korkunç bir oruç tuttuktan sonra, yemek yemelerine izin verildi. Çok geçmeden üç piskopos da serbest bırakıldı, ancak
sahip oldukları her şey neredeyse yağmalanmıştı. Kral
Stephen'ın kötü danışmanları ganimetin çoğunu aldı. Soygun krala anlık bir fayda bile sağlamadı ve bunun için ödemek zorunda kaldığı ceza korkunçtu. Saygın din adamlarının tamamı ona karşı döndü; hatta Winchester piskoposu olan ve artık Papa'nın tüm İngiltere için legatus'u olan kendi kardeşi Henry bile Stephen'ı küfürle suçlamada diğer piskoposlara katıldı. Kralı Winchester'daki piskoposlar sinodunun önünde görünmeye çağıran kendi kardeşi legatus'tu; ve her kilise mensubunun kiliseye karşı göreviyle birlikte kardeşçe sevginin ne anlamı var? Kral Stephen _personaliter_'e katılmadı, ancak Winchester'a bahsettiğim Sir Alberic de Vere'yi gönderdi; ve Sir
Alberic büyük bir silahlı şövalyeler topluluğuyla sinod salonuna girdi ve orada ülkenin piskoposlarını çok kötü kullandı ve Stephen adına Piskopos Roger ve iki yeğenine yağmalandıkları şeyi geri ödemeyi reddetti; ve bunları yaptıktan sonra Sir Alberic papaya başvurdu ve konseyi dağıttı, onunla birlikte olan kötü şövalyeler itaati sağlamak için kılıçlarını çektiler. Piskoposlar o an için ayrıldılar, ancak her biri deliliğin ve çok fazla kötülüğün Kral Stephen'ın düşüşünü hazırladığını gördü. Piskopos Roger yaşlılıktan, kederden ve öfkeden ve o korkunç orucun ölümcül etkilerinden öldü; ve ölürken, kralın açgözlülüğünden kurtardığı, Sarum'daki görkemli kilisesinin tamamlanmasına adadığı ve yüksek sunağın üzerine emniyete aldığı tabak ve para, kutsallık ihlalinin suçunu umursamayan ve bu tür suçların neyle sonuçlanacağını göremeyecek kadar kör olan bazıları tarafından ele geçirildi ve götürüldü. Leydimiz adına, Kutsalların Kutsalı'nın gölgesinden çalınan şeyin değeri kırk bin marktı!

Şimdi baronluk ve din adamlarından bazıları, İmparatoriçe Matilda'yı İngiltere'ye davet etmek ve ona merhum babasının tahtına oturtacaklarına dair iyi bir güvence vermek için Anjou'ya haberciler gönderdiler. Ve eski imparatoriçe, yüksek ruhlu bir kadın olduğu için, hemen üvey kardeşi Gloucester Kontu ve yüz kırk şövalyeyle geldi; ve merhum Piskopos Roger'ın iki yeğeni ve birçok optimates Kral Stephen'a olan bağlılıklarından vazgeçtiler ve onun
sancağına katıldılar. O korkunç oruç olmasaydı Devizes kalesini tutmaya devam edecek olan Piskopos Nigel, kendi piskoposluğu olan Ely Adası'na gitti ve orada bataklıklar ve bataklıkların ortasında ve Brunn Lordu Hereward'ın William the Conqueror'a karşı koyduğu
tam noktada büyük bir siper inşa etti ve Stephen'a karşı büyük bir kuvvet topladı. Diğer yerlerde piskoposlarımız savaş atlarına binmiş, zırh giymiş ve savaşta veya kuşatmada yön verirken görüldüler: ve iki yıl boyunca yapılan savaşlar çok ve kanlıydı ve Kral Stephen Lincoln'deki büyük savaşta şaşırtılıp yenilene ve imparatoriçenin üvey kardeşi Gloucester Kontu tarafından esir alınana kadar. Stephen şimdi Bristowe Kalesi'ndeki bir zindana atılmıştı ve
Winchester Piskoposu ve legatus olan kardeşi imparatoriçenin hakkını ve unvanını kabul etti ve onu zaferle Winchester'daki katedral kilisesine götürdü ve orada ona itaat edecek herkesi kutsadı ve
otoritesine boyun eğmeyi reddedecek herkesi lanetledi. Ve bu yapıldıktan sonra, Stephen'ın kardeşi, yukarıda belirtilen piskopos ve legatus, onun katılımını onaylamak için bir kilise adamları meclisi topladı. Bu sinodda söz konusu legatus, kardeşine karşı tanıklık etti ve Tanrı'nın ona karşı yargı bildirdiğini söyledi; ve kralları seçmek ve onları takdis etmek başlıca onlara ait olan büyük kilise adamları, Stephen'ın kusurlarının boşalttığı yeri doldurmak için Matilda'yı seçtiler. Yine de oradaki bazı din adamları, Stephen'a ettikleri yeminlerden kolayca serbest bırakılabileceklerini veya bu konuda doğrudan papa efendimizin emri olmadan bu kadar ileri gidebileceklerini düşünmüyorlardı ve oradaki birçok lord, hem laikler hem de din adamları arasında, Matilda'yı daha çok tanıdıkları için daha çok sevmiyorlardı. Ancak bu değişikliklerden en çok mutsuz olan kişi, Winchester'daki din adamlarının son toplantısından neredeyse kalbi kırık bir şekilde dönen iyi lord başrahibimizdi; çünkü hatalarından yakınsa da Kral Stephen'a karşı büyük bir sevgisi ve yemin yükümlülüklerine karşı büyük bir saygısı vardı ve ülkeye barış ve mutluluk istiyordu. Ayrıca kendisi ve Reading'deki evin tüm üyeleri ve ülkedeki tüm dindar ve düşünceli insanlar, göklerdeki büyük işaretler karşısında çok şaşkına dönmüştü: çünkü kurtuluşumuzun gerçekleştiği bin yüz kırkıncı yılın Mart ayının yirmi birinde, akşam yemeğinde otururken, o kadar büyük bir güneş tutulması oldu ki, etimizi yiyemedik ve mum yakmak zorunda kaldık ve ışıklar geldiğinde büyük korkumuzdan iştahımız kaçtı; ve kararmış güneşe ve kararmış göklere bakmak için dışarı çıktığımızda, güneşin yakınında parıldayan çeşitli yıldızları açıkça gördük. Ve bu üzücü görüntüler ülkenin her yerinde görüldü ve insanları, devam ettikleri sürece, kaosun tekrar geldiğine ve bu günün yargı günü olacağına inandırdı. Başrahip Edward bu şeyleri gelecekteki felaketimizin alametleri olarak yorumladı.

"Öngörüyorum," dedi, "bu dikkat dağıtıcı şeylerden sonsuz bir felaket doğacağını ve çok sayıda ileri gelenimizin sadece kendi dünyevi çıkarlarına baktığını sadece yarım gözle görebiliyorum. Bu tür adamlarla bugün Stephen ile birlikte aşağı inip Matilda ile yukarı çıkacaklar ve yarın Matilda ile aşağı inip Stephen ile yukarı çıkacaklar; tıpkı değişimden kazanç sağlamayı umdukları gibi. Hepsi sonunda yanlış hesapladıklarını görecekler, ancak bu, ülkeye bencil istikrarsızlıkları, ilkesizlikleri ve yeminlerini bozmaları nedeniyle açılan yaraları iyileştirmeyecek. Eski imparatoriçe, aç yabancılardan oluşan bir veba sürüsünü beraberinde getirdi; ve her biri büyük bir mülk veya piskoposluk veya manastır arıyor; diğerleri de onları takip edecek ve bu ülkenin insanlarına karşı hiç merhametleri olmayacak. Bu doğru Kral Stephen çok yanlış yaptı
veya adına kötü şeyler yapılmasına izin verdi, ancak Matilda daha
kötü şeyler yapacak ve başkalarının açgözlülüğünü ve
kan susamışlığını önlemek için ondan daha az güce sahip olacak! Çelik giysili baronlar ve şövalyeler
dişileye itaat etmeyecek. Kilise bile bölünecek. Aziz John ve
Aziz James yardımımıza! ancak kalbim bu ev için ve Reading'in yoksul kasaba halkı için, malikanelerimizde uzun süre huzur içinde yaşayan özgür insanlar ve serfler için titriyor; yaşlı bir adamım - Winchester'a yaptığım bu yolculuk on yıl daha ağırlık ekledi - dört yıldır süren bu sıkıntıların
sonunu görecek kadar yaşayamayacağım. Ölüm
beni en kötüsüne tanık olmaktan kurtaracak; Ama ben buradan gittiğimde, ah
kardeşlerim ve çocuklarım, inancınızı cennete koyun ve
en dürüst politikanın kesinlikle en iyisi olduğunu hatırlayın ve gece gündüz tefekkür edin ve
zavallı vasallarımızın ve bağımlılarımızın acılarını azaltmak için çok çalışın."

Bazı hanedan üyelerimizin şimdi birçok ciddi protestoda bulunmasına rağmen, daha sonra yapmaları gerekeni yapmadıklarını söylemek beni üzüyor.

İşler bu durumdaydı ve iç savaşın alevleri etrafımızı sarmıştı ve iyi lord başrahibimizin sağlığı her geçen gün daha da bozuluyordu, İmparatoriçe Matilda babasının mezarında dua etmek için manastırımıza uğramadan Reading'den geçerken, Westminster'a doğru gidiyordu, orada sadece altı yıl önce Kral Stephen'ı taçlandıranlar tarafından taçlandırılacak ve meshedilecekti. Fakat Londra vatandaşları, çok cesur ve güçlüydüler, Stephen'ı Matilda'dan daha çok seviyorlardı ve
taç giyme elbiseleri hazırlanmadan önce ona saldırdılar ve
onu şehirden kovdular, at sırtında ve ilk başta neredeyse tek başına uçarak,
tıpkı kendisi gibi. Bu sefer Beauclerc'in kızı manastırımıza gelmeyi uygun buldu,
çünkü yiyecek, konaklama ve giysi istiyordu ve
bunları nereden temin edebileceğini bilmiyordu.
Yıkılmış bir atın üzerindeki bir haberci onun geleceğini duyurdu ve adam hayvanını
efendimizin
ahırına koyduğunda, doğudan Kennet'in ötesindeki yolda büyük bir toz bulutu yuvarlanıyordu. "_Medea fert tristes
succos_--o geliyor ve beraberinde zehirler getirecek! Bir
kasırgada geliyor," dedi iyi lord başrahibimiz, "ve babasının kızı olmasına rağmen--bu evin kurucusunun yasal olarak doğmuş kızı olmasına rağmen,
(bazı adamlar aksini söylese de) onun gelmesi beni üzüyor. Geçen yıl ve yılın aynı mevsiminde, Kral Stephen'ı ağırladık ve Tanrı'dan onu kutsamasını istedik; ve şimdi bu gezgin kadına ziyafet verip Tanrı Kraliçe Matilda'yı korusun diye mi ağlamalıyım?
Okumamış ve köylü insanlar anlayışta yavaştır, yine de bu hızlı değişimleri ve dönüşümleri görerek kalpleri bizden uzaklaşmayacak mı? Ve sıradan insanlar, daha iyilerinin ilkelerine olan inançlarını veya inançlarını
kaybettikleri anda, suç ve yıkım her şeyi kendi istedikleri gibi yapacak. Bu insanlar--zaten bu karışık insanlar Saksonlar ve Normanlar--kanlı bir şekilde geriye gidecekler ve
kulübe ile kulübe arasında olduğu kadar kale ile kale arasında da savaş olacak!"

İmparatoriçe kraliçe kapılarımıza geldi ve kalabalık bir katılımla;
çünkü bazıları gizlice Londra'dan çıkarak onu takip etmiş ve bazıları da yolda ona katılmıştı. Gerçekten de buyurgan, despot ve yüksek sesli, erkeksi bir kadındı ve çok etkileyici bir
varlığa sahipti. Maugre aceleci kaçışında başında altın bir taç,
göğsünde yıldıza benzer bir mücevher vardı ve giysileri mor ve altındandı. Sert yüzlü yabancı bir lord önünde çıplak bir kılıç taşıyordu ve daha az sert olmayan bir yüze sahip başka bir şövalye
mücevherli bir asa taşıyordu.

"Bu benim babamın evi," dedi kapılarımızdan içeri girerken, "bu benim babamın hediyesi ve eseri, kutsanmış hatırası ve
çok, ey rahipler! Bu duvarların içinde iğrenç gaspçı Stephen'ı ağırlayarak ona ve bana haksızlık ettiniz. Gaspçı Bristowe Kalesi'nin en alt zindanında çürüyor ve orada ölmesine izin verin; ama, ey rahip, beni sevgili babamın mezarına götür ki, ruhu için bir dua edebileyim; ve para basma yerinde elinde ne kadar para olduğunu göreyim, çünkü
çok param yok ve şimdilik borç almak zorundayım! Halkına salonda bir ziyafet hazırlamalarını söyle, çünkü hepimiz oruçluyuz ve çok açız; ve kasabaya gidip atı ve kılıcı olan her adamı çağır ki, Oxenford'a kadar bizi takip etsin ve yolda bize muhafızlık etsin. bu birkaç şey, ey başrahip, ve ben seni
yine de iyi bir şekilde
tutacağım. Topraklar senin büyük zenginliğin ve
gücünle
çınlıyor. Anjou'lu Notre Dame adına! Güzel bir ev ve duvarları
sağlam ve etrafındaki hendek geniş ve derin,--Aziz Luke'un kutsal
yüzüne! Bu gece buradan gitmeyeceğim, Londra'nın tüm isyankar vatandaşları, kovanlarından arılar gibi
çıksalar da, beni
bu kadar uzağa kadar takip etseler bile. "

İyi efendimiz başrahip eğilip haç çıkarmaktan başka bir şey yapamadı ve
Kral Stephen'a olan
başrahip sevgisine katılan savaşçı ruhlu başrahip, yüzü kızardı ve yüzünü yana çevirdi ve dişlerini gıcırdattı ve kendi boğazından aşağı "Örmeni
sildi!" diye mırıldandı. Beauclerc, babası, din adamlarına karşı daha nazikti!"

Daha esnek bir yapıya sahip olan ve ayrıca, başrahibimiz manastır kilisesinin korosunun altına yatırıldığında
rahiplik onuruna aday gösterilme umudunu
kaybetmeyen
başrahip, imparatoriçe kraliçenin önünde diz çöktü ve sonra rahiplerden bazılarını _alay töreninde_ sıraya soktu ve Henricus Primus'un mezarına doğru yolu göstermeye başladı. Ancak bu başrahibi uyandırdı ve başrahibimizin düşüncelerini
başka bir yöne doğru yöneltti ve başrahip, başrahibe sert ve yüksek bir fısıltıyla, "Ben burada şefim ve hiç kimse benim emrim olmadan hareket edemez" dedi; ve başrahip, herhangi bir denemede bulunmadan, fısıldayarak, "Ah, başrahip,
benden yukarı tırmanmaya çalışma!" dedi.

Gururlu kadın kızardı ve, "Eğer beni onurlandırırsanız, ey rahipler, kraliçeniz olarak, acele edin! Yoksa istemezseniz, törenleriniz olmadan içeri girebilirim. Kaybedecek zamanım yok ve para ve yardım
gelmeli!"

Sonra lord abbat Edward söz aldı ve yüksek sesle şöyle dedi, "Ah, korkunç
hanımefendi, o barış kralı ve adalet aslanı, _Rex pacis et leo
justitiae_, bu evi kurduğunda, bize kraliyet tüzüğünü verdi,
ki burada şöyle deniyor, 'Büyük veya küçük hiç kimse, ister şiddet yoluyla
ister de gelenek gereği, Reading manastırına ait kişilerden,
topraklardan veya mülklerden hiçbir şey talep etmesin veya almasın; ne para tahsil etsin, ne de köprü veya kale inşa etmek, arabalar veya atlar için vergi istesin; ne gemi parası, ne haraç parası, ne de hediyeler için hiçbir gümrük veya sübvansiyon koysun;
ne de...'"

"Ey sıkı yumruklu rahip," dedi Matilda, "sadece ödünç almak istiyorum."

"Ancak, bölümdeki tüm rahiplerimizin tam onayı olmadan ödünç veremeyiz," dedi başrahip.

"Ve Henricus Primus'un kuruluş tüzüğü," dedi başrahip,
"söz konusu kraliyet kurucusunun tüm haleflerine, ilahi lütuf ve koruma için tüzüğü istedikleri gibi gözlemlemelerini tavsiye eder ve
bağışlarını ihlal eden veya azaltan herhangi birine lanet okur. Korkunç hanım, sen Beauclerc'in kızısın:
Bir babanın laneti
taşınması zor bir şeydir!"

Takipçileri arasında fısıldaşmalar ve işaretler oldu; ancak
buyruk kadın tek kelime etmedi: sadece sağ elini uzattı
ve manastırımızın iç kısmına doğru işaret etti.

Şimdi daha uygun bir düzene girdik ve kiliseden geçerek Beauclerc'in mezarına gittik, geniş levhanın üzerinde aralıksız
lambalar yanıyordu ve her saat yenilenen hoş tütsüler vardı ve
kenarında evin bir kardeşi
tespih çekiyor ve
ölmüş kral, evin kurucusu için dua ediyordu. Loş bir yerdi, çünkü
ölüm karanlıktır ve çok fazla ışık ölümlü insanın çürüyen etine ve kemiklerine hiç uymaz, ister kral ister sabancı olsun; yine de, imparatoriçe kraliçe içeri girdiğinde, yardımcılarımız üç yüz altmış beş mumun ucuna dokundular - hoş Gaskonya, İspanya ve İtalya'dan getirilen mumdan yapılmış kokulu mumlar - ve bir anda o loş mezar yeri ışıkla doldu, birleşen ışınlar buluştu ve en parlak şekilde siyah levhanın ve Beauclerc kralının gururlu unvanlarıyla başlayan ve kutsal yazıttan şu pasajla biten yazıtın üzerine parladı: Burada aşağıda her şeyin boş olduğunu söyleyen.

Matilda diz çöktü ve dudaklarını o siyah levhaya koydu (ki bunu güvenle yapabilirdi, çünkü her türlü kir ve tozdan uzak tutuluyordu, evimizdeki laik kardeşlerden birinin tek işi onu her gün ovalamak ve temiz tutmaktı) ve en kısa olan bir dua etti ve biraz gözyaşı döktü; ama sonra hemen ayağa kalktı ve tonozdan veya cappella'dan dışarı çıkmak istedi. Fakat başrahip, kızının babasının mezarına yaptığı ilk ziyaretin bu kadar az tören ve bağlılıkla geçmesine aldırış etmemişti; ve kendisi, derin ve ciddi sesiyle önderlik ederek, Officium de Functorum, yani Ölüler İçin Ayin okundu ve ilahiler söylendi. İmparatoriçe-kraliçe biraz hayrete düşmüş ve duygulanmıştı ve biz "Beati Mortui qui in Domino moriuntur" diye tezahürat ederken gözlerinde pişmanlık gözyaşları varmış gibi görünüyordu; fakat son dua "Aeternam"da oradan uzaklaştı ve yüksek, tiz bir sesle dünyevi meselelerden ve savaşlardan ve kuşatmalardan bahsetmeye başladı - çünkü kraliyet doğumlu kadının yüreği bir erkek ve savaşçıydı ve büyükbabası büyük Fatih ondan daha hırslı veya egemenlik tutkunu değildi. Matilda ve onu
başrahip dairesinde takip edenlere güzel bir ziyafet çektirdiğimizde, gitmiş olmasını umduk, çünkü uzun ve güzel bir Haziran günüydü, St. John ziyafeti yaklaşıyordu ve o, gece çökmeden önce Oxenford'a yarı yolda gidebilirdi; ama çok geçmeden başrahibe bu kadar erken gitmeye niyeti olmadığını anlattı.
Kızarmadan, biz rahiplerin onu ve kadınlarını
geceyi nasıl ve nerede konaklatabileceğimizi sordu ve bize, şehrin duvarlar ve siperlerle
çok zayıf bir şekilde savunulduğunu
gördüğü için, orada uyumayı düşünemediğini söyledi. Başrahip başrahibe baktı ve tüm rahipler birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, ama hepsi Anjou ve diğer yabancı yerlerden gelen dinsiz hizmetçiler, birbirlerine
bakıp bizim aşırı büyük şaşkınlığımızı
izlerken sadece gülümsediler ve sırıttılar.

"Gerçekten, kraliyet hanımı," dedi başrahip, "duvarlarımızın içinde kadınları barındırmak tarikatımızın kuralına aykırıdır."

"Ama ben senin kraliçenim, ey başrahip," dedi Matilda, "ve burası bir kraliyet manastırı ve babam onu ​​kurdu ve bağışladı! Babamın kızı ve bu krallığın yasal hükümdarı olarak, senin kurallarının sertliğinden muaf olma hakkım yok mu?"

"Leydi," dedi başrahip, "Böyle bir hakkın olduğunu veya Aziz Benedict'in kuralının her halükarda bir kenara bırakılması gerektiğini bilmiyorum."

"Ama bu bir kenara bırakıldı," dedi Matilda, "ve kraliçeler ve onların onurlu kızları daha önce kraliyet manastırlarında uyudular."

"Bu," dedi başrahip, "Norman fethinden önceydi, o zamanlar Sakson rahiplerinin tembelliği, dikkatsizliği ve oburluğu yüzünden, tarikatımızın tüzükleri genelde iyi gözetilmezdi."

"Ama sana söylüyorum, ey inatçı rahip, ben, imparatoriçe kraliçe, ben, senin efendin Matilda, İngiltere'nin manastırlarının ve manastırlarının yarısında uyudum ve kaldım!"

"Bu, uzun süredir tüm disiplini ve düzeni yok eden ve İngiltere'nin bu zavallı halkının tamamen mahvolmasına yol açan bu iç savaşlar yüzünden! Tanrı'nın lütfuyla, Reading'in başrahibi olarak, davranışlarımı bu topraklarda bulunan bazı başrahiplerin ve rahiplerin örneğine göre şekillendirmem veya onların itiraz etmeden izin verdikleri şeye gönüllü olarak izin vermem ve evlerinin manevi onursuzluğuna yol açmam."

Burada imparatoriçe kraliçenin gözleri ateş saçıyordu ve öfkeli ve alaycı bir sesle, cemaatin çoğunluğunun önünde, iyi lord başrahibimize şöyle dedi: "Shaveling, buradayım ve işlerim uygun olduğu sürece burada kalacağım! Sahte kuzenim Stephen'a olan hain sevginin, tarikatının kurallarına duyduğun saygıdan daha çok, senin inatçılığınla ilgili olduğuna inanıyorum. Ama rahip, artık çok geç! Kapılarını kapalı tutmalıydın! Ben ve hizmetçilerim senin evindeyiz ve bu sadık şövalyelerim, İngiltere Kraliçesi'nin kendi babasının kurduğu manastırdan serseri bir dilenci gibi kovulmasını görmektense, senin ve kardeşlerinin sunağın boynuzları arasında katledilmesini görecekler!" İmparatoriçe-kraliçe bu sözleri söylerken şövalyeler kaşlarını çattılar ve
kılıçlarıyla şakırtılar çıkardılar. Bu, topluluğumuzun büyük bir kısmını çok korkuttu ve ben, Felix, o zamanlar ürkek bir yapıya sahip olduğum ve mesleğim gereği barışın büyük bir sevgilisi olduğum için, salonun kapısına doğru süründüm. Fakat başrahibimiz, iyi başrahibimize yapılan hakaretlere karşı doğru bir erkek sesiyle konuştu ve imparatoriçe kraliçeye, kiliseye en büyük prenslerden bile saygı ve hürmet gösterilmesi gerektiğini söyledi; ünlü ve mutlu bir hafızaya sahip olan babasının, kilisenin en mütevazı hizmetkarına bile böyle davranmayacağını söyledi; ve
eğer bu yakışıksız iş silah meselesine getirilirse--eğer kılıçlar
kraliyet babasının mezarı üzerine çekilirse--belki
manastırın silahlı hizmetkarları bu tuhaf şövalyeler kadar iyi adamlar
olabilir ve evin babaları ve kardeşleri
kilisenin diğer hizmetkarlarının bu çalkantılı, kanunsuz, dinsiz
günlerde sık sık yapmak zorunda kaldığı gibi hayatları için savaşabilirler.

Bizim savaşçı başrahip konuşmamız üzerine imparatoriçe kraliçe solgunlaştı
ve dudakları titredi, ama bana göre korkudan çok öfkeden; ama şövalyeleri kılıçlarıyla gürültü yapmayı bıraktılar; ve içlerinden biri, yerli bir şövalye, nezaket ve uyum sözcükleri söyledi ve
kraliçenin sadece bir geceliğine kurallarımızı ihlal etmesine izin verilmesini bir emirden çok bir rica olarak dile getirdi.

"Vicdanım buna izin vermiyor," dedi başrahip, "çünkü bu, disiplinimizin büyük bir zarara uğramasına ve çürümesine emsal teşkil edebilir. Bu nedenle, buna karşı protestomu ciddiyetle dile getiriyorum. Ancak bu kutsal evin kavga ve kanla kirletilmesini veya zorla bir kovma girişiminde bulunulmasını istemediğimden, dairemi terk edeceğim." Ve böyle dedikten sonra başrahip çekildi ve hepimiz onu takip ettik. Kraliçe başrahip yatağında uyudu; hizmetçileri başrahip salonundan o odaya taşınan sazların üzerinde; şövalyeler ve silahlı adamlar ise Aula Magna'da uyudular. Ve iyi başrahip önceden gördüğü gibi, bu kötü uygulama emsal olarak alındı, öyle ki imparatoriçeler, kraliçeler ve diğer büyük prensesler, bu son zamanlarda sık sık Benedictine'lerde ve diğer evlerde konakladılar; yine de, rahipler ve keşişler görevlerinin uygun bir duygusunu besledikleri her yerde, bu ziyaretçileri dini topluluktan ayrı olarak lord
başrahibin evinde ağırlarlar.

Ancak uyumadan önce, imparatoriçe kraliçe birçok şey yaptı, çünkü hala Ave Maria'ya birkaç saat daha ihtiyacı vardı ve beyninde fırtınalı düşünceler
çalışmaya devam ediyordu. Şövalyelerinden ikisinin arka kapıdan evden çıkmasına izin verdik, ancak daha fazlasına
hiçbirine izin vermedik; ve sadece silahlı hizmetkarlarımız bizim için nöbet tutmakla kalmadı, aynı zamanda rahiplerimiz, başrahibin dikkatli bakışları altında, o akşam ve gece boyunca nöbet tuttular ve korudular, çünkü aşırı bir zarardan korkuyorduk;
ve Matilda'nın partizanlarını evin içine daha fazla
güç sokması sağlansaydı, bu kaçınılmaz olurdu. Gerçekte, topluluğumuzun pek çoğu o gece uykunun ne olduğunu bilmiyordu. İmparatoriçe kraliçeye ve halkına bol miktarda akşam yemeği için malzemeler sağlandı; ve
sonunculardan bazıları, kilise çanımız gece yarısını bildirdiğinde
rahiplerin büyük salonunda dinsiz şarkılar söylüyorlardı; evet, bir
şarkı sesi, bir ileri bir geri koşuş ve kadın seslerinin ciyaklaması duyuldu, bundan çok sonra, evimizin babalarının büyük üzüntüsüne ve utancına. Ben, Felix, henüz bir acemi olsam da, uyumayanlardandım. Ve
harika bir manzara gördüm. Doğu kulesinden izlerken, Kennet'in diğer tarafındaki bataklıklardan, manastırımızın arkasından çok da uzak olmayan bir yerden, kuyrukluyıldız gibi tüylü ama o kadar da büyük olmayan ateşli bir meteor gördüm; ve
bu meteor, evimizin üzerinden geçerken, üç parçaya
ayrıldı ve bunlar şimşek kadar hızlı bir şekilde batıya doğru
gitti ve orada düşüp kayboldu. Gece tekrar gelmeden önce
bu şeylerin ne anlama geldiğini anladım.

IV. Tüm dinsiz misafirlerden _libera nos_! Gece geç vakitlerde ziyafet çekmiş olmalarına rağmen, imparatoriçenin halkı sabahın erken saatlerinde bir tefekkür çağrısı yaptı; ve iyi şambeyimiz, coquinarius'umuz ve cellarius'umuz zamanla harekete geçti ve çeşitli laik kardeşlerimiz ve hizmetkarlarımız, ruhlarını büyük bir tehlikeye atarak, yiyeceklerle koşup içmeye, başrahibimizin salonuna girmeye ve orada Beauclerc'in kızı ve onun kara gözlü yabancı kızlarını beklemeye zorlandılar; onlar da onlara aşk dolu bakışlar attılar ve ellerini kollarına koyup başlıklarını şu veya bu şey için seğirtip (çünkü genç İzebel'ler İngilizce konuşmuyordu) ve onlara aşk şarkıları parçaları söyleyerek, tıpkı eski zamanların sahte sirenlerinin bilge Ulysses'e yaptığı gibi. Tarikatımızın kurucusu olan Certes, kutsanmış Benedict, kadınların evlerimize girmesini ve rahiplerle birlikte yaşamasını kınayıp yasakladığında ne yaptığını biliyordu. Rahipler ölümlüdür ve ölümlü beden zayıftır: _et ne nos inducas in tentationem_.

Daha erken bir saatti, prima ile tertia arasında yarıdan biraz daha fazla yol vardı ki, başımıza daha fazla bela geldi. Beauclerc'in kızı tarafından ülkenin durumunu gizlice incelemek ve arkadaşlarını yanına çağırmak için gönderilen iki şövalye, büyük bir şövalye ve silahlı adam topluluğuyla kapımıza döndüler ve tekrar kabul edilmeyi talep ettiler. İyi başrahibimiz, evin babalarını bir araya toplayarak onlarla istişare etti; ve bu kadar büyük bir savaşçı topluluğunun kabul edilmesinin topluluğumuz için tehlikeli olacağı konusunda anlaşmaya varıldı; ve hatta savaşçı başrahibimiz bile, dışarıdaki bu adamlar imparatoriçenin
içerideki adamlarına katılırsa, manastırı korumak için insanlarımızın çok az olacağı görüşündeydi. Kapının üzerindeki kapıcı penceresinden o büyük topluluğa seslenen başrahibimiz, imparatoriçeyle birlikte Londra'dan gelen iki şövalyenin tekrar kabul edilebileceğini, ancak silahlı ordunun geri kalanı Kral'ın Mead'ine doğru uzaklara gitmediği sürece kapılarımızın onlar için bile açık olmayacağını söyledi. Bunun üzerine o şövalyelerden ve silahlı adamlardan büyük sitemler ve tehditlerle yüksek bir yaygara koptu. Evet, o şövalyelerden biri, daha sonra çok sadakatsiz ve değişken bir adam olarak bilinen, ayın yüzünü değiştirdiği kadar sık ​​taraf değiştiren Sir Richard a Chambre, başrahibimizi mürted keşiş ve hain olarak adlandırdı ve iyi evimizi fırtına ve yağma ile tehdit etti. Çoğumuz, neler olup bittiğini görmek ve duymak için evin önünde toplanmıştık; ama, ne yazık ki! kısa süre sonra manastırın arkasına doğru koşmaya zorlandık, çünkü Sir Richard a Chambre bu yakışıksız tavırla konuşurken ve zırhlı yumruğunu, başrahibimizin burnunun ucunu zar zor görebildiği demir parmaklıklara doğru sallarken, yaya bir şövalye, siyah zırh ve miğferinde siyah bir tüy takmış, vizörünü hiç kaldırmamış ve bu birkaç kişiden sonra neredeyse hiç konuşmamış, manastır duvarlarının doğu köşesinden koşarak gelip "Açık! Bizim! Kazanın, Matilda adına!" diye bağırıyordu. Bu birkaç kelimeyi söyleyen ses, birçoğumuza daha önce duyulmuş gibi geldi, ama bunu düşünmeye vaktimiz olmadı. Silahlı ordu bir haykırış başlattı ve Kennet'e açılan arka kapımıza doğru koştu ve hepimiz oraya doğru koşmaya başladık, başrahip ellerini ovuşturarak "Arka kapı! Arka kapı! Bir hain bize ihanet etti!" dedi. Şimdi arka kapımız nadir bulunan güçte ve işçilikte iki büyük kilitle güvence altına alınmıştı ve anahtarları portarius'a emanet edilmemişti, ancak her zaman alt rahip tarafından saklanıyordu ve bu anahtarlar olmadan kapıyı içeriden veya dışarıdan açmak mümkün değildi. Büyük kapıdan kaçarken, başrahipimizin öfkeli bir sesle başrahibe "Kardeş Hildebrand, bu nasıl? Anahtarlar nerede?" dediğini duydum. Ve başrahipin "Aman Tanrım, nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama anahtarları hücremdeki yatağın altında bıraktım." diye yanıt verdiğini duydum.

Döşeli avluya girdiğimizde, bazı hizmetkarlarımızın aceleyle zırhlarını giydiğini gördük; ama bahçeye girdiğimizde,
her tarafın zaten silahlı adamlarla dolu olduğunu gördük ve arka tarafın tamamen açık olduğunu ve daha birçok savaşçının oradan içeri koştuğunu gördük: kraliçeyle birlikte kalan ve misafirperverliğimizi çok kötüye kullanan kötü adamlar,
yeni gelenlere çoktan katılmışlardı ve birleşik ve giderek artan güç
o kadar büyüktü ki onları kovmayı ve evimizi soygundan ve küfürden
kurtarmayı umamazdık. Başrahip umutsuzlukla göğsüne vurdu. Fakat bizim iyi başrahip, daha az kavgacı bir mizaca sahip olmasına rağmen, küfürbaz davetsiz misafirlerden korkmuyordu, çünkü onların ortasında dikilip onları sertçe azarladı ve yaptıkları şey için hepsine yasak koymakla tehdit etti. Fakat sonra imparatoriçe kendisi başının üstünde bir bayrak sallayan biriyle geldi ve bunu
görünce günahkâr adamlar bağırmaya başladı ve öpmeye başladılar, bazıları sadece küçük ve kirli bir şey olan bayrağı, bazıları ise dizlerinin üzerinde Beauclerc'in kızının elini öptüler; ve bunlar geçerken, o yabancı kızlar tuzlayıp zıplayarak, ellerini çırparak ve Anjou Fransızcası konuşarak bahçeye geldiler. Bunlardan biri, dünyanın bu bölgelerindeki insanların gördüğü en küçük ve en güzel ayaklara, en büyük ve en siyah gözlere, en uzun ve en siyah kirpiklere ve en gülen yüze sahip olan kısa yeşil bir entari giymişti; ve o minik güzel ayaklarla yanımda dans etti ve bana o siyah gözlerden öyle bakışlar attı ki, kalbim kaburgalarıma çarpıyordu; ama azizler bana güç ve koruma verdi ve ben başlığımı gözlerimin üzerine çektim ve tespih çekmeye başladım ve böylece, başkaları geri çekilirken, ben, acemi Felix, inancımda kararlı bir şekilde durabildim.

İmparatoriçe, efendi başrahibimize veya bizden herhangi birine aldırış etmemişti; fakat
hizmetine gelmek için gelen şövalyeleri karşılamayı bitirdiğinde, ve, imprimis, Oxenford'a giderken ona eşlik etmek için, başrahibe döndü ve şöyle dedi, "Rahip, bir kraliçeyle, bir kralın kızıyla, bir imparatorun dul eşiyle ve birçok kralın çıkacağı biriyle başa çıkamayacak kadar zayıfsın. Fakat ihanete varan
sapkınlığın yüzünden, mahrumiyet cezasına çarptırıldın; ve bu tür konular için zamanımız olduğunda veya piskoposlar ve başrahiplerden oluşan bir sinodun hemen sonraki toplantısında, hem mahrumiyet hem de hapsedilmeni sağlayacağım."

"Bu sinod," dedi başrahip çok yumuşak bir şekilde, "bu kadar çabuk oturmayacak ve
herhangi bir sinoddan Papa Hazretlerine başvurabilirim."

"Aptal!" dedi Matilda, gördüğüm en çirkin dudak kıvrımıyla;
"inatçı aptal! Papa'nın elçisi bizim çok sevdiğimiz tebaamız ve arkadaşımız Winchester Piskoposu."

"Onun sadakatini koru! Seni bir tahtta oturttu ve
seni oradan aşağı indirebilir!" Böyle dedi başrahibimiz, Anjou Kontesi'nin amirine uyguladığı saygısız muameleyi hazmedemeyen
ve Matilda'nın çeşitli şekillerde onunla olan anlaşmasını
bozduğunu ve Kral Stephen'ın kardeşi, Winchester'ın katı yürekli Piskoposu'nu
çok rahatsız eden işler yaptığını biliyordu.

"Bana kahretsin!" dedi Matilda; "ama bu Reading rahipleri mideleriyle
gururlu ve asi! Mantes'li Sir Walleren, onları kiliselerine
götür ve biz burada kalırken oradan ayrılmamalarını sağla."

"Yapacağım," dedi yabancı şövalye; "ve ayrıca _Salve, Regina_ şarkısını söylemelerini sağlayacağım. "

Ve bu Sir Walleren ve diğer şövalye olmayan şövalyeler kılıçlarını çektiler ve
hizmetçilerini çağırdılar; ve bu dinsiz ordunun önünde başrahip,
başrahip ve rahipler kiliseye çekilmek zorunda kaldılar,
manastırın tüm alanını, onu böylesine haksız yere işgal edenlere bıraktılar. Fakat koroya girer girmez, bir
_Salve, Regina_ söylemek yerine, _In te, Domine, speravi_ diye bağırdık.

Kilise kapısına ve manastırlara güçlü bir muhafız yerleştirildi; fakat buna gerek kalmadı, çünkü evimizi soyanlara karşı hiçbir direniş gösteremezdik; ve bu nedenle kiliseye giren herkesin, bu şiddet adamları manastırdan ayrılıncaya veya
bizi oradan
kovup kötülüklerini tamamlayana kadar, ilahiler ve dualarla orada kalması kararlaştırılmıştı. Evimizi yağmaladıkları sırada, sanki fırtınaya yakalanmış bir kaleymiş gibi ve askerlerin bir kale veya bir kasabaya başarılı bir şekilde saldırdığında kullandıkları gibi bağırıp yüksek sesler çıkardıklarında, biz sadece koroda daha yüksek sesle tezahürat ettik. Matilda'nın bu taraftarları tam iki saat boyunca manastırı talan ettiler, onlara hayır diyen olmadı. O sürenin sonunda, almaya değer gördükleri her şeyi aldıklarında, o çirkin yüzlü şövalye
Mantes'li Sir Walleren kilise kapısına geldi ve başrahip ve başrahibi çağırarak kraliçenin gitmeden önce onlarla konuşacağını ve onlara hatırlayabilecekleri bir ders vereceğini söyledi. Kraliçe adına üç kez çağrılmalarına rağmen, evimizin başkanları hareket etmediler ve eğer yukarıda adı geçen vahşi Sir Walleren onları kovmak veya yerlerinden
dip vurmak için bir sürü mızrak göndermeseydi, hiç dışarı çıkmazlardı. Hayır, o zaman bile, başrahip kapıya değil, sunağa koşardı; ama iyi başrahip, Tanrı'nın evinin kanla kirletilebileceğinden korkarak, başrahip'i kolundan tuttu ve ona birkaç rahatlatıcı söz fısıldadı ve onu manastıra götürdü; sonra kiliseye zorla götürülen hepimiz başrahip ve başrahip'i takip ettik ve kraliçenin at sırtında olduğu dörtgene gittik, başrahip'in ahırdan çalınmış olan kendi gri atına binmişti, topluluğumuzun sahip olduğu her at ve katırla birlikte. Üzücü bir görüntüydü; başrahip'in at sahibi ve at bakıcısı ellerini ovuşturuyorlardı. Bizim iyi sığırlarımız, lord abbat'ın süvari atı ve şövalyelerimizden birine ait olan, ancak şimdi vizörünü hiç kaldırmayan o sessiz şövalye tarafından binilen güzel bir savaş atı hariç, kendi evimizin ganimetleriyle, yani darphanemizden çıkarılan basılmış para, erzak, tahıl, şarap, giysi ve güzel eşyalarla yüklüydü. Maskeli şövalyenin uşağının taşıdığı sade bir kalkanı vardı ve onu tanıyabilecek hiçbir şey yoktu: elinde kraliçenin dizginlerinden birini tutuyordu ve hareketlerinden ve evimizin şimdi ardına kadar açık olan büyük kapısına sürekli bakmasından, gitmek için çok istekli görünüyordu. Rahip başrahip, eli hala başrahibin kolunda, kalabalığın arasından geçip Matilda'nın kendi atına oturduğu yere yaklaştığında, önce ona kaşlarını çattı, sonra da ona güldü ve gülüp kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Ah, o rahip uzun süre başrahip
olmayacak, kraliçenin ihtiyacı olan şeylerden onu mahrum bırakarak, bu güzel kızlara karşı misafirperverliği gönülsüzce göstererek ve kapılarını bu yiğit şövalyelerime ve sadık halkıma karşı
kapatarak bir hain ve çok kaba davrandın. Bunun için, şimdilik, evini gereksiz eşyalarından biraz kurtardık. Sadakatsiz rahiplerin bu kadar iyi donanımlı ve donanımlı olması, bir kraliçe, asil hanımlar ve soylu şövalyelerin yetersiz ve çıplak olması ve ihanetler yüzünden sanki lanetli İsrailliler'di. Hafif yemeklerin ardından hafif sindirim gelir ve
perhiz, dua ve ibadet için elverişlidir. Yine de, ey ​​rahipler, sizden hiçbir şey almadık, sadece haklı olarak bizim olanı veya size üç kez şanlı bir şekilde anılan babamın verdiği şeyi."

"Ey İmparatoriçe, ya da Anjou Kontesi, ya da İngiltere Kraliçesi, eğer öyle olması gerekiyorsa,
babanızın günahlarının kefareti için inşa ettiği ve bağışladığı bu kutsal evde yapılanlar, babanızın kemiklerini mezarında döndürecek ve sizin ve tayfanızın başına bir lanet getirecek. Düşünün ve henüz zamanı varken tövbe edin! Senin baban, halkının ve ülkesinin barışının babası, _Pax
patriae, gentisque suae Pater_, kendi ruhunun iyiliği için bu manastırı kurdu ve Reading kasabasını ve malikanesini ve daha önce Reading rahibe manastırına ve Cholsey ve Leominster manastırlarına ait olan tüm toprakları ona bağışladı (bu evler eski savaşlarımızda yıkılmıştı) ve onu kraliyet miğferli manastırlarından biri yaptı ve lord abbat'a kendi parasını basma ayrıcalığını verdi, bir darphane ve darphane müdürü bulundurarak. Başka bağışlarda bulundu ve topluluğumuza başka ayrıcalıklar ve onurlar bahşetti. Ve efendimiz papa özel bir boğayla bu kraliyet bağışını onaylayıp kutsamadı mı ve evimizi, tüm malları ve eklentileriyle, yani ekili ve ekilmemiş toprakları, malikanelerini, çayırlarını, ormanlarını, otlaklarını, değirmenlerini, balıkçılığını ve diğer her şeyiyle birlikte Kutsal Roma'nın koruması altına almadı mı? Ve onun kutsallığı, hiç kimsenin evimizi rahatsız etmemesi, mallarımıza dindar olmayan bir el koymaması, bunları saklamaması, azaltmaması veya başka bir şekilde bize sorun çıkarmaması gerektiğini; ancak sahip olduğumuz ve elimizde tuttuğumuz her şeyin rahiplerin yönetimi altında ve verildiği dindar amaçlar için tutulması gerektiğini emretmedi mi? Ve aynı boğada papa bu emri tutanları kutsamadı ve herhangi bir şekilde onu ihlal edenleri lanetlemedi mi? Tazminat ödemezsen
ölüm döşeğinde viaticum'dan mahrum kalacaksın--_et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini nostri aliena fiat_."

Bu sözler üzerine kontes binek atında biraz titredi
ve solgunlaştı; ancak denizaşırı ülkelerden gelen kötü danışmanlarından biri
sadece borç aldığını ve uygun zamanda tazmin edeceğini ve
bizlerin çok zengin olduğumuz için maddi varlığımızın bir kısmını rahatlıkla harcayabileceğimizi söyledi.

Bu yabancı yağmacı ile konuşmaya tenezzül etmeyen hazinedarımız
kontese, "Ah, akılsız hanım, biz hiç de o kadar zengin değiliz ve
bizden çok şey bekleniyor. Babanın bağışlarıyla tam iki yüz
keşiş bu kraliyet manastırında bakılacak ve biz henüz
yüz ikiden biraz fazlayız. Ayrıca Reading kasabasına çektiğimiz iyi insanlar da şu anda iş ve destek için bize bakıyorlar; ve burada krallığın iyiliği ve sıradan insanların mutluluğu için çok çalıştık. Bu krallığın korkunç Fatihi olan büyükbabanın günlerinde, Domesday kitabı yapıldığında Reading'te sadece yirmi dokuz ev vardı; ama şimdi dışarıya bak ve
yeni evlerin nasıl yükseldiğini ve insanların barışçıl duvarlarımızın gölgesinde nasıl arttığını gör."

"Bu çalışkan insanlar arasında sıkıntı ve yoksulluk olacak," dedi başrahip Edward, "eğer bu büyük ganimeti ve bastığımız tüm parayı bizden alırsan! Tanrı'nın ve kutsal kilisenin lanetine en yakın olan yoksulların laneti sana yapışacak, ah kontes veya kraliçe! Ona bak, ah Matilda! Tacın
başından düştüğünü görüyorum."

"Bu ihanet!" dedi vizörünü indirmiş sessiz şövalye, hepimizi ürküten bir sesle, çünkü son zamanlarda yakın arkadaşımız olan birinin
sesine benziyordu.

Matilda, eyerinde doğrularak, parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla,
"Ve ben, asi rahip, başlığının başından düştüğünü görüyorum. Gelecek ay
bu zamanlar Reading'in başrahibi olmayacaksın."

"_Fiat voluntas_, Tanrı'nın isteği yerine getirilsin," diye cevapladı başrahibimiz. "Ve şimdi," dedi Beauclerc'in şiddet yanlısı kızı, "Oxenford'a doğru yola çıkalım. Sanırım artık yoldaki tüm hainlere meydan okuyacak kadar güçlüyüz." Ve binicilik asasıyla, başrahibimizi kaybetmek çok üzen gri süvariye vurdu ve şövalyeleri ve sırıtan ve gülen yabancı kızları tarafından takip edilerek kapımıza kadar geldi ve büyük bir orduyla Reading'ten ayrıldı.

Kötü niyetlilerin hepsi gittikten sonra kapılarımızı kilitledik ve evimizin ve topluluğumuzun durumunu incelemeye devam ettik. Tereyağını, ambarı, tahıl ambarını, şarap mahzenini tamamen boşaltmışlardı; başrahibin evini ve başrahibin evini öylesine soymuşlardı ki, içlerinde masalar ve sandalyeler, hasırlar ve sazlar dışında hiçbir şey kalmamıştı; hem hazineyi hem de kutsal eşya deposunu açmışlar ve oradan en değerli emanetlerimizi, tüm altın ve gümüş kaplarımızı, taşınabilir resimlerimizi ve haçlarımızı çalmışlardı; bize bir patera, bir kadeh veya bir cencensoire bile bırakmamışlardı; hatta Beauclerc'in mezarının başında gece gündüz yanan gümüş lambanın üzerine dinsiz hırsız ellerini koymuşlardı ve Agnus Dei'yi ve Henricus Primus'un hayatının uzun yılları boyunca taktığı ve emri üzerine mezarına konulan mücevherli haçı da beraberlerinde götürmüşlerdi. O gümüş lamba, Beauclerc'in ikinci ve hayatta kalan eşi Kraliçe Adelise tarafından manastıra gönderilmişti; Adelise, Beauclerc'in ölümünün birinci yıldönümünde bize Hertfordshire'daki Aston malikanesini vermiş ve hibeyi onaylamak için sunağın üzerine bir örtü koymuştu; ve ayrıca bize Stanton-Harcourt'ta, Oxenford'a yakın
Ormancı Reginald'ın arazisini veren,
ve sonrasında Stanton-Harcourt kilisesinin himayesini ve gelirlerini, kendisi merhum kocasının
resimleri ve mezarı önünde sürekli yanmasını emrettiği gümüş lambanın maliyetini karşılamak için verdi. Yine de Matilda ve yağmacı çetesi bu değerli
çanak
çını götürmüştü ve Kraliçe Adelise'in bize bahşettiği arazilerden uzun süre kira veya gelir elde etmemizi engellediler. Evimizin en
gizli ve en gizli kısmı bile onların aramasından kaçamamıştı. Buna çok
şaşırdık, ta ki listeyi inceleyene kadar, topluluğumuzun üç üyesinin isimlerine cevap vermediğini gördük. Üç kayıp, iki rahibe adayı, yani Pangbourne'dan genç Urswick, beyaz başlı, Maple-Durham'dan John Blount ve bir tam rahip, yani Norman doğumlu Peder Anselm'di. Peder Anselm, yeminlerini yeni etmişti, ancak hazinedarımız tarafından güvenilir görevlerde çokça çalıştırılmıştı. İki rahibe adayı (ruhları şad olsun!) o genç İzebel'ler tarafından kaçırılmış, savaşçı koşum takımlarını giyip Matilda'ya silahşör olarak hizmet etmek için onunla birlikte gitmişlerdi: Peder Anselm, iyi bir adam olduğu için Anjou Kontesi'nin gözünde itibar kazanmıştı ve onunla birlikte ayin rahibi olmak ve boş bir piskoposluk veya manastırı hedeflemek için gitmişti. Reading'e hiç geri dönmemiş olsaydı bizim için iyi olurdu. Arka kapıya dokunan alt rahibimiz Hildebrand'a ağır şüpheler düşmüştü; ancak soruşturma sonucunda, alt rahibin yanında hizmet etmeye alışmış olan beyaz saçlı Urswick'in, Matilda'nın veya onun hizmetçilerinden birinin emriyle
anahtarları çalıp kapıyı açtığı tespit edildi.

Kendi bedenimizden kaçan üç firarinin yanı sıra, silahlı hizmetkarlarımızdan birkaçının kaçak kontesle birlikte hizmete girdiğini ve silahları ve atlarıyla birlikte onunla birlikte gittiğini; hatta manastırın toprakları için hizmet eden şövalyelerimizden birinin bile, bir çift siyah göze karşı aniden oluşan fantastik bir sevgiyle bağlı olduğu görevi ve onurunu unuttuğunu gördük. Kayıplarımızı, büyük felaketimizi ve rezaletimizi hayıflanıyor ve akşam yemeğini nerede yiyeceğimizi merak ediyorduk ki, Matilda'nın ve sancağını takip eden ordunun ayrılmasından yaklaşık üç saat sonra, Kral Stephen'ın sancağını taşıyan başka bir büyük atlı ve yaya birliği kapılarımıza doğru yürüdü, et ve içecek talep etti ve birçok asker gibi küfürlü yeminle Stephen'a ait olmayan herkesi yakıp yok edeceklerine yemin ettiler. Ancak, bu şekilde yaratılan yeni alarm kısa sürdü, çünkü arkada at süren bazı asil baronlar ve şövalyeler, şu anda Falbury'de duran araca doğru mahmuzlarını geçirdiler ve bunların arasında, vizörü aşağıda, o asil lord Sir Alain de Bohun, Caversham Lordu ve başrahibimizin çok sevilen yeğeni, hüzünlü kalbi bu kadar ani bir şekilde ortaya çıkmasıyla çok sevinen birini gördük.

"Kral Stephen olsun, Kraliçe Matilda olsun," dedi başrahip, "sevgili yeğenimize kapılarımızı açalım, çünkü bize yapılan
zararı görmeyecek ve şimdi, gerçekten, kaybedecek hiçbir şeyimiz yok, sadece almaya değmeyen hayatlar." Ve kapılar açıldı ve Sir Alain amcası tarafından karşılandı ve sevgiyle selamlandı; ve bize yapılan haksızlıklara dair birçok şaşkınlık ve öfke ifadesinin ardından, Sir Alain ve beraberindeki lordlar ve şövalyeler, lord başrahiple birlikte, başrahiple birlikte, başrahiple birlikte ve diğer bazı rahiplerle birlikte, lord başrahipin yağmalanmış ve çıplak dairesine doğru bir süre çekildiler. Ben o konseyde değildim, sadece bir acemiydim ve daha sonra orada söylenen her şeyi öğrendiğimi söyleyemem; ama biliyorum ki bittiğinde (ve uzun sürmedi) başrahip çok kendinden emin bir ifadeyle ortaya çıktı ve hepimize Winchester Piskoposu'nun, papanın daha sonraki Legatus'unun taraf değiştirdiğini, Blois'li Stephen'ın hala Kral Stephen olduğunu ve bunun için bir _Te Deum laudamus_ söylememiz gerektiğini söyledi. Ve hepimiz hemen kilisemize gittik ve baronlar ve şövalyeler de arkamızdan içeri girdi ve kilisenin alabileceği kadarını içeri aldık, Kral Stephen'ın sancağıyla Falbury'de durmuş olan silahlı adamlar, kılıçlı adamlar ve okçular ve her ne kadar aç ve bitkin olsak da Stephen için _Te Deum_'u gür seslerle söyledik.

İngiltere'nin bu on dokuz yıllık devrimler ve savaşlar sırasında asla taraf değiştirmeyen çok az lordundan biri olan Sir Alain de Bohun, Lincoln'deki büyük savaşta Kral Stephen için cesurca savaşmıştı. Diğer baronlar ve şövalyeler tüm güçleriyle Matilda'nın gayri meşru kardeşi ve komutanı Gloucester Kontu'na kaçmıştı. Stephen esir alındıktan sonra (hem kılıcı hem de savaş baltası kırılıncaya kadar) Sir Alain savaş alanından kaçmış ve Anjou Kontesi'nin İngiltere Kraliçesi olmasına asla izin vermemeye yemin eden birçok asilzade birliğine katılmıştı. Lincoln savaşından bu yana geçen beş ay içinde Sir Alain çeşitli savaşlarda savaşmış ve Winchester sinodundan sonra Kral Stephen'ın davasından umudunu kesen birçok şövalyeye cesaret vermişti. Thamesis'in güney tarafında, Londra şehrinin karşısında, iyi bir at gövdesi ve Stephen'ın sancağıyla belirmişti
ve görünüşü vatandaşları ayağa kalkıp Matilda'yı kovmaya teşvik etmişti. Ve bir gün önce, Londra'nın banliyösünde beliren Sir Alain de Bohun, Guildford'daydı ve orada Stephen'ın kraliçesi iyi Maud ve ayrıca Stephen'ın kardeşi Winchester Piskoposu ile görüşmüştü, ki o da sinodda yaptığı şeylerden dolayı pişman olmuştu. Ancak piskoposun Kraliçe Maud veya Sir Alain ile görüştüğü şimdilik gizli tutuluyordu.

Caversham Lordu ve arkadaşları nehri geçmiş ve Matilda'nın kaçmasından bir saat sonra Londra şehrine girmişti. Aynı gün çok yol kat ettikten sonra, kralın ekibindeki atlar yorgundu ve takip edemediler; ancak kısa bir dinlenmeden sonra uçan kraliçeyi adanın en batı kısımlarına giden büyük yol boyunca takip ettiler. İsa
Maria! Reading'e birkaç saat önce, Matilda'nın manastırımızdan gönderdiği iki şövalyenin topladığı tabur gelmeden önce gelselerdi, şiddet yanlısı kadın esir alınabilirdi ve evimiz yağmadan kurtarılabilirdi. Ancak şimdi Kral
Stephen'ın arkadaşlarının atları yine yorgundu ve Sir Alain ile yanındaki asil baronlar piyade olarak daha güçlü olsalar da, Reading'i kontesle birlikte terk eden ordudan at olarak çok daha zayıflardı; bu çeşitli düşünceler üzerine ve bu yüzden iki saatten fazla uzakta olduğu için takip edilmeden Oxenford'a doğru yoluna devam etmesine izin verildi. Kendilerini yağma ve şiddetten kurtarmak için şapkalarını kaldırıp serseri kraliçe için bağıran Reading'li burjuvalar, yine de yağmalanmış ve dövülmüşlerdi (hatta bazıları kılıç ve mızrakla yaralanmış ve acımasızca sakatlanmıştı), şimdi manastır kapılarımıza geldiler, Kral Stephen ve iyi ve merhametli Caversham Lordu için bağırmaktan boğazları kısılmıştı; ve kasabanın ve civardaki Matilda'nın
grubu tarafından yağmalanmaktan kurtulan zengin franklinlerden bazıları, biz rahiplerin içinde bırakıldığımız üzücü durumu öğrendikten sonra, bize et ve içecek getirmek için acele ettiler.

Karısını ve evini uzun süredir görmeyen Sir Alain de Bohun, tarlalardan geçerek evine doğru giderken, hanımının uşağının King's Mead'den manastırımıza doğru koştuğu görüldü.

"Şurada Caversham'dan biri geliyor," dedi Sir Alain; "ve bakışlarından ve telaşından iyi bir haber getirmediğini anladım!"

"Korkmayın," dedi yeğeninin yanağının solduğunu gören başrahip, "çünkü azizler senin çatı ağacını her zaman savundular ve daha önce de söylediğim gibi, Leydi Alfgiva ve çocuklar dün öğlen vakti, onları gördüğümde, orada olabilirlerdi."

Yine de, küçük uşak kötü haberler veya Sir Alain'i ve lord başrahibimizi çok etkileyen haberler getirdi. Caversham'da ihanet olmuştu ve yakın bir dost serbestçe oynamıştı. O tatlı bebek, Huntercombe'lu Sir Ingelric'in kızı, dört yıl önce evimizi çok üzen ve beni ve laik kardeş Philip'i Sir Alain de Bohun'un şatosuna gece yolculuğuna gönderen, o zamandan beri o şatoda ikamet etmiş ve evin bir çocuğu gibi tüm nezaket ve onurla beslenmişti. Uzun bir süre boyunca babası Sir Ingelric'in onu götürebileceği güvenli bir evi yoktu; çünkü bu talihsiz savaşların başlangıcından beri, İngiltere'de hendek ve siperlerle çevrilmemiş ve güçlü bir şekilde garnizonlandırılmamış hiçbir ev güvenli olarak adlandırılamazdı; ve eğer Sir Ingelric bir kaleye sahip olsaydı, kız çocuğunu emanet edebileceği nazik bir hanımı yoktu. Ama Leydi Alfgiva bu bebeğe bir anne kadar şefkatliydi ve bu şefkat, ölüm onu ​​kendi küçük kızından mahrum ettiğinde daha da arttı. Karısının ve evinin yok edicisi Sir Jocelyn de Brienne'den intikam alan Huntercombe'lu Sir Ingelric, Falbury'de neredeyse manastır kapılarımızın önündeydi, Sir Jocelyn'in ailesi ve arkadaşlarıyla ömür boyu kan davası içindeymiş gibi görünüyordu ve Kral Stephen'ın tarafına zorunluluk ve intikamın güçlü bağlarıyla sonsuza dek bağlı kalacaktı. Evi ve karısının yakıldığı zamandan, Kral Stephen'ın Lincoln'de feci bir şekilde sona eren sefere hazırlandığı zamana kadar birçok mücadele vermişti. Bu uzun ve yoğun dönemde Caversham'a pek sık gitmedi, bu yüzden çocuğu onu pek tanımadan büyüdü. Küçük Alice, Sir Alain de Bohun'a babası demeye alışmıştı, tıpkı Ladie Alfgiva'ya annesi dediği gibi. Son on iki ay içinde bir veya iki kez Sir Ingelric, evi neredeyse yeniden inşa edildiğinden, kızı için güvenli bir çardak olması gerektiğini ve Alice'in yakında onunla birlikte eve dönmesi gerektiğini söylemişti; ve her seferinde çocuk ondan kaçıp Ladie Alfgiva'ya gitmiş ve boynuna sarılmış, ağlayarak ve annesini terk etmeyeceğini söylemişti; ve onun oyun arkadaşı ve şampiyonu, o çok cesur çocuk Arthur de Bohun, Sir Alain'in tek oğlu ve şimdi tek çocuğu, Alice'ten yaklaşık dört yaş büyüktü, onu terk etmemesi gerektiğini söylemişti. Bu durumlarda, Sir Ingelric'in şakayla başlamasına rağmen, yüzünün kısa sürede karardığı ve sesinin sertleştiği ve çocuğunu dizine alıp babasını sevmesi gerektiğini ve diğer insanlara her zaman yük olmaması gerektiğini söylediğinde neredeyse onu sarstığı fark edildi. Hayır,
bu sözleri söylediği son seferde küçük Alice'in koluna
o kadar sert bastırdı ki parmaklarının kararan izlerini bıraktı.
Sir Alain de Bohun ve Ladie Alfgiva da başka şeyleri fark etti. Her insan felaketle terbiye edilmez. Sir
Ingelric'in büyük talihsizliği onu vahşi, gururlu ve Cennetin iradesine
asi yapmıştı; ve güzel genç karısını kaybettiğinde, en iyi
rehberini ve gözetmenini kaybetmişti. Kalbi katılaşmış, açgözlü ve
açgözlü olmuştu; ve Kral Stephen'ın partisi üç yıldan fazla bir süredir neredeyse her yerde
muzaffer olduğu için,
yıkım ve ganimet iştahını tatmin etmek için bolca fırsatı vardı. Ama ne kadar çok şey kazanırsa o kadar çok şey elde etmek istiyordu ve yavaş yavaş tüm ruhunu
açgözlülüğe ve hırsa teslim etti. Kendisine hiçbir avantaj sağlamayan, sadakat ve sevgiden dolayı Kral Stephen'a bağlı kalan ve görevinin izin verdiği ölçüde korkunç ve doğal olmayan savaştan uzak duran Sir Alain de Bohun, arkadaşı Sir Ingelric'in savaşı kazandığı için sevdiğinden ve kaybeden tarafa karşı pek de istikrarlı olmayacağından endişe ediyordu. Ancak Sir Ingelric, Lincoln'de Kral Stephen için cesurca savaşmış ve orada esir alınmıştı. Ancak esir alan kişiye fidye ödemiş ve bir süre serbest kalmış, Speen'deki topraklarında inşa ettiği güçlü kaleye son darbeyi indirmekle meşgul olmuştu. Caversham'a olan mesafe çok kısa olmasına rağmen, Kontes Anjou'nun manastırımıza geldiği o talihsiz günün akşamına kadar bir kez bile oraya gitmemişti - yani dün akşam - ama sonra Leydi Alfgiva'ya hava çok güzel ve ülke çok sakin olduğu için (ah! Caversham'daki iyi insanlar Matilda ve genç İzebel'lerinin manastırımıza gelişini görmemişlerdi) iki çocuğu nehir kıyısındaki çayırlarda yürüyüşe çıkaracağını söylemişti; ve sahte şövalye çocuklarla birlikte gitmişti ve o zamandan beri ne kendisi ne de çocuklardan haber alınabilmişti. Küçük sayfa kasvetli öyküsünün bu noktasına geldiğinde, sadece başrahibimiz değil, böyle bir ortamda konuşmaya daha az hakkı olan bizlerden birkaçı, "Vizörünü aşağıda tutan ve kontesle birlikte giden o kara zırhlı şövalye, Huntercombe'lu Sir Ingelric'ten başkası değildi" diye haykırdı; ve başrahibimiz, "Gerçekten de, ses Sir Ingelric'in sesiydi!" dedi.

"Bu değişikliklere yazıklar olsun!" dedi Sir Alain de Bohun, "Yazıklar olsun ve utansınlar. Eğer insanlar eski dostlarına bile güvenmiyorsa - eğer insanlar değişken rüzgar gibi bir yandan bir yana savruluyorsa, bu savaş asla sona ermeyecek ve gerçek, onur ve merhamet ülkeden ayrılacak! Huntercombe'lu Sir Ingelric! Senin sefilliğinde sana yardım ettim ve Kral Stephen daha sonra seni zenginlik ve yüceliğe giden yolda destekledi. Önce sana evini yeniden inşa etmen için para ve serflerimin emeğini verdim, ama şimdi kendine güçlü bir kale inşa ettin, burada bana meydan okuyabileceğini düşünüyorsun, şimdi Stephen'ın davasının umutsuz olduğuna inanıyorsun ve bu yüzden elini bana kaldırıyorsun ve bir hırsız gibi sadece kendi çocuğunu değil, aynı zamanda tek oğlumu da çalıyorsun, böylece Anjou'lu kadın en sevdiğim rehineyi elinde tutabilir. Merhametli Tanrı sevgili oğlumu korusun! Ama, ah Sir Ingelric, ihanetin yersiz ve zamansız, kurnazlığın aptallık. Kale inşa etmeye başladığından beri büyük şeyler oldu ve daha güçlüyü bırakıp daha zayıf tarafa geçtiğini göreceksin. Bundan sonra sana ödeteceğim, bana karşı kara nankörlüğün için olmasa bile, cömert kralına karşı sadakatsizliğin için, ve hanım karımın çift kaybı için dökeceği gözyaşları için!"

Burada, Lord Caversham'ın gözlerinde bir gözyaşına çok benzeyen bir nem duruyordu: ama suçlu şövalyenin, Ladie Alfgiva olmasa çoktan mezarında olacak olan kendi çocuğunu alabileceğini, oğlunu ondan çalmadan, kederin yerini öfkeye bıraktı.

Kehanet mevsimleri geçiren iyi başrahip, "Üzülme, sevgili yeğenim. İki çocuk birlikte iyi olacak ve sen onları yakında evine geri getireceksin: birlikte olmak ve birbirlerini sevmek için doğdular, bu yüzden ayrılmayacaklar. Alice, bundan sonra sana babasının nankörlüğü, ihanetleri ve diğer kötü işlerinin karşılığını ödeyecek."

Burada ben, acemi Felix ve küçük Alice'i manastırdan Caversham'a
getiren ve o zamandan beri çocuğu
seven laik kardeş Philip, "Amin! amin! Öyle olsun." dedik.

"Çocuklar," dedi dürüst bir franklin, bu söyleşilerin olduğu
tüm zaman boyunca yanında durmuş, "kesinlikle Anjou Kontesi ile birlikte
Oxenford'a gitmiş olmalılar; kasabanın ötesindeki yolda, bir silahlı adamın önünde at süren mavi gözlü bir çocuk ve alaca bir atın üzerinde kontesin yanından geçen bir hizmetçi kadının kollarında küçük bir kız gördüm ve iki çocuk da acıklı bir şekilde ağlıyordu."

"O zaman onları Oxenford'da kurtaracağız," dedi şövalyelerden biri.

Sir Alain de Bohun, kendisiyle birlikte gelen grubun bir kısmıyla birlikte
Caversham'a doğru yola çıktı; ve Sir Alain binmeye başladığında, onun
ateşli ve sabırsız bir şekilde at sürdüğünü görebiliyordum. Şövalye grubunun geri kalanını
mümkün olduğunca manastırda ağırladık ve onları o gece için
yerleştirdik, iyi yürekli franklinler bize bu amaçla biraz temiz saman ve
saman getirmişti. Sıradan insanlar, silahları yanlarında olacak şekilde Falbury'de açık havada uyuyorlardı.

Ancak sıkıntılı gün bitmeden, başka kasvetli haberler ve
görüntüler Evimize felaket geldi. Pangbourne'un ötesindeki seçkin manastır arazilerimizin bir kısmını işleyen, varlıklı iki Franklin olan John Appold ve Ralph Wain, evlerinin yakıldığını, ambarlarının boşaltıldığını ve Matilda'nın halkı tarafından saban sürülerinin ve çobanların ve tüm serflerin, onları demir boyunluklarıyla zincirlediklerini ve mızraklarının ucuyla sığırlar gibi önlerinde dürttüklerini söylemek için geldiler. Ve bu üzücü hikayeler sona ermeden önce, lord başrahibimizin Purley'deki evinde yaşayan sadık bir kâhya olan Will Shakeshaft, sakat bir at üzerinde ve yüzünde korkunç bir kesikle, karısına şiddet uygulandığını ve o güzel evin de yakıldığını bildirmek için geldi. Biraz sonra, üç zavallı serfimiz, duyulması korkunç olacak şekilde uluyarak ve kırmızı ve hala kanayan kütüklerini havada tutarak geldi. Kesilmiş ve sonra serbest bırakılmışlardı, böylece dışarı çıkıp tüm insanlara, eğer karşı çıkarlarsa veya yardım etmekten ve imparatoriçe-kraliçeye katılmaktan vazgeçerlerse ne beklemeleri gerektiğini gösterebilirlerdi. Gece kararırken, kontesin yürüyüşünü bir ateş ve duman çizgisiyle izleyebiliyorduk. İşte İngiltere'nin fakir insanlarını dinsizliğe ve küfüre sürükleyen, Mesih ve azizlerin uykuya daldığını söylemelerine neden olan şeyler bunlardı! Ve bu şeyler ülkede on beş yıl daha sürdü.

V.

Vaftiz edilmiş Hıristiyan adamlar diğer Hıristiyan adamların çocuklarını çaldığında, evet, işkence edip öldürdüğünde, Norman fethinden bu yana ülkeye büyük sayılarda girmelerine izin verilen
dönmemiş İsraillilerin benzer şeyler yapması şaşırtıcı değildi. Böylece, Kral Stephen'ın saltanatında Norwich'in zengin Yahudileri Paskalya'dan biraz önce fakir ebeveynlerinden bir Hıristiyan çocuğu satın aldılar ve Uzun Cuma günü, kilise Rabbimiz'in çarmıha gerilmesi için yas tutarken, ona Rabbimize işkence edildiği gibi işkence ettiler ve Kurtarıcımızla alay ederek onu bir çubuğa çivilediler; ve daha sonra onu gömdüler. Bu küfürbaz ve zalim Yahudiler, korkunç suçlarının gizleneceğini sanıyorlardı, ancak yukarıdan açığa çıktı ve Norwich halkı Yahudileri vurdu ve onlara hak ettikleri gibi işkence etti; ve Rab, Hıristiyan çocuğun kutsal bir şehit olduğunu gösterdi:
ve rahipler onu aldılar ve Norwich Minster'da tüm onur ve saygıyla gömdüler; ve ona Aziz William denir ve Rabbimiz aracılığıyla
günümüzde bile mezarında harika mucizeler yaratıldı ve festivali Mart ayının yirmi beşinde yakışık alacak şekilde kutlanıyor.

Hristiyan ebeveynlerin çocuklarını Yahudilere veya hatta Yahudi olmayanlara satması üzücü ve günahtı. Bu kötü uygulama bir zamanlar İngiltere'de yaygındı ve Bristowe limanında çocuklar bir zamanlar İrlanda'ya ve başka yerlere götürülmek üzere büyük sayılarda satılıyordu; ancak kilise doğal olmayan ticareti durdurmuştu ve Kral Stephen tahta çıktığında hiçbir özgür adam çocuğunu satmazdı. Ama şimdi açlık ve ihtiyaç doğal bağı kopardı ve aç anne babalar aç çocuklarını gözlerinin önünde ölmelerini izlemektense sattılar ve onlara yardım edemediler. Evet, çılgın anneler kurumuş göğüslerinden bebeklerini onları beslemeye söz veren
herhangi bir yabancıya verirlerdi. _Horresco tekrarlıyor!_ Bunu anlatırken ürperiyorum ama öyleydi. Güzel İngiliz çocukları tekrar batı kıyısındaki kaçakçılara satıldı, onlar da onları İrlanda'ya götürdüler ve o kadar çok sayıdaydı ki İrlandalıların köle pazarı onlarla
dolup taştı. Şu anda ülkede olan mutlu ve bereketli günlerde böyle şeylere inanmak zor; ama ben, bir acemi olarak,
bunları sık sık kendi gözlerimle gördüm ve buna yol açan sebepleri. Evet, İngiltere'nin yoksul insanlarının yol kenarlarında dolaştığını ve tilkilerin veya havadaki kötü kuşların bile dokunmadığı çöpleri yediğini, kök ve meyve aramak için ormanlarda ve tarlalarda dolaştığını, ay, sığırlar gibi kıyı kenarlarında otladığını veya o büyük günahkar Nebuchadnezzar'ı gördüm; çünkü sürüler ve hayvan sürüleri sürüklenip gitti, katledildi ve ülkeyi dolaşan silahlı çeteler tarafından telef edildi, veya güçlü adamların kalelerinde hapsedildi - o vebalı baronlar ve şövalyeler ki, şimdi Matilda için, şimdi Stephen için ve her zaman yağma ve her türlü suç için, büyük ve kanlı hırsızlarla yaşayıp şişmanlattılar - _magna et sanguineolentia latrocinia_:
ve tarlalar, bu silahlı orduların ve haydut çetelerinin sürekli geçişi, tekrar geçişi, yanması, kavgası ve öldürülmesi yüzünden ekilemez hale geldi, putperestlerin yaptığından daha kötü şeyler yaptılar; çünkü bir süre sonra ne kiliseyi ne de kilise bahçesini, ne bir piskoposun arazisini ne de bir rahibin arazisini ve bir franklin'in tarlalarından daha fazla bir rahibin arazisini esirgemediler, ama hem rahipleri hem de din adamlarını yağmaladılar! Ve böylece neredeyse her adam bir diğerini soydu ve karısını veya kızını kaçırdı ve ona
istediğini yaptı. İki veya üç adam bir kasabaya at sırtında gelirse, tüm kasaba halkı
kaçtı ve onların soyguncu olduğuna karar verdi. Piskoposlarımızdan ve bilginlerimizden bazıları
sürekli olarak onları aforoz etti ve lanetledi; ancak bunun etkisi
hiçbir şey değildi, çünkü hepsi lanetlenmiş, yeminlerini bozmuş ve terk edilmişlerdi; ve çok sayıda piskopos ve din adamının
şiddet yanlısı ve istikrarsız konseyler ve kale inşaatçıları olduğunu, laik lordlar gibi savaş yürüttüklerini ve onlar kadar istikrar, sadakat ve halka karşı merhametten yoksun olduklarını söylemek beni üzüyor. Gerçekten ben
Fetih zamanında olduğu gibi zırh giymiş ve savaş atlarına binmiş piskoposlar gördüm ve bu şekilde kuşatmayı veya saldırıyı yönettiler veya ganimet için geri kalanlarla kura çektiler. Güçlü adamlar
sürekli olarak şehirlere loncalar koydular ve buna _işkence_ anlamına gelen bir Norman ismi verdiler; ve fakir kasaba halkı verecek daha fazla bir şey kalmadığında,
o zaman kasabaları yağmalayıp yaktılar; böylece
bütün bir günlük yolculuk yapıp bir kasabada oturan bir adam veya işlenmiş bir tarla göremezdin. Toprağı işlemek, denizi sürmek kadar
faydasızdı, çünkü hiç kimse ektiğini biçmeyi umamazdı. Böylece
toprak çok az veya hiç tahıl vermedi; ve ekmek korkunç derecede pahalı hale geldi;
ve et, peynir ve tereyağı fakirler için yoktu. Evet,
zengin adamlar olan ve iyi bir ev tutan ve fakirlere ve ana kiliseye cömert davranan
Franklinler, yolda sadaka dilenirken görüldüler. En fakirlerin çoğu, Tanrı'nın bereketle kutsadığı, ancak günahkâr insanların
çöle çevirdiği bir toprakta açlıktan öldü; ve birçoğu perişan bir şekilde giderek kendilerini nehirlere attılar veya ormanda kendilerini astılar. Bu, İngiltere'nin Norman fethinin uzun savaşları sırasında tanık olduğu felaketten daha büyük bir felaketti; ve
babalar ve anneler çocuklarını bu sefalet uçurumunda sattılar.

Caversham'a gittikten sonraki sabah Sir Alain de Bohun, kendisiyle birlikte giden şövalyelerle birlikte evimize döndü; ve kilisede tertia hizmetine başlama zamanı gelmeden önce, o ve tüm
birlik, hem yaya hem de atlı olarak, kuzeybatıya doğru yürüdüler.
Oxenford'a gitmeyi düşünüyorlardı, ancak doğrudan yolu tutmadılar; çünkü keşifçilerden Matilda'nın grubunun doğudan gelen bazı gruplar tarafından güçlendirildiğini öğrenmişlerdi ve Sir Alain ve arkadaşları kontese dönmeden önce batıda güç artışı elde etmeyi umuyorlardı. Fakat Kral Stephen'ın taraftarları batıya doğru yürürken ve Wiltshire sınırlarında büyük bir güç kazanırken, Anjou Kontesi aniden Oxenford'dan ayrıldı ve Winchester'a doğru yürüyüşe başladı, çünkü sonunda kralın kardeşi ve efendimiz papanın elçisi olan Winchester Piskoposu'nun davranışından şüphe ve endişe duymuştu. Berkshire'dan Hampshire'a ve Winchester'a geçmeyi planlayarak Cumnor, Abingdon ve Wallingford'dan yolunu tuttu. Yaklaştığı haberi iyi başrahibimiz için ölümcül bir darbe oldu. Bir süredir düşüşteydi. Matilda'nın evimize yaptığı kötülükleri aklından çıkaramıyordu. Misafirperverliğe, iyi arkadaşlığa, neşeli sohbete, müziğe ve masum neşeye bağımlı bir adam olarak, tüm bunları büyük bir melankoli ve düşüncelilikle terk ettiği ve böylece çöküp eridiği gözlemlendi; ancak yine de son vuruşu yapan kontesin gelişinin haberiydi. Eheu! ve Miserrimus! Daha iyi bir rahip veya daha asil bir lord başrahip asla prens şiddeti ve aforoz edilmiş adamların kötülüğü tarafından öldürülmemiştir. O, Sir Alain de Bohun'un şatosundaydı ve ben ve laik kardeş Philip, keşifçilerimiz Matilda'nın Abingdon'da olduğunu ve sütunlarının başlarının Reading'e doğru giden yolu işaret ettiğini bildirdiğinde yanındaydık. İyi kalpli, iyi kalpli adam,
Rachel gibi, çocukları için yas tutan, ama teselli edilemeyecek biri gibi yas tutmayan
Ladie Alfgiva'yı teselli etmek için Caversham'a gitmişti. Ama yeğenine veda duasını ettiğinde ve kalesine iyi bakması için onu uyardığında ve gardiyana kapıları kapalı tutmasını ve duvarların içine yabancı bir köpeğin bile girmesine izin vermemesini söylediğinde, efendimizin yüzü rahatsız ve üzgündü. Angevin kontesinin kötü ziyaretinden beri damarlarında yavaş bir ateş vardı ve şimdi uzuvları titriyordu ve gözleri kafasının içinde yüzüyor gibiydi ve yumuşak tempolu atının yerine kendisine sağlanan kaba yayla atına binmek için çok uğraştı. "Felix, oğlum," dedi bana, Caversham'ın yamaçlarından nehre doğru inerken, "dizgin elime yakın atla, çünkü bitkinim ve kalbimde ağır bir hastalık var." Çayırların üzerinden geçerken, geniş nehirden gelen taze ve serin esinti onu biraz olsun canlandırmıştı; ama hemen
atının sert hareketinden yakındı ve Matilda'nın ondan çok çirkin bir şekilde çaldığı
yürüyen gri atının kaybına nazikçe hayıflandı.
Manastırın büyük kapısına yaklaştığında dönüp
nehre ve batan güneşte parlayan Caversham tepelerine doğru baktı; ve sonra, kemerin altından geçerken, gözlerinden yaşlar
aktığını gördüm ve kendi kendine mırıldandığını duydum, "Bu gerçekten
güzel bir manzara, ama bir daha göremeyeceğim." Ve o gece, ve onun orta nöbetlerinden önce, Reading topluluğu ve ayrıca tüm
İngiltere için dua ederek ve azizlere Caversham'daki evi ve iki tatlı çocuğu korumaları için yalvararak, yüzünü duvara çevirdi ve
öldü, evin her dürüst üyesinin tarifsiz kederine. O, bu sıkıntılı dünyayı, erdemli ve kutsal bir adam olarak öyle iyi bir üne sahip olarak terk etti ki,
kesinlikle kutsallaştırılmayı, hatta kanonlaştırmanın daha yüksek ihtişamlarını hak ediyordu.--_In Domino moritur._

Yatağa girmeden önce, iyi başrahibimiz manastırın tüm
itaatkarları ve yeminli rahipleriyle bir toplantı yaptı ve ben de bu çabanın ve onun uzun ve endişeli konuşmasının onun sonunu hızlandırdığını düşünenlerdendim.
Onun fikirleri, rahiplerin
kapılarını kapalı tutmaları ve evlerini savunmalarına yardımcı olmaları için hizmetkarlarını ve Reading kasabası halkından bazılarını çağırmaları gerektiğiydi; Matilda'nın bir kuşatma veya başka bir amaç için uzun süre bekleyemeyeceği, çünkü Sir Alain de Bohun ve
grubunun yakında geri dönecekleriydi; ve rahipler, savunmada durarak evlerini sağlamlaştırdıktan sonra, korkunç savaşta tarafsız kalmalı, Kral Stephen veya Kraliçe Matilda için hiçbir adım atmayacak ve seslerini
yükseltmeyeceklerdi, ta ki papanın elçisi veya kilisenin bir sinodunun hangi yolu izlediğini görene kadar. Bu konseyde bulunan herkes, ister manastır rahipleri ister görevde olan rahipler olsun, bu tavsiyenin verilebilecek en iyi şey olduğu konusunda hemfikirdi ve buna uyacaklarını
itiraf ettiler; ve Hildebrand, başrahip, evimizin koruyucuları olan Aziz James ve Aziz John Evangelist'in, manastırı uzun yıllar boyunca büyük bir bilgelik ve nezaketle yöneten iyi eski başrahibimizin hayatını uzun süre koruması için dualarında en yüksek sesle konuşan kişiydi; ve,
aslında, o tüm bu zaman boyunca, şefkatli bir babanın kendi çocuklarını yönetmesi gibi hükmetmişti ve asla dürüst bir adamın ve kilisenin sadık bir hizmetkarının kalbini üzmedi veya ölünceye kadar bir damla gözyaşı dökmedi.

Ama, vay canına! O zamanların kötülüğü, ihaneti ve kötülüğü her tarafa ve her topluluğa yayılmıştı; ve bir zamanlar sessiz ve sevgi dolu olan kardeşliğimizin bazı üyeleri, Yahuda'nın kalplerini yaltakçı yüzlerin altına saklıyorlardı; ve geçen çan, başrahibimizin ölümü için çalmayı bırakmadan önce, bu mutsuz adamlar birbirleriyle gizlice bir toplantı yaptılar ve kendilerine tavsiye edilenden ve uymaya söz verip yemin ettikleri şeyden tamamen farklı bir şekilde hareket etmeye karar verdiler. Ve işte! İyi başrahibimizin ölümünden sonraki ikinci akşam, Angevinli kadın ve ev sahibi, havada mızraklarla ve önlerinde toz bulutlarıyla bir kasırga gibi tekrar evimize geldiklerinde, alt rahip ve onun fautorları, ayrıca bazı franklinler ve hizmetkarlar, rahipler ve acemiler ve manastırın rahip olmayan kardeşleri de dahil olmak üzere, diğer tarafı kovdular ve asma köprümüzü indirdiler ve büyük kapımızı ardına kadar açtılar ve hozanalar söylediler ve "İmparatoriçe-kraliçe uzun yaşa! Tanrı, bu krallığın yasal hükümdarı olan Kraliçe Matilda'nın tatlı yüzünü korusun!" diye haykırdılar. Ve Matilda tekrar manastırın içine girdi ve kanunsuz savaşçıları ve aylak kızlarıyla birlikte evimizi ele geçirdi. Bu sefer çalamazlardı, çünkü
elbiselerimizi, başlıklarımızı ve sandaletlerimizi ve etimizi ve kemiklerimizi almadıkları sürece
bizim için yeterli paramız yoktu; ama çalmaktan daha kötü şeyler yaptılar.
Matilda, evin babalarının derhal
yeni bir başrahip seçip atamaları emrini verdi.

"Korkunç hanım," dedi başrahibimiz, şimdi görevdeki en yüksek kişi olan Reginald, "Bu olamaz! Tarikatımızın kurallarına aykırıdır; kutsal kilisenin kanunlarına aykırıdır; insanlığın duygularına aykırıdır; genel nezaket kurallarına aykırıdır! Merhum başrahibimiz henüz gömülmemiş olarak duvarlarımızın
içinde yatıyor. Önce onurlu bir şekilde ve evin onuruna yakışır şekilde gömülmeli; ve biz, evin babaları, bir Bölüm
açmadan önce, birçok dua okunmalı ve Ruh'un rehberliği seçimimizde bize yardım etmesi için çağrılmalı ve tarikatımızın
başına bildiri gönderilmeli ve yoksullara sadaka verilmelidir. Yine de, evimiz bu kadar---- olduğundan, ne kadar sadaka verebileceğimizi göremiyorum"

"Asi rahip," diye haykırdı Matilda, "kraliçeni suçlama! Ama görüyorum ki
sen bir Stephen'ın fautoru, giden eski isyancı gibi. Ona mitrenin başından düştüğünü söyledim ve şimdi sana söylüyorum ki asla senin başına düşmeyecek."

"Keşke azizler onu bu kadar uzun süre ve bu kadar onurla takan
başında tutsalardı," dedi cesur başrahibimiz. "Hiçbir zaman ona nişan almadım veya onu istemedim. Ayaklarımın dibinde kalırsa, onu almak için eğilmez veya elimi uzatmazdım. Kilise tarafından zorunlu kılınmadıkça ve kardeşlerimin özgür ve güçlü iradesi olmadıkça onu asla giymem. Matilda, din evlerini ve babanın mezarını talan eden ve babanın ruhu için dua etmek üzere yaşayan rahipleri çiğneyen sen, dizlerinin üzerine çöküp bunu yapmam için bana yalvarsan bile senden mitra ve asa kabul etmem! Burada bu topluluğun mütevazı ama sadık bir hizmetkarı olarak duruyorum - Aziz Benedict'in büyük ailesinin mütevazı bir üyesi olarak; ve sesimi yükseltiyorsam, bu sadece dinimiz ve değişmez kurallarımız uğrunadır. Silahlı adamlarının dişlerini gıcırdatmasına ve mızraklarını bana doğrultmasına gerek yok. Onlardan korkmuyorum; ve bu davada işkence ve ölümle karşı karşıya kalacaktı."

"İhtişam adına!" diye haykırdı Matilda, "senin gibilerle konuşarak zaman kaybediyoruz. Sana söylüyorum, hain ve kötü niyetli, seçim hemen yapılacak; ve bu evden ayrılmadan önce dürüst bir adamın başrahiplik koltuğuna oturtulmasını göreceğim ve onu kraliyet senedimizle orada onaylayacağım. Ey keşiş, bir Bölümün seçiminin yasal hükümdarın onayı ve onayı olmadan hiçbir şey olmadığını sorgulamayacaksın; ve elimde önemli konular var ve yakında Reading'ten uzakta olacağım için, onayımı şimdi vermeseydim, almamda büyük gecikmeler olabilirdi."

Bu pasajda, alt rahip, Matilda'nın önünde, Leydi'nin şapelindeki Leydi'nin heykellerinin önünde daha önce hiç görülmediği kadar alçakgönüllülükle eğilerek, evet ve kesinlikle dedi ve bu sonuncusunun, Aziz'in yönetiminin önünde ağır bir düşünce olduğunu söyledi. Benedict bazı noktalarda taviz verebilirdi; ve yaşadığımız gibi sıkıntı, anlaşmazlık ve anarşi zamanlarında, Reading kraliyet manastırı tek bir gün bile başsız bırakılamazdı.

Bu alt rahibin konuşması, adamı ve onun tanrısız planlarını iyi bilen korkusuz ve dürüst rahibimiz Reginald'ı çok rahatsız etti; ancak rahibin öfkesi konuşmasına izin vermeden önce, kutsal görevlimiz kitabı çıkardı ve tarikatımızın kurallarını açtı ve duyulabilir ama yumuşak bir sesle okudu ve aynı yumuşaklıkla olgun bir müzakere için çok zaman tanınması gerektiğini; ev yabancılar ve silahlı adamlarla doluyken bir Bölümün toplanamayacağını, çünkü seçimlerin özgür ve korkudan veya başka bir dünyevi düşünceden uzak olması gerektiğini gösterdi; ve sonra Beauclerc'in tüzüğünü alıntılamaya başladı, bu tüzük bir lord başrahibin ölümü üzerine manastırın mülkiyetinin, tüm hakları ve ayrıcalıklarıyla birlikte, başrahipte ve başrahip ve Bölüm rahiplerinin tasarrufunda kalacağını ve hiç kimsenin yeni başrahip seçimine hiçbir şekilde karışmayacağını emrediyordu: ve sakristi böyle konuştuktan sonra, kilerci veya bursar, manastırın ikinci babası, rahiplerin yemeğiyle ilgili her şeyden sorumlu olan ve her zaman en iyisini, yemekten, hazır bulunan ve bulunmayanlardan bilen kişi, üç manastır rahibinin yok olduğunun, birinin itaatsiz ve inatçı bir şekilde yok olduğunun gözlemlenmesini rica etti (burada kontesle birlikte önceki ziyaretinde kaçan Peder Anselm'i kastediyordu); ancak ikisi, yani, şamil ve sadaka memuru,
manastırın işleri hakkında--ve bu iki adlandırılmış
babanın oyları olmadan hiçbir seçim yasal veya kanonik olamaz.

"Ama benim iyi cellarius'um," dedi alt-başrahip, çok tatlı ve
ikna edici bir ses tonuyla, "hala zamanın tehlikelerini düşünmemiz ve bu kraliyet manastırının ve Tanrı'dan korkan topluluğun güvenliğini sağlamamız gerekiyor, bazı küçük kurallarımızın katı
harflerinden ayrılmamız gerekse bile. Unutma, ey cellarius, bunlar sıkıntılı
günler ve anlaşmazlık, anarşi, ihanet ve---- ortasında yaşıyoruz"

"İhanet, quotha! Keşke sen onu aramıza getirene kadar bu toplulukta hiç ihanet olmasaydı," diye haykırdı başrahip; "ve sen, ey Matilda, kapılarımıza gelene kadar manastırımızda veya malikanelerin herhangi bir yerinde ve bu eve ait yüzlerce yerde
uyumsuzluk veya anarşi olduğunu bilmiyorduk! Etrafımızda sıkıntılar vardı ve bu sıkıntılar için evimizin iyi insanları üzülüyordu - onları hafifletmek için çabalamadan değil;
ama sen kapılarımıza gürleyerek geldiğinde, kurnaz kızlarını ve sert savaşçılarını da beraberinde getirdiğinde sessiz bir topluluktuk!
ve hiç gelmeseydin hala barış içinde olurduk. Şimdi beni
dinleseydin, defol git ve bizi rahatsız etmeyi bırak derdim!
Ama _orgeuil mesprise bon conseil_, gurur iyi öğütleri hor görür ve
gurur ve kalbin katılığı senin mahvolmana yol açacaktır."

Gelenek, Fatih William'ın öfkesinin
korkunç bir şey olduğunu; Kızıl Kral'ın öfkesinin yakıcı bir ateş olduğunu;
ve Henry the Beauclerc'in daha yavaş ve daha durgun ama daha derin nefretinin ölümün kasvetli yüzüne benzediğini bildirir; yine de, tüm bu üç önceki kralın öfkesinin, hepsi bir araya getirildiğinde, Beauclerc'in öfkeli kızının şimdi sergilediği kadar
korkunç olabileceğinden şüphe ediyorum: ve bir kadındaki aşırı öfke tutkusunun, hatta görkemli ve zalim bir güce sahip olmadığında bile,
korkunç olduğu kesindir.
Ateşin kızarıklığından kül gibi solgunlaştı; ama sonra tekrar kızardı ve "Hey! Silahlı adamlarım, o eski hainin ağzını kapatın!" diye bağırdı.

"Zalim kadın, ülkenin günahları İngiltere'ye geldi,
gerçek kalıcı olacak ve ben söylemesem de aynı kalacak. Kutsal alanı ihlal ettin - babanın mezarını bile
saygısızlık ettin ve yağmaladın! Dikkat et, seni azarlamak için
mezardan kalkmasın."

"Haini buradan sürükle; zincirle bağla; "Onu zindana atın," diye bağırdı Angevin kontunun sadakatsiz karısı; ve başrahibin ağzını tıkamak için kaba ellerini ona koyan silahlı adamlar, başrahibi Aula Magna'dan sürüklediler. Ve o gittiğinde, Matilda tekrarlanmayacak kadar korkunç yeminler etti, yarın kendisi
gitmesi gerektiğini
görerek, manastırda en vahşi savaşçılarından oluşan bir garnizon bırakacak ve eğer babalarımız hemen kendi partisine sadık ve iradesine itaat eden bir başrahip
seçmez ve atamazsa, manastırın yürüyüşü boyunca uzanan tüm toprakları harap edecekti. Görevlilerin ve manastır rahiplerinin çoğu başlarını öne eğdi ve çok korktu. Ama kutsal görevli ve mahzen görevlisi, "Tüzük! Tüzük!" dedi ve böyle bir seçimin
olamayacağını tekrarladı ve bunun üzerine sürüklenip
cesaretli başrahiple baskı altına alındılar. Ve şimdi, seçimin kendisine düşeceğinden asla şüphe duymayan alt başrahip, oy kullanma hakkına sahip olanlardan Tanrı'nın iradesine ve kraliçenin emrine boyun eğmelerini ve böylece evi yıkımdan kurtarmalarını rica etti: ve bazılarını korkuttu ve
bazılarını da kandırdı, onlarla ayrı ayrı konuşarak ve onlara
hepsine karşı iyi bir efendi ve hoşgörülü bir başrahip olacağını söyledi. Sonunda ürkekler pes etti ve
hassas vicdanlı rahipler artık direnmedi; ve alt başrahip, yüzünde bir gülümsemeyle, Matilda'ya en yumuşak sesiyle, topluluğun, lütfunun adlandırmaktan hoşlanacağı kişiyi seçmeye hazır olduğunu söyledi.

"Toplulukta ihtiyatlı ve akıllıca bir şey bu," dedi Matilda; ve sonra
üç kez ellerini çırptı, Büyük lordlar veya hanımlar, bir hizmetçiyi çağırdıklarında veya aptallarını eğlendirmek için çağırdıklarında bunu yaparlardı; ve ellerini çırparken, "İçeri girin, Lord Abbat seçilmişim!" dedi.

Ve sonra, tüm bunları dinlediği iç daireden, büyük salona süzüldü ve karşımızda, utanmaz ve kendini beğenmiş bir ifadeyle, o kural bozucu ve kaçak - Peder Anselm - durdu.

Başrahip yardımcımızın bayılarak yere düşeceğini düşündüm, çünkü bacakları altında titriyordu ve yüzü, son zamanlarda öfkeden kontesinki gibi, keder ve hayal kırıklığıyla kül gibi oldu: Peder Anselm'e sabitlenmiş olan gözü, ölü bir balığın gözü gibi donuklaştı ve donuklaştı ve hayret dolu bir çığlık yerine, boğazında bir hırıltı duydum. Fakat bir süre sonra başrahip iyileşti ve
Bölümün itaat yeminini bozan ve bu nedenle kınama ve yasaklama altında olan birini seçemeyeceğini söylemeye cesaret etti.

"Evden ayrılmamla, kraliçenin lütfuyla bana verilen emre itaat ettim," dedi Peder Anselm.

"Hükümdar hanım, hayır, ülkenin egemen efendisi,
Rahip'in veya başrahip yokken başrahibin önceden bilgisi ve onayı olmadan böyle bir emir veremez," dedi başrahip, sesi giderek daha da cesurlaşıyordu; "Ve korkunç hanım, sana tekrar söylüyorum,
bölüm bu rahibi seçemez - sana söylüyorum ki ben böyle bir seçime karşı çıkacağım ve böyle bir seçimi bozacağım."

"Ha!" Matilda haykırdı, "öyle mi diyorsun? O zaman diğer isyankar rahiplere katılacaksın. Silahlı adamlar, onu defolup götürün! O sadece kendi çirkin başı için bir mitre istiyordu; ama sevgili ayin rahibim, onu sen alacaksın ve senden başkası
olmayacak, çünkü senin inancına ve sevgine güvenebilirim ve sen taç tıraş eden veya başlık takan en yakışıklı rahipsin." Ve son sözleri
söylerken ona öyle sevgiyle baktı ki, bunu görmek utanç vericiydi.

Eh! Sahtekar ve ikiyüzlü yardımcı rahibimiz
zindana fırlatıldı ve Matilda, kalan görevlilere ve manastır rahiplerine Peder Anselm'in seçimini başlatmalarını ve onu
elleriyle bitirmelerini emretti, kontes Aziz'in yüzüne yemin etti. Luke, iş bitene kadar
bir daha yemek yemeyeceğini söyledi.

Kontesin korkunç tehditleri ve Peder Hildebrand'ın, başrahip olacağına inanarak kullandığı ince argümanlar, rahipler nezdinde o kadar ağır bastı ki, Matilda'nın mücevherli elini öptüler ve bölüm evine girdiler; ve orada, evin en ufak bir işi üzerinde müzakereye harcanması gereken zamandan daha kısa bir sürede (bu sırada bölüm kapısının yanında duran posta şövalyeleri ve sert silahlı adamlar), kaçak Anselm'i başrahip olarak seçtiler, hassas vicdanlı rahipler sadece ellerini onaylarcasına kaldırdılar ve hiçbir şey söylemediler, ancak gizli ruhlarında korku ve şiddet altında hareket ettiklerini ve tüm bunların kanonik olmayan ve çirkin bir iş olduğunu ve Aziz Benedict'in kuralına aykırı olduğunu söylediler. Ve sonra hepsi _Benedictus Dominus_ şarkısını söyleyerek
bölüm evinden çıktılar; ve kontes ve onun
boyalı genç kızları başrahibin evinin pencerelerinden dışarı bakıp
güldüler ve silahlı ve dinsiz kalabalık sanki büyük bir zafer kazanmış gibi
bir haykırış başlattı. Peder Anselm'in kilisedeki göreve başlama töreninde, tarikatımızın kurallarının, kanunların,
konsey kararnamelerinin ve papanın fermanlarının nasıl çiğnendiğini veya bir şakaya ve alaya dönüştürüldüğünü anlatmayacağım: bunlar unutulacak şeyler değil,
ama bunları anlatmayacağım. Dindar bir piskopos yerine, Peder Anselm'in başına miğferi ve parmağına yüzüğü takan ve ona ilk öpücüğü ve accolade'ı veren - _Osculum Pacis_, koroda _Te Deum laudamus_ söylenirken; ama gerçekten de o kadar hafif ve hüzünlü bir şekilde söylenmişti ki, daha çok _Miserere Domine_ gibi duyuluyordu. Ama bittiğinde, müdahaleci başrahip, kurala uygun olarak, tüm manastır tarafından öpüldü; ve _Benedicite_ söylendikten sonra, Peder Anselm rahiplere, hepsinin en küçüğünü, kendi meziyetleri nedeniyle değil, yalnızca Tanrı'nın iradesiyle efendileri ve çobanları olarak seçtikleri için şükretti. Ah! günahkâr ve küfürbaz Anselm, senin için hiç
doğmamış olman daha iyi olurdu!

Kötü kadının iradesi böylece gerçekleşti, ancak ona
ne gelecekteki dünyevi başarıyı ne de şimdiki huzuru getirdi. Aynı gece,
Ben,
Çağdaş Felix, hücremde uyuyamayarak yatarken, iyi lord başrahibimizin kaybı için yas tutarken ve o zamandan beri başımıza gelen her şeyi düşünürken, manastırlarımızda ve koridorlarımızda ve büyük manastırımızın her yerinde yankılanan bir çığlık, keskin bir çığlık duydum.
Evet,
sonradan öğrendiğim gibi, bu çığlık başrahip ve onunla birlikte yeraltı hapishanesinde olanlar tarafından duyulmuştu. Cardiff kalesi, kızgın bakır leğen Beauclerc'in mutsuz kardeşi Dük Robert'in gözlerini yakmak ve görüşünü yok etmek için yüzüne tutulduğunda, şimdi esas olarak Henricus'un o büyük suçunun kefareti olarak inşa edilen Reading manastırında olduğu gibi, bu kadar tiz bir acı çığlığıyla çınlamadı ve yankılanmadı. Bunu, kraliçenin uyku odasında ışıklar için yüksek sesle bir çağrı izledi. Ve oraya ışıklar taşındı ve Matilda o gece daha fazla uyumadı; ve gün doğmadan önce ayrılışı için hazırlıklar yapıldı. Çığlık ondan geliyordu, vizyon ona aitti. _Ey
beate virgin!_ bizi kötü işlerden ve kötü vicdandan ve bunların getirdiği rüyalardan kurtar. Beauclerc'in kızının vizyonu, daha sonra öğrendiğim kadarıyla, şuydu: - babası önünde belirdi, sağ elinde kalbini tutuyordu, kalbi bedeniyle birlikte manastırımıza getirilmemişti, ancak St. Annesinin kurduğu Rouen'deki Mary; ve bu kalp, sanki manastırımıza yapılan haksızlık ve mezarına yığılan hakaretler için acı çekiyormuş gibi büyük kan
damlaları damıttı; ve spektrumun yüzü tehditkar ve korkunçtu ve vizyoner ses
korku doluydu--o kadar korkunç sözler ki kontes onları
sadece itirafçısına
tekrar ederdi.

Gecenin aynı saatlerinde yeraltı hapishanesinde inlemeler ve homurtular duyuluyordu. Ve sadece kötü bir vicdanın
azarlaması değildi Hildebrand'ın, bizim alt rahibimizin, bu kadar ağıt yakmasına ve ağlamasına neden olan. Çünkü bizim savaşçı ve öfkeli rahibimiz Reginald onu dövdü ve burnunu büktü, ona bir Yahuda İskariyot gibi
sövdü; ve belki de, daha nazik ve daha dikkatli kutsallık görevlisi ve mahzenci orada olup araya girmeseydi, onu tamamen öldürebilirdi veya ona büyük bir bedensel zarar verebilirdi. Başrahibimiz, o zamanlar tüm bu bölgelerde yaşamış en güçlü adamdı. Öfkesinde korkunç bir adamdı başrahibimiz! Ancak, öfkesi yalnızca kötülük yapanlara, şımarıklara ve yoksulların baskıcılarına karşı alevlenirdi. Diğer herkese karşı bir kuzu kadar nazikti ve her zaman hataya ve tüm küçük suçlara hoşgörülüydü, ben de onun yönetimi altında uzun süre yaşamış biri olarak bunu rahatlıkla söyleyebilirim - REQUIEM AETERNAM.

Ben, Felix, eskiden iki gerici acemiyle, Pangbourne'dan Urswick the Whiteheaded ve Maple-Durham'dan John-a-Blount ile çok fazla yakınlık ve dostluk kurmuştum, onların dinden dönmelerinden bu yana onların nasıl bir durumda olduklarına çok şaşırdım ve kontesle birlikte gelen büyük kalabalıkta onları gayretle aradım, ta ki onlarla suçları hakkında nazikçe konuşabileyim ve onlardan küçük Alice ve baş dostum genç Arthur de Bohun'un başına ne geldiğine dair biraz bilgi alabileyim, böylece iyi ve cömert Leydi Alfgiva'nın kulağına minnettar ve neşeli haberler
kazanmayı umuyordum. Fakat ne akşam ne de sabah kontesin halkı arasında Urswick'i veya John'u göremedim. Yine de sabahleyin, ayrılmadan hemen önce, bir okçuya tek paramı verdim ve ondan Matilda'nın ordusunun bir kısmının çeşitli arabalarla ve at sedyeleriyle Reading'e gelmediğini, Winchester'a daha kısa bir yoldan gittiğini öğrendim; ve böylece iki eski yoldaşımın o şirketle birlikte gittiği sonucuna vardım ve kendi kendime teselli buldum, çünkü içlerinde hâlâ çok fazla zarafet kalmış ve geri dönüp bizim aşırı büyük sefaletimize tanıklık etmek istememişler. Yine de okçu, iki kara gözlü kızın o bölükle birlikte, büyük savaş atlarına binmiş adamlar gibi gittiğini söyleyerek bu tesellimi bozdu. Adam çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ne kendisi ne de daha aşağılık heriflerin arabalara bakmasına veya sedyelere yaklaşmasına izin verilmemişti. Bu hareketli ve serseri orduda çocuklar olabilir, dedi, ama hiç çocuk görmemişti. Burada yine üzüldüm, çünkü Alice ve Arthur'u çok seviyordum ve
Ladie Alfgiva'yla rahatça konuşabilmek için
anlaşılmaz bir hazine değerinde altın ortaya koyardım.

Peder Anselm'in emriyle, evin rahipleri ve biz
acemiler de, alay düzeninde toplandık ve Matilda'ya
kapılarımızdan, kasabanın yanından akan hızlı ve berrak Kennet'in kolu olan Kutsal Dere'ye kadar eşlik ettik; ve bu tür notaları duymaması gereken o kutsal ve huzurlu suyun kıyısında durduk, Peder Anselm bize _Hosanna_ ve _Jubilate_ ilahilerini söyletti ve
Angevin kontesine tüm düşmanlarına karşı kanlı ve tam bir zafer
vaadinde bulundu. Ve bu nedenle, _famam vulgi_ üzerine, Reading'den uzak bölgelerde, kullanılan şiddeti bilmeyen sıradan insanların önemsiz ve asılsız konuşmaları üzerine, dünyaya, Reading'in başrahibi ve rahiplerinin, bu talihsiz bin yüz kırk bir yılında, imparatoriçe kraliçeyi en yüksek onurlarla karşıladıkları ve kendilerini onun hizmetkarları ve tespihçileri yaptıkları ilan edildi. _Pater de Coelis, Deus,
miserere nobis!_

VI.

Matilda, henüz Oxenford'dayken, papanın elçisi ve Kral Stephen'ın kardeşi olan Winchester Piskoposu'nu kaba bir şekilde huzuruna çağırıp, eylemlerinin ve niyetlerinin hesabını vermesini istemişti. Piskopos, onun için hazırlandığını söylemişti; ve bu yeterince doğruydu, çünkü Waltham, Farnham ve diğer çeşitli yerlerdeki piskoposluk bölgesinde inşa ettiği kaleleri yönetiyor ve erzak sağlıyordu. Reading'deki evimizden ayrılırken, Matilda, hızlı bir yürüyüşle Winchester'daki piskoposu şaşırtmayı ve onu esir almayı ve kralın kardeşine, elçisi ve piskoposluk karakterine ve kutsal makamın otoritesine rağmen, zincirlerle yüklü olarak Bristowe Kalesi'ne göndermeyi umuyordu. Fakat lord piskopos her zaman temkinli ve iyi niyetliydi ve kontes Winchester'a varmadan önce o en kraliyet şehrinden çekildi, önce oradaki piskoposluk ikametgahını güçlendirdi ve kardeşinin sancağını çatıya dikti.
Matilda, Winchester'daki kraliyet kalesine haince kabul edildi,
burada üvey kardeşi Gloucester'ın büyük Kontu'nu ve
bir süredir İngiltere'de bulunan İskoç kralı amcası David'i çağırdı,
ve David, onu yumuşak ve akıllıca öğütlere uymaya
çabaladı.
İskoç kralı ve Gloucester ile Hereford ve Chester Kontları,
doğrudan Winchester'a gittiler ve
kalede kraliçe ve sarayıyla birlikte kaldılar. Fakat piskopos sarayını kale kadar güçlü yapmıştı ve
Matilda'nın grubu onu kuşattığında, piskoposun garnizonu, teslim olmamaya kararlı olarak, birçok yiğitçe ve bazı çok günahkâr işler yaptı.
Birden fazla kez Matilda halkına saldırdılar ve onları bozguna uğrattılar; saraydan yanıcı maddeler fırlattılar ve düşmanın okçularını oradan kovmak için saraya en yakın olan kasabanın evlerini ateşe verdiler; ancak bunu yaparak, kasabanın içindeki rahibe manastırı ve kasaba duvarlarının dışındaki Hide adlı manastır, büyük günah ve utançlarına, yandı. Burada, Danimarkalı Kral Canute'nin hediyesi olan altın, gümüş ve değerli taşlardan yapılmış bir haç vardı; ve açgözlü alevler tarafından ele geçirildi ve çatı katından yere atıldı ve daha sonra piskopos elçisinin emriyle süsleri çıkarıldı ve içinde beş yüzden fazla gümüş ve otuz altın mark bulundu ve askerlere lütuf olarak verildi; çünkü, ister Stephen'ı, ister Matilda'yı savunsunlar, ister kilisenin onayıyla savaşsınlar, ister otoritesine karşı savaşsınlar, bu savaşan adamlar esas olarak
ödeme yapmak ve yağmalamak için bakıyorlardı. Ve daha sonraki bir dönemde, Warewell'deki rahibe manastırı da terk edilmiş bir adam olan William de Ypres tarafından yakıldı, o ne Tanrı'dan ne de insanlardan korkan ve herkes kadar sık ​​taraf değiştiren biriydi; ancak bu dönemde Kral Stephen'dan yanaydı ve Matilda'nın insanlarından bazılarının kendilerini içinde güvence altına aldığı dini evi ateşe verdi.

Piskoposluk sarayının etrafını harabeye çeviren piskoposun garnizonu, yardımdan emin olarak olayı bekledi. Elçi onları uzun süre bekletmedi. Kraliçe Maud ve Londra'nın güçlü vatandaşları tarafından takviye edilen, sayıları iki bini bulan, zırh giymiş ve başlarında çelik miğferler takmış, asil savaşçılar gibi, Kral Stephen için sahaya çıkan (umarım, keselerinde asil şövalyelerimizin veya sözde procereslerimizin çoğundan daha fazla paraları vardı) piskopos, Winchester'a hızla geri döndü ve oradaki kuşatmacıları kuşattı. Ağustos ayının Kalends'inin ilk günü veya aziz ve şehit Aziz Afra'nın bayramına yakın bir zamanda, piskopos Winchester'ın kraliyet kalesini sıkı bir kuşatmayla kuşattı. Burada İskoç Kralı Matilda, Gloucester, Hereford ve Chester Kontları ve diğer birçok önemli kişi vardı; ve bunların hiçbiri, piskopos ve Kral Stephen'ın tarafının kilisenin festivallerine gösterdiği saygı olmasaydı kaçamazdı, ki bu gerçekten de tüm taraflarca Tanrı'nın Ateşkesleri olarak kabul edilmelidir, bu ateşkes devam ettiği sürece hiçbir taraf bir şey yapmaz. Ancak kuşatma kırk iki gün sürdüğünde ve kraliyet kalesindekiler tüm yiyeceklerini
yiyip bitirdiğinde, Eylül ayının 14. günü geldi, o mübarek gün Kutsal Çar festivaliydi ve ayrıca bir Şabat günüydü; ve işte! o günün sabahının çok erken bir saatinde - Festa duplex -, lord piskoposumun ordusu ayini dinlerken veya günahlarını itiraf ederken - ki ne yazık ki! çok
sayılıydılar--Matilda hızlı bir ata bindi ve güçlü ve iyi binmiş bir refakatçi eşliğinde gizlice ve sessizce kaleden dışarı çıktı. Üvey kardeşi Gloucester Kontu, kısa bir mesafeden onu takip etti, İngiliz, Angevin ve Brabancon şövalyeleri vardı, hepsi kontes ile takipçileri arasında kalmayı ve onun özgürlüğünü güvence altına almak uğruna kendi özgürlüklerini riske atmayı taahhüt etmişlerdi. Hepsi, muhafızlar gittiklerini anlamadan önce Devizes yolunda epeyce yol aldılar. Ancak Tanrı'nın Ateşkesi'ni bozdukları öğrenilir öğrenilmez, piskoposun adamları atlarına binip ateşli bir takip başlattılar; ve Stourbridge'de Gloucester Kontu ve şövalyeleri yakalandı ve şiddetli bir savaştan sonra çoğunlukla esir alındılar. Fakat uzun mücadele sürerken, kontes hala hızlı atına binerek Devizes'e ulaştı, muhteşem kale inşacısı Roger'ın eseri ve ona çok fazla acı çektiren şey, Sarum'un eski piskoposuydu. Fakat Devizes'in güçlü kalesi erzakla donatılmamıştı, bu yüzden kontes orada kalamadı; ve yolda başına ne geleceği konusunda büyük bir korku içinde olduğu için, sanki ölmüş gibi bir feretrum veya ölüm tabutuna bindi ve Devizes'ten Gloucester'a bir cenaze arabasıyla götürüldü, oraya o şekilde ulaştı, insanların şaşkınlığı ve azizlerin öfkesi olmadan değil. Winchester kalesinden kaçarken güçlü arka muhafızlarını oluşturanların arasında, tek Hereford Kontu Gloucester kalesine ulaştı ve o da perişan bir halde, yaralı ve neredeyse çıplak bir şekilde ulaştı. Stourbridge savaşından kaçan diğer baronlar ve şövalyeler silahlarını
attılar ve köylü kılığında kaçmaya çalıştılar; ancak bazıları, yabancı dilleri yüzünden ihanete uğrayarak, onları iplerle bağlayan ve kırbaçlarla önlerine süren İngiliz serfler tarafından yakalandılar.
Düşmanlarına teslim etmek için. Evet, bazı kaba saba insanlar, bu gururlu şövalyelere deniz ötesinden acımasızca
kötü davrandılar ve onları sakatladılar, böylece onlar tarafından işlenen büyük haksızlıkların ve zulümlerin
intikamını aldılar. Rahiplik onuruna sahip hiçbir adama saygı duyulmuyordu, çünkü şimdi onları çıplak soyan ve kırbaçlayan insanlara karşı hiç bağırsakları yoktu. İskoç Kralı, Matilda'nın amcası, kendi krallığına
sağ salim döndü; Ancak üvey kardeşi, alınabilecek en önemli esir, Stephen'ın kraliçesi Maud'a götürüldü ve o da onu Rochester kalesine yatırdı, ancak Matilda'nın Stephen'a yaptığı gibi zincirlerle yüklemedi, çünkü Kraliçe Maud merhametli ve cömert bir kalpliydi.

Winchester Kalesi kuşatması başlamadan önce büyük bir kuvvetle elçiye katılan Sir Alain de Bohun, Matilda tarafından terk edildiğinde ve içinde kalan birkaç asker tarafından terk edildiğinde kaleye girmek için acele etti. İyi Caversham lordumuzu kaleye girmeye iten şey kana susamışlık veya yağma iştahı değildi; ancak tek oğluna duyduğu babacan sevgi ve kızı olarak büyüyen küçük Alice'e duyduğu şefkatti. Bu kadar aceleci ve sert bir ayrılışta Winchester Kalesi'ne kadar izini sürdüğü çocukların orada bırakılmış olması gerektiğini düşündü; ancak kalenin her yerini, yerin altında ve üstünde aramasına rağmen çocukları veya onlara ait herhangi bir izi bulamadı ve alınan tutuklulardan, elçinin kaleyi kuşatmaya başlamasından bir veya iki gün önce Winchester'dan güzel bir genç oğlan ve güzel bir küçük kızın, çeşitli yabancı kızlarla birlikte gönderildiğinden başka bir şey öğrenemedi. Sir Alain, çok hayal kırıklığına uğramış olsa da, çocukların ayrılmamış olması
için Tanrı'ya şükretti. Bu yılın korkunç savaşının biraz ilerisinde, Sir Alain de Bohun, bir zamanlar en sevdiği dostu olan, ancak şimdi en ölümcül düşmanı olan Sir Ingelric of Huntercombe'un komutasındaki bir kuvveti bozguna uğrattığında ve Sir Ingelric'i neredeyse esir aldığında, hacı otu giyen, ancak koyun postuna bürünmüş bir kurt olan ve gerçekte kontesin bir fautor'u ve casusu olan biri tarafından Caversham'ın iyi efendisine gizlice bir yazı iletildi. Sir Alain, yeterli derecede eğitimli ve kendisine yardım etmek için orada olmayan ayin rahibinin yardımı olmadan okuyabilen gizli mektubu inceledi. Bu mektupta Matilda adına oğlunun kesin olarak korunduğu ve Sir Alain hain Stephen'ı terk edip İngiltere'nin meşru kraliçesine katılana kadar onu asla teslim etmeyeceği veya babasının veya annesinin gözünün onunla kutsanmasına izin vermeyeceği yazıyordu. Eğer bunu uzun süre başaramazsa, çocuk deniz ötesine gönderilecek ve bir Angevin kalesine kapatılacaktı. Orada ona ait tüm izler sonsuza dek kaybolacaktı ve şüphesiz ki yakında yok olacaktı. "Fakat," diyordu mektup,
"Sir Alain de Bohun, bir zamanlar dostu olan Huntercombe'lu Sir Ingelric'in sadık ve bilge örneğini izler ve kraliçeye katılırsa, lütfu
onu onurla karşılayacak ve Sir Ingelric olanları unutacak ve çocuk eski haline dönecek ve küçük kız da aynı şekilde
ve evlenecekler ve kraliçe Alice'e kendi kraliyet topraklarından zengin bir çeyiz verecek ve Sir Ingelric ile Sir Alain eskiden olduğu gibi komşuluk ve mutluluk içinde birlikte yaşayacaklar."

Hem okuyup hem de yazabilen Sir Alain, birkaç kelimeyle, vicdanının Kral Stephen'a verdiği yeminleri bozmasını yasakladığını; ne korkudan ne de çıkardan dolayı taraf değiştiremeyeceğini; mızrağını
distana tabi tutamayacağını veya İngiltere'nin savaşçı baronluğunun bir kadının yönetimi altında asla sessizce yaşayamayacağına inanamayacağını söyledi;
tek çocuğunun korunması için Tanrı'ya ve azizlerine güvenmesi gerektiği ve aynı zamanda kızının refahı için de; ve eğer bu kadar sevgiyle birlikte yetiştirilen çocukların gelecekte bir gün kutsal evlilikle birleştirilmesi Cennet'in isteği olsaydı (ki daha mutlu günlerde kendisi ve küçük kızın babası arasında bu konuda bazı konuşmalar olmuştu), imparatoriçe veya kraliçenin bunu engelleme gücü olmayacaktı. "Eğer," dedi Sir Alain de Bohun mektubunu bitirirken, "eğer, ah Matilda! Bir kadının ve annenin şefkatli duygularını o kadar unutursan ki tek oğluma zarar verirsen ve böylece karımı üzüntüyle mezara götürürsen, Tanrı savaşta kolumu o kadar güçlendirir ki senin tarafına ve sana en yakın olanlara korkunç bir intikam almamı sağlar. Ama sen söylediğin şeyi yapmayacaksın. O yüzden bana daha fazla gizli, kurcalayıcı mektuplar gönderme. Thamesis, sonsuz denize doğru yolunu izlemek yerine Caversham'dan geriye doğru aktığında, o zaman, ama ancak o zaman, Sir Alain de Bohun yeminine sadık kalmayacak ve Kral Stephen'a ihanet edecektir. "

_Circa id tempus_ veya Sir Alain'in Matilda'ya bu cevabı gönderdiği zamana yakın bir zamanda, Huntercombe'lu Sir Ingelric, o aile ve akrabalarıyla olan
kan davasını çözmüş, karısını, küçük Alice'in annesini evinde
yakmış ve Reading'in Falbury'sinde neredeyse kapımızın önünde kendisi tarafından
öldürülmüş olan Sir Jocelyn'in zengin dul eşiyle evlenmişti. Sir Jocelyn'in hanımı dul kaldığı süre boyunca kötü bir ün kazanmıştı, çünkü başkalarının mallarına açgözlüydü ve
kendi malına karşı açgözlüydü, arkadaşlarına karşı sadakatsizdi, düşmanlarına karşı acımasızdı ve vasallarına ve serflerine karşı kibirli ve zalimdi. Ülke çapında Karanlık Hanım adını almasının nedeni hem yaptığı işlerin karanlığı hem de yabancı ve koyu ten rengiydi. Ama o
zengindi, zengin geçiyordu ve hırslı ve en büyük adamlarımızdan bazılarıyla müttefikti ve Sir Ingelric tüm ruhunu hırsa ve altına vermişti. Bu yakışıksız evlilik esas olarak
kontes tarafından gerçekleştirildi ve buna benzer başkaları da vardı, hepsi
sefalet ve kederle ve Tanrı'nın gazabının ve intikamının görünür tezahürleriyle
sonuçlandı.

Dul haliyle ülkede çok kötülük yapmış olan Karanlık Kadın, Sir Ingelric'in karısı olarak daha da korkunç hale geldi ve
o kayıp şövalye onunla olan birlikteliğinden dolayı daha da kötüleşti.
Speen'deki kalelerini en dinsiz garnizonla doldurdular ve
tutukluları fidye için tutup işkence ettiler.

Kral Stephen, Bristowe kalesinde yakın bir tutuklu olduğundan ve Gloucester Kontu Rochester Kalesi'nde iyi korunduğundan, yarışan tarafların her biri bir bakıma başsızdı, çünkü Stephen'ın kardeşi, piskopos elçisi, sonuçta bir rahipti ve kadın Matilda, üvey kardeşi olmadan hiçbir şeydi. Bu nedenle, mahkumların karşılıklı olarak serbest bırakılması için bir müzakere başlatıldı. Bu, birkaç kez kesintiye uğradı ve her kesintide Kral Stephen'ın tarafı, Gloucester Kontu'nu topraklardan çıkarıp Boulogne'a göndermekle tehdit etti, orada yerin derinliklerindeki bir kale hapishanesine gömülecekti, Matilda'nın tarafı ise Kral Stephen'ı İrlanda'ya göndermekle tehdit etti ve onu vahşi İrlandalılara teslim etti; ancak sonunda, Kasım ayının ilk günü, aralarında büyük Gloucester Kontu'nun Kral Stephen ile değiştirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı; ve kont ve kral serbest bırakıldıktan sonra, her biri arkadaşlarının ve taraftarlarının karargahına gitti. Her iki grup da şimdi Lincoln savaşından önceki gibi duruyordu; ancak İngiltere halkı bu arada korkunç acılar çekmişti. Ve yine de, tüm bu acılardan sonra,
hiçbir grup düşüncelerini _ad regnum tranquillandum_ olarak değiştirmedi; ancak
ikisi de daha fazla savaş ve kuşatma için hazırlık yaptı, yabancılardan oluşan birliklerini gönderdi ve zalim kale sahiplerinin ele geçirme, işkence etme,
yağmalama ve öldürmelerine izin verdi. Ülke böylece kan gözyaşları dökerken,
kral ve piskopos olan kardeşi, kralın en iyi arkadaşlarının olduğu ve elçinin kilise ve krallığa barış getirmek için 7 Aralık
kalends'inde, _ad pacem componendam_ Westminster'da büyük bir kilise konseyini topladığı Londra'ya doğru yola çıktı. Bu konsey, Aziz Andrew'un sekizinci gününde, belirlenen günde toplandığında, Kral Stephen piskoposlara şöyle seslendi:
Vasallarından çektiği haksızlıklar ve zorluklardan yumuşak ve kısa bir şekilde yakındı, adaleti talep ettiğinde asla reddetmediği vasallarına; eğer krallığın soyluları ve piskoposları ona adam ve para yardımı yapmak isterlerse, bir kadının boyunduruğuna utanç verici bir şekilde boyun eğme korkusundan onları kurtarmak için çalışmaya güvendiğini ve girişimlerinde başarılı olarak bağırsak savaşını ve kargaşayı sona erdireceğini ve tahtını barış içinde kuracağını söyledi. Kral konuşmasını bitirdiğinde, sadece dokuz ay önce Winchester'da düzenlenen sinodda Matilda lehine beyanda bulunan kardeşinin elçisi ayağa kalktı ve papanın kendisine kardeşini serbest bırakmasını ve geri getirmesini emrettiğini, Matilda'nın kendisine yemin ettiği hiçbir şeye uymadığını; İngiltere'nin büyük baronlarının ona karşı taahhütlerini yerine getirdiğini ve refahını
ılımlı bir şekilde nasıl kullanacağını bilmediği için tüm taahhütlerini ve yeminlerini ihlal ettiğini; hatta elçinin özgürlüğüne ve hayatına
karşı bile girişimlerde bulunduğunu; ve bunun onu Anjou Kontesi'ne verdiği yeminlerin yükümlülüklerinden kurtardığını, çünkü artık onu kraliçe olarak adlandırmayacağını söyledi. Elçi ayrıca, onun hainliğinin derhal cezalandırılmasında Cennetin yargısının görülebileceğini ve Tanrı'nın şimdi kardeşini, haklı Kral Stephen'ı tahta geri getirdiğini söyledi. Aralarında Matilda'nın partisinden yeni ayrılmış olanlar da olsa, Westminster'daki piskoposlar ve büyük adamlar, tüm sadık adamların derhal Kral Stephen için silahlanmaları gerektiği ve kontesin taraftarlarının her yerde gasp edilmiş yetkilerinden, ister kilisede ister sivil hükümette olsun, arındırılması gerektiği konusunda hemfikirdi; zorunlu seçimlerin hepsinin iptal edilmesi ve aforoz cezasının kontesin tüm inatçı ve geri alınamaz taraftarlarına verilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Ve Winchester Piskoposu, legatus a latere olarak, sağ elinde papanın yeni bir boğasıyla ayağa kalktı ve Anjou Kontesi lehine barışı bozan, ülkede yeni kaleler inşa eden, kilisenin hak ve ayrıcalıklarını ihlal eden veya yoksullara ve savunmasızlara haksızlık eden herkese karşı korkunç cezayı ilan etti. Westminster'daki bu yüce yargılamaların haberi merhum Lord Abbot Edward'ın dostlarına ve Reading manastırının tüm dürüst rahiplerine neşe ve huzur getirmediyse siz karar verin! Zorla seçilmesinin günahı ve utancının yanı sıra, Anselm'in bizi yönettiği birkaç ay boyunca onun elinden birçok şey çektik. Tüm bu süre boyunca, yürekli rahip Reginald'ı yeraltı hapishanesinde tutmuş ve mahkûma acıyan tüm topluluk üyeleri için kötü niyetle kefaret ve cezalar tasarlamıştı. Kontesi için silahlı adamlar sağlamak amacıyla manastır arazilerinin bir kısmını yabancılaştırmış ve satmıştı. Kardeşliği yarı aç bırakmıştı ve bazı Angevin yağmacıları dışında yabancılara hiçbir misafirperverlik göstermemişti; ve kontesi görmeye gittiğinde, ki bunu bir kereden fazla yaptı, manastırda bu tuhaf adamlardan bazılarını bizi itaat altında ve korku içinde tutmak için bıraktı. Ama şimdi onun kötü saltanatı sona ermişti, çünkü Westminster'da neler olduğunu öğrendikleri ve elçiden bir ferman aldıkları anda, evimizin ileri gelenleri bir araya geldiler
ve başrahip Reginald'ı serbest bırakmaya ve ona mitreyi teklif etmeye ve başrahip yerine Peder Anselm'i hapse atmaya karar verdiler. Ve bunu yapmak kolaydı, çünkü bu zamana kadar Anselm her manastır keşişini, acemiyi ve laik kardeşi gücendirmişti ve daha temkinli olanlar, Kral Stephen'ın serbest bırakılması ve düşmanlarının elçi tarafından aforoz edilmesiyle, kontesin davasının tamamen umutsuz olması gerektiği fikrini savundular. Ve böylece tek bir ses ve tek bir iradeyle Anselm yakalandı ve yeraltı hücresine atıldı ve başrahip
çıkarıldı ve zaferle başrahip evine götürüldü ve orada ona
onun bizim efendi başrahipimiz olması gerektiği söylendi. En doğrusu, o bu seçkin makamı asla istememişti ve şimdi kardeşlikten, onun yerine, kahya veya sakristi veya herhangi bir deneyimli manastır rahibini seçmesini rica ediyordu; ancak toplumun evrensel iradesi ve sesi reddedilmeyecekti ve birkaç gün içinde, Bölümde oy kullanma hakkına sahip olanlar tarafından, başrahip oybirliğiyle seçildi; sonra hepimiz onu kiliseye alay halinde taşıdık, yüksek ve neşeli seslerle _Te Deum laudamus_ şarkısını söyledik, çanları neredeyse çatlayacak kadar çaldık ve onu başrahip tahtına oturttuk ve ona, bir kraliyet manastırının miğferli başrahibine verilmesi gereken tüm saygıyı gösterdik; ve sonra Peder Anselm'i getirdi ve onu
arkasından birçok tekme atarak kapılarımızdan kovdu, çünkü yeni başrahibimiz onun
o soğuk karanlık yeraltı hücresinde kalmasını ve
çaresiz kalmasını istemiyordu, bunun ne kadar üzücü bir şey olduğunu bildiğini ve herhangi birini orada tutmanın
evin sağlıklı havasını
çökerteceğini ve
sağlıksızlaştıracağını söyledi.

Kutsal Dere'yi geçerken, Anselm'i bizim keşişlerden daha fazla sevmeyen Reading kasabası halkı onu kemerinden yakaladı ve
nehre attı, böylece Matilda için ilahiler söylemeye bizi vicdanımıza aykırı şekilde
zorladığı yerde neredeyse boğuluyordu. Bu şeyleri o kadar çok kalbine aldı ki onu Normandiya'ya geri götürdü. Bazıları onun tarihini ve adını bile tahrif ettiğini ve böylece Bec manastırına kabul edildiğini söyledi, ancak adamın değişken doğasından dolayı, ben daha çok başka bir rivayete inandım - yani, kendini bir jongleur veya trouvere'e dönüştürdü ve Fransa'yı kadınlar, erkekler ve diğer ahlaksız insanlarla dolaştı. Çeşitli zamanlarda evimizi ziyaret edip gaspçı Anselm'in dinsiz adamlara devrettiği toprakların iadesini zorlayacağına söz verdi ve bunu kalbinden yaptı; ancak Kral Stephen Reading'e uzun yıllar gelmedi ve geldiğinde bizimle kalamadı. Ancak kral, Sir Alain de Bohun'u, Reading'in harap kalesini inşa edip restore etmesi için gönderdi; ve bu yapıldığında ve manastırın vasalları ve serfleri tarafından kasabanın duvarları güçlendirildiğinde, beş uzun yıl boyunca bilmediğimiz barış ve huzurun tadını çıkardık; çünkü Filistinliler aniden üzerimize gelemez veya savunmamızı kolayca aşamazlardı. Reading'te, gerçekten de, savaş her tarafta
kızgınlaşırken, küçük bir Goshen'deymiş gibi yaşıyorduk; ve her ne kadar dış malikanelerimizi ve evlerimizi ateşten ve kılıçtan her zaman koruyamasak da, serfler, sığırlar, tahıl, saman, çiftlik evleri ve ahırlar açısından çok ve ağır kayıplar yaşadık; yine de diğer topluluklardan daha az acı çektik ve komşularımız olan ancak her zaman dost olmayan Abingdon'un başrahibi ve rahipleriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey. Bir zamanlar Oxenford'daki sessiz yerlerinden kovulan veya kontesin halkı ve savaşçı ve yağmacı çetelerin sürekli gelip gitmesiyle oradaki ikametgahlarında çok fazla sıkıntı çeken profesörlerin ve öğrencilerin, _doctores et alumni_, birçoğu Reading'e geldi ve güvenli ve huzurlu duvarlarımızın gölgesinde, İngiltere'ye bilgili bir rahiplik ve evrensel bir medeniyet artışı kazandırmaya yönelik çalışmaları sürdürdü. Kardeşliğimiz de bu öğrenime ve Benedictine'lere ilk kuruluşlarından bu yana ve tarikatları hangi ülkede kurulursa kurulsun onur kazandıran birçok iyi kitabın yapımına katıldı. Katiplerimiz ve yazıcılarımız bir kez daha sessiz hücrelerinde çalışmaya devam ettiler, yavaş ama doğru bir kalemle antik çağın değerli eserlerini, kutsal kitapları ve azizlerin hayatlarını çoğalttılar; ve bu emeğe ihtiyaç vardı, çünkü diğer dini evlerin
huzur veya boş zamanı yoktu ve bu uzun
bağırsak savaşının yangınları ve fırtınalarında kitapların ve kodekslerin
tahribi büyük ve korkunçtu. Ancak Benediktinlerin ve İngiltere'deki diğer tarikatlardan birkaç bilgili rahibin çalışmaları ve mektup ve kitaplara olan sevgilerini canlı tutan ve onlara korku ve umutsuzluk mevsiminde bile çalışmak için yürek ve güç veren kutsanmış azizler olmasaydı, ülke tekrar tam bir barbarlığa sürüklenirdi ve büyük Alfred tahta çıktığında olduğu gibi öğrenimden ve kitaplardan yoksun olurdu. Şimdi yazdığım sakin, rahat günlerde, yalnız saatlerimin tesellisi ve sıkıntılı zamanların solan anılarının korunması için ve şöhret veya boş şan için değil, bu şeylerin anlamı insanların zihninde çoktan zayıfladı ve belki de, daha sonraki çağlarda, dünya öğrenimde ve tüm medeniyette büyük adımlar attığında, Benediktinlerin bu çalışmaları tamamen unutulacak veya hiç sayılacak. Yine de ülkeyi büyük bir gerilemeden kurtaran esas olarak onlar oldu; ve ben, Felix, _servus servorum_, tarikatın en mütevazı veya en değersiz üyesi (ki batı kulemizde, teksircilerimizi ve kitap yapımcılarımızı yalnız çalışmalarında aydınlatan gece yarısı lambasının parladığını çok sık gördüm ve ülke silahların gürültüsüyle çınlarken, gece yarısı ateşleriyle parıldarken ve emeklerine hiçbir dünyevi onur veya ödül eşlik etmiyormuş gibi görünürken bu çalışmaların istikrarlı bir şekilde sürdürüldüğünü gördüm), evimiz ve tarikatın kötü zamanlarda yaptıklarına dair biraz olsun kayda geçirmek isteriz: ama övgü bize değil, sana, ey Tanrım! Onlar, kendileri alkış beklemiyorlardı -_Celata
virtus_- erdemleri tamamen gizlidir: öğrenme ve din için çok şey yapan bu iyi ve çalışkan rahiplerin adı bile saklı değildir. Sir Alain de Bohun'un Reading Kalesi'ni yeniden inşa ettiği zamana yakın bir zamanda, ben, Felix, erken podagra'mdan iyileşirken, yaşlı baba Ambrosius'un talimatı ve rehberliği altında (o şimdi kilisemizin korosunda uzun yıllardır dinleniyor ve ben minnettarlığımla mezarı başında her gün dua ediyorum), ilk olarak kendimi kalem kullanmaya adadım, Pisa ressamımızın zengin bir şekilde aydınlattığı bir ayin kitabıyla başladım; ve bu ilk denemem bittiğinde, onu Caversham'daki evinde Leydi Alfgiva'ya sundum ve o cömert ve asil hanım, manastıra beş sağmal inek ve o zamanlar topluluğumuzun çok ihtiyaç duyduğu bir sürü Caen tavuğu göndererek bu hediyeyi kabul etti, çünkü sığırlar arasında bir kargaşa olmuştu ve yağmacılar en iyi çiftliklerimizi yine silip süpürmüştü. Benim tarafımdan dökülen gözyaşları çoktu ve evimiz tarafından söz konusu Leydi Alfgiva ve kayıp iki çocuk için edilen ayinler ve edilen dualar da çoktu. Oğlu ve evlatlık kızı için duyduğu keder ve endişe, o asil hanımı zaman zaman neredeyse yere seriyordu ve kederi, sık sık yalnız kalması ve efendisinin o zamanların birçok kuşatması ve savaşında karşılaştığı tehlikeler nedeniyle daha da büyüktü; ancak sağlığı kötüleşse ve yanağı solsa da, cennetin iyiliğine olan umut ve güven onu terk etmemişti. Ladie Alfgiva dindar bir hanımdı ve her şeyde yüce ve asil bir yapıya sahipti. Gece gündüz tek oğlunu ve tek yaşayan çocuğunu düşünmesine rağmen, Sir Alain'den yeminini bozarak ve krala karşı sadakatsizlik yaparak çocuğun serbest bırakılmasını ve onun kollarına geri dönmesini satın almasını bir kez bile rica etmedi ve efendisi evine her geldiğinde gözyaşlarını sildi ve onunla birlikte kaldığı sürece büyük kederini gizlemek için elinden geleni yaptı. Erdemli kadın kocasının tacıdır ve kilise tarafından azizlere ve şehitlere verilen tacı hak eden eşler ve bakireler de vardır. Çarktaki Aziz Catherine veya ateşli kazıktaki Aziz Agatha, bu yaslı anneninki kadar keskin
acılar çekmedi; ve işkenceleri kısa sürede sona erdi ve
acı çekerken çarktan ve kazıktan göklerin
gözlerine açıldığını gördüler ve havada, onları katleden kâfir ayaktakımının haykırışlarına
sağır eden göksel müzik duydular. Bu kadar
çok mutluluk ve göksel neşenin bu kadar büyük bir ön tadı laik Leydi Alfgiva'ya bahşedilmedi ve ondan beklenemezdi:
yine de uzun yas döneminde mutlu vizyonları ve tatlı yatıştırıcı sesleri vardı. Birden fazla kez, büyük yalnızlığında, efendisi Kral Stephen için savaşırken, akşam vakti kalesinin surlarında dururken, oğlu ve oyun arkadaşı Alice'i, Sir Ingelric onları çalmadan önce sık sık oturdukları gibi, nehre doğru eğimli çiçekli kıyıda otururken gördü; ve onların neşeli küçük seslerini, esintide ve neşeli kahkahalarını duydu. Bazıları, onun kayıp çocuklar için sadece iki başıboş kuzu aldığını ve duyduğu seslerin sadece uzun büyüyen otlar ve yapraklı ormanlar arasındaki akşam esintisinden kaynaklandığını söylerdi; ama ben, Felix, bunu ona asla böyle yorumlayamadım. Ama sürekli olarak ona teselli vermeye, ülkede her gün işlenen zulümleri ondan gizlemeye ve halkının düşüncesiz, tedbirsiz dilini durdurmaya çalıştım. Bu dil, onun kulaklarını korkunç çocuk ve bebek hikayeleriyle dolduracaktı. Çünkü Yahudiye'deki masumların katliamı, İngiltere'de yaşanan katliam kadar şiddetli değildi.

VII.

İyi efendimiz başrahip Edward neredeyse bir yıl önce ölmüştü. Yani, bin yüz kırk iki yaz mevsiminde, Kral Stephen, vücudunun büyük yorgunluğundan ve zihninin huzursuzluğundan, fena halde hastalandı ve uzun süre ölmek üzere olan biri gibi yattı. Bu süre boyunca, partisinin baronları, kanunsuzluklarını kontrol edecek kadar güçlü bir otorite olmadığı için, birçok kötü iş yaptı. ve aynı sıkıntılı mevsimde, Matilda'nın taraftarları ve onun maaşlı yabancı paralı askerleri
tüm batı bölgelerini yağmaladılar; ve Anjou, Normandiya ve Picardie'den daha fazla soyguncu geldi, ücret talep etmediler, sadece bedava konaklama ve zavallı İngilizleri yağmalama hakkı istediler. Salerno okulunda tıp okuyan Roma'dan bir Benediktin'di, krala şifalı bir iksir getirdi ve onu mezarın çenesinden hayata geri döndürdü.

Stephen savaş atına binebildiği anda büyük bir kuvvetle
kontesin sarayını kurduğu Oxenford'a yürüdü; ve o
mutsuz şehri, sorunlu rakibini eline geçirene kadar
asla oradan ayrılmamaya dair kesin bir kararla kuşattı. Her iki tarafın da birçok can kaybı yaşadığı bir çatışmadan sonra, Stephen kasabaya
girdi ve büyük bir bölümünü ateşe verdikten sonra, Matilda ve halkının çekildiği kaleyi kuşattı. Şimdi, suların ortasında duran Oxenford kalesi çok
güçlüydü. St. Michael ayininden, Mesih ayinine çok yakın olan, _a festo
Michaeelis usque ad natali Domini_, Kral Stephen kuşatmada ısrar etti ve zorlu hizmetten şikayet eden herkese kaleyi ve içinde kontesi alması gerektiğini ve sonra İngiltere'de
barış olacağını söyledi. Kuşatmanın ortasında, Abingdon'daki lord abbat, Hurley'deki başrahip ve rahipler ve diğer Benediktin evleri ile, o bölgelerdeki Hıristiyan halkının kalıntılarını kurtarmak ve her gün işlenen zulümlere ve birçok ölümcül günaha son vermek gibi iyi amaçlar için çok fazla yazışmış olan yeni lord abbat'ımız, Cumnor'daki Abingdon hücresinden, Oxenford'a yakın, o topluluğun başrahibinden bir mektup aldı. Bu mektup, ülke artık Matilda'nın halkından temizlendiğine göre, Cumnor'a gidip birlikte bir meclis toplamaları ve Kral Stephen ile görüşmeleri için yalvarıyordu. Kral Stephen, o anda göksel bir eğilim içindeydi ve ülkeyi sakinleştirmek ve Reading'in sadık başrahibiyle görüşmek için aşırı derecede büyük bir arzu duyuyordu. Stephen, Sir Alain de Bohun aracılığıyla, Peder Anselm'in kovulmasından ve Westminster'daki sinodun büyük toplantısından bu yana topluluğumuz tarafından yapılan her şeyden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirmiş olsa da, başrahip olarak seçilmek üzere başrahip henüz kral tarafından resmen onaylanmamıştı; ve bu nedenle Dominus Reginaldus, Abingdon başrahibinin davetini kabul etmek ve onu Cumnor'a götürmek için acele etti. Benim herhangi bir meziyetim için değil, bana her zaman göstermekten hoşlandığı nazik iyilik sayesinde, seyahat eden gruba seçildim. Rahip olmayan Philip de aynı şekilde gitti; ancak Philip cesur ve hazır bir adamdı, zekiydi ve daha önce silah kullanma ve büyük at binme konusunda iyi eğitilmişti. Angevin grubunun sinirleri Oxenford Kalesi'nde kapalı olmasına rağmen, Lord Reginald zayıf bir refakatçiyle yola çıkmak için fazla akıllı bir adamdı; çünkü kendilerine Kral Stephen'ın dostları ve ana kilisenin dostları diyen birçok baron ve şövalyenin büyük bir fidye karşılığında bir rahibi yağmalamaktan veya onu kalelerinde tutmaktan çekinmeyeceğini çok iyi biliyordu; ve Reading ile Oxenford arasındaki ve Oxenford ile Bristowe arasındaki hemen hemen her kale hırsızların iniydi ve daha da kötüsü; ve Lord Reginald en yüksek rütbeye terfi ettirilerek savaşçı mizahını kaybetmemişti. "Vaftizci Yahya'nın başı adına," dedi, ayrılmak üzereyken, "hepsinin tek bir soyguncusu bile beni zorlu bir mücadele vermeden
krucet
evine koyamaz! Onların
sachenteges'lerinin ağırlığını taşımadan önce, onlara mızrağımın keskinliğini ve
topuzumun ağırlığını tattıracağım." Ve böylece Reading'ten ayrıldık
kırk bir kişiydik ve her birimiz şapka-a-pie silahlanmıştık ve çoğumuz iyi binmiştik. Rahip, başlığının altında çelik bir başlık ve cübbesinin altında bir zırh ve çelik çorap giymişti; yanında iki ağızlı bir kılıç ve eyerinin kabzasında ağır bir topuz ve üzengi demirine dayalı iyi bir mızrak vardı; evet, ve ben, acemi Felix, halkalı zırh ve çelik bir miğfer giydim ve kılıcım ve mızrağım vardı: Manastırımızın hizmetkarlarından biri olan ve Hurley Common yakınlarındaki manastır arazileri için askerlik hizmeti yapan ünlü ve iyi yargılayan şövalye Englehard
de Cicomaco, benim çok düzgün bir silahlı adam gibi göründüğümü ve atıma bir şövalye gibi bindiğimi söyledi - ama bunlar
boş şeyler ve yeminlerimle tüm boş şeylerden vazgeçtim. Yine de şunu belirtmeliyim ki, Cumnor'a vardığımızda büyük bir baron, Reading'in lord başrahibinin yanında, arabada at süren o yiğit, yakışıklı genç askerin kim olduğunu sordu.

Yolda, Pangbourne'daki Berecourt'ta bir gece kaldık, orada
tepelerin arasında, başrahiplerimizin yazlık ikametgahı olan güzel bir evimiz vardı. Fakat bu güzel ev soyulmuş ve
harap edilmişti ve vasallarımız ve serflerimiz henüz onu restore etme olanağına kavuşamamıştı. Bu yüzden kaba bir şekilde barındırılmıştık ve fazla iyi beslenmiyorduk; fakat beni bundan daha çok etkileyen şey, bu lanet savaşlar başlamadan önce çok müreffeh ve mutlu olan Pangbourne'un
zavallı halkının üzücü durumuydu. Anlattıkları hikayeler üzücüydü ve hepsinden daha üzücü olanı şuydu: eski dostum ve acemi kardeşim,
Urswick the Whiteheaded, bu yılın bahar mevsiminde İngiliz ve yabancı soygunculardan oluşan büyük bir çeteyle
Pangbourne'daydı, doğduğu yeri yağmalıyor ve
doğup büyüdüğü arkadaşlarına kötü davranıyordu; ve yaşlı babası yüzüne karşı ona bir lanet okumuştu; ve Anjou'dan bazı vahşi adamlarla ganimet paylaşımı konusunda çıkan bir kavgada Urswick, nehri tekrar geçemeden veya memleketinin görüş alanından çıkamadan Thamesis kıyısında öldürülmüştü: ve o kara sabahtan beri, ya da serflerimiz öyle demişti,
çok iyi bilinen sesi gece yarısı duyulmuştu ve ay ışığında görülmüştü, şimdi bir keşiş gibi giyinmişti ve düştüğü
nehir kıyısında ellerini ovuşturuyordu, kaçtığı Reading manastırına acıklı bir şekilde bakıyordu ve şimdi bir silahlı adam olarak donatılmıştı ve
büyük siyah bir at üzerinde, ülkeyi ve dik tepeleri
yukarı ve uçurumları dörtnala aşmıştı - cehennem atının gözlerinden ve burun deliklerinden ve kayıp aceminin yanan kalbinden ateş fışkırıyordu.

Pangbourne'dan yürüyüşümüzde kasabaları ve kaleleri olabildiğince uzak durduk ve Wallingford'a yaklaşmamaya özellikle dikkat ettik; çünkü oradaki güçlü kale, Matilda'nın taraftarlarının en korkuncu ve en büyük soyguncusu olan Brian Fitzcount tarafından tutuluyordu; ve tam da bu sırada kalenin talihsiz mahkumlarla dolu olduğu biliniyordu; Fitzcount, gizli hazinelerini ifşa etmelerini veya ödeyebilecekleri herhangi bir fidyeden daha ağır bir fidye ödemelerini sağlamak için onları tutuyor ve günlük olarak işkence ediyordu. Hristiyan kasabalılar ve Franklinler, Filistin'de putperestlere karşı savaşmış soylu şövalyeler, hatta kilise mensupları, hiyerarşinin en üst sırasında, Yahudi kaçakçıları ve tefecilerle birlikte hapsedilmiş olarak onun pis hapishanesinde olduğu biliniyordu; yeryüzünün en asil ve en safı ile en aşağılık ve en pis olanı: ve
Brian Fitzcount'un gardiyanları ve işkencecileri, yanlarında zincirlenmiş İsraillilerden daha iyi davranmıyorlardı,
onları dokunuşlarıyla kirletiyor ve soludukları havayı zehirliyorlardı.
Gece gündüz, bu dehşetlerin ortasında yaşamayı başaran yoksul kasaba halkı,
kasvetli kaleden gelen çığlıklar ve feryatlarla uykularında irkiliyordu;
ve sabahleyin gece nöbetlerinde ne olduğunu sormak için maceraya atıldıklarında, Kont'un adamları onlara siperlerden şakayla bir şey olmadığını veya Brian Fitzcount'un sadece biraz daha fazla para bastığını veya bir Yahudi'nin dişlerinin çekildiğini veya
imparatoriçe-kraliçeye ihanet eden birinin ihaneti ve hazinesi hakkında sorgulandığını söylüyorlardı.

Wallingford kalesindeki büyük hapishaneye Brian'ın Cehennemi deniyordu ve bu isme layıktı. Fakat iblisler hem dışarıdaydı hem de
o iğrenç duvarların içindeydi--baş iblisin ruhu
her yerdeydi. Köy kiliseleri, şapeller ve ıssız yerlerdeki misafirperverlikler
yok edilmiş ya da kalelere dönüştürülmüştü; kilise avlularında ölülerin kutsanmış meskenleri arasında derin
siperler kazılmıştı; tatlı sesli kilise çanları yıkılmıştı ve
savaş makineleri kilise kulelerine kurulmuştu. Evet! Kilise ve dindarların dindarlığı tarafından çöldeki yoksul ve aç yolcular için inşa edilen ve stoklanan dinlenme yerleri yağmalanmış ve yok edilmişti - son kutsal dinlenme yerleri kirletilmişti! Barış ve merhamet tapınağı bir silah yerine dönüştürülmüştü!

Hanney çayırına ve Ock nehrine yaklaştığımızda - Uffington yakınlarındaki yerden fışkıran ve Abingdon üzerinden Thamesis'e dökülen ve bu bölgelerde avlanabilecek en lezzetli turna balıklarının bulunduğu o hoş küçük nehir - aniden kaçınamayacağımız bir kaleye rastladık; çünkü yakın zamanda inşa edilmişti ve biz bunu bilmiyorduk ve bataklıklar arasında o kadar alçakta yatıyordu ki, ona yaklaşana kadar onu göremedik. Nehrin karşısındaki sığlığa giden tek yolun yakınındaydı. Duvarlardan gelen bir meydan okuma sesiyle 
çınlayan bir trompet sesine, grubumuz trompet sesiyle karşılık verdi ve sonra başrahibin emriyle 
kasıtlı olarak ilerledi. Yaklaştığımızda, kalenin muhafızı bağırdı 
"Siz kimin içinsiniz?" 

"Ya Kral Stephen için dersem?" dedi başrahibimiz, üzengilerini
kaldırıp mızrağını başının üzerinde sallayarak. 

"Çok yaşa Kral Stephen! İstersen," dedi muhafız, "ama nehri geçmeden önce
geçit ödemelisin." 

"Reading'in başrahibi köprü geçiş ücreti bile ödemiyor ve burada köprü yok," dedi başrahibimiz, "ve geçitler her zaman özgür olacak. Tüzüğümüzü okuyun: _In terris et aquis, in transitibus pontium_, karadan ve sudan ve köprü geçişlerinde, tüm geçiş ücretlerinden veya yasal ödemelerden muaf olacağız. İnanıyorum ki benden geçiş ücreti almak istiyorsan, gelip almalısın."

"Sen sadece bir hainsin," diye bağırdı gardiyan. "İmparatoriçe-kraliçe uzun yaşa!" diye bağırdı siperlere koşan silahlı adamlar ve bağırırken aynı zamanda yaylarını da gerdiler. Ama bu sırada hepimiz
atlarımızı mahmuzlamıştık ve çirkin kaleyi
ve sığlıktan geçerek hiçbir zarar görmeden ilerledik, ancak bir kavga
efendinin başrahibinin atına kuyruğuna yakın bir yerden
çarpıp onu ürküttü. Grubumuz daha az kalabalık ve savaşçı olsaydı, şüphesiz o gece Brian Fitzcount'un tutukluları arasında konaklamış olurduk.

Abingdon kasabası ve manastırından da uzak durduk, biraz batısına doğru ilerledik; çünkü başka bir zorba ve insan yok edicisi o civarda kendine büyük bir kale inşa etmişti ve Abingdon rahipleri arasında birçok kan davası, hizip ve taraf değiştirme olmuştu, oysa o topluluğun en iyi ve en güvenilirlerinin başrahipleriyle birlikte Cumnor'daki evde olduğu biliniyordu. Yollar derin ve çamurluydu, yol uzundu, günler kısaydı ve hava en üzücüydü; Ancak Reading'den ayrıldıktan sonraki üçüncü akşam, lord başrahibimizin Abingdon başrahibi tarafından misafirperverce karşılandığı Cumnor Hücresi'ne vardık ve daha az dikkat çeken bir şekilde iyi bir konaklama ve eğlence bulduk, yani giysilerimizi kurutmak için yanan bir odun ateşi, uyumak için temiz saman, yemek için tuzlu etler ve manşetler ve içmek için iyi bir Oxenford birası. Ertesi gün, Havari Aziz Thomas'ın bayramına sadece iki gün kaldığında, Kral Stephen birkaç lord ve şövalyeyle birlikte Oxenford Kalesi'nin kuşatıcısından Cumnor'a gitti ve orada iki başrahip ve diğer din adamlarıyla görüştü. Konsey odasında neler geçtiğini söyleyemem; ama hepimiz kralın neşeli bir görünüme sahip olduğunu gördük ve hepimize kalenin en uç noktaya ulaştığı ve oradan kaçış olmadığı için kontesin yakında teslim olması veya açlıktan ölmesi gerektiği söylendi. Konferans sona erdiğinde ve kral Abingdon başrahibinin o yerde ve o zamanda yapabileceği kadar kraliyetçe ağırlandığında - ve Stephen adağını kilisedeki sunağa koyduğunda, kuşatmaya geri döndü ve Reading'in lord başrahibi ve onunla birlikte gelen hepimiz, Matilda teslim olana kadar orada kalmayı planlayarak krala Oxenford'a kadar eşlik ettik. "Azizlerin yardımı ile," dedi başrahibimiz, "Beauclerc'in bu sapkın kızını sessizce teslim olmaya ve
Kral Stephen'ı esaretinde ona merhametli olmaya ikna edebilirim. Eğer
Angevin kontesi hala yollarının kötülüğünde ısrar ederse ve
teslim olarak ülkenin sıkıntılarına son vermek yerine bir tabutta tekrar kaçmaya çalışırsa, kırk iyi kılıç krala daha fazla hizmet edebilir. Çocuklarım, dostlarım, hepiniz bu konuda uyanık olacaksınız ve sizden gerekirse
iyi askerler gibi görev yapacaksınız!" Ve iyi lord Reginald Oxenford kasabasına girdiğinde ve Beauclerc kralının orada inşa ettirdiği sarayı, savaş makinelerini ve her taraftaki korkunç savaş gürültüsünü duyduğunda, bir iç çekti ve şöyle dedi, "_Eheu! quantum mutatur!_ Her şey nasıl da değişti! Burada, o barışsever kral, _Rex pacis_, Henricus Primus'un günlerinde, sadece sessiz bilginler ve eğitimli adamlar ve bir akademi ve edebiyat sığınağı olan bir kralın sarayını gördüm. Ne diyorsun, oğlum
Felix, Henricus ona neden burada bir saray inşa etti?" Ve ben cahilliğimi itiraf ettikten sonra, başrahibimiz şöyle devam etti:
"Oğlum Felix, Beauclerc, Woodstock'taki en asil parkında, aslanlar ve ayılar, leoparlar ve vaşaklar ve kirpiler gibi yabancı yerlerden gelen birçok vahşi hayvan toplamıştı ve bunlardan çok hoşlanıyordu ve burada, Oxenford'da, eğitimli kişiler her yıl daha fazla sayıda hayvan topluyorlardı ve bu bilginlerin eşliğinde, lütfu
harika bir keyif alıyordu: Gerçekte, hayvanları kitap kurdu insanlardan mı yoksa kitap kurdu insanlardan mı daha çok sevdiğini söylemek kolay değildi; ancak her ikisinin de tadını çıkarmak için, sık sık ikametgahını onların arasına yerleştirirdi; bu nedenle, oğlum, Henricus Primus bu asil konutu inşa etti ve diğer evlerinden daha çok tercih etti." Tam o gece, o zamanlar bilmesem de, Kral Stephen'a, kontesin üvey kardeşi, Gloucester'ın büyük Kontu'nun, aylardır uzakta olan, büyük bir Angevin ve Norman birliğiyle İngiltere'ye döndüğü ve Matilda'nın genç oğlu ve varisi Henry Fitz-empress'i de beraberinde getirdiği, Wareham kalesine saldırıp ele geçirdiği, Stephen'a sadakat yemini eden birçok hain baronun katıldığı ve kız kardeşini Oxenford Kalesi'nde kurtarmak ve kuşatıcılarına saldırmak için ülkeden geçtiği yönündeki çok olumsuz haber geldi. Maugre, bu istihbaratı gizlemek için gösterilen çabalara rağmen, bilgi yayıldı ve bir ikiyüzlü kişi tarafından kalenin içinde Matilda'ya iletildi. O gece büyük bir kar yağışı oldu ve kardan sonra keskin ve ani bir don başladı, yirmi dört saatten kısa bir sürede İsis Nehri'ni, kalenin hendeğini ve etrafındaki bataklıkları kalın buzla kapladı. Kuşatmacılar kendilerine büyük ateşler yaktılar ve uyanıklıklarını
asla bırakmadılar. Ben, Felix, laik kardeş Philip ve Sir Englehard de Cicomaco ile birlikte, o acı gece boyunca kalenin arka kapısının karşısında nöbet tuttuk ve uyanık kaldık. Zaman zaman Kral Stephen'ın büyük bir subayı nöbetten nöbete ve hatların etrafında dolaşıp insanların görevlerini yapıp uyumadıklarından emin oluyordu. Sir Alain de Bohun'un durduğum yere geldiğini gördüğümde yüreğim sevinçle doldu ve öldürücü soğuk bedenimi terk etmiş gibiydi.

"Bu gece iyi nöbet tut, ah Felix," dedi o cesur ve her zaman nazik lord; "Bu gece iyi nöbet tut, yarın düşmanımız bizim elimizde olacak - ve sevgili dostlarımız da. Felix! Oğlumun ve küçük dostunun o duvarların içinde olduğuna dair güvencem var! Yarın Matilda pes edecek; o yüzden o akşamı iyi nöbet tut."

Sir Alain'in elini öptüm ve o kapıdan aç bir kedi veya fare bile çıkmayacağına yemin ettim, nöbetim
süresi boyunca da çıkmadı.

Ertesi gün, St. Thomas, gün ağarır ağarmaz, kampta barış veya ateşkesin işareti olarak beyaz bir bayrak çekildi ve rahip efendimiz, kilise bayrakları ve yüksek haçlar taşıyan iyi bir din adamları kafilesiyle birlikte kale hendeğinin en ucuna geldi ve kontesin konuşmasını istedi; Matilda ise onları dinlemektense azarlamak için siperlere çıktı. Ben, Felix, gece nöbetimden kurtulduğumda, birçok maceraya atılmış ve yılmaz bir gurura sahip o sert kadını, o soğuk, gri, kurşuni havada kale tepesinde dururken gördüm. Zayıf, çelimsiz ve solgundu, uzun süre oruç tutmuş ve hastalıktan muzdarip biri gibiydi; ama Reading'deki evimize vasiyetini dikte ettiği zamanki gibi aynı parlak gözlere ve kararlı bakışlara sahipti; ve sesi daha boş olsa da, şimdi o zamandan daha az buyurgan ve korku verici değildi. Lord abbat, ona kaleyi terk etmesini rica etti ve Kral Stephen adına, kendisine veya yanındakilere hiçbir zarar verilmeyeceğine; kıyıya şerefli bir şekilde eşlik edileceğine ve oradan Anjou'ya doğru gemiye bineceğine; kendisine ve taraftarlarına cömertçe toprak ve para verileceği ve kralın, eğer anlaşmaya sadık kalırlarsa ve Hıristiyanlığın kınanmasına ve İngiltere halkının tamamen mahvolmasına yol açan uzun yıllar süren bir savaşı terk ederlerse, tüm taraftarlarını barışına kabul edeceğine söz verdi. Abbat, ona açlıkla boğuşan durumunun bilindiğini ve oradan kurtulma umudunun olmadığını söyledi.

"Ve sana kim söyledi, ey karışan keşiş, kaçmayı hiç düşündüğümü?
Gloucester Kontu'nun Lincoln'de daha önce yaptığı şeyi yapmak için yakınlarda olduğunu bilmiyor musun? Hâlâ yemeğimiz ve yemeğimiz var ve kontun gelişini bekleyeceğiz. Sahte dinsiz Stephen'ı ayaklarımın dibinde zincirlerle, uzun zamandır ondan kurtulmam gereken o hayat için tekrar dua ederken görene kadar bu kapıları açmayacağım veya bu duvarları terk etmeyeceğim."

Gururlu kadın bu sözleri söylerken, yoldan geçenlerin çoğunun birbirlerine şaşkınlık ve endişeyle baktığını ve hatta kilise adamlarının bile çok düşünceli yüzler takındığını ve efendi başrahibimize yardım etmek veya büyük bir öfkeyle onu kendi manastırının kemerinin altında bir suçlu olarak asmakla tehdit eden kontesi azarlamak için hiçbir şey yapmadıklarını ve hiçbir şey söylemediklerini görebiliyordum.

Bazıları kaleye hemen bir saldırı yapılmasını tavsiye ederdi; çünkü o müthiş duvarlarda hiçbir gedik açılmamış olmasına rağmen,
hedef o kadar donmuştu ki herhangi bir ağırlığı kaldırabilirdi ve tırmanma
merdivenleri ve diğer gerekli malzemeler eksik değildi. Ancak daha temkinli olanlar, açlıktan ölmek üzere olan garnizonun çok kalabalık ve çok çaresiz olduğunu; bir veya iki gün beklemenin ve kaleyi bir araya getirmenin daha iyi olacağını; Gloucester Kontu'nun henüz birkaç günlük yürüyüşünün olduğunu; ve eğer çok büyük bir orduyla gelirse,
barikatlarımızı ve savunmalarımızı
aşıp şehre girmenin kolay bir iş olmayacağını söylediler. Ayrıca bazı din adamları,
kilise festivalleri sırasında hiçbir savaş girişiminin başarılı olmayacağını; ve, kesinlikle, Kral Stephen'ın askerlerinin büyük bir kısmı, kralın öyle isteyip istemediğine bakılmaksızın, bu nöbeti ve yarın Aziz Thomas Havari festivalini tutmaya kararlı görünüyordu. Bu nedenle, uyanıklıkta çok belirgin bir gevşeme oldu. Gün içinde kısa bir uykuyla dinlenmiş olarak, o gece yine muhafızlarla nöbet tuttum; ancak görev yerim önceki geceki yerinde değildi ve sabah, rahatlayabilmemden önce, kontesin çok iyi nöbet tuttuğum arka kapıdan kaçtığını öğrendim. Gerçekten de, Beauclerc'in kızının becerisi ve talihi harikaydı! Ölülerin görünümünü ve tuzaklarını giyerek Devizes'ten kaçmıştı ve şimdi Oxenford'dan çarşaflı bir hayalet gibi kaçmıştı! Gece yarısından biraz sonra tamamen beyaza bürünmüştü ve Sir Ingelric of Huntercombe ve diğer üç şövalyesinin üzerine beyaz çarşaflar atmıştı; ve o ve bu dört çarşaflı savaşçı arka kapıdan kaleden gizlice çıkmış, buz üzerindeki hendeği geçmiş ve buzla kaplı İsis'i aşmış ve derin beyaz karda elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, tespit edilmekten kurtulmuş ve güvenli bir şekilde hatlarımızdan ve tüm karakollarımızdan geçmişlerdi. Yaya olarak, derin karda, Matilda ve refakatçi hayaletleri Abingdon'a doğru yola koyuldular; ama orada dostlar ve atlar buldular, çünkü Gloucester Kontu'nun gelişiyle ilgili haberler oraya ulaşmıştı ve
insanların Stephen'a olan sadakati için çok ölümcül olmuştu. Abingdon'dan, orada dinlenmeden, kontes o soğuk gecede
Wallingford Kalesi'ne gitti, Brian Fitzcount onu çok sevinçle karşıladı.
Ama bu şeyler sonradan benim bilgime geldi; ve kontesin gittiği ilk duyulduğunda, hiç kimse nasıl gittiğini veya
nereye gittiğini söyleyemedi. Haber, ayrılmasından yedi saatten fazla bir süre sonra, gün ağarmaya başladığında, açlıktan ölmek üzere olan silahlı bir adam, garnizonun kapıları Kral Stephen'a açmaya hazır olduğunu ve böylece kendilerini açlıktan ölmekten kurtaracaklarını haykırdı, çünkü kraliçe oradan kaçmıştı ve artık hiçbir tehlikede değildi. İlk başta haber kralın halkından hiçbiri tarafından kabul edilmedi; ancak kısa süre sonra kalenin valisi bir görüşme için trompet çaldı ve bir ateşkes bayrağı çekti ve kaleyi, kendisinin ve halkının hayatlarının bağışlanması şartıyla teslim etmeyi teklif etti. Kral Stephen, gerçeği öğrenmek ve teslim olma koşullarını belirlemek için
kale kapısının karşısındaki karakola
hızla geldi; ve onunla birlikte Sir Alain de Bohun geldi, hem mahcup hem de sevinçliydi,
çok şaşkın ama mutlu bir adamdı; çünkü İngiltere'nin belasının kaçtığı bulunsa da, oğlunu da beraberinde götüremeyeceğine dair güvenli bir umudu vardı.

Kral Stephen kale muhafızına yüksek sesle konuştu ve şöyle dedi, "Bu sadece
uydurma bir söylenti! Anjou kontesi son üç aydır
olduğu yerde! Söylenenleri söyleme! Bana onun o duvarların
içinde olduğunu söyle ve sen açlıktan ölüyor olsan bile sana istediğinden daha fazlasını vereceğim - sana zenginlik ve onur vereceğim! Sadece
kaçmadığını söyle."

"Moriton ve Boulogne Kontu!" diye bağırdı gururlu kale muhafızı, "eğer
imparatoriçe kraliçe bu duvarların içinde olsaydı açlıktan ölürdüm, ama
sana asla bu kapıları
açmam! Teslim olma teklifim onun buradan gittiğinin bir kanıtı olsun. Kutsal kale üzerine yemin ederim ki, o gece yarısından beri
gitti."

"Nereye gitti?" diye bağırdı Stephen.

"Bilmiyorum ve bilsem bile sana söylemezdim; ama büyük ihtimalle
yakında sana nerede olduğunu söyleyecektir."

Kale muhafızı bu kılıkta dış duvarlarda konuşurken, birçok lordumuz ve şövalyemiz, silahlı adamlarıyla birlikte onları atlara bindirdi ve farklı gruplara ayrılarak ülkeyi her yöne doğru taradılar, bazıları Woodstock'a giden yol boyunca, bazıları Abingdon yolunda, bazıları nehirden aşağı Newnham'a, bazıları Forest Hill'e ve bazıları tepelerin üzerinden Islip ve Weston-on-Green'e doğru.

Donmuş buzda ve kaygan yollarda birçok kayma ve düşme yaşadılar; ancak
hepsi boşuna bir kovalamacaydı. Abingdon yolundan giden ve Sir Brian Fitzcount'un Abingdon kasabasına bir at birliği göndermesiyle gittiklerinden daha hızlı geri dönen grup, ilerlemeleri sırasında gece yarısı kar yığınları arasında kaybolan koyunları aramak için dışarı çıkmış yaşlı bir çobanla karşılaşmıştı; ve bu yaşlı adam onlara gece yarısı civarında Oxenford ile Abingdon arasındaki yolda beyazlar içinde beş hayalet veya hortlak gördüğünü söylemişti; bunların günlük katliamlarımızda ölen bazı kişilerin huzursuz ruhları olduğunu düşünüyordu; ve çok geç takip eden gruplarımızın öğrendiği tek şey buydu. Öfkesinin ve hayal kırıklığının ilk hiddetinde kral garnizonun teslim olmasını reddetti ve hepsini, kendi nöbetçilerinin çoğuyla birlikte asmakla tehdit etti; ancak başrahip öfkesini yatıştırdı. Oğlunu görmek için can atan ve
her zaman kan dökülmesine karşı olan Sir Alain de Bohun, merhamet ve ılımlılık önerdi; ve böylece,
öğle vakti, şartlar kabul edildi ve kale Stephen'a verildi. İyi Lordumuz Caversham ile birlikte içeri giren ilk kişilerden biriydim. Sir Alain, Kontes tarafından esir tutulanlar arasında birçok arkadaş buldu; ancak bir süre oğlunu bulamadı veya onunla ilgili hiçbir şey duyamadı, sadece çocuğun birkaç gün önce kalede görüldüğünü duydu. Korku dolu düşünceler sevgi dolu babayı rahatsız etti ve onu korkunç bir şekilde solgunlaştırdı. Kontes, sert gece uçuşunda çocuğu da beraberinde mi götürdü? Hayır, onun için arka kapıyı açan ve çarmıhı üzerine yemin eden bir şövalye vardı, sadece imparatoriçe kraliçe Sir Ingelric of Huntercombe ve diğer üç şövalye. Çaresiz kadın, en sadık düşmanlarından birine karşı öfkesiyle sevgili çocuğun canını mı almıştı? Hiçbiri bu korkunç eylemi itiraf etmeyecekti, ancak hiçbiri Sir Alain'in oğlunun başına ne geldiğini bilmiyor gibiydi. Gerçekte hepsi açgözlüydü ve aşırı açlıklarıyla sersemlemişlerdi ve sadece şehre çıkıp, kendilerine merhametle vaat edilen
et ve içeceğin tadını çıkarmak istiyorlardı; ve uzun zamandır içlerinden çok azı, kalede veya Matilda'nın evinde neler olup bittiğine dikkat etmişti. Ancak Caversham Lordu ve kendi halkının en iyileri, ben, Felix ve laik kardeş Philip, Kontes'in dairesine dalıp iyice talan ettik; ve
İsis'e bakan kuledeki bir iç odadayken,
ağıt yakan birinin
zayıf sesini duyduk ve duvardaki bazı
askıları çektiğimizde, bir kemerin altında küçük, alçak bir kapı keşfettik ve
bunun üzerine Sir Alain, titreyerek, hepimizin
kalbine işleyen bir sesle haykırdı, "İçeride kim yatıyor? Sen misin, benim tek
oğlum?" ve o zayıf ses "Babam," dedi ve başka bir şey söylemedi.
Demirle
kapı kilitliydi ve anahtar gitmişti; ancak kalınlığına ve gücüne rağmen, kapıyı çok geçmeden büyük bir gürültüyle açtık.
Sir Alain ile duvardaki o pis deliğe girdim ve oğlunu bayıldığı
kirli samandan kaldırdığında olanları gördüm ve duydum; ancak gördüklerimi ve duyduklarımı anlatacak gücüm yok. Hayır, daha sakin bir şekilde konuşmak gerekirse, sadece belli belirsiz gördüm, çünkü
dar bir boşluktan hücreye giren ışık çok azdı ve fışkıran gözyaşlarım beni neredeyse kör ediyordu. Ama kısa süre sonra çocuğu temiz havaya çıkardık ve dudaklarına şarap koyduk; ve kendine geldi
ve babasını tanıdı. Ve yemek yiyip güçlendiğinde, daha önce hiç bu kadar öfkeli görülmemiş olan babasına, iki gün ve gecedir
et veya içecek tatmadığını söyledi. Gerçekten de Kontes'in onu açlıktan ölmeye mahkûm ettiği ve kendisinin onu kale duvarındaki o iğrenç deliğe sakladığı anlaşılıyordu, çünkü hizmetçilerinden hiçbiri bu konuda hiçbir şey bilmediğini itiraf etmiyordu. Fakat Sir Alain, bu cehalet itirazlarına itibar etmedi ve Kontes'in adamlarından bazılarının onun kendi dairesinde neler yapıldığını bilmeleri gerektiğini söyledi ve Kontes'in oda hizmetçisi olan yaşlı bir yabancı cadıyı ve ona sürekli hizmet eden iki Angevin'i kılıcının ucuyla fena halde dövdü; ve dudaklarından hiç çıkmamış olan yeminlerden daha fazlasını etti, eğer efendisi olan kralın sevgisi, kralın onuru ve savaş sözleşmelerine, anlaşmalara ve teslimiyetlere olan kendi dini saygısı olmasaydı, üçünü de o lanetli kulenin tepesine asacaktı. Caversham hanedanının umudunun gücünün bir kısmına geri döndüğünü gördüğüm anda (ve bana selam vererek ve eski bir dost olarak elimi tutarak bunun bir kanıtını verdi), Arthur'dan ayrı yaşamak için doğmamış olan küçük Alice hakkında ve aynı şekilde eski dostum ve yoldaşım Maple-Durham'dan John-a-Blount hakkında biraz bilgi edinmeye çalıştım. O, talihsiz anılarla Reading'deki evimizden kaçmıştı. Kısa süre sonra Huntercombe'lu Sir Ingelric'in bazı hizmetkarlarından, küçük kızın, Kral Stephen'ın Oxenford'a gelmesinden önce, Sir Ingelric'in yeniden inşa ettiği Old Speen'deki güçlü kalede üvey annesiyle birlikte olduğunu öğrendim; ancak arkadaşlar kaçak çırak John-a-Blount'la ilgili hiçbir şey bilmiyorlardı veya bilmiyormuş gibi davranıyorlardı. Bu yüzden Kontes Matilda'nın kara gözlü genç kızlarının tam ortasına girerek ruhumu ve bedenimi tehlikeye attım; çünkü şeylerin doğası gereği onun, onu ilk önce yoldan çıkaran genç İzebel'ler arasında olması gerektiğini düşündüm. Her ne kadar merhametli teslim şartları sadakatle yerine getirilmiş olsa da ve iyi şöhretli şövalyeler, teslim olanlara hiçbir zarar verilmemesini sağlamak için kaleye yerleştirilmiş olsa da; kalenin içi hala tarifsiz bir karışıklık ve endişe sahnesiydi. Günlerdir dua etmemiş olan
sert şövalyeler ve credo veya ave'yi nasıl söyleyeceğini bilmeyen kaba, tuhaf askerler dualar mırıldanıyor ve
tespihlerini çekiyor veya ellerinde haçlarını tutuyorlardı, kralın halkının daha hırçın yüzlerine sürekli olarak "Hepimiz anlaşmaya vardık - hepimiz kralın merhametine ve şerefine sahibiz - hayatlarımıza, uzuvlarımıza veya gözlerimize dokunmayın, bize yiyecek verin, yoksa yok oluruz!" diye bağırıyorlardı.

Kontesin kadınları, son olarak manastırımızda gurur ve küstahlıklarıyla gördüğümden çok daha az parlak ve tehlikeli olan gözleri, kale avlusunun bir köşesinde toplanmış ve çömelmiş bir şekilde yatıyorlardı. Burada Oxenford'un çeşitli katipleri, Kral Stephen'ın kampının mareşali ile birlikte, tutukluların adlarını ve niteliklerini listeliyorlardı. Birçok adam, hem İngiliz hem de yabancı, bu korkmuş ve yarı aç kadınların yanında duruyordu; ve birkaç genç şövalye ve uşak, onlardan birkaçına teselli sözleri söylüyor gibiydi; ama bu adamlar arasında Maple-Durham'dan John-a-Blount'u veya ona benzeyen herhangi bir genç adamı göremedim; ve birçoğuna sorduğumda, hepsi bana söz konusu John hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediler: bu ruhum için üzücüydü, çünkü onu orada bulmayı ve geri almayı ve böylece onu talihsiz Urswick'in kaderinden kurtarmayı umuyordum. O kadın topluluğundan ayrılmak üzereyken, beni büyülenmiş gibi oraya bağlayan, gözyaşları içinde yüzen bir çift göz tarafından duraklatıldım. Bunlar, kısa yeşil entarili o genç kızın iri siyah gözleriydi ve Reading'deki evimizin bahçesinde tuzlayıp dans ederek yanıma gelen o kıyaslanamayacak kadar küçük ayaklar ve ayak bilekleriydi; ama ne yazık ki artık dans etmiyordu ve ayakta durmakta bile güçlük çekiyordu ve en gülen yüzü yerine en üzgün yüzü vardı; Reading'den Oxenford'a yürüyüşümüzde karşılaştığımız en yoksul evsiz dilencilerden biri kadar zayıf ve bitkindi. Keşiş cübbemin kolunda bir manşetin kalıntısı vardı ve
birçok göz üzerimde olmasına ve diğerleri de onun kadar aç olmasına rağmen,
kutsanmış ekmek parçasını çıkarıp onun zayıf ellerine koydum ve sonra hemen Sir Alain de Bohun'a gittim, o da hemen o zavallı, aç insanlara biraz et ve içecek verilmesini emretti.

Kalenin teslim olmasından sonraki gün, yabancı kadınlar - bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! - güçlü ve güvenilir bir refakatçi eşliğinde Londra şehrine gönderildiler, orada Stephen'ın iyi kalpli kraliçesi Maud tarafından fidye ödenene veya başka tutsaklarla değiştirilene kadar orada tutuldular. Ve aynı günün akışında, kaçan kontesin ne yaptığını çok kesin bir şekilde duyduk. Wallingford Kalesi'nden Brian Fitzcount ve büyük bir yabancı paralı asker ordusuyla
çıkmıştı ve batıya doğru yürüyordu, Gloucester Kontu'yla buluşmak için, Oxenford'a bildirildiği kadar yakın değildi ve yine kan ve alevlerle kötü yolunu işaretliyordu. Kral Stephen onu takip etmeye ve büyük kontu savaşa getirmeye karar verdi; ancak kontes ve üvey kardeşi Wiltshire'da buluştuktan sonra,
hızla batıya geri çekildiler, orada partizanlar ve kalelerde büyük güçleri vardı ve kendilerini savaş boyunca en güçlü kaleleri olan Bristowe kalesine attılar. Kral, acımasız efendisi Brian Fitzcount'un yokluğunda Wallingford Kalesi'ni kuşatmak için geri dönecekti; ancak Londra civarında bir komplo
başladı ve çeşitli baronlar Essex'teki Matilda sancağını
gösterdiler ve böylece Stephen'ı tüm hızıyla
doğuya doğru yürümeye zorladı. Böylece Wallingford Kalesi, ülkeye bir lanet ve işkence yuvası olmak üzere
soyguncuların elinde kaldı: ancak biz, Reading rahipleri, azizlerin bize gönderdiği yardımdan başka bir şeyle ve grubumuzda hiçbir can kaybı olmadan, başka bir hırsız çetesini
yendik ve onların yuvasını yok ettik, bu da o kırsal kesimin paha biçilmez rahatlaması ve konforuna sebep oldu.

VIII.

Kral Stephen'ın Oxenford'dan kontesin peşinden gitmesinin bir gün öncesinde, Abingdon'daki kardeşinin zamanın değişikliklerinden ve Gloucester Kontu'nun beraberinde getirdiği büyük kuvvet söylentisinden etkilendiğini görüp üzülen başrahip lordumuz kendi manastırına doğru yola çıktı ve bizimle birlikte Sir Alain de Bohun gitti, sevgili oğlunu tekrar savaş şansını denemeden veya yeni bir işe girişmeden önce hanımına ve evine geri döndürmesi gerekiyor. Caversham lordu yanında yirmi kadar hizmetkar götürdü, böylece artık altmış iki iyi silahlanmış adamdık. Genç Lord Arthur bazen babasının önünde, bazen de kendi başına manejli bir atla gezerdi, çünkü çocuk artık on yaşındaydı ve zaman içinde bir şövalyeye yakışan şeyleri yapmayı öğrenmişti. Sir Alain'in tek oğluna baktığında ve geri dönüşlerinin Leydi Alfgiva'ya vereceği büyük sevinci düşündüğünde gururlu ve mutlu bir adam olduğunu biliyordum. Ayrıca yolda genç Lord Arthur ile çok konuştum ve bana Sir Ingelric'in kendisiyle birlikte at arabalarında günlerce seyahat eden ve kendisiyle birlikte o kadar çok kalede kalan küçük oyun arkadaşını kendisinden alıp götürdüğünde ne kadar üzüldüğünü anlattı ki, bunların yarısının adını bile bilmiyordu. Genç Lord Arthur kurnaz ve cesur bir çocuktu ve yaşına göre edebiyatta inanılmaz derecede ilerlemişti; ve ben, Felix, Sir Ingelric onu evinden çok
canavarca çalmadan önce ona zaman zaman talimat vermiştim. Yine, hiçbir korkumuz olmasa da, grubumuz çok
güçlü ve savaşçı olduğu için, yolumuza yakın olan kasabalardan ve kalelerden uzak duruyorduk. Ayrıca, bataklıklarda bulunan o kaba kalenin duvarlarına yaklaşmadan Ock nehrini geçmek için başka bir sığlık seçtik; çünkü hepimiz eve dönmek için can atıyorduk ve kuşatmayı denemek için hiçbir aracımız yoktu; hatta aramızda tek bir tırmanma merdiveni bile yoktu. Yine de
Pangbourne'daki zavallı evimize vardığımızda,
bir kaleyi ele geçirmeye bizi yüreklendiren şeyi duyduk. Oraya vardığımızda
karanlık bir geceydi ve gün yoğun kar yağışlı ve
yağmurluydu ve ben şöminenin köşesindeki mutfak ateşinin yanında birkaç kişiyle oturmuş kendimi kuruturken, köyden küçük bir çocuk içeri girip
beni kolumdan çekti ve benimle konuşacak birinin olduğunu söyledi. Böyle bir mesaj bana ve gecenin saatine hiç uymadı, çünkü
Urswick'i ve onun cehennem atını düşündüm; yine de kısa süre sonra çocuğu evin verandasına kadar takip ettim ve orada, yüzü kapalı ve vücudu yaralı bir hasta gibi
yere eğilmiş, soğuk ve ıslak bir taş üzerinde oturan yalnız bir adam buldum. Gördüğüm şeklin Urswick'in spektrumundan başka bir şey olmadığı düşüncesiyle geriye doğru sıçramadım! Konuşmuyordu ve
hareket etmiyordu. Şefimi kolundan tutmak için arkamı döndüm, ama çocuk gitmişti; ve ay olmadığı ve yıldızlar kara bulutlarla kaplı olduğu için ancak belli belirsiz görebildiğim o yalnız ve kederli figürle baş başa kaldım ve gerçekten de korkularım veya aşırı büyük hayranlığım görme yeteneğime yardımcı olmadı. Ama sonunda figür soğuk taştan kalktı ve "Sen misin, ah Felix? Sen misin, bir zamanlar dostum?" dedi.

Ses, Maple-Durham'dan John-a-Blount'un sesiydi; ve ben "Ben de öyleyim" diyemeden, o yanıltıcı acemi elimi tuttu ve yüzüme baktı, beni belirsiz, belirsiz ışığa doğru çevirdi, sonra boynuma kapandı ve yüksek sesle ağladı. Onu evin kapısından daha uzağa götürdüm ve sakinleştiğinde, sözlerini kimsenin duyamayacağı bir yerde onunla sohbet ettim; ama ben bu adımı, bana ruhunun tövbekar olduğuna ve Pangbourne'a sadece iyi bir iş yapmak için geldiğine yemin edene kadar atmadım. Bana, bir kadının aşkının onu mahvettiğini, kontesin yabancı kızlarından birinin ona
tecavüz ettiğini ve onu büyülediğini ve savaşlarda ve gece sürprizlerinde ve kasabaların yakılıp yıkılmasında onun hesabına birçok ölümcül günah işlediğini itiraf etti. Fakat bir mevsimden sonra genç horoz karısı onun aşkını hor görmüş ve ona büyük bir lordla çiftleşmesi gerektiğini, ne evi ne de toprağı olan kaçak bir
saçmalıkla değil söylemişti: ve kendi duasıyla metresi Kontes Matilda, zavallı John-a-Blount'u Huntercombe'lu Sir Ingelric'in yanında hizmet etmesi için göndermişti ve Sir Ingelric onu uzun süre
şatosunda bir haydut ve katil çetesiyle bırakmıştı.

"Ah, John-a-Blount!" dedim, "bu yabancı kadınlar boyalı mezarlardan daha kötü. Urswick'in de sevgilisi tarafından aynı şekilde muamele gördüğünden şüphem yok."

"Öyleydi, hatta daha da kötüydü," dedi John; "ve bu onu çılgın bir deliliğe ve en vahşi eylemleri yapmaya sürükledi."

"Urswick'in her zaman çılgın bir kalbi ve uçarı düşünceleri vardı; Urswick suçunda yok oldu," dedim: "ama sen tövbe etmek için yaşadığın için daha şanslısın."

"Onun kaderini biliyorum," dedi John, "ve azizler şimdi onu cehennem atı üzerinde görmekten bizi korusun! Reading'deki evimize başkanlık eden tüm azizler adına, daha önce tövbekârdım; ama yoldaşım Urswick'in bu geceki ziyaretlerinin hikayesi beni tamamladı ve şimdi buraya teklif ettiğim şeyi yapmaya karar vermemi sağladı."

"Bu ne iyi ve kefaret gerektiren bir eylem?"

"Sir Ingelric'in iğrenç şatosunun teslim edilmesi," diye cevapladı John-a-Blount.

"Eğer bunu başarabilirsen, bu iyi bir eylem olurdu."

"Yapabilirim," dedi John, "eğer birkaç kişi benimle oraya yürürse; çünkü içeride bana yardım edecek olanlar var, zincirlerinden kurtarabileceğim tutsaklar ve Sir Ingelric'in isteksiz vasalları. Beni anlıyor musun, Felix?"

Daha sonra küçük Alice'in kalenin içinde güvende olup olmadığını ve Sir Ingelric'in ikinci karısının böyle bir kocaya layık bir eş olup olmadığını sordum, çünkü şöhreti onun öyle olduğunu söylüyordu ve gençliğinde kocasının katiliyle evlenmiş birini iyi düşünmek zordu. John bana Alice'in orada olduğunu ve üvey annesi tarafından sert bir şekilde muamele gördüğünü ve söz konusu hanımın neredeyse şu anki efendisi kadar acımasız ve açgözlü olduğunu, tutukluları zindanda tuttuğunu ve paraları için işkenceye soktuğunu söyledi.

"Ama zaman kaybediyoruz," dedi John; "eldeki iş bu gece yapılmalı,
yoksa cehennem mağarasındaki bazıları yarın sabah işkenceye alınacak. O halde
beni başrahibe götürün -yeni lord başrahibe diyebilirim- ki ona veya Sir Alain de Bohun'a
planımı sunayım. İş bitince beni manastır hapishanesine atacaklar; ama artık bununla ilgilenmiyorum ve fazla uzun
yaşamayacağım."

Ona yeni başrahip Lord Reginald'ın en hoşgörülü adam olduğunu ve Sir Alain'in en cömert adam olduğunu ama teselli edilmediğini söyledim. Pangbourne evinin verandasına geri yürürken, bizim gelişimizi ve grubumuzu nasıl bu kadar iyi bildiğini sordum; ve buna, gizli hareketleri ve vahşi saldırılarıyla Kurt adını alan Sir Ingelric'in kale muhafızının, sürekli olarak keşif ve casusluk yapan ve çoğu zaman dikkatsiz adamları yıkımlarına çeken bazı sefil serfleri maaşında tuttuğunu söyledi. "Oxenford'a giderken izleniyordunuz," dedi John, "ve eğer bu kadar iyi tedarik edilmeseydiniz saldırıya uğrardınız; ve dönüşünüzde izlendiniz ve izlendiniz ve ben, o casuslukların raporu ve sahte bir büyük gayret gösterisi üzerine, Sir Ingelric'in uygun arkadaşı tarafından, gecenin karanlığında lord abbat'ın atlarına ve yüklerine bir saldırı yapılıp yapılmayacağını görmek için buraya gönderildim."

"Kötü şeytan, o kadınsız hanımı, bu dinsiz niyet için ödüllendirsin," dedim.

"Öyle olacak," dedi John, "eğer iyi lordlar benim gibi
aşağılık ve zavallı bir adama danışırlarsa."

Verandaya yaklaştığımızda, üzgün arkadaşımın yüreği
kırıldım ve lord başrahiple bu kadar aniden yüzleşemeyeceğini ve
benim içeri girip onun için yolu hazırlamamın daha iyi olacağını söyledi. Onun
tövbesinden veya şu anki iyi niyetinden
hiç şüphem yoktu, ancak savaştaki kısa
tecrübem beni tedirgin etmişti ve ahırda atlarını
güden birkaç silahlı adamı çağırdım ve onlara yabancıya bakmalarını söyledim. Lord başrahip ve Sir Alain çoktan akşam yemeklerindeydiler ve
önlerindeki masaya serilmiş Thamesis'in kızarmış balıklarının ve kızarmış etlerin kokusu çok lezzetliydi; ama benim söyleyeceklerimin yarısını duymadan önce, başrahip tabağını bir kenara itti ve
savurgan bir oğulun dönüşü için Tanrı'ya şükretti ve
manastırımızın koruyucu azizlerine bir haydut yuvasını yok etme olasılığı için teşekkür etti; ve Sir Alain aynı şey için ve nazik küçük Alice'i kurtarma umudu için şükretti; ve ateşin yanına yerleştirilmiş bir sehpanın üzerinde yemek yiyen genç Lord Arthur ayağa kalktı
ve kılıç ve mızrakla gidip kötü kaleyi yıkıp oyun arkadaşını kurtaracağını söyledi; ve üçü de bana aceleyle verandaya çıkıp John-a-Blount'u getirmemi söylediler. Birçok katı günahkar, eğer başrahip sürüsünün tövbekâr başıboş koyunlarını ne kadar nazik bir şekilde karşıladığını görebilseydi
tövbeye gelirdi. John'u yerden kaldırdı, günahlarının bağışlanacağını söyledi, ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi ve bitkin titreyen genç adama biraz neşe
vermek için ona kendi gümüş kadehinde bir kadeh şarap verdi. Hiçbir kuşatma altında kalmamış ve zorunlu bir oruç tutmamış olmasına rağmen, yeşil bir entari giyen o kara gözlü genç kızın yüzü John-a-Blount'unkinden daha fazla değişmemişti: ve o odanın parlak ışığında ona baktığımda neredeyse ürperdim. Rahip ve Sir Alain, mutsuz genci dikkatle dinlediler; ve onu dinlediklerinde planı hızla kabul edildi. O,
terk ettiği pis inine geri dönecek ve Sir Ingelric'in halkına yorgun yolcuların uykuya daldığını ve sığırlarını ve eşyalarını ele geçirmek ve zengin bir ganimet getirmek için dünyadaki en uygun fırsatın orada olduğunu söyleyecekti. Kalenin tüm garnizonu ancak yirmi kişiydi. Bunların yarısı ganimeti ele geçirmek için harekete geçecekti ve bunların hepsi yürüyüşleri sırasında lord abbat'ın takipçilerinin bir pusu
tasıyla ele geçirilebilirdi. Kalenin içinde kalanlardan bazıları isyana hazırdı ve John-a-Blount birçok tutukluyu serbest bırakacak ve o aç kurt olan kale muhafızını ininde öldürecekti.

"Oğlum," dedi abbat, John aceleyle ayrılırken, "Kurt'a istediğini yap ama Sir Ingelric'in karısını bağışla."

"Ve," dedi Sir Alain, "kendi hayatına veya pişman ruhunun gelecekteki sağlığına değer verdiğin gibi, kavgada küçük Alice'e de iyi bak." 

John sağ elini göğsüne koydu ve alçakgönüllülükle eğildi. Onu odanın kapısına kadar takip eden iyi kalpli başrahip, "Yine de şu anki umudumu ve sevincimi bozan bir düşünce var: girişiminde başarısız olabilirsin ve eğer senden şüphelenilirse, o kanlı Kurt tarafından öldürüleceksin. Düşün oğlum! Belki de bulunduğun yerde güvende kalman ve bu aşağılık kaleyi gelecekte bir gün düzenli bir kuşatmayla yıkılmaya terk etmemiz daha iyi olur." 

"Efendim ve babam," dedi John, dizlerinin üzerine çökerek ve başrahibin elini öperek, "iyi bir iş yapmaya çalışırken ölürsem, benim için dualar ve ayinler okunacak. Ama bu gece ölmeyeceğim ve düşük yapma şansı görmüyorum. Keşke benim için tehlike daha büyük olsaydı, birçok günahımın kefareti olarak daha iyi durabilirdi."

"Öyleyse git oğlum, Tanrı yardımcın olsun! O zaman biz kendimiz seni kefaret edeceğiz ve biraz tövbe ettikten sonra seni affedeceğiz ve vicdanını sağlam, kalbini sağlam ve tekrar mutlu kılacağız."

John-a-Blount başrahibin elini bir kez daha öptü ve azizlere onu kutsamaları için dua etti: ama kapıdan dışarı fırladığında gözlerinde kocaman yaşlar gördük ve bu dünyada bir daha asla mutlu olamayacağını mırıldandığını duyduk.

"O zavallı çocuk," dedi Sir Alain, "onu yoldan çıkaran genç
siren'i henüz unutmadı."

"Bu bir büyücülük ve büyü, _maleficium et sortilegium_," dedi
başrahip. "Ama dualarımız ve kutsal emanetlerimizin yardımıyla onu
büyüsünden
kurtaracağız."

Sir Alain başını salladı ama tek kelime etmedi.

Kırk adamımız koşum takımını giydi ve John-a-Blount'un kısa bir süre sonra gittiğinde onun izini takip ettik. Sir Alain, başrahip lordun Arthur'la birlikte evde kalmasını isterdi ama başrahip maceranın dışında asla bırakılmazdı, varlığının ve öğütlerinin gereksiz kan dökülmesini engelleyeceğini söylerdi; yine de
sözlerini
söylerken mızrağının ucunu hissediyordu ve
ağır savaş topuzunu da yanına aldı. Hepimiz yaya olarak yolculuk ettik, çünkü savaş atları Sir Ingelric'in şatosunda sadece bir engel olurdu ve kişneyerek veya başka sesler çıkararak yoldaki pusuyu bozabilirlerdi. O yol çok engebeliydi ve gece oldukça karanlıktı; bu yüzden birkaçımız tökezledik ve birden fazla kez düştük: yine de iyi bir tempoyla ilerledik ve bir saatten biraz fazla bir sürede, Pangbourne ile Speen'in ortasında, hırsızların şatolarından malikanemize giderken geçmeleri gereken ormanlık bir çukura ulaştık. Ağaçların hepsi yapraksız ve çıplaktı; ancak eski meşelerin gövdeleri kalındı ​​ve bu yüzden her birimiz bir meşenin arkasına oturduk, yirmi tanesi dar yolun bu tarafında, yirmi tanesi de diğer tarafındaydı ve hepimiz orada, görüş alanından gizlenmiş ve mezar taşları kadar sessizdik. Ben, Felix, kötü bir nezle geçirdim, ama orada olduğum süre boyunca ne öksürdüm ne de hapşırdım, çünkü öksürük ve soğuk algınlığını kontrol eden azize dua etmiştim. Bize çok uzun gelen bir alan boyunca hiçbir ses duymadık ve o ağaçlıklı çukurda ve gece karanlığında çok az bir mesafe görebiliyorduk. İyi stratejinin başarısız olduğunu düşünmeye ve John-a-Blount için içten içe öldürülmüş bir adam olarak inlemeye başladım. Ama sonunda sesler değil, çünkü dinsiz Filistinliler bizim kadar sessizdi, ama çukurun hemen üzerindeki geniş fundalıktaki ağır ayak sesleri duyduk; ve bu sesler hızla yaklaştı; ve sonra, örtü ağacımın gövdesinin etrafından bakarak, çukura gevşek ve dikkatsiz bir şekilde inen yirmi veya daha fazla karanlık figürü belli belirsiz seçtim. Emredildiği gibi, haydutlar çukurun dibine ve aramıza gelene kadar hepimiz kıpırdamadan durduk; ama bir tuzaktaymış gibi oraya vardıkları anda, Sir Alain "Şimdi Kral Stephen adına saldırı zamanı!" diye bağırdı ve başrahibimiz "Aşağı, hainler, aşağı!" diye bağırdı ve yiğit
Caversham Lordu ve bizim daha az yiğit olmayan lord başrahibimiz ve her birimiz, patikanın bu tarafından ve o tarafından, ağaçların arkasından fırladık ve kötülük yapanları kuşattık; ve söyleyebileceğimden daha kısa bir sürede, lord başrahibimizin ağır topuzu, iki haydutu kanayan kafalarla yere serdi ve Sir Alain'in mızrağı, lider gibi görünen birinin vücudunu deldi ve onu tam arkasında durduğum meşe ağacına çiviledi. Geri kalanlar, geldikleri yoldan geri çekilmek için boşuna çabaladıktan sonra, silahlarını bıraktılar ve acınacak bir şekilde, başka insanlara hiç göstermedikleri merhamet ve merhamet için ağladılar. Üç ölüm fermanı alanların dışında yirmi kişi daha vardı. Yanımızda getirdiğimiz ipler ve kayışlarla yirmi kişiyi bağladık ve mızraklarımızın keskin uçlarıyla harekete geçirerek, Speen'deki pis kaleye doğru hızla ilerledik, başrahip buraya kadar her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve esirlerimizden bazıları Sir Alain'e, eğer lordları hayatlarını bağışlar ve hizmetlerini kabul ederse bayrak değiştirip Kral Stephen için savaşacaklarını söylemeye başlamıştı. Karanlık kış bulutları dağıldı ve yıldızlar sanki girişimimizi onaylarcasına parlak bir şekilde parladı ve çok geçmeden o sakin küçük nehir Lambourne'u gördük, ne kışın taşar ne de yazın küçülür, fakat her mevsim aynıdır (turnası soluk renklidir ve tadı Ock'unkilerle kıyaslanamaz) ve Shaw kasabasında bizim hızlı, tatlı Kennet'imize katılmak için süzülür; ve daha da net gördük ki, Speen'den Reading'deki manastır duvarlarımıza ve geniş Thamesis'e doğru giderken önümüzden hızla süzülen Kennet. Ve sonra, yolumuza devam ederken ve yıldızlar daha da fazla parıldarken, yerden bir fundalıktaki hayaletler gibi yükselen kırık sütunlar ve duvar parçaları keşfettik; ve hemen sonra bu antik kalıntılar arasında birbirlerine öten baykuşları duyduk. Ve gerçekten de antiktiler, çünkü Sezarlar döneminde Romalılar, insanların şimdi Speen dediği Spinae'de bir şehir inşa etmişlerdi ve geriye kalan tek şey bu karanlık ve fantastik şekilli parçalar ve harabelerdi; çünkü diğer kasabalara karşı büyük bir kıskançlık duyan ve diğer insanların mülklerine büyük bir ilgi duyan Newbury'li adamlar, Roma duvarlarının çoğunu düzleştirmiş ve taşlarını ve tuğlalarını kendi kasabalarını büyütmek için götürmüşlerdi; ve diğer kasabaların insanları
Spinae'de sanki sıradan bir taş ocağıymış gibi kendilerine yardım etmişlerdi. Böyle bir kader
çökmekte olan kasabaların başına gelir; ama bizim görkemli
Reading manastırımıza asla böyle bir şey gelmeyecek, çünkü azizler ve melekler onun velayetini üstlenmişlerdir, tıpkı
manastırın arması altında, kapı evimizin sol kapısına büyük harflerle kazınmış
olarak ifade ettiğimiz gibi, ANGELI TUI BEKÇİ MUROS
EIUS. Ama keşke bu gece ünlü Romalıları düşünmeseydim veya bu kutsallaştırıcı düşünceleri yapmasaydım. Doğru, düşünceli düşüncenin
yollarında yürüdüm; ama sadece
John-a-Blount'u ve elimizdeki
hazırlığı düşünmek için. Ve Kennet'teki ıssız değirmene ulaştığımızda, Sir Ingelric'in Speen'deki kalesinin birkaç yay atımı aşağısında, değirmenin arkasına saklandık ve bir trompetle üç kez üfledik, çünkü bu John-a-Blount'un istediği tek işaretti. "Ve şimdi," dedi başrahip tespihini çekerken, "azizler Maple-Durham'dan gelen cesur çocukla dost olsun. Başarısının işareti üç karşılık gelen üflemi olacak. Onları duyana kadar hareketsiz ve sessiz olalım." Bir süre kendi tunç çalgımızın sesi sular boyunca süzüldü ve uyuyan tepeler tarafından yankılanarak geri verildi; ve sonra daha uzun bir süre boyunca, hızlı bir ayin rahibinin
bir kamp ayini söyleyebileceği süre boyunca, her zaman tatlı ve berrak Kennet'in
şıp çırpınışlarından ve bazı ağaçların hafif inlemelerinden başka bir şey duyulmadı,
bulutları uçuran ve parlak ve onaylayan yıldızları ortaya çıkaran taze fırtına tarafından
çıplak dalları sallanan. Ama
sonra, umarım, o kötü inden hepimizi ürperten
kudretli bir çarpışmanın ve silahların çınlamasının sesleri geldi, ve sonra da lanetlilerinkine benzer
keder ve ağıt sesleri, çığlıklar ve haykırışlar, hepimizi
ürpertti ve haç çıkardı. Ve, anon, bu cehennemsi seslerin üzerine
üç trompet sesi geldi, yüksek ve tiz; ve duruşmada
efendimiz başrahip ellerini kavuşturdu ve neşeyle şöyle dedi, "Cesur genç güvende, iş bitti; şimdi bizim olan kaleye!"

Ve hepimiz değirmenin arkasından pis ine doğru koştuk, esirlerimizi daha önce olduğu gibi mızrak ucuyla
yanımızda götürdük. Mesafe kısaydı ve
hızımız yüksekti; yine de kale hendeğine ulaşmadan önce
askıya alınmış köprü inmişti, kapı açıktı ve kemerin altında, bacaklarında hala zincirler ve prangalar olan, ancak ellerinde alevli meşaleler tutan bir grup adamın ortasında, John-a-Blount duruyordu.
Kurt'un yara bere içinde, kan damlayan başı mızrağına sabitlenmişti. John, uygun zamanda tutsak ordusunu serbest bırakmıştı ve Sir Ingelric'in adamlarından bazılarının da katılmasıyla, bizden herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan kendini kalenin efendisi yapmıştı: ancak Kurt ve
hiçbir aman bekleyemeyen kötü çetesinin bir kısmı umutsuzca bir
direniş göstermiş ve adam adam öldürülmüştü.
Sırayı kaldıran gardiyan ve
işe yardım eden diğer birkaç kişi şimdi
Kral Stephen'ı, Sir Alain de Bohun'u ve Reading'in başrahibini ve yanımızdaki dehşete düşmüş tutsakları bağırıyorlardı, korkularının ve şaşkınlıklarının izin verdiği ölçüde bu haykırışlara katılıyorlardı. Hepimiz kapıdan içeri girdiğimizde başrahip, "John, oğlum, korkarım biraz fazla aceleci ve vahşi davrandın! Onu buradan göndermeden önce o vahşi hayvana birkaç soru sorabilirdim; ama Kurt'un ölmesi diri olmasından daha mı iyidir! Ama oğlum, bu karanlık ve kanlı inin karanlık hanımına zarar verilmesine izin vermediğine inanıyorum?" dedi.

"Kötü kadın çardağında güvende; kalpleri ona karşı çelikleşmiş tutukluları serbest bırakmadan önce onu kilit altına aldım," dedi John.

"Ve," diye sordu Sir Alain, "bu korkunç yerde çiçek açması için yaratılmamış olan o nazik çiçek nerede?"

"Orada," dedi John, kollarında küçük Alice ile kalenin dörtgeninden koşarak gelen kadın esirlerden birini işaret ederek. "O orada, nazik ve şehit annesinin gerçek ve değerli çocuğu ve dünyaya doğal olmayan babasının birçok zulmü ve suçu için tazminat ödemek için uzun süre yaşasın;" ve John konuşurken, Alice'in onu görünce korkmaması için Kurt'un kanayan başını kendisinden uzağa, karanlık bir köşeye fırlattı. Sevgili çocuk şu anda iyi Caversham Lordu'nun kollarındaydı;
ve on sekiz uzun ay boyunca yüzünü görmemiş olmasına ve
kolların çarpışması ve o çığlıklar ve haykırışlarla uykusundan uyandığında yaşadığı büyük dehşetten henüz tam olarak kurtulamamış olmasına rağmen, Sir Alain'i kısa sürede tanıdı ve boynuna birçok sevgi dolu öpücükle ve kendi sevgili annesi Leydi Alfgiva ve arkadaşı ve şampiyonu Arthur'a birçok sevgi dolu soruyla sarıldı; Arthur'u Oxenford'da üzücü bir durumda bırakmıştı.

Kalenin içinde yaptığımız ilk şey, esirlerimizi Sir Ingelric'in talihsiz esirlerinin taktığı zincirlerle güvence altına almak ve onları uzun zamandır çürüyen o korkunç ve pis hapishaneye atmaktı. Sonra, oruçla o kadar işkence görmüş olan serbest bırakılan esirlerden bazılarına yiyecek verdik ki, kemikleri derilerini kesiyordu. Ve sonra hepimiz büyük salonda meşalelerin ve mumların büyük parıltısıyla toplandık ve lord
abbat ve Sir Alain, salonun başındaki kürsüde, Sir Ingelric ve hanımının gurur ve kötü güç günlerinde oturmaya alışkın oldukları
büyük sandalyelerde oturmuşlardı, o esmer hanım
tedirgin kameriyesinden o görkemli varlığa çağrıldı. Esmer bir hanımdı ve salona girdiğinde evcilleştirilmemiş bir dişi kurt kadar vahşiydi,
İmparatoriçe-kraliçe ve kocası Sir Ingelric'in bu geceki hain eylemlerin ve sadık bir kalenin çirkin sürprizinin intikamını nasıl alacağını
bileceklerini haykırıyordu. Onun bu sözleri ve daha da küfürlü olan diğerleri, iyi lord başrahibimizi rahatsız etti ve ciddi ve sert bir ifadeyle ona şöyle dedi: "Barış, kadın! Barış! Burada toplanan, hepsi gerçek adamlar ve Kral Stephen'a sadık hizmetkarlar olan
topluluk tarafından duyulacak sözler değil bunlar. Kana susamış ve dinsiz bir lord için en uygun eş,
takımını, insanların ceketlerini değiştirmesi gibi değiştiren,
kendi çıkarından başka hiçbir şeyi düşünmeyen ve son on sekiz ay boyunca kendini zenginleştirmek için hiçbir suçtan kaçınmayan;
kaleni haydutların ve işkencecilerin inine çevirmeye, etrafındaki ülkeyi bir Golgotha'ya benzeyene kadar harap etmeye, her türlü adamı ele geçirmeye, soymaya, hapse atmaya ve işkence etmeye, hem Matilda'nın gizli taraftarlarını hem de Kral Stephen'ın açık
yandaşları, fakirler ve alçakgönüllüler kadar zenginler ve büyükler, sessiz franklinler ve çalışkan serfler, hiçbir partiye bağlı olmayan ve sadece barış içinde yaşamayı amaçlayanlar, savaşa çıkan şövalyeler ve eğitimli savaşçılar gibi? Bu sadakat ve sadakati bir partiye mi
diyorsunuz? Şerefli adamlar, ne yazık ki! Bu talihsiz anlaşmazlıklarda dürüstçe farklı görüşlere sahip olabilirler, ancak kocanız sadece bir hayduttu ve bu savaşların bu kadar uzun sürmesinin sebebi ülkede onun gibi çok sayıda insan olması. Yolda rahiplerin ve rahiplerin yakalanmasına sadakat mi diyorsunuz? Sunak hizmetçilerini kaçırmaya ve onları senin halkının yaptığı gibi
çalmaya Hristiyan görevi ve ana kiliseye saygı mı diyorsunuz? Ah, kadın, seni vaftiz eden kutsal su atıldı! Ama sen buradan, tövbe ve dua için zamanın olabileceği, yalnız bir hücrede, emin bir yere gideceksin. Seni sadece, birçok günahını hatırlatmak ve senden haksız yere elde ettiğin hazinelerinin
anahtarlarını ve senin tarafından soyulanların
bir listesini veya bilgisini almak için çağırdık, böylece tazminat ödeyebiliriz."

Hiçbir şekilde alçakgönüllü veya utanmış olmayan, kalenin esmer hanımı, lordum
başrahip hırsız ve hırsız diye seslendi ve sadece harç ve baronluk hakları aldığını; Sir Ingelric'in paranın çoğunu kötüye kullanılan ve sıkıntıya giren kraliçeye vermek için aldığını; ve evde kalan şeyin sadece küçük bir şey olduğunu söyledi. Ve sonra, büyük bir
gurur ve küstahlıkla, masanın üzerine ağır bir anahtar attı ve bunun tek hazinenin anahtarı olduğunu söyledi. "Kötü kadın boğazında yatıyor," diye haykırdı kendi halkından biri, "başka yerlerde hazinesi var; altın, gümüş ve mücevherleri var, evet, ve sunaktan çalınmış kilise tabakları, en gizli
saklanma yerlerinde saklanmış; ve lordlarım, onu kendi işkence evine koymadığınız sürece, bunların tam bilgisine
erişemeyeceksiniz!"

Her ne kadar bu büyük servete ulaşmaya tamamen kararlı olsalar da, Sir Alain
de Bohun o korkunç işkence makinesinin anılmasıyla ürperdi,
ve başrahip bu tür şeylerin kilise tarafından lanetlendiğini
ve kesinlikle bir kadını asla işkenceye sokmayacağını söyledi.

"O zaman gümüş ve altına asla ulaşamayacaksınız!" dedi daha önce konuşan adam.

Fakat bu noktada tövbekâr yaşlı kale bekçisi ayağa kalktı ve Sir Ingelric'in karısının hizmetçisi olan kızının, hanımını kadınsı bir merakla izlediğinden ve her girintiyi ve saklanma yerini gösterebildiğinden tüm sırrı bildiğini söyledi; ve bu sözleri duyan esmer kadın bir çığlık attı ve sanki kalbi ikiye bölünmüş gibi yere düştü; o ve efendisi kendilerini o kadar korkuyla Lucifer'e satmışlardı ve paradan bir tanrı yapmışlardı. Kan ve düşmanın kendi ocağının üzerinde zaferle durması onu korkutmamıştı, ne de crucet-house'dan bahsedilmesi onu titretmişti; fakat tüm lanetli ganimetini kaybetme düşüncesi bir bıçak gibi içinden geçmişti. Onu olduğu yerde bırakamazdık, yoksa son zamanlarda serbest bırakılan esirlerinden bazıları ona şiddet uygulayabilirdi; bu yüzden onu bir kule odasına taşıdık ve çılgın bir ruh hali içinde kendisine şiddet uygulamaması için onu bağladıktan sonra ve kadınlarından birini yanına nöbet tutması için yerleştirdikten sonra, kapıyı kilitledik ve
gardiyan ve kızının rehberliğinde hazineyi aramaya gittik.
Aslında, esmer hanımın bize anahtarını verdiği kilidin altında bulduğumuz şey küçük bir meseleydi; ancak, saklanma yerlerinde,
kalın duvarların içinde ve esmer hanımın çardağının taş zeminlerinin altında (kendimiz için asla bulamayacağımız kadar görünmez ve gizemli yerler) yığılmış gümüş, altın, işlenmiş levha ve mücevherler vardı; bana bir kralın fidyesini ödemeye yetecek gibi görünüyordu ve birçok meşalenin ışığında onlara bakarken gözlerimin parlamasına neden oldu. Hepsini odanın ortasında büyük bir yığın halinde topladığında, başrahip o kapıyı da kilitledi ve kapı direğine bir haç astı ve kendisine emredilinceye kadar kapıya yaklaşan herkesi aforoz etmekle tehdit etti. "Ruhlar o yığının toplanmasında kayboldu," dedi, "ve kendi kullanımı için ona dokunan ruhu kesinlikle yok olacak. Hepsi kilisenin, yoksulların veya işkence gören kurbanların ağır fidyesidir. Cennetin kötülüğü, hak sahiplerine iade edilmeyen her parçasıyla birlikte gidecektir. Şimdi, çocuklarım, beni bu çakmaktaşı merdivenlerden aşağı takip edin, kendinizi yiyecek ve içecekle tazeleyin; çünkü gün doğuda doğuyor ve gün doğarken çok çalışacağız. Bu rezil kale yıkılmalı: tek bir taş bile diğerinin üzerinde bırakılmamalı." "Onun inşasına yardım ettim," dedi Sir Alain, "ama şimdi onu yıkmaktan daha mutlu olacağım! Sahte kalpli açgözlü arkadaşımın veya onun seçtiği herhangi bir kurdun onarılması için tek bir köşe bile bırakılmamalı."

"İnsanlık yıkımı kutsayacak! Sevinç gözyaşları etrafta fersahlarca dökülecek," dedi serbest bırakılan tutsaklardan biri; "ve benzer tüm inler yeryüzüyle aynı seviyeye geldiğinde, İngiltere tekrar İngiltere olacak. "

Çirkin soyguncuların ne kadar iyi erzak ve yiyecekle beslendiğini görmek harika ve kışkırtıcı bir şeydi; zayıf açlık her taraftaydı ve bereketli ama sürülmemiş vadileri çığlıkları ve feryatlarıyla doldurdu; ama tereyağları en iyi etle tıkabasa doluydu, ahırları sığır ve koyunlarla doluydu, mahzenleri bira, bal şarabı ve şarapla, ambarları mısırla, ahırları en iyi atlarla doluydu. Nadiren, keskin kış sabahı iştahlarımızla kale salonunda oturduğumuz kadar görkemli bir ziyafet gördüm.

Bu güzel ikram bittiğinde gün ağarmıştı.
"Şimdi," dedi başrahip, "bu malları ve eşyaları taşımayı ve sonra da geyik eti böreklerinden daha sert kabukları yok etmeyi düşüneceğiz. Bana 
hapishaneden o haylaz insanları getirin ki, omuzlarını bize verip kendi
pis yuvalarını yok etmemize yardım etsinler."

Çocukça ve akılsızca bir merakla, çok duyduğum
iğrenç çukuru kendi gözlerimle görmeye gittiğimden, esaret ve işkence evine gidenlerle birlikte gittim ve bir gecede serbest bırakılan biri, tüm bunları tam olarak deneyimlemiş biri olarak, korkunç gizemlerini açıklamak için beni oraya kadar takip etti. Misericordia Dei,
sendeleyen ayaklarım beni nasıl bir cehennem çukuruna sürükledi! Ve başımı döndüren ve midemi bulandıran o nasıl bir atmosferdi!
Toprağın derinliklerinde, kalenin kalesinin temelleri arasında, en keskin çakmak taşlarıyla döşenmiş ve yukarıdan birkaç çatlakla loş bir şekilde aydınlatılmış, o kadar dar ki yarasalar bile zorlukla girebilirdi onların arasından. Cennetin tatlı nefesiyle asla 
harmanlanmayan iğrenç hava, biriken pislik ve durgun kan göletleri ve pis bir duman kokusuyla daha da pis ve zehirli hale geldi.
Bize yerin tüm gizemlerini keşfetmemiz için ışık vermek üzere getirdiğimiz meşaleler
hasta ve belirsiz bir alevle yanıyordu.

"İnsan burada yaşayabilir mi?" dedim.

"Burada dokuz ayın tamamı boyunca ölüyorum," dedi rehberim.

"Peki bu ne?" dedim, bir çocuğun tabutuna pek benzemeyen, ancak içi yarı yarıya keskin taşlarla ve demir sivri uçlarla
dolmuş dar ve kısa bir sandığa bakarak.

"Lanet olsun, orası crucet evidir," diye cevapladı adam, "ve oraya
yetişkin bir adamın cesedini soktular, uzuvlarını kırdılar ve ona
çok büyük bir işkence yaptılar. Bu, onların zulmünü tatmin etmek veya para koparmak için kullandıkları yöntemlerden biriydi. Ve bu," diye devam etti adam, demirle yüklü gibi görünen ve en güçlü iki veya üç adamı
ezip ezebilecek kadar ağır olan devasa bir kirişi tekmeleyerek, "bu, zavallı bir adamın üzerine koydukları
sachentege'lerinden biridir ve keskin çelik dikenlere sahip bu demir tasmaları
insanların boğazlarına ve boyunlarına takarlar, böylece
oturamazlar, uzanamazlar veya uyuyamazlar, çünkü bu tasmalar taş duvarlara bu güçlü demir zincirlerle
bağlanmıştır. Benim zamanımda, iki erkek ve bir kadının bu cehennem tasmalarıyla birlikte yok olduğunu gördüm."

"Ve bu keskin düğümlü ipler ne?" dedim, giderek daha fazla
baygınlaşıp hastalanarak.

"Bu ipler," diye cevapladı adam, "başın etrafında bükülüyorlardı ta ki ağrı beyne
girene kadar. Ve bak! Bunlar başparmak vidaları. Ve bak
başın üstündeki o kasnak ve pis ip! Bazen bizi başparmaklarımızdan
çekip ayaklarımıza ağır zırhlar asıyorlardı; bazen de
ayaklarımızdan
asıp bizi pis dumanla tüttürüyorlardı ta ki kanımız ve beynimiz...."

"Merhametli Hanımefendimiz adına, daha fazlasını söyleme - bana daha fazlasını gösterme;" ve böyle diyerek, alnımda soğuk bir ter ve tüm uzuvlarım titreyerek cehennemden
fırladım.

"Bana," dedi, beni takip eden yaşlı tutsak, "bundan daha kötü hapishaneler olduğunu ve ülkede bunlardan çok sayıda olduğunu söylediler. "

"Hepsi yıkılsın!" dedim; "ve sonraki günlerde insanlar
onların ayakta durduğuna inanmasın! Ama, Franklin, daha fazlasını söyleme, çünkü
kendi boynumdaki o tasmaları ve beynimdeki acıyı hissediyorum!" Ve, gerçekte, o kadar kötü durumdaydım ki, Philip, laik kardeş, alnımı biraz soğuk Kennet suyuyla yıkayıp bana bir kadeh şarap içirene kadar hiçbir şey yapamadım.

Kötü kale, içindeki her şeyden kısa sürede temizlendi (tuzluk evinde o kadar kötüye kullanılmış zavallı sakat bir Yahudi hariç, ne yürüyebiliyor ne de sürünebiliyordu) ve her şey toparlanır toparlanmaz iğrenç duvarları yıkmaya başladık. O civarda yaşayan birçok zavallı adam yardımımıza geldi ve önce et ve içecekle canlandıktan sonra, binanın büyük bir parçası yıkıldığında
ne sevinç çığlıkları atarak
şaşırtıcı bir canlılıkla çalıştılar. Rahip efendimizin emriyle, işkence aletlerinin hepsi o pis kale altındaki hücre ve içine büyük miktarda odun, çalı çırpı ve saman konulduğunda, ateş yakıldı ve o kadar güçlü bir yanma oldu ki taşlar çatladı ve çakmak taşları eriyormuş gibi göründü ve her kiriş veya diğer kereste parçası tutuştu, kulenin büyük kısmı korkunç bir gürültüyle ve cehennemsi bir dumanla çöktü. Kale yanarken, pişman olmayan esmer hanımın dişlerini gıcırdattığını ve ayaklarını yere vurduğunu görmek korkunçtu, aynı şekilde Sir Alain de Bohun'a ve iyi başrahibimize ve orada bulunan hepimize nasıl lanet ettiğini duymak da korkunçtu. Kesinlikle, o korkunç çılgınlıkta, ellerini bağlamamış ve onu güçlü bir şekilde korumamış olsaydık, Yahuda İskariyot'un ölümüyle ölmüş olurdu. Duman dağıldığında ve kalenin neredeyse tamamen yıkıldığını gördüğümüzde, başrahip erzakı, koyunları ve sığırları bize yardım etmeye gelen ve hendek doldurulana ve tüm duvarlar düzlenene kadar oradan ayrılmayacaklarını söyleyen aç adamlara dağıttı; sonra esirlerimiz ve tüm hazineyle birlikte Pangbourne'a doğru yola çıktık, giderken sevinçliydik. John-a-Blount'un hüzünlü yüreğine sadece hiçbir sevinç giremedi; o büyük savaş adamının, Caversham Lordu'nun övgüleri onu neşelendirmedi ve iyi başrahiplerimizin ona manastırdan başka bir yaşam tarzında iyi geçineceğini söylemesiyle daha da mutlu olmadı, çünkü bu yaşam tarzı için asla uygun bir mesleği olamazdı. John başrahibe teşekkür etti, ancak minnettarlığında hiçbir sevinç yoktu. Yanında yürürken, tarikatımızın en büyük yeminlerinden hiçbirini bozmadığını söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştım, çünkü o sadece acemilik döneminde mutluydu; ama o bu sözüme sadece başını salladı ve "Felix, beni mezara götüren şey yaralı bir vicdan ve pişmanlık değil, başka bir şey!" dedi. Sonra, onu günaha sürükleyen ve sonra da aşkını reddeden o yabancı kızı düşündüğünü gördüm ve üç kez haç çıkardım ve tespih çekmeye başladım, çünkü yeşil entarili diğer kara gözlü kızın hayaletleri gerçekten de kendi zayıf beynimde çaktı, evet, onun canlı tasvirleri, hem onu ​​ilk kez manastır bahçemizde gurur ve güzelliğiyle gördüğümde, hem de onu son gördüğümde, Oxenford'daki kale avlusunda kıtlıktan bitkin ve korkudan ezilmiş halde gördüğümde. Ama azizler bana vizyonları
kovmak için güç verdi ve o yaşayan tehlikeli
gözleri bir daha asla görmedim.

Benim için bu büyük maceramızda ve serüvenimizde en hassas ve güzel şey küçük Arthur ve Alice'in buluşmasıydı. İyi başrahibimiz kesinlikle aklımdaydı, çünkü onu görünce neredeyse neşeyle dans etti ve en neşeli tonlarıyla uzun süre tekrarladı,
"Bu çocuklar birbiri için yaratıldı! Onları ayırabilecek veya uzun süre ayrı tutabilecek insan
değildir! Selefim başrahip Edward
bu sözleri söyledi ve kehanet armağanı ölmeden önce ondaydı. "

Kötü kaleden geri dönmemize çok az bir zaman kaldığından, o gece Pangbourne'daki yoksul evimizde iyi nöbet tutarak kaldık;
çünkü büyük düşmanlarımızın çok uzakta olduğunu bilmemize rağmen, biz ve
zavallı kölelerimiz en aç kurtlar, ayılar ve
aslanlar arasında kuzu gibiydik--_in medio luporum rapicissimorum, ursorum, et leonum_. Bir önceki gece Reading Manastırı'na ve Caversham kalesine güvenilir bir haberci gönderilmişti ve şimdi evde kalan rahiplere bir Te Deum ve yarın bizim için bir ziyafet hazırlamalarını emretmesi için başka birini gönderdik.

IX.

Sabahın bir vakti, en büyük hazinenin altı sandığını dolduran hazine, Thamesis'ten aşağı manastırımıza götürülmek üzere teknelere konurdu;
ve bazılarımız su yoluyla, bazılarımız kara yoluyla, hepimiz oraya doğru, Tüm halkın sevinçleri ve duaları.
Sir Ingelric'in kalesinin yıkılmasından dolayı hepsi çok mutluydu! Uygun mevsim olsaydı, Kudüs'e o mübarek girişte olduğu gibi, önümüze palmiye dalları
taşırlardı; ama ölü kış mevsimiydi ve sabah, parlak ve berrak olmasına rağmen, yakıcı bir soğuktu. İlk kez, dayanıklı efendimizin
başrahibinin çenesini yabancı yerlerden getirilen bir deri veya kürkle kapattığını gördüm. Sanırım, bizi bekleyen şey muhteşem bir karşılamaydı!
Kilisemizin bayraklarını asmış, başlarında en zengin
ruhumuzu taşıyan başrahiple, yüz elli kişiden oluşan kardeşliğimiz, bizi Falbury'nin kenarında karşıladı, hepsi "Beati qui veniant," diye şarkı söyledi: "Rabbin adıyla gelenler kutsanmıştır; iyilik yapmaktan gelenler kutsanmıştır." Ve kasabanın iyi vasalları ve Reading ve civardaki franklinler, hepsi bayram kıyafetleriyle oradaydı ve yakınlarda yaşayan serflerimiz en temiz koyun postu ceketleriyle bağırıp
şapkalarını kaldırıyorlardı; manastır çanlarımız bu arada şehvetle ve
neşeyle çalıyordu. O Te Deum'da koroda en iyi şarkılarımızı söylediğimizi veya öğle vakti hazır olan ziyafetin
muhteşem ve neşeli olduğunu söylemeye gerek yok. O akşam, Sir Alain ve başrahiple birlikte gittiğimiz Caversham'daki kaledeki neşe de az değildi; Caversham efendisi her zaman hoş bir mizaca sahip
ve sık sık şakacı olduğundan, ben, acemi Felix ve neşeli laik kardeş Philip, Alice'i ilk olarak gece küçük sepetle kaleye götürdüğümüzden, bazılarının skandalına ve herkesin şaşkınlığına, şimdi de onu geri götürüp eski haline dönen kız
Alfgiva'ya sunmamız gerektiğini söyledi; ve bunun üzerine genç Lord Arthur ellerini çırptı ve bunun böyle olması gerektiğini söyledi.

Ve bu mutlu akşamdan itibaren Caversham'ın cömert hanımı iyileşti ve güçlendi ve çocuklar birlikte tüm sevgi ve güzellikle büyüdüler. İlk eve getirildiklerinde ikisi de biraz perişandı, ancak kısa bir süre sonra sağlıklı bir şekilde tombul ve kırmızı oldular. Küçük kız o zamanlar altıncı yaşındaydı; küçük efendi,
söylendiği gibi, ancak onuncu yaşındaydı. Gerçekten de, ne kadar
kısa sürede kadınlığa ve erkekliğe dönüştüklerini düşünmek harika! Ve ben bu arada
gelişen erkeklikten ayık yaşa geçiyordum; yine de
Horatius--_Eheu! Fugaces._ ile üzülmedim.

Boş zamanımızda Speen'deki kötü kaleden getirilen büyük hazineyi incelediğimizde, evimizin
darphanesinin damgasını taşıyan çok miktarda para ve kontesin adamları tarafından kilisemizden
çalınmış çeşitli tabak parçaları bulduk. Bunları, haklı olarak,
sakladık; ancak tabakların geri kalanını,
bulabildiğimizde yasal sahiplerine iade ettik, ki bu, doğrusunu söylemek gerekirse, her zaman böyle olmadı. Bizim olmadığı düşünülen paradan
iki porsiyon yaptık ve birini fakirlere verdik, diğerini de her zaman alabileceğinden daha fazla paraya ihtiyacı olan
Kral Stephen'a gönderdik. Fakat insanlar ne kadar doğru davranırlarsa davransınlar ve ne kadar adil ve kutsal olurlarsa olsunlar, yine de
kötü kurgulara ve kötü dillerin keskin kötülüğüne maruz kalacaklardır; ve
bu nedenle birçok kişinin Sir Ingelric'in kalesinin yağmalanmasından kendimize büyük bir kazanç sağladığımızı söylemesi şaşırtıcı değildi.

Ve şimdi, Sir Ingelric'in esmer karısına gelince; Reading Kalesi'nde kısa bir
sezon için hapsedildi ve sonra doğu taraflarına götürüldü ve orada deniz kıyısında duran ıssız ve çok güçlü bir din evine hapsedildi. Diğer tutuklulardan bazıları,
yabancı oldukları için gemiyle deniz ötesine gönderildi ve geri kalanlar, yerli oldukları için Kral Stephen'ın ordusuna gönderildi.

Oxenford'dan manastırımıza döndüğümüzde, lütuf yılı olan Epifani bayramında, bin yüz kırk üç yılında zordu. İlkbaharın ilk gelişinde, büyük bir kuvvet toplamak için Londra ve doğu bölgelerine gitmiş olan kral, Reading'den geçerek evimizde birkaç saat kaldı ve hiçbir kayda değer
zarar
vermedi, sadece darphanemizdeki tüm
paraları bizden ödünç aldı ve ülke yerleşir yerleşmez bunları geri ödemeyi planlıyordu. Ancak onun da, İngiltere'ye büyük, kargaşa dolu Flamanlar, Bourguignonlar ve diğer yarı vaftiz edilmiş, dinsiz, tanrısız adamlar
kiralayıp getirdiğini öğrenmek bizi çok üzdü. Bu adamların İngiltere halkına karşı en ufak bir şefkati, kutsal yerlerimize karşı hiçbir saygısı yoktu, ancak yağmalama konusunda doymak bilmez bir iştahları vardı. Ve bu
kara çeteler, batıya doğru yürüyüşe geçtiklerinde, çeşitli
rahibe manastırlarını açtılar ve çeşitli kasabaları ve kiliseleri yaktılar, kral kardeşiyle birlikte olan Winchester'ın elçi piskoposunun bunları engellemek için söyleyebileceği veya yapabileceği her şeyi mahvettiler. Bu küfür, kralın davasına intikam ve
rahipsizlik getirdi ve o zamanlar iyi Lord Caversham'ı onun sancağından
uzaklaştırdı. Matilda ve prens oğlu
Henry, Bristowe Kalesi'nde veya geniş Severn kıyılarındaki o güzel batı ülkesinde veya Avon kıyılarında kaldılar; ancak taraftarlarından bazıları Sarum'da kendilerini korkutucu hale getirmişlerdi; ve bu saldırıları engellemek için kral, Wilton'daki rahibe manastırını bir kaleye çevirdi,
iffetli rahibeleri kovdu ve bir zamanlar sessiz olan meskenlerini
siperler ve siperlerle kuşattı. Fakat bu kötü hesaplanmış
iş üzerindeyken, büyük Robert, Gloucester Kontu, Temmuz ayının ilk günü, aniden kamp kurmuş ordusuna saldırdı ve sürpriz ve
üstün güçle Kral Stephen'a karşı büyük bir zafer kazandı.
Kral, kardeşi piskoposla birlikte utanç içinde kaçtı ve kontun adamları
kralın halkını, tabağını, para sandığını ve diğer şeyleri aldılar.
Wilton'da yakalanan ünlü adamlar arasında, kralın en büyük gözdesi ve kanalizasyoncusu olan William Martell de vardı; Brian Fitzcount'un o korkunç kalesi olan Wallingford Kalesi'ne gönderildi; çok az kişi bundan bahsederken solgunlaşmadan durabilirdi. Böylece, değişken başarılarla dolu birkaç yıl daha geçti ve her yıl her iki tarafa da yeni felaketler yığıldı ve tüm ülkenin büyük yıkımına yol açtı. Ve hala her iki taraf da aç maceracı gruplarını getirdi ve hala büyük adamlarımızın çoğu, ne bir tarafı ne de diğerini umursamadan, kale inşa etmeye ve kendi hesaplarına yağmalamaya devam etti ve hala İngiltere'nin fakir ve umutsuz insanları, İsa ve azizlerinin uyuduğunu söyledi. Köyler ve köyler hızla yok oluyordu ve kasabalarımızın bu on dokuz yıllık savaşta _tamamen_ yağmalanıp yakılmaması ve her bir adamın varlığının ondan alınmaması, kilisenin duaları ve franklinler ile özgür burjuvaların kendi aralarında yaptıkları birlikler ve konfederasyonlar sayesindeydi, her biri diğerlerine yardım etmek için ciddi bir antlaşmayla kendilerini bağladılar. İlk başta savaş adamları bu ittifaklara güldüler,
ama birçok engel ve yenilgiye katlandıktan sonra özgür adamlarımızın yiğitliğine saygı duymaları öğretildi. Dokumacının mekiğinden inip kılıç ve mızrakla savaşa gittiğini ve savaş alanından bir şövalye ve büyük bir lordu esir olarak geri getirdiğini gördüm; ve dürüst insanlar tarafından sadece kendi evlerini, mülklerini ve hayatlarını savunmak için silaha sarılanlar tarafından benzer türden çok sayıda eylem yapıldığında, büyük lordlar ve güçlü adamlar ya bu kasabalardan uzak durdular ya da onlara daha nazik ve adaletli davrandılar.

John-a-Blount'un Maple-Durham'da öldüğü ve oraya gömüldüğü yıl, bu yıldı. Bundan sonra, hoşgörülü başrahip onu itiraf etti ve (söz konusu John tarafından usulüne uygun şekilde yerine getirilen kefaretlere göre) onu affetti ve onu terk edip kücullus'tan tamamen serbest bıraktı, zavallı genç tekrar çelik şapkasını taktı ve o iyi evin garnizonlarından biri olarak hizmet etmek
için Caversham'a gitti. Lord ve mutlu küçük lord John'a karşı iyiydi ve Leydi Alfgiva onun ne kadar üzgün olduğunu ve ne kadar
hızlı
eridiğini gördüğünde ona çok iyi baktı. Ama ne yemek ne de süzme, ne cömert şarap ne de rahatlatıcı sözler, gücünü geri kazandırabilir, umut aşılayabilir, zihnini sakinleştirebilir ve dinginleştirebilir veya zavallı John'u aramızda uzun süre tutabilirdi. Kalbi içten kırılmış gibiydi; ve zayıflamış yanağında bir kızarıklık ve sonra korkunç bir öksürük vardı. Böylece en sonunda bir süre
yoldaşım hiçbir şey yapamayınca Caversham'ı terk edip Maple-Durham'a gitti, böylece orada akrabalarından bazılarının arasında ölebilecek ve babasının mezarını işaretleyen
çatılıklı tepeciğin yanındaki çimenlerin altına gömülebilecekti. O genç Angevin Herodias, etine zehir veya kalbine bir hançer
koymuş olsaydı John'un katili olabilirdi.
Ruhu huzur bulsun ve büyük günahlarının affı olsun! Çoğumuz zavallı John-a-Blount için dua etmenin yanı sıra ağladık.

Wilton'daki savaştan sonraki yıl, Kral Stephen Saint Albans manastırının yakınındaki çayırlarda büyük bir zafer kazandı ve
Rahip Rahip Reginald, Reading'deki evimizin yanındaki yamaçlara güzel bir bağ dikti ve Kennet'in biraz ötesine bir meyve bahçesi yaptı. Aynı keder yılında başka birçok savaş daha yaşandı; ve kontesin büyük taraftarı Robert Marmion, Coventry'de şiddetli bir
kavgada öldürüldü; ve Essex Kontu Geoffrey Mandeville, Burwell'de öldürüldü; ve Earl Mandeville'in oğlu Ernulphus, babasının ölümünden sonra alındı ​​ve ülkeyi sürgüne gönderdi. Bu öldürmelerin, sürgünlerin ve iğrenç hapishanelerdeki hapsetmelerin sonu gelmiyor gibiydi. Gerçekten de, bu kötülüğü yapanlar, onun etkilerinden kaçamadılar! Ulus için
karıştırdıkları keder kadehi kendi dudaklarına götürüldü; dönüp durdular
neredeyse hepsi yok oldu veya kötü talihin uçlarına maruz kaldılar!
Bu bağırsak ve doğal olmayan savaş yüzünden hiçbiri kazanamadı, hepsi sonunda kaybetti.

Lütuf yılı olan bin bir yüz kırk beşte Kral Stephen yine Reading'ten geçti ve gidip Wallingford Kalesi'ni sıkı bir kuşatma altına aldı;
ama o kudretli soyguncu ve yağmacı Brian Fitzcount'a karşı galip gelemedi; ve aynı yılın sonunda Aziz Benedict bayramında, ben, azizlerin yardımıyla, acemiliğimi tamamladıktan sonra, büyük yeminler ettim ve tüm topluluktan büyük bir övgü ve alkışla bir manastır rahibi oldum, tatlılar ve tüm lezzetli yiyecekler cömert Ladie Alfgiva tarafından o bayram için sağlandı ve hem Sir Alain de Bohun hem de oğlu Arthur bayramda hazır bulundu. O gece Thamesis'in şırıltılı kıyısından nadir büyüklükte ve parlaklıkta bir meteor geldi ve evimizin üzerinde bir Ave Maria kadar durdu ve tüm parlaklığıyla kuleye parladı; tüm kardeşlik tarafından fark edildiği gibi, bunun iyi bir alamet olduğunu, görevde yükseleceğimi ve eve bir süs ve ışık olacağımı haber verdiğini söylediler: ve gerçekten o zamandan beri güven ve onur görevlerinden geçtim ve adım yabancı bölgelerdeki tarikatımızın bazı üyelerine duyuruldu ve şimdi bu kraliyet manastırının hanım başrahibinin lütfuyla Reading'deyim. Ayrıca, bu önemli yılda, Reading rahipleri olarak, kurucumuz Henricus Primus tarafından verilen özel ayrıcalık tüzüğüne göre, Falbury'deki büyük panayırımızı St. Lawrence günü ve onu izleyen üç gün boyunca, ağır gümüş paralarla ödenecek cezalarla panayıra gelen veya panayırdan ayrılan hiçbir halkın engellenmemesini veya rahatsız edilmemesini emreden söz konusu tüzükte belirtildiği gibi, düzenleyebildiğimizi belirtmek gerekir. Ve bilge Beauclerc, aynı mevsimde kendi panayırlarını, sığır ve bol peynir satışı için kurdukları için, panayırımıza gelenleri pusuya düşürüp durdurabileceklerini, gerçekte de tüzüğümüze rağmen ve kendi ruhlarını tehlikeye atarak daha sonra bunu yaptıklarını emretmişti. Fakat şato inşaatçıları ve onlara hizmet eden haydutlar, Fair-wending
Franklins'e Newbury'nin kötü adamlarının onlara verdiği zarardan çok daha fazla zarar vermişlerdi; ve bu tür St. Lawrence fuarımız birkaç yıldır çok az ziyaretçi alıyordu ve evimize vergi, harç ve droit olarak o aziz gününde dağıttığımız sadakaların değerinin yarısı kadarını getirmemişti.

Yeminlerimi takip eden yıl, Matilda'nın kocası, Anjou Kontu, oğlu Henry'nin uzun süreli yokluğu için çok üzülüyordu ve bu kadar genç birinin varlığının annesinin İngiltere'deki davasına hiçbir faydası olmadığını görerek, oğlunun Anjou'ya geri gönderilmesini rica etti ve genç Henry de buna göre oraya gönderildi. Kont karısını da geri almış olsaydı İngiltere için iyi olurdu, ancak Matilda'yı olduğu yerde bırakmaktan çok memnundu, çünkü aralarında uzun yıllardır bir aşk yoktu ve Matilda'yla evlendiği günden Matilda'nın savaşmak için kendi ülkesine dönmesine kadar, kontun bir gün bile huzur görmediği söyleniyordu. Bristowe Kalesi'ndeki uzun ikameti boyunca çocuk Henry, amcası Gloucester Kontu ve İngiltere'de ve yabancı yerlerde toplanan bazı öğretmenler tarafından dikkatlice beslenmiş ve eğitilmişti; ve herkesin gerçeğini söylemek gerekirse, söz konusu kont, babası Beauclerc kadar bilgiliydi ve insancıllaştırıcı mektupların büyük bir destekçisiydi. O büyük kont, üvey kız kardeşi Matilda'nın davasına olan bağlılığı, her türlü talihte gösterdiği azim ve yenilgi ve felakete karşı gösterdiği sakinlik nedeniyle arkadaşları tarafından çokça takdir ediliyordu; ancak, elbette, azmi daha az olsaydı ve sakinliği İngiltere halkının bu kadar uzun süren azminden dolayı çektiği acılar ve tarifsiz ızdıraplar tarafından bozulmuş olsaydı, bizim için daha iyi olurdu. Ancak ölümün eli artık onun üzerindeydi ve büyük kont, Henry Fitz-empress'in ayrılmasından kısa bir süre sonra öldü ve Bristowe'de, kurduğu St. James kilisesinin korosuna gömüldü. Ve oğlunun ayrılmasından ve yiğit üvey kardeşinin ölümünden kısa bir süre sonra, kontes, kocasının büyük sıkıntısına rağmen İngiltere'yi terk etti ve Anjou'ya gitti; ve Kral Stephen, Lincoln kasabasını ele geçiren düşmanı Chester Kontu'nu şaşırtıp yenerek, muzaffer bir şekilde
o kasabaya girdi ve orada kaldı, ki ondan önce hiçbir kral buna cesaret edemezdi,
çünkü bazı büyücüler Lincoln kasabasına giren herhangi bir krala kötü şans getireceğini kehanet etmişlerdi. Lincoln'de böyleyken ve kaprisli talihin gülümsemeleriyle biraz coşmuşken, Kral Stephen ülkenin büyük baronlarını ve ileri gelenlerini yanına çağırdı ve Rabbimiz'in Doğuşu'nun kutlanmasında, başında görkemli tacı taktı veya diğerlerinin dediği gibi, Lincoln'deki ana kilisede yeniden taç giydi ve yeniden kutsandı; ve İngiltere tacını, görünüşe göre, alnına sıkıca sabitlemiş olarak, ileri gelenlerin hepsinin, krallıktaki yasal halefi olarak oğlu Prens Eustace'a bağlılık yemini etmelerini sağladı. Hiçbir büyük adam krala karşı çıkmadı, ancak orada bulunan herkes hem oğula hem de babaya büyük bir sadakat ve şefkat gösterisinde bulundu. Birçoğunun kalbinde doğruluk veya istikrar yoktu; ama bizim iyi Lordumuz Caversham'lı Sir Alain oradaydı ve aynı şekilde genç Lord Arthur da oradaydı ve ilkel bir Hristiyan'ınki kadar saf ve tam bir inançla
soylular ellerini Prens Eustace'ın ellerine koydular ve sonsuza dek onun gerçek adamları olmaya yemin ettiler. Ve artık Arthur'un daha aktif bir hayata girmesinin ve şövalyelik onurları için eğitim almasının zamanı geldiğinden ve Prens Eustace ona karşı, umutlu genci tanıyan herkes gibi, çok fazla sevgi beslediğinden,
Arthur prensin ailesinde ona uşak ve uşak olarak hizmet etmesi için bırakıldı. Yine de genç lordun aramızdan ayrılışı çok kısaydı, çünkü
Prens Eustace, hala ülkenin güzel koynunda kocaman ve iğrenç bir kabus gibi yatan
Wallingford Kalesi'ne yapılacak başka bir kuşatma için hazırlık yapmak üzere Reading'e yaklaştı ve kuşatılmadığı her
zamanda kötü garnizon, uzun yıllardır yaptıkları şeyi yapmak için yola çıktı.
Wallingford lordu Brian Fitzcount, Huntercombe'lu Sir Ingelric ve az olmayan diğerleri, kontesle birlikte deniz ötesine gitmişti; ancak daha fazla yabancı yağmacı grubuyla
hızlı bir dönüş yapmayı düşünüyorlardı ve onların benzerlerinin ve fautorlarının çoğu, ülkenin her tarafına yayılmış olan
kendilerini ev kalelerine kapattılar. Bu şeyler barışın tüm nimetini engelledi;
Yine de İngiltere, Beauclerc'in ölümünden bu yana olduğundan daha sakindi ve bir dizi kuşatmayla Stephen, diğer kazalar olmasaydı anarşi adamlarını kendi kontrolü altına alacaktı.

Kral (saltanatının başında büyük lordları kendi çıkarlarına bağlama umuduyla izin verdiği ruhsat ve kale inşası için uzun ve acı bir şekilde yas tutmuştu) feodal lordların aşırı gücünü ve vahşi kanunsuzluğunu dizginleme kararlılığını açıkça gösterdiğinde, ona karşı büyük bir itiraz yükseldi ve kendi partisindeki lordların çeşitli üyeleri Matilda'nın fraksiyonunun baronlarıyla komplo kurmaya ve ittifak kurmaya başladı. Diğerleri onun yanından ayrıldı çünkü onlara para veya fief veremezdi, ancak diğer adamları soyması veya yoksul insanlara ağır vergiler yüklemesi dışında. Bu bencil adamlar onu terk ettikçe. Stephen, daha önce yaptığı gibi, "Sahte efendiler, neden beni böyle ihanete uğratmak için kral yaptınız! Ama Tanrı'nın şanına, taçsız bir kral olarak yaşamayacağım!" diye haykırdı. Ve sonunda ona öyle çok şey bahşedildi ki, Stephen, başında taçla öldü. Belki de kral, bu sıkıntıların ortasında din adamlarıyla kavga etmemiş ve kutsal makamın gazabına göğüs germemiş olsaydı, laik düşmanlarına karşı daha iyi olabilirdi. Bir papanın ölümü ve bir diğerinin seçilmesiyle, kralın kardeşi, Winchester Piskoposu, legatus a latere olmaktan çıktı ve legatin makamı, her zaman Angevin partisine meyilli olan Canterbury başpiskoposu Theobald'ın eline geçti. Bahsi geçen lord başpiskopos, Lord Abbat Reginald'ın veya topluluğumuzdan herhangi birinin dostu değildi, ancak ölülerin küllerini toplamak veya İngiltere primatının mezarını kınayan bir sesle rahatsız etmek bana yakışmaz; ve şunu da söylemek gerekir ki, kral, babamız papaya karşı aşırı sert ve saygısızdı. Çünkü Roma'nın üçlü tacının İngiltere'nin tacından daha fazla olduğu ve kutsal Roma Apostolik ve Katolik
kilisesinin başının, tüm Hıristiyanlık kralları üzerinde maneviyatta en üstün bir güce sahip olduğu her zaman kabul edilmelidir. Yine de Kral Stephen, kötü bir zamanda Canterbury Lord Başpiskoposu'na sürgün cezası verdi, çünkü o, papanın emriyle, ancak kralın onayı olmadan, Fransa'daki Reims şehrindeki kilisenin büyük bir konseyine katılmıştı. Bu karara boyun eğmek yerine, başpiskopos gidip kendini Angevin grubundan olan güçlü Norfolk Kontu Hugh Bigod'un koruması altına aldı ve ardından Kral Stephen'a ve krallığın gaspçıya itaat eden tüm kısmına karşı bir yasaklama kararı çıkardı. Batı ülkesinde ve doğu ve kuzeyin bazı bölgelerinde, rahipler kiliselerini kapattılar ve dinin herhangi bir görevini yerine getirmeyi reddettiler. İyi adamlar kral ile başpiskopos arasında gidip geldiler ve iki yıl sonra bir uzlaşma sağlandı, Stephen bu topraklarda kilisenin
şimdiye kadar gördüğü en cömert kral ve kilisenin en iyi dostu olmayı kabul etti. Ancak Başpiskopos Theobald, Prens Eustace'i tahtın varisi olarak tanımaya ve meshetmeye çağrıldığında, bunu yapmayı reddetti ve efendimiz Papa tarafından yasaklandığını ve Stephen'ın bir gaspçı olarak, meşru bir hükümdar gibi tacını torunlarına devredemeyeceğini söyledi. Başpiskoposun bağlılık yemini ettiği kral öfkelendi ve başpiskoposu sürgünden daha sert bir cezayla tehdit etti;
ancak ilk öfke tutkusu geçtiğinde hiçbir şey yapmadı. İnsanlar o zamanlar başpiskoposu eleştirdiler, ancak daha sonra bu uzun savaşı sona erdirmek için en akıllıca yolu seçtiğini düşündüler. Bu arada Henry Fitz-imparatoriçe tekrar adadaydı. Yıl
1149'da, on altı yaşında askerlik yaşına
ulaşmış olan Henry Plantagenet, annesinin amcası Kral David tarafından şövalye yapılmak üzere muhteşem bir maiyetle İskoçya'ya geldi. Tören, eski İskoç kralının o zamanlar sarayını tuttuğu Carlisle şehrinde büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi; İskoçya'nın soylularının çoğu ve büyük İngiliz baronlarımızın çoğu kutlamada hazır bulundu ve orada ve orada Kontes Matilda'nın gerçekten büyük ve her zaman hatırlanacak oğlunun birçok yüksek niteliğini fark ettiler. Carlisle'da şövalye ilan edilmesinden kısa bir süre sonra Henry Plantagenet'in başına her türlü onur ve güç kondu. Babası Geoffrey'nin ölümü, onun adına yönettiği Normandiya düklüğünün ve kendi doğuştan hakkı olan Anjou kontluğunun tam mülkiyetini ona bıraktı; ve Plantagenet hanedanı için o şanslı yıl olan, kurtuluşumuzun gerçekleştiği bin yüz elli iki yılında, Eleanor of Aquitaine'i kabul ederek Henry, o büyük hanımın Poictou kontluğu ve büyük Aquitaine düklüğü üzerindeki haklarını elde etti. Henry böylece Avrupa'nın tüm anakarasındaki en büyük ve en zengin prensti ve henüz yirminci yaşında olmasına rağmen, hükümet ve savaş sanatlarını komşularından
herhangi birinden daha iyi biliyordu. Beşiğinden itibaren büyük bir prensti: komuta etmek için doğmuştu.

Ve bu arada, Stephen'ın oğlu Eustace, Matilda'nın oğluyla neredeyse aynı yaşta olduğu için çok değerli bir asker olmuştu ve genç Lordumuz Caversham'lı onunla birlikte büyümüş ve onun altında gelişmişti. Wallingford Kalesi kuşatmasında başarısız olmuşlardı, çünkü o şeytan evi çok güçlüydü ve daha acil bir işe çağrılmışlardı; ancak başka yerlerde daha başarılı olmuşlardı, şato inşaatçılarının dalgıçlarını sahada dövmüşlerdi veya onları inlerine
almışlardı. Aldıkları her şato, Sir Ingelric'in Speen'deki şatosu gibi yakılıp yıkılmıştı. Ülkemizin bizim tarafımızda çok fazla yer olduğu için tapınaklarımıza birçok
sunu getirdiler,
Angevin grubunu batıya doğru kontrol altında tutmak için; ve savaş görevleriyle meşgul olmadığında, genç Lord Arthur evine geldi. Kış mevsimi ona en uzun dinlenmeyi sağladı ve böylece
ben ve laik kardeş Philip'in ilk olarak Caversham'a getirdiğimiz
Ladie Alfgiva ve o küçük kız, baharın gelmesiyle neşelenmek yerine hüzünlendiler. Ancak Alice artık bir sepet içinde uzanabilen küçük kız değildi ve kendisi ve genç Lord Arthur'un kutsal kilise tarafından bir araya getirileceği gün hakkında çoktan birçok konuşma ve varsayım yapılmıştı; çünkü çocukluk günlerinden beri aralarında olan büyük aşk tüm kırsal kesim tarafından biliniyordu. Garipti ama yine de çok doğruydu ki, Huntercombe'lu Sir Ingelric, güzel ve iyi kızını geri almak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Kalenin o esmer hanımını, kötü ve tövbesiz ikinci karısını geri almak için büyük çabalar sarf etti ve sonunda, söylendiğine göre, Canterbury Başpiskoposu aracılığıyla, doğu kıyısındaki rahibe manastırından serbest bırakılmasını sağladı; ama hiçbir zaman bir anlaşmaya varmamıştı ve öğrenilebildiği kadarıyla, kalbinde esmer, sert üvey annesini ve Speen'deki o pis kalede onunla geçirdiği günleri titremeden ve solmadan düşünemeyen nazik Alice'e dair hiçbir soruşturma yapmamıştı. Çelik şapkanın altında saçları grileşmiş ve seyrekleşmiş olsa da, ruhu avlanan geyiğin akan sular için çektiği gibi barış için can atsa da, Sir Alain de Bohun neredeyse oğlu kadar sürekli olarak sahadaydı; ve Kral Stephen'a olan sadakati azalmadı. Bu kadar çok erdem ve istikrar o değişken ve tehlikeli zamanlarda anlaşılamazdı; ve hizmetlerine korkunç derecede yüksek bir bedel biçtiği ve diğerinin onu yeterince cezbetmediği için bir tarafa sadık kaldığı düşünüldüğünde, bin bir yüz elli iki yılı boyunca ona İngiltere'deki en büyük kontluklardan birini ve Anjou'daki en zengin ve en asil kızlardan birini oğlu için gelin olarak teklif etmek üzere gizli bir elçi geldi. Sir Alain, elçiyi bir suçlu casus gibi iplerle bağladı ve onu, kağıtlarını ve kimlik belgelerini Kral Stephen'a gönderdi. Caversham Kalesi'nde bu olay üzerine Alice'in hassas zihni dışında hiç kimse rahatsız olmadı, Alice onun sadece fakir, parasız bir bakire olduğunu, mülkleri uzun süredir kral tarafından müsadere edilmiş ve tutulmuş olan
sınırlı bir adamın kızı olduğunu düşünüyordu; ancak Arthur
bunu gördü ve kısa sürede bu boş kederleri kovaladı. Babasının malikaneleri ve toprakları vardı ve babasından daha büyük veya daha zengin olmak istemiyordu,
ve Alice kendi başına zengindi ve Alice onun kendi Alice'iydi ve düklerin, kralların veya imparatorların
verebileceğinden daha büyük bir hazineydi. Barış olsun; ülkede sadece çobanlar ve toprağı
işleyenler ve çalışkan vasallar için barış olsun ve Caversham'daki evde hangi dünyevi lüks veya konfor eksik olurdu? Aptallar daha fazlası için yarışabilir ve onu elde etmek için ruhlarını takas edebilirlerdi, ancak babasının
oğlu asla bu aptal olmayacaktı.

Bu olaylar sırasında ben de Caversham'daydım ve bundan kısa bir süre sonra manastırımızda alt-kutsal hizmetçi oldum ve
kendi masraflarımla kilisede yeni bir çatı katı inşa ettim.

Ayrıca bu yıl, Kral Stephen'ın büyük üzüntüsüne, iyi Kraliçe Maud ve Kent'teki Feversham'a gömüldü.

X.

Kırlangıçlar çayırlarımıza ve nehir kıyılarımıza bir daha dönmeden önce,
savaşın alevleri yakın çevremizde yeniden alevlendi. Sir Ingelric'in bir Angevin çetesiyle adaya geri döndüğünü ve Brian Fitzcount'un Kral Stephen'ın adamlarından bazılarının ihaneti sayesinde Wallingford'daki zaptedilemez kalesine büyük miktarda savaş mühimmatı ile girmesine izin verildiğini duyduğumda, bin yüz elli üç yılının Reading Manastırı ve ayrıca tüm ülke için fırtına ve sıkıntı yılı olacağını öngörmüştüm. Sir Ingelric'in dönüşü bize Reading ile Speen arasındaki çeşitli köylerin yakılması ve kendi dış malikanelerimizden bazılarının aniden yağmalanması ve yıkılmasıyla kısa sürede bildirildi; ve biz bu olaylara üzülürken, Brian Fitzcount'un batıdaki tüm kale sahiplerini Kontes Matilda için değil, oğlu Henry için silahlanmaya çağırdığı haberi bize ulaştı; ve söz konusu Sir
Brian'ın Wallingford'dan Oxenford'a kadar neredeyse tüm ülkeyi harap ettiği, büyük bir adam ve sığır avı yaptığı.

Sir Alain de Bohun ve yürekli Abbat Reginald toplayabildikleri kadar güç topladılar ve Sir Ingelric'i aramak için yürüdüler; ancak o zalim şövalye onların yaklaşmasıyla kaçtı ve sonra uzak batıya çekildi. Kral Stephen, kendisine büyük baronlarından daha sadık olan Londra'nın zengin ve savaşçı vatandaşlarına bir çağrıda bulundu ve güçlü yerlerin kuşatılması için uygun silahlar, adamlar ve büyük makinelerle iyi donanımlı olduklarından, kral doğrudan Wallingford'a gitti ve o korkunç kaleyi ele geçirene kadar oradan ayrılmama kararı aldı. Bu sefer manastırımıza gelmedi, ancak lord abbat büyük kuşatmaya yardımcı olmak için bazı hizmetkarlarımızı gönderdi; ve krala sadık olan tüm lordlar en iyi vasallarıyla birlikte Wallingford'a doğru yürürken, orada büyük bir ordu toplandı. O civardaki insanlardan, çalışabilecek durumda olan her özgür adam kralın kampına gitti ve Brian Fitzcount'un ininin ele geçirilmesi ve yıkılması için emeğini sundu. Kalenin etrafına hızla derin bir hendek kazıldı ve öyle siperler ve palisadolar yapıldı ki kimse oradan çıkamadı veya içeri giremedi; mancınıklar duvarları yıkmak için hazırdı ve kalenin sallanıp yıkılmasına neden olacak mayınlar kazıyordu. Elbette, girişim başarılı bir sonuca yakındı,
Henry Plantagenet'in 140 şövalye ve 3 bin yabancı piyadeyle
güneybatıya çıktığı, batının tüm büyük baronlarının onu İngiltere'nin meşru kralı ilan ettiği ve onun sancağına katıldığı ve Malmesbury'yi kuşatmak için güçlü bir kuvvetle
hareket ettiği haberi geldiğinde. Kral Stephen, yurtdışında evinde bulduğundan daha fazla inanç bulamamıştı. Henry Plantagenet'ten hoşlanmamak ve ondan korkmak için birçok önemli nedeni olan Fransız kralı Ludovicus, Stephen ile bir ittifak anlaşması
yapmış, kızı Constance'ı Stephen'ın oğlu Prens Eustace'a nişanlamış ve Anjou ve Normandiya'yı büyük bir Fransız ordusunun işgaliyle tehdit ederek güçlü Angevin'i evde tutmayı taahhüt etmişti; ancak, büyük bir ordu yerine, Fransız kralı sadece birkaç kötü yönetilen grup göndermişti; ve bunlar birkaç karşılaşmada rahatsız edildiğinde, Ludovicus barış önerilerini dinledi ve Stephen'ın çıkarlarını terk etti. Ve o büyük İngiliz kontu, Ranulph, Chester kontu, Kral Stephen'ın Lincoln'den kovduğu, Henry'yi İngiltere'ye davet etmek ve ruhunu ve bedenini onun hizmetine vermek için Anjou'ya gitti; önce o genç prensten, söz konusu Kont Ranulph'a, _foede et
heriditate_'de, William de Peveril'in topraklarını ve Cheshire, Staffordshire, Nottinghamshire ve başka yerlerdeki birçok fief ve geniş malikaneyi, söz konusu kontun korumayı umduğu ama korumadığı çeşitli güçlü kalelerle birlikte devreden bir tüzük belgesi almaya özen gösterdi. Kral Stephen, Wallingford Kalesi kuşatmasını kaldırmaya ve Brian Fitzcount'un kapılarının yakınına inşa ettiği Cranmerse'deki ahşap kaleyi boşaltmaya ve yok etmeye zorlandı. Halkını daha yeni çekmiş ve Wallingford'un yukarısındaki Thamesis'in sol yakası boyunca yürüyüşe başlamıştı ki, Henry Plantagenet, Malmesbury'yi ve kale inşa edenlerin başına gelecekleri öngöremeyerek ona verdiği birçok güçlü kaleyi ele geçirmiş olarak, büyük atlı ve piyade ordusuyla nehrin sağ yakasında belirdi. Plantagenet kahramanca bir mizaca sahipti; ve birçok savaşta savaşmış olan Stephen, genç rakibi kadar cesurdu ve kendisine defalarca bağlılık yemini eden baronların ona karşı saf tuttuğunu görünce öfkeyle doldu; ayrıca,
Prens Eustace babasının yanındaydı ve cesur ve tutkulu bir genç gibi, savaşa hevesliydi; ve eğer bu iki kuvvetin ilk karşılaşmasında savaşa katılabilseydi, kesinlikle korkunç ve kanlı bir savaş olurdu; ancak yoğun ve uzun süren bir
yağmur tüm nehirleri ve dereleri kabartmış ve Thamesis'e o kadar çok su
akmıştı ki, onu geçmek mümkün değildi. Bu nedenle,
iki güçlü ordu birkaç gün boyunca birbirine karşı yattı;
ve bu süre zarfında bazı piskoposlarımız barış elçileri olarak harekete geçtiler ve her iki taraftaki çeşitli büyük lordlar, bu doğal olmayan
savaşın gerçekten de sona ermesi gerektiğini söylediler. Ancak Henry Plantagenet, İngiltere'nin kraliyet tacını hemen giymek istemiyordu ve
Stephen, Tanrı'nın şanı adına, o tacı ölümüne kadar başında tutmaya yemin etmişti ve hiç kimse ona hemen teslim olmaktan bahsetmeye cesaret edemedi. Sular biraz çekildiğinde, kral ordusunu, sanki
nehri çok da uzak olmayan bir sığlıktan geçerek düşmanına saldırmaya kararlıymış gibi topladı; ancak onu birçok savaşta taşıyan savaş atına bindiğinde, at sendeledi ve düştü, binicisi için tehlike olmadan değil.
Kral, önemsiz bir kazaya gülüyormuş gibi tekrar atına bindi; ancak at ikinci kez altına düştüğünde, yüzü sıkıntılı bir hal aldı.
Yine de üçüncü kez denedi ve at üçüncü kez
sanki bir okla
kalbi ve kalbi delinmiş gibi yere düştü. Sonra kral solgunlaştı ve soyluları bunun korkunç bir
alâmet olduğunu fısıldamaya başladı.

"Leydi St. Mary adına," dedi Prens Eustace, "at yaşlandı ve bu bataklık ve taşkın ülkedeki hareketsiz günlerinde hastalık onu ele geçirdi! Tüm bunlar birer alamet ve zavallı atın ölümü bizim için tek kayıp olacak." 

Ve kararlı genç prens babasını başka bir ata bindirip sığlığa doğru yürüyecek ve sonra doğrudan savaşa gidecekti. Fakat
Arundel Kontu, barışa çok meyilli ve cesur ve belagatli bir adam olduğundan, alametin veya at tutmasının kralın ordusunda yarattığı dehşetten yararlandı ve Stephen'a giderek, ona Henry Plantagenet ile bir anlaşma ve ateşkes yapmasını tavsiye etti ve Dük Henry'nin İngiltere tacına sahip olma hakkının ulusun büyük bir kısmı ve annesini tahta kabul etmeye asla yanaşmamış olanlar tarafından adil olduğunu; ülkenin bu savaşlardan fazlasıyla yorgun olduğunu ve kralın deneyimle, şu anki takipçilerinin çoğuna ne kadar az güvenildiğini bilmesi gerektiğini söyledi. "Ama ben taçsız bir kral olarak ölmeyeceğim," dedi Stephen. "Sen de ölmeyeceksin," diye cevapladı büyük Arundel Kontu.

Birçok yalvarış ve duadan sonra, Stephen'ın kral zihni bir ateşkes için görüşmeye izin verecek kadar ileri gitti; ve Henry Plantagenet, savaşçı olmaktan çok politik olduğu için bir kongreye katıldı ve sonra Stephen'la görüşmeyi kabul etti. Konferans yeri öyle belirlenmişti ki, Thamesis nehri, Wallingford'un biraz yukarısında daraldığı yerde, iki prensi ve yanlarındaki büyük lordları ayırdı; böylece Kral Stephen ve Dük Henry her iki yakadan birbirlerini selamladılar ve sonrasında sohbet ettiler. Konferans, tarafların hiçbirinin savaşa girişmeyeceği, ancak ikisinin de Stephen'ın ölümü üzerine Dük Henry'nin taç üzerindeki hakkı sorusunu tartışıp dostça çözecekleri bir ateşkesle sona erdi.

Prens Eustace, kendisini büyük bir krallığın halefiyetinden mahrum edecek bir düzenlemeye sessizce boyun eğmiş olsaydı, prens olmazdı: kralın kampından aniden fırladı ve kendisine yemin edenleri doğuya kadar takip etmeye çağırdı. Çok fazla kişi onunla birlikte
gitmedi; ancak genç Lord Arthur, tekrarlanan yeminlerinin yükümlülüklerini ve görev ve dostluk bağlarını hissederek efendisini terk etmedi; ve onu prensin hizmetine veren babası Sir Alain onu engellemek için hiçbir çaba göstermedi. Caversham'ın iyi efendisine gelince, evine iki kararlılıkla döndü: ateşkesi gözetmek ve Kral Stephen'a olan bağlılığından vazgeçmemek, ta ki kral onu gönüllü olarak serbest bırakmadığı sürece; çünkü, Sir Alain barışın geri dönmesi için ne kadar iç çekse de, onun onuruna değer veriyordu ve krallığın iyi bir şekilde yerleşmesinin yalan ve yeminle elde edilebileceğini asla düşünmüyordu. Fakat Caversham'daki eve yine korkunç endişeler ve üzüntü çöktü, çünkü Prens Eustace'ın izlediği yol kendisi ve birkaç taraftarı için tehlikeyle doluydu ve büyük öfkesi ve çaresizliğinin onu delirttiği bildirildi. Fakat talihsiz genç prensin hayatı kısa sürdü, bir krallıkta doğmuş olmasına rağmen, sadece onun felaketlerini gördü. Ben, onu en çok pohpohlayan ve İngiltere'nin bu görkemli tacının yasal varisi olarak ona yemin eden adamların, onun sıkıntılı günlerinde ve ölümünden sonra onun hakkında en kötü sözleri söylediğini düşünüyorum. Onu tanıyan ve onunla sık sık sohbet eden ben, onu her zaman babası gibi yiğit ve merhametli, annesi Kraliçe Maud gibi kiliseye karşı dindar ve dost canlısı, tam bir asil doğaya sahip genç bir adam olarak buldum. Yine de, son umutsuzluğunda, genç Lord Arthur'u çok üzen, onları engelleyemeyen ve yine de onu bu talihsiz durumda terk etmeyen bazı kötü işler yaptığını inkar edemem. Doğu ülkelerine
girdiğinde ve kendisine katılacak az kişi bulduğunda, St. Edmund'un özgürlüklerine ve kral ve şehit St. Edmund'un manastırına daldı ve Lord Abbat Ording'den ve o kutsal evin rahiplerinden, baş döndürücü tasarımlarını sürdürmek için para ve diğer araçlar talep etti; ve o kardeşlik, göreve bağlı olarak ve yeni savaşlara bahis oynamak istemeyen adamlar gibi, onun isteğini reddettiğinde ve onların mantıksızlığını ve dinsizliğini gösterdiğinde, aç ve çaresiz askerlerine manastırdaki tüm tahılı ele geçirmelerini ve onları yakınlarda tuttuğu bir kaleye taşımalarını ve sonra gidip lord abbat'ın malikanelerini yağmalamalarını ve harap etmelerini emretti. Tahıl kaleye taşındı, ancak daha fazla kötülük yapılmadan önce Prens Eustace'ın ruhu ondan istendi; çünkü o gün, kalesinde akşam yemeği yerken, ölümcül bir nöbetle yere yığıldı ve nazik Arthur onu kefaret edecek bir keşiş bulamadan öldü. Kontes
Matilda, sanırım, Reading'de Eustace'in St.
Edmund's Bury'de yaptığından daha kötü işler yapmıştı ve kesinlikle evimizin patronları ve koruyucuları, Meryem Ana, St. James ve evangelist St. John, Kral ve şehit St. Edmund'dan daha az cezalandırma gücüne sahip değildi;
yine de Matilda yaşamaya bırakıldı ve genç Eustace en parlak döneminde öldü. Ancak bu şeyler ölümlü gözle taranamaz ve cennetin yargıları her zaman anında gerçekleşmez ve Kral Stephen'ın oğlunun aniden vurulup uzaklaştırılması, Eustace'ın St. Edmund's Bury rahiplerini tahıllarından çalmasındaki büyük günahının intikamı değil, İngiltere'nin acı çeken halkına merhamet olması nedeniyle olmuş olabilir. Ancak St. Edmund rahipleri, onu günahı için öldürenin kendi azizleri olduğunu, çalınan yiyeceğin ilk lokmasının ağzına atılmasıyla çılgına döndüğünü ve bunun sonucunda öldüğünü söylediler. Diğerleri ise onun uygun zamanda ölmesini, kendisine ince bir zehir verildiğini iddia ederek açıkladılar; ancak buna dair hiçbir kanıt yoktu. Genç Lord Arthur, St. Edmund'a verdiği büyük tahriki inkar etmeksizin, babasının Wallingford'un yukarısında Dük Henry ile konferans düzenlediğinden beri beyninin etkilendiğini ve büyük bir tutku
esintisinin onu öldürdüğünü her zaman düşünmüştür. Fakat ölümünün sebebi ne olursa olsun ve bu olay kendi başına ne kadar üzücü olursa olsun, kesinlikle ölmüştü ve krallığın bundan daha iyi olacağı da kesindi. Hayattayken onu çok az kişi takip ettiyse, kalıntılarına saygı göstermek için daha da az kişi kaldı; fakat Arthur, çok samimi bir üzüntüyle ve tüm saygı ve dindarlıkla, efendisinin cesedini deniz kıyısına ve oradan da su yoluyla Kent'e taşıdı ve Feversham'da Kraliçe Maud'un yanına, kutsal kilisenin tüm ritüelleri ve cenaze törenleriyle birlikte gömülmesini gördü. Sadakat bundan öteye geçemezdi; büyük hakem Ölüm, onu prense olan bağlılığından ve yeminlerinden kurtarmıştı ve böylece Feversham Manastırı'ndaki onurlu mezardan,
Arthur de Bohun mümkün olan en hızlı şekilde Caversham'a doğru yola koyuldu. O kadar doğruydu ki, insanın yapabileceği hiçbir şey Alice ile onu uzun süre ayrı tutamazdı.

Tanrı'nın ateşkesine her zaman saygı duymamış olan kötü kale inşaatçılarımızın çoğu, şimdi iki ölümlü prens arasında varılan ateşkesle bağlı olmayacaktı; ve bu askıya alma süresi dolduğunda, her iki taraftaki baronlardan bazıları savaşı büyük ölçekte yenileyecek ve krallığın her yerine taşıyacaktı. Kral Stephen ve Dük Henry tarafından birkaç kuşatma başlatıldı ve sahada bazı düşmanca hareketler yapıldı; Ancak Prens Eustace'ın talihsiz ölümünden sonra, kral tacı ailesinde tutmakla pek ilgilenmedi,
çünkü sadece bir tane daha yasal oğlu vardı ve bu oğul, yumuşak huylu
William, henüz bir çocuktu ve hırsları yoktu; çünkü gözleri tacın yakın bir ihtimaliyle kamaşmamıştı ve baronluktan hiçbiri ona sadakat yemini etmemişti. Ve böylece, barış yapıcılar kutsanmış çabalarını yenilediklerinde, Kral Stephen,
Dük Henry'nin bu krallıktaki halefi olması gerektiği konusunda kolayca ikna oldu, ancak bu anlaşmayı, kendisine doğal yaşamı boyunca tartışmalı tahtın barışçıl bir şekilde mülkiyetini bırakması ve birkaç başka taahhüdü yerine getirmesi şartıyla.
Kralın kardeşi, Winchester Piskoposu, şimdi eski düşmanı, Canterbury başpiskoposu Theobald'a katılarak bu anlaşmayı teşvik etti ve her iki tarafta da büyük baronlar ayarlamayı önerdi; çünkü birkaç umutsuz soyguncu dışında herkes savaştan bıkmıştı, suçları o kadar çoktu ki barışın dönüşünde cezadan kaçmayı
umamıyorlardı. Bu nedenle, baronlar ve din adamlarından oluşan başka bir büyük konsey
Winchester'da toplandı; ve o kraliyet ve piskoposluk şehrinde, Kasım ayının 7'sinde, bu felaketimizin son yılı olan 1153'te, anlaşma tamamlandı ve Henry'yi tahtın varisi olarak adlandıran bir tüzük Stephen tarafından verildi ve başpiskopos Theobald, Winchester Piskoposu, on bir diğer piskopos, Bermondsey başrahibi, Tapınak Şövalyeleri'nin başı ve on sekiz büyük laik lord tarafından tanıklık edildi. Ve bundan kısa bir süre sonra,
kral ve dük sevgiyle birlikte Oxenford'a gittiler, burada
kontlar ve baronlar, kralın emriyle, kralın onurunu koruyarak, yaşadığı sürece dük'e sadakat yemini ettiler; ve Plantagenet
Stephen of Blois'e görev bilinciyle ve şefkatle davranacağına ve ona, hayatının tüm günleri boyunca,
kraliyet üstünlüğünün adını ve koltuğunu vereceğine söz verdi. Baronluğumuzun en iyilerinin huzurunda, kral ve dük daha sonra diğer devlet meseleleri hakkında görüştüler ve bu konuda tamamen hemfikir ve hemfikir oldular: Kale inşasının ve kale inşa edenlerin bir sonu olmalı,
kalan siperlerin hepsi yıkılmalı ve kanunun intikamı, ister Matilda'nın, ister Stephen'ın, isterse Dük Henry'nin takipçisi olmuş olsunlar, ister öyleymiş gibi davranmış olsunlar, haydutların üzerine düşmeliydi; çünkü, artık tacın varisi olarak kabul edilen Henry, ıssız ve yoksul bir ülkeye gelmek istemiyordu ve halkın refahının hükümdarın zenginliğini, gücünü ve şanını yarattığını her zaman çok iyi biliyordu. Batıdaki, inşaatçıları tarafından kendisine verilen kaleler, hemen yerle bir edildi; hatta Brian Fitzcount bile Wallingford'daki güçlü evini terk etmesi gerektiği, aksi takdirde en korkunç sonuçlara katlanması gerektiği konusunda uyarıldı. Ülkelerinin zalim baskıcılarından bazıları kendi istekleriyle geldiler ve Kral Stephen'a ve yasaya boyun eğdiler; ancak diğerleri dik durdular, ister hüküm süren krala, ister halefi olarak Dük Henry'ye olsun, tüm bağlılıkları reddettiler; ve bu şekilde, çeşitli yerlerdeki yoksul insanlar, daha önceki zamanlarda olduğu gibi, hırpalanmaya, yağmalanmaya, yakalanmaya ve işkenceye maruz kalmaya devam ettiler. Hayır, bazı kötü baronlarımız, Gal dağlarının yırtıcı prensleri ve vahşi şefleriyle ittifak kurarak, batı kesimlerindeki açık alanları korumaya ve Severn nehrinden Mersey nehrine kadar olan toprakları ıssızlaştırmaya devam ettiler.

Kral Stephen'ın umutlu Plantagenet ile yaptığı özel konuşmalar çoktu, çünkü Stephen'ın kalbi İngiltere'nin ortak yaşamı içindi ve Henry'ye gelecekteki hükümetini sağlamlaştırmasında yardımcı olacak, evde ise barışçıl ve bu şekilde halk için bir nimet olacak talimat ve öğütler verebileceğine inanıyordu. Ancak Plantagenet, Stephen'a yaşadığı sürece kraliyet otoritesinin tam kullanımını bırakmaya dair antlaşma ve yeminle ciddi bir şekilde söz vermişti ve Henry İngiltere'de kalmış olsaydı bu pek mümkün olmazdı; ve ayrıca, yüksek endişe verici konular dükün Anjou ve Normandiya'ya dönmesini gerektiriyordu. Bu yüzden, 1154'ün bahar mevsiminde, krallığın gelecekteki durumu ve barışı hakkında konuşmak için Dunstable'da yapılan uzun istişarelerden sonra, kral dükle deniz kıyısına kadar eşlik etti ve Stephen'ın sevgi dolu bir vedasıyla Henry gemiye bindi ve Normandiya'ya doğru yelken açtı. Stephen'ın küçük oğlunun bir grup Flamanla birlikte Barham tepelerinde dükü pusuya düşürüp orada katlettiği gibi çirkin söylentiler vardı; ama keşke tüm bunlar bir masal olsaydı, çünkü William bu tür konular için çok küçüktü ve nazik ve hırssız bir yapıya sahip olduğu ve İngiltere tacının babası için dikenli bir taç olduğunu çok iyi bildiği için, Charta Conventionum tarafından kendisine sağlanan topraklardan ve onurlardan fazlasıyla memnundu.

Ayrıca, Kral Stephen'ın akrabası olan York başpiskoposu William'ın, papa tarafından 1147 yılında görevden alınmasının ardından Wallingford'da yeniden göreve getirilmesinin ardından York'ta aniden bu hayattan ayrılması ve büyük bir aceleyle ve pek de tören yapılmadan o minster'a gömülmesinin zamanı da yakındı. Ve
burada da, Başpiskopos William'ın zehirlendiğine dair kötü söylentiler ülke çapında yayılmıştı. Bu gizemin karanlığını delip geçecek bir ışığım olmadığından, Kral Stephen'ın akrabalarının böyle bir niyete sahip olduğunu iddia etmeyeceğim; ancak gerçekten insanların kalplerindeki kötülük büyüktü ve bu zamanlarda çok fazla gizli zehirlenme vardı! Stephen böylece kendi başına yönetime bırakılınca, büyük adamlarımızdan bazıları, Prens Henry hakkında gördükleri ve duydukları şeylerden, eğer kral olursa, ağızlarında bir parça saklayıp kendi elinde güçlü bir dizgin tutacağı sonucuna vardılar ve sık sık ihanete uğramış olan krala yöneldiler ve onu antlaşmayı bozmaya, savaşa ve ailesinin tahtta kalması için vasallarının cesaretine ve inancına güvenmeye şiddetle teşvik ettiler. Fakat Stephen yeminlerine saygı duyarak (belki de üzerinde olan bir hastalık nedeniyle daha da büyüktü) ve bu adamların inancına ve kararlılığına güvenilmesi gerektiğini bilerek, "Yeterince savaş oldu ve çok fazla acı!" dedi ve onları dinlemedi, ancak kale inşaatçılarını ve Gallilerle ittifak kuran soyguncuları devirmek için güçlerin toplanmasını emretti. Ve son günlerinde Kral Stephen devletin yıkıntılarını onarmaya ve kilisenin büyük sıkıntılarını iyileştirmeye tamamen kendini adadı. Uzun savaşlarla ortaya çıkan korkunç düzensizlikleri düzeltmek, çok büyük baronluk gücünü dizginlemek, yağmalanmış olan manastırlarımıza ve kiliselerimize geri dönmek ve her türlü barışsever adamla rahatça konuşmak ve anlaşmak için krallığın çoğu yerinde ilerledi. Bazı kaleleri zorla küçülttü, bazılarını korkutarak boyun eğdirdi ve diğerleri Sir Alain de Bohun gibi birkaç iyi lord tarafından ele geçirildi. Tüm bu olaylarda pişmanlık duymayan komşumuz Sir Ingelric'ten, kalenin esmer hanımı olan karısının öldüğü ve kendisinin batıya gittiği düşünüldüğü dışında, hiçbir şey duyulmadı. O daha büyük ve çok daha korkunç şef Brian Fitzcount'tan yeterince ve fazlasıyla duyduk, çünkü Kral Stephen ve Dük Henry'nin ortak emrine rağmen Wallingford'daki kalesini elinde tuttu ve her şeydeki kötü gidişatına devam etti. Evet, böyle bir şey
yapmaktan korkmadığımız bir mevsimde, aforoz edilmiş şirketlerinden biri, geceleyin Thamesis vadisinden aşağı
çalışarak, Pangbourne'daki ambarlarımızı ateşe verdi ve
sığırlarımızı sakatladı ve alt avlumuzu öyle süpürdü ki, St. Michael bayramını
kutlamak için tek bir kaz bile bırakmadık. Bu korkunç
yapmaları
daha iyi bastırmak için, Kral Stephen Londra şehrinde baronlar, din adamları ve kasaba başkanlarından oluşan büyük ve dindar bir toplantı düzenledi; ve doğrusu, barış ve sevgi ruhu o büyük konseye başkanlık etti ve birçok uygun yöntem
uygulandı ve iyi yasalar çıkarıldı. Londra şehrine lord abbat'ımızla birlikte giden ben, büyük kasaba ve ilçelerin yaşlılarına ve aynı şekilde babalarının veya büyükbabalarının Norman kadınlarıyla evlilikleri sonucu karışmış olsunlar veya eski ve karışık olmayan Sakson kökenli olsunlar, bunların sayısı yirmiye bir kadardı; ve sonra kendi kendime, eğer bu şeyler devam ederse, İngiltere'nin burjuvalarının ve özgür pleblerinin devlette bir şey olabileceği günün geleceğini söyledim. Hatta, zamanla serfimizin boynundan tasmanın alınabileceğini ve toprağı işleyenin artık bir köylü değil, özgür bir adam olabileceğini bile hayal ettim. Ama bu parlak vizyonumu, beni kınamaya ve alaya almaya maruz bırakmamak için sakladım.

Londra'daki bu büyük konsey dağıldığında Kral Stephen, eski müttefiki ve dostu Flanders Kontu ile görüşmek ve danışmak için Dover'a doğru yola çıktı. Kral iyi bir şekilde karşılandı ve onunla birlikte giden İngiltere'nin en iyi lordları arasında komşumuz Sir Alain de Bohun da vardı. Biz, Reading rahipleri veya büyük şehre gitmiş olanlarımız, büyük bir sonbahar yağmuru altında manastırımıza geri döndük; ve üç günün sonunda, rahatsız bir durumda manastıra ulaştığımızda, kabaran nehrin, evimizden kısa bir mesafede, Kennet'te inşa ettiğimiz değirmenin büyük bir kısmını süpürdüğünü ve bize başka türlü çok zarar verdiğini gördük. Ayrıca büyük bir kayan yıldız görüldü ve çok karanlık ve fırtınalı bir gecede, gökyüzünde, sanki ağlayan ve ağıt yakan adamlar gibi, bazı acıklı sesler duyuldu. Birkaç gün sonra, evimize üzücü ama belirsiz söylentiler ulaşmaya başladı; ancak Kasım ayının başlarında fırtınalı bir gece, Sir Alain de Bohun eve doğru giderken kapımızda durduğunda, olan biteni kesin olarak öğrendik. Ah, iyi-bir-gün, Kral
Stephen ölmüştü! Neredeyse on dokuz yıldır bir günlük mükemmel huzuru bilmeyen kişi, dünya ve ölümlü insan onu etkileyebildiği sürece, sonsuza dek huzur içindeydi! Ve Tanrı gelecek dünyada ruhuna merhamet etsin! Flanders Kontu ile yapılan siyasi görüşmelerden sonra,
ve söz konusu kontun kendi topraklarına doğru yola çıkmasından sonra, kral aniden İlyas tutkusunun büyük acısına ve onu birden fazla kez mezarın eşiğine getiren eski bir hastalığa yakalandı; ve böylece, kısa ama şiddetli bir acıdan sonra, onu ölüme yatırdı ve Ekim ayının yirmi beşinci günü Canterbury rahiplerinin evinde öldü. _Sic mors rapit omne
genus._ Ve ölüme kadar sadık olan,
ve ölmekte olan kralı şefkatle besleyen, Caversham'ın gerçek kalpli lordu, cesedi Feversham'a taşıdı ve onu sevgili eşi Maud ve oğlu Stephen ile birlikte, kendisinin ve kraliçesinin o Kent kasabasında inşa edip bağışladığı güzel manastırdaki aynı mezara yerleştirdi; ve bu şekilde, lorduna ve kralına karşı son görevini yerine getirmiş ve ölümle, sözle veya eylemle asla bozmadığı sadakat ve bağlılık yeminlerinden kurtulmuş olarak, Sir Alain, yeni bir kralın gelmesiyle diğer lordların mücadele etmeye hazır olduğu onur ve ilerlemelerden hiçbirini umursamadan, sadece ülkesinin Henry Plantagenet yönetiminde mutlu olmasını umarak ve dua ederek sessizce eve döndü. Kral Stephen gittikten sonra, her tarafta ve tüm partilerce onun hakkında çok kötü şeyler söylendi: evet, kendi taraftarları, bu tür sözlerin yeni kralın kulağına hoş geleceği beklentisiyle, büyük Henricus'u tahttan bu kadar uzun süre uzak tutmuş olmasına mırıldanıp yakındılar; ve generaliter, büyük adamlar, Stephen'ın anısını, kendilerinin de destekçisi olduğu İngiltere halkının geçmişteki sefaletleriyle yüklediler. Söyledim: ölmüş kral, baronluktaki açgözlülük, hırs ve sadakatsizlik tarafından sürüklendiği sıkıntılarda ve sıkıntılarda, sık sık yanlışlar yapmıştı ve özellikle, çok fazla din adamı çalışmıştı: yine de, kendisinden önceki herhangi bir kraldan daha fazla kraliyet manastırı inşa ettiğini; fakir hastalar için hastaneler kurduğunu hatırlayın; ve tüm sıkıntılı saltanatı boyunca halka yeni vergi veya harç koymadı; ve o kadar yumuşak ve merhametli bir yapıya sahipti ki, kendisine karşı yapılan birçok isyan, ayaklanma ve ihanete rağmen, hiçbir büyük adamı öldürmedi. Ben, Felix, onun ne kadar büyük bir kalbe sahip olduğunu ve elinin ne kadar açık olduğunu görmüş, cömertliğini ve alçakgönüllülüğünü tatmış biri olarak, birkaç gün sonra, ruhu için bir Requiem ayini söyledikten sonra, kilisemizde halefi için bir Te Deum laudamus ilahisi söylediğimizde, bu şeyleri unutamadım.

XI.

Güçlü ve kötü komşumuz Brian Fitzcount hakkında çok fazla şey duyduğumuzu söylemiştim. Ama şimdi Henry Plantagenet'in geldiğini ve onu yok etme ve tüm yağmalama ve kale yapımını sona erdirme gücüne sahip biri olduğunu biliyordu, zamanla katılaşmış vicdanını aniden bir pişmanlık sardı. Bazıları onu bu yüzden çok övdü ve
kefaretinin görünürdeki ciddiyetine büyük hayranlık duydu; ancak, kale inşaatçılarımız ve yağmacılarımız arasında onun da, ancak bir daha günah işleyemeyeceğini anladığında tövbe ettiği korkulmalıdır. Suçları o kadar büyüktü ve Dük Henry adaleti katı bir şekilde yerine getirmesiyle o kadar ünlenmişti ki, Henry'nin annesine uzun süre bağlı kalmasına rağmen, Sir Brian, evlilik yoluyla sahip olduğu geniş toprakların kaybedilmesi ve ülkeyi yağmalayarak biriktirdiği büyük zenginliklerden mahrum bırakılmasıyla birlikte ağır bir cezadan kurtulmayı umamazdı. Bu nedenle, manastırlar veya haçı almak dışında ona güvenli bir sığınma hakkı açık değildi. Ve Plantagenet İngiltere'ye dönmeden önce Sir Brian Fitzcount haçı üzerine aldı ve Wallingford'daki korkunç şatosunu tüm topraklarıyla birlikte bırakıp tüm zenginliklerini terk ederek -relictis fortunis omnibus- diğer haçlılara katıldı ve Filistin'e doğru yola çıktı. Sir Robert d'Oyley'in zengin kızı olan karısı Maud, bu zamandan önce Normandiya'daki bir manastıra çekilmişti ve orada geçmiş hayatının kötülüğünün farkına varınca kısa süre sonra peçeyi aldı. Çocukları olmadığı ve yakın akrabaları olmadığı için Kral Henry, taç giyme töreninden kısa bir süre sonra Wallingford Şatosu'nu ve Wallingford'un onurunu ele geçirdi; ve o mutlu andan itibaren ülkenin ve iyi evimizin sıkıntıları sona erdi. En kötü düşmanımızın kaderi böyleydi; ama Huntercombe'lu az da olsa kötü Sir Ingelric hakkında hâlâ kesin bir şey öğrenemedik ve bize ulaşan söylentiler çok çelişkiliydi, bazıları Galli hırsızlar tarafından öldürüldüğünü, bazıları deniz ötesine kaçtığını, bazıları sahte bir isimle dine girdiğini ve Bangor'daki Gal evinde manastır yemini etmeye hazırlandığını, bazıları ise umutsuz bir grupla birlikte İskoçya'ya gidip o krala hizmet ettiğini ve kuzeyin vahşi dağcılarını boyunduruk altına almasına yardım ettiğini söylüyordu. Hayır, Speen yakınlarındaki Kennet'te yaşayan yoksul kırsal kesim halkı arasında yaygın olan başka bir söylenti daha vardı ve bu da Şeytan'ın onu bedenen kaçırdığı yönündeydi. Kısacası, hiç kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu, ancak hepsi bir daha asla yüzünü görmemek için dua ediyordu. Henry Plantagenet, Kral Stephen'ın ölüm haberini aldığında Normandiya'daki bazı çalkantılı baronlarının kalelerini ele geçirmekle meşguldü. İngiltere'de hiç kimsenin boş taht hakkını sorgulamaya cesaret edemeyeceğinden emin olduğu ve ayrıca elindekini her zaman yeni bir şeye başlamadan önce bitiren akıllı bir prens olduğu için kuşatmalarını sürdürdü ve tüm kaleleri ele geçirene kadar durmadı. Böylece Stephen'ın ölümünden altı hafta sonra ve Doğuş'un en ciddi festivalinde Henry, karısı Eleanor ve büyük adamlardan oluşan güçlü bir toplulukla İngiltere'ye geldi. Bir kurtarıcı olarak karşılandı ve her gerçek İngiliz'in kalbinde onun gelişiyle birlikte sevinç ve coşku vardı. Saçları büyük amcasına Rufus veya Kızıl Kral adını kazandıran renge meyilli olsa da, harikulade derecede yakışıklı ve güçlü bir prensti. Alnı geniş ve yüksekti, sanki büyük
bilgeliğin merkezi ve yüksek hükümet planlarının bir sığınağıymış gibi. Gözleri
yuvarlak ve büyüktü ve sakin bir ruh halindeyken sakin,
yumuşak ve güvercin gibiydiler; ama öfkelendiğinde, o gözler ateş saçıyordu ve
şimşek gibiydi. Sesi!--en cesurun kalbini
öfkeyle veya buyurgan bir emirle kaldırdığında titretiyordu; ama
kendisine daha çok özgü olan nazik ruh halindeyken yumuşak bir müzik gibi ruhu eritiyordu ve hatta insanların kalplerini kulakları aracılığıyla kazanıyordu:
sırayla bir trompet veya bir lavtaydı. Büyük ve bir prens için mucizeviydi,
öğrenimi, büyükbabası Beauclerc, daha iyi bir bilgin
olmamıştı: harika bir belagat, takdire şayan bir kararlılık,
tüm işleri tamamlamadaki açık sözlülük ve zekâydı.
Yeni bir hayat
solukladı ve İngiltere'nin çok yıpranmış ve dikkati dağılmış bedenine yeni bir ruh verdi. Bu topraklarda barış olacak, dedi;
ve barış peygamberin kabağı kadar çabuk fışkırdı:
her dereceden insan arasında adalet olacak; ve adalet vardı.
İyi bir kral ve efendi olmaya yemin ettikten sonra--ana kiliseye ve halkın
eski özgürlüklerine saygı göstermek için, büyük Plantagenet, 19 Aralık
kalends'inde, Canterbury başpiskoposu Theobald tarafından kraliyet şehri Winchester'da ciddi bir şekilde taç giydirildi ve meshedildi; ve karısı Eleanor da onunla birlikte taç giydi. Daha sonra yaptığı konuşmada, büyükannesi Kraliçe Maud'dan miras aldığı Sakson kanıyla övündü, Alfredus Magnus'tan doğru bir soydan geliyordu; ve bu kraliyet sözleri İngiliz halkını çok memnun etti, yabancı kökenli lordları ve şövalyeleri gücendirmeden, sık sık yaptıkları evliliklerle yarıdan fazla Sakson oldular, uzun zamandır İngilizler adıyla övünüyorlardı ve gerçekte başka hiçbir adla anılmayacaklardı. Ve çok geçmeden Henricus Secundus, Normandiya'ya, tüm Fransa'ya ve çevredeki tüm uluslara korku salan bir isim yaptı; ve şimdi, mutlu zamanında, kilise ve devletteki en yüksek makamları İngiliz doğumlu kişilerle ve karışık olmayan Sakson ırkından birçok kişiyle doldurmadı mı? Bu krallığın hükümetine ilk girişinden itibaren, hukuk ve adalet konularında esas olarak büyük lord başpiskoposumuz Thomas a Becket tarafından yönlendirildi, o zamanlar sadece Canterbury başdiyakozu, Beverley valisi ve Lincoln ve St. Paul'un Londra'daki prebendariydi; ve lordumuz Thomas, herkesin bildiği gibi, Londra şehrinin tüccarı Gilbert a Becket'in oğludur. Kral Henry, Noel'ini Bermondsey'de geçirdi; ve oradan, Kral Stephen ile Matilda arasındaki savaşlarda korkunç zararlar veren tüm yabancı paralı askerlerin ve maceracı birliklerin, belirli bir süre içinde ve yaptıkları ganimetleri yanlarında götürmeden ülkeyi terk etmeleri yönündeki kraliyet emrini yayınladı. Bu adamların çeşitli
bir kısmı kont ve baron olarak yaratılmışlardı ve hala tımar ve kalelerin mülkiyetini koruyorlardı, ancak neredeyse hepsi yeni kraldan duydukları büyük korkudan dolayı teslim oldular ve böylece günahlarımız yüzünden ilk kez aramıza geldiklerinde olduğu kadar çıplak ve yoksul bir şekilde belirlenen güne kadar İngiltere'den
çıktılar; ve birçok Flaman ve Brabanter, Angevin ve Breton, baron ve kale inşa etmekten
kendi ülkesindeki saban kuyruğuna geri döndü. İlkbahar mevsimi yaklaşırken, büyük kralımız Wallingford Kalesi'ne gitti ve orada kontlar, piskoposlar, rahipler ve birkaç önemli vatandaş ve zengin franklinlerden oluşan büyük bir konsey topladı. Lord Abbat Reginald, Sir Alain de Bohun ve genç Lord Arthur ile yaptığım yolculuk keyifli ve doğru bir yolculuktu. Zaten yakılmış olan köyler, parlak güneşte tekrar sarı hasır çatılarını dikmeye başlamıştı; harap ve
insansız kasabalar çoktan onarılmıştı; karlı
sürüsü ve zıplayan kuzularıyla çoban,
korkacak hiçbir şeyi olmayan biri gibi, yine tepe yamaçlarında ıslık çalıyordu; dişi geyik, verimli tarlalarda yaptığı işlerde şarkı söylüyordu; çiftçi ve tüccar, arabaları ve katırlarıyla, çiftlikten pazara ve kasabadan kasabaya, soyulma, ele geçirilme ve kaleye gitme korkusu olmadan seyahat ediyorlardı; kayıklar ve tekneler, iyi yüklerle, ve mürettebatları arasında tek bir mızrak veya kılıç olmadan, nehri inip çıkıyorlardı; kilise avlularında
kazılan siperler dolduruldu, yakışıksız savaş makineleri kilise kulelerinden indirildi ve kilise çanları, değiştirilerek, havayı tekrar kutsal ve kutsayan sesleriyle doldurdular. Vahşi doğa ve ıssız yerler bile bu evrensel barış ve neşenin ruhuna katılıyordu: her insanın yüzünde, ister köle ister özgür olsun, güneş ışığı vardı. Özetle, gerçekte, kurtun kuzuyla, leoparın oğlakla, aslanın semiz buzağıyla yattığı; büyük savaş makinelerinin demirinin sabana, kılıcın budama kancasına ve mızrağın çoban değneğine dönüştüğü bir zaman gibi görünüyordu. Ben, sadece birkaç ay önce şeylerin üzücü durumunu iyi hatırlayan biri olarak, bir ülkenin savaşın dehşetinden ve evrensel bir anarşinin ve yıkımın derinliğinden bu kadar çabuk kurtulabilmesine çok şaşırdım; ve eriyen bir kalp ve nemli bir gözle, bunun böyle olması için tüm iyi şeylerin Verenine şükranlarımı sundum. İlk kez Wallingford'da, çok ünlü Thomas a Becket'ı gördüm. Onu görünce, kralın lütfundan çok doğal yetenekleri sayesinde yükselmeye mahkum olduğu büyük zirveleri fark etmeden geçemezdim. O zamanlar yaklaşık otuz altı veya otuz yedi yaşındaydı; ve çocukluğundan itibaren o yıllar, hem dinsel hem de laik bir şekilde eğitim veya aktif bir iş yılları olmuştu. O zamanlar yakışıklı bir adamdı ve neşeli ve zarifti ve belki de bir din adamı için devlet işlerine, bu dünyanın gösteriş ve kibirlerine biraz fazla düşkündü: ama, ah, Evanjelist John, ne kadar da zekiydi! Ne kadar da hazır zekâ ve düşünce yeteneği vardı! Ve vatandaşlarını onurlandırmak, ülkesini mutlu ve ihtişamlı kılmak ve kiliseyi güç ve onurla yükseltmek için ne kadar da istekliydi! "_Angli sumus_, biz İngilizleriz," dedi başrahip efendimize, "ve bu ismin değerini yükseltmeye bakmalıyız."
Wallingford'daki bu büyük konseyde, yurtiçinde ve yurtdışında müzakerelerde zorluk çekmiş,
devlet görevlerinde saçları ağarmış ve kelleşmiş büyük ve uzun yıllara dayanan devlet adamları vardı; ama gerçekten de hepsi Londra tüccarımızın oğluyla karşılaştırıldığında çocuk gibi görünüyorlardı ve hepsi yargılarını, insan hayatının orta sınırını henüz geçmiş olan Thomas a Becket'in yargısına sundular. O büyük konseyde çok sayıda akıllıca ve iyileştirici karar alındı, hepsinden en değerlisi, Kral Stephen'ın açgözlü baronlarını tatmin etmek için elinden aldığı taç topraklarının geri alınması ve yeniden taç'a eklenmesiydi; ve Stephen zamanında kötü kale inşaatçılarının yaptığı bin yüz ve daha fazla kaleden hiçbirinin silah yeri olarak kalmasına izin verilmemeliydi. Birkaç kişi, Gallileri ve İskoçları dizginlemek veya kıyıyı korumak için kalacaktı; ancak bunlar kralın kendi kale muhafızlarının himayesine emanet edilecekti: geri kalanlardan, bir taş bile
başkasının üzerinde bırakılmayacaktı. Bu daha önce kararlaştırılmıştı, ancak Kral Stephen'ın işi yapması için zaman verilmemişti; ve o kadar rahat ve aşırı hoşgörülüydü ki, yaşamaya ve hüküm sürmeye devam etseydi işin uzun yıllar yapılmaması mümkündü. Güneşli bu günlerde bile, başkalarının pahasına kendilerini yükseltmeye çalışan bazı büyük adamlarımızın kıskançlıkları, hırsları ve arzuları yüzünden hafif bulutlar yükseliyordu.
İsimleri bu saf parşömeni kirletmeyecek bazı zenginler, Brian Fitzcount ve Huntercombe'lu Sir Ingelric ile müttefik olmuş ve Sir Ingelric gibi bir yandan bir yana kaymış olan bazı bencil adamlar, Kral Henry ve sekreteri Thomas a Becket'in kulaklarını Sir Alain de Bohun ve oğlu Arthur'a karşı olumsuz hikayelerle doldurmaya çalıştılar; kralın annesine karşı savaş açmışlar, davasına olumlu bakan lordları ezmişler ve yağmalamışlar ve gaspçı Stephen'ın tüm taraftarları arasında en kararlı ve en sadık olanlar olmuşlardı. Ancak ne kral ne de a-Becket bu kötü haberlerden etkilenmeyecekti. "Görüyorum ki," dedi keskin ve kısa görüşlü sekreter, "ülkesinin tüm iyi ve sakin insanları Caversham Lordu ve cesur oğlu lehine tanıklık ediyor: Ayrıca görüyorum ki (ve burada a-Becket, hafif ve hızlı bir başparmağıyla, üzerlerine Kral Stephen'ın adını ve mührünü iliştirilmiş büyük parşömen tomarlarını çevirdi) merhum krala bu kadar sadakatle hizmet ettiği on dokuz yılda, söz konusu Sir Alain de Bohun, babası tarafından kendisine miras bırakılan veya karısı aracılığıyla miras kalan mülklere tek bir malikane, hatta tek bir toprak parçası bile eklemedi; ve ayrıca görüyorum ki, yeni bir rütbe, unvan, makam veya onur peşinde koşmadı, ancak şimdi, on dokuz yıllık sadık ve zaman zaman çok zorlu hizmetin yıpranması dışında, Henricus'un ölümünde olduğu gibi oldu Primus; ve tüm bunları göz önünde bulundurarak, Caversham Lordu'nun her zaman saf bir vicdanın emirlerini izlediğini ve her zaman ve hala Lord Kral Henricus Secundus tarafından güvenilen ve onurlandırılan bir adam olduğunu düşünüyorum." "Ve ben," dedi doğru kraliyet Plantagenet'i, "buraya
gelen ben, anlaşmazlıkları gidermek, hizipleri uzlaştırmak, hala kanayan
yaraları iyileştirmek ve bu iyi, sabırlı ve cömert
İngiliz halkına huzur vermek için gelmiş olan ben, geçmiş zamanlar hakkında anlatılan hiçbir hikayeye kulak asmayacağım.
Sir Alain de Bohun'un talihsiz selefime hem kötü talihte hem de iyi talihte gösterdiği inanç ve sevgi,
bir kez yeminini ettiğimde bana göstereceği sadakatin kanıtıdır. Lordlarım,
aranızda bu kadar temiz bir arma gösteremeyenler var!
Bu taraftan o tarafa, o taraftan bu tarafa dönüşler ve
bazılarınızın kale inşaları ve diğer işleri ile
bir krallık için
çöl olurdu! Ama bunları unutulmaya gömeceğim ve
bunlardan şimdi bahsetmem sadece kötü düşünülmüş konuşmalar,
ve birkaç kişinin fısıltıları ve mırıltıları. Ama o hizip şunu görsün: Ben Henry Plantagenet'im, Blois'li Stephen değilim! Yasalar bana yardım ederse bu ülkede tek kral olacağım ve bu şekilde itaat edileceğim! Bin yüz kralın
saltanatı sona erdi! Bunu daha fazla duymayayım.
Cennetteki bütün azizler ve yeryüzündeki bütün türbeleri adına!
Sir Alain de Bohun'a, oğluna veya geçmişte yaptıkları gibi davranan herhangi bir lord veya şövalyeye karşı tek bir söz daha söyleyen kişiyi
düşmanım ve bu krallığın barışına düşman sayacağım."

Ve böylece iyi yürekli Caversham Lord'umuz kral tarafından
eski bir düşman olarak değil, eski bir dost olarak kabul edildi ve Wallingford Kalesi'nde en büyük lordlarla istişare etmek üzere oturmaya ve
orada ülkesinin durumunu
iyileştirmenin en iyi yolları hakkında tavsiyelerde bulunmaya kabul edildi. Ve bundan birkaç gün sonra, Sir Alain ve oğlu Arthur, Kral Henry'ye ve küçük oğluna sadakat ve bağlılık yemini ettiklerinde, kral kendi elleriyle genç Lord Arthur'u şövalye yaptı ve o büyük olayda ona kendi yanında taktığı kılıcı ve uzun zamandır tüm Hıristiyan aleminin en iyi atlarını yetiştiren büyük Kont Conversano'nun ahırlarından, İtalya'daki Apulia'dan kendi kullanımı için getirilen muhteşem bir atı verdi. Kont Conversano, hiç de azımsanmayacak bir kazanç ve şan elde etti. Wallingford konseyinin dağılması üzerine, büyük Plantagenet'imiz, Hugh Mortimer'in ve ona meydan okuyacak kadar çılgın olan diğer birkaç kibirli baronun kalelerini kuşatma yoluyla ele geçirmek için iyi donanımlı bir orduyla batıya doğru yürümeye hazırlandı. Kral, Brian Fitzcount'un büyük evinden ayrılmadan önce Sir Alain de Bohun'a, "Kırk gün boyunca, daha uzun değil, genç şövalyem Sir Arthur'u yanımda tutabilirim. Bu arada, sana, Berkshire'ın bu güzel ülkesinde ayakta kalmış olan her kaleyi
düzeltme görevini veriyorum." dedi. Lord başrahibimizin bu sözlerle biraz irkildiğini gören kral, en tatlı sesiyle, "Evet, Lord başrahibim, Reading Kalesi bile geri kalanlarla birlikte yıkılmalı; ama siz bunun eksikliğini hissetmeyeceksiniz, çünkü Tanrı'nın yardımıyla, İngiltere kralı olduğum sürece, hiç kimse evinizi rahatsız etmeyecek veya topraklarınıza veya vasallarınıza en ufak bir zarar
vermeyecek; ve güvenimin ve saygımın küçük bir göstergesi olarak, iyi ve yakın komşunuz Sir Alain, siperlerini ayakta tutacak. Bu sizin için layık bir görev olurdu, iyi efendim, Sir Alain'in şu anki görevine gitmeniz ve bu lanetli kalelerin bulunduğu yere biraz kutsal su serpmeniz ve şurada burada noktalara bir şapel inşa etmeniz." dedi.

Sir Alain'in toplumunu her zaman çok etkileyen ve elindeki iyi işi seven başrahibimiz, bu görevi yerine getireceğini söyledi; ve kral bunun için ona teşekkür etti.

"Buraya gitmeden önce," dedi kral Caversham Lordu'na, "benden isteyeceğin
hiçbir lütuf veya ödül yok mu?"

Sir Alain, kendisinin ve oğlunun şimdiye kadar lütuf ve ödül aldıklarını söyledi.

"Leydi Fontevraud adına," dedi kral, "sana hiçbir şey vermedim ve oğluna sadece bir at, bir kılıç ve şövalyelik verdim. İyi düşün, Sir Alain, senin isteyebileceğin ve benim vermem gereken hiçbir şey yok mu?"

Sir Alain gülümsedi ve başını salladı ve isteyebileceği hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Büyükbabamın kemikleri üzerine," dedi kral, "Anjou, Normandiya veya İngiltere'de bu ruh halindeki ilk kişi sensin! Ama eğer alacak bir şeyin yoksa sana bir şey vermek istiyorum; sana benim ve halk için önemli olan bir hizmet veriyorum ve sen onu bitirmeden önce bunun sana biraz maliyeti olacak; ve bu yüzden, sana önceden uygun bir ödül vereyim mi... Ne, hala dilsiz ve isteksiz misin?"

Burada, çeşitli şeyler düşünen lord abbat komşusuna fısıldadı, "Sir Alain, Sir Arthur'un nazik Alice ile evliliği için bir söz söyle ve kralın lütfundan bir zamanlar Sir Ingelric'e ait olan kaybedilen toprakların ücretsiz hediye edilmesini iste."

"Bana lanet olsun," dedi Caversham Lordu, "oğlumun evliliği için kralın onayının gerekli olduğunu hiç düşünmemiştim. Sana teşekkür ediyorum, lord
abbat, ve bu noktadan bahsedeceğim." Yine de konuştuğunda, anlattığı tek şey, kendi evinde tatlı karısının Sir Ingelric'in güzel kızına verdiği terbiyenin ve o kızla tek oğlu arasındaki uzun ve sürekli aşkın basit hikayesiydi ve istediği tek şey, tüm asil yetimlerin doğal koruyucusu olan kralın evliliğe izin vermesiydi.

Plantagenet'in kaşları şaşkınlıkla yukarı ve yukarı doğru kıvrılmaya devam etti,
ta ki Abbat Reginald alnının tepesine kadar ulaşacaklarını düşünene kadar, o kadar yüksekti. Tekrar konuştuğunda, ki bunu uzun süre yapmadı, dedi ki, "Ve bana hiçbir maliyeti olmayan bu formül, İngiltere Kralı, Normandiya Dükü ve Anjou, Poictou ve Aquitaine Kontu'ndan isteyeceğin tek şey mi?"

"Gerçekten," diye cevapladı Sir Alain, "aklıma gelen tek şey bu ve bu tek iyilik için her zaman senin hizmetkarın olacağım."

"Sir Alain," dedi başrahibimiz, onu eteğinden çekiştirerek, "Sir Ingelric'in topraklarına dair tek bir kelime bile söylemedin."

"Onlara ihtiyacımız yok," dedi yüce gönüllü yaşlı şövalye, "onlar olmadan da yeterince zengin oluruz. Eğer Sir Ingelric hayatta olsaydı ve tövbekâr olsaydı, bu mutlu uzlaşma ve geçmiş haksızlıkların unutulma zamanında, onu tımarhanelerden isteyebilirdim; ama şu anki durumda, onları bırakın ya da kral onları saklasın - onlara benden daha çok ihtiyacı olabilir."

"Pekala!" dedi Plantagenet, "Görüyorum ki tavsiye aldın. Öyleyse şimdi, sadık Sir Alain, sana görevlendirildiğin hizmetler için ne kadar ödül vereceğimi söyle."

"Benim efendim," dedi Caversham lordu, "geçmişte, bana hoş gelen şeyleri ücret veya ödül karşılığında değil, sadece yemin ettiğim yeminleri yerine getirmek için yapan ben, şimdi bana bu kadar minnettar olan bir görevin yerine getirilmesi için bir ödül istemem. Oğlum güzel Alice ile evlensin, ben fazlasıyla memnun olurum."

Fakat, başrahip Sir Alain'e danışmanlık yaparken kafasında her şeyi evirip çeviren kral, şimdi Sir Arthur de Bohun'u çağırdı ve ona şöyle dedi: "Kendi yarattığım Şövalye, ben, kral, sana sevdiğin o küçük hanım Alice'in elini veriyorum; ve söz konusu hanım Alice'e annesi tarafından Sir Ingelric of Huntercombe'a devredilen tüm malikaneleri, onurları ve toprakları çeyiz olarak veriyorum. Bu kadar asil bir genç kızın kocasına parasız gitmesi iyi olmazdı. Sizler tımarları umursamayacak kadar nadir insanlar olabilirsiniz, ancak asil genç kız bunu hissedebilir. Onun doğal olmayan babası Sir Ingelric hakkında ne kadar az şey söylersek, hem kendisi hem de bizim için o kadar iyi olur. Ölü ya da diri olsun, iki evliliğiyle sahip olduğu topraklara el konulmuştur. Bu, adaletin ortak bir eylemidir. bakire annesinin olanı ve ben ikinci evliliğin topraklarını
bedava hediyem olarak eklemek istiyorum. A-Becket bununla ilgilenecek ve buradan gitmeden önce hibeyi hazırlayacak. Sir Arthur, seni selamlıyorum
Speen lordu ve gelininle birlikte mutluluklar diliyorum. Bu kırk günlük savaş
yakında bitecek ve hanımının bize yardım etmesi için dua edersek, çok daha kısa sürede bu deli Hugh de Mortimer'ı bitirebiliriz."

Arthur, Plantagenet'in ayaklarına diz çöktü ve kraliyet elini öptü,
ve bunun çok fazla lütuf ve çok fazla büyüklük olduğunu söyledi; ve hem baba
hem de oğul, krala Alice'in annesinin topraklarının
karanlık hanımın mirası olmadan fazlasıyla yeterli olacağını söylemeye katıldılar.

"Gerçekten," dedi Sir Alain, "korkarım ki o kötü miras bize bir lanetle
yüklenmiş olarak gelir; çünkü karanlık hanımın babası tarafından kötü bir şekilde edinilmişti ve her zaman onun tarafından kötüye kullanıldı."

"Peki," dedi kral, "bu toprakların bir kısmını kendi elimizde tutacağız ve bir kısmını da Reading'in başrahibine ve rahiplerine vereceğiz, onlar ayinler ve dualarla ve yoksullara sadaka vererek laneti nasıl ortadan kaldıracaklarını bilirler."

Şimdi şükran sunma sırası lord başrahibimize gelmişti, ki o da asil ve bilgili bir din adamıydı. Ve tüm bunlar önceden ayarlandığında, Thomas-a-Becket güzel Alice için kraliyet hibesini ve evimiz için yeni bir tüzüğü kaleme aldı; ve kral ikisini de imzaladı ve mühürledi. Tüzükle önceki tüm tüzükleri ve bağışları onayladı.
Ve manastıra karanlık hanıma ait olan iki iyi malikaneyi, ayrıca Cumba denilen yerde, ister rahip ister yabancılar. Ve çok
kısa bir süre sonra, batı ülkesinden dönüşünde, kral, özel bir
tüzükle, Reading rahiplerine her yıl St. gününde bir
panayır düzenleme izni verdi. James ve sonraki üç gün boyunca, Thatcham'da bir Pazar pazarına ilişkin eski hakkımızı teyit etti,
ülke sakinlerinin söz konusu pazara katılmalarını ve kıskanç Newbury adamlarının onları engellememelerini veya rahatsız etmemelerini emretti. Ayrıca, bize hazinesinden yıllık olarak ödenmek üzere kırk mark gümüş bağışta bulundu, ta ki bize aynı değerde bir gelir
toprak olarak güvence altına alabilene kadar. Gerçekten, Reading'li rahipler olarak, geçmişte yaptıklarımızdan dolayı Caversham'lı asil komşularımızdan daha fazla acı çekmedik. Büyük adamlar, Sir Alain ve Sir Arthur'un kral tarafından ne kadar yüksek bir saygıyla karşılandığını gördüklerinde, şapkalarını ellerine alıp,
onları güzel, pohpohlayıcı konuşmalar haline getirmek için zekalarını zorladı; evet, yıkımlarını sağlamaya çalışan lordlar şimdi onları büyük dostluk
mesleklerine dönüştürdüler.

Böylece Plantagenet ayrıldı ve büyük taburları ve savaş makineleriyle Gloucester ve Bridgenorth'a gitti ve başrahip ve ben, Peder Felix, Sir Alain de Bohun ile birlikte Barkshire ülkesini dolaşıp incelemek için gittik, yanımızda tüm ilçe ve kasaba başkanlarına ve tüm iyi insanlara, güzel ülkeyi çirkinleştiren
çirkin kaleleri, saf bir parşömen üzerine bırakılan mürekkep lekeleri gibi
söküp atmada yardım etmeleri için kraliyet emrini getirdik. Yaptığımız iş hızlı ve çok
eksiksizdi; çünkü Speen'de bile kırsal kesimdeki insanlar kendi özgür iradeleriyle kazmalarını ve kazmalarını omuzlarında taşıyarak bize akın ederken; ve bir kale yerle bir edilir edilmez, başrahip, pontificalibus'ta, orada uzun süredir hüküm süren kötü ruhları kovmak için kutsal su serpiyordu; ve halkın dilinde ve Latince olarak, bu tür kötülüklerin ülkede bir daha bilinmemesi için dua etti. Çeşitli garip şeyler ve birçok gizli delik ve köşe, ve çoğu gizli ve keşfedilemez oda, bu yıkımlar sırasında gün ışığına çıkarıldı; ancak, Shrivenham yakınlarındaki, Barks sınırları içinde, dış ve az bilinen bir yer olan bir kaleyi yıkıp parçalayana kadar, kendi başına bu anlatımımın bir kısmının sonucu olan çok trajik bir manzarayı gün ışığına çıkarmadık. Oraya vardığımızda, bu kale, geri kalanlar gibi, terk edilmişti, asma köprü indirilmişti ve demir parmaklıklar ve diğer tüm kapılar, kendilerine odunlarından iyi kış ateşleri yapan komşu malikanelerin serfleri tarafından kaldırılmıştı. Hayır, bazı zavallı evsiz adamlar bir mevsim kalede ikamet etmiş ve domuzlarını avluya hapsetmişlerdi; ancak gece yarısı açıklanamayan ve korkunç sesler yüzünden oradan dehşete düşmüşlerdi; ve bu adamlar ve komşuları, buranın tüm ülkedeki en lanetli yer olduğunu ilan ettiler. Bu duvarların ne kadar hızlı yıkıldığını ve derin hendeğin ne kadar çabuk dolduğunu görmek harika bir şeydi. Kare kalenin kalın güney duvarı neredeyse tamamen düzleştirildiğinde, Sir Alain de Bohun'un adamları, söz konusu duvarın içinde çok fazla sanat ve kurnazlıkla tasarlanmış gizli bir odaya aniden rastladılar. Adamlar, üstteki duvarları yıkarak oraya ulaştılar, ancak oraya erişim, yeraltındaki bir hücreden çıkan eğri bir geçitten ve ardından meşeden daha fazla demir içeren, içeride gizli yaylarla kapalı, kapının sırrı, kapı yıkılıp parçalara ayrılıncaya kadar hiçbirimiz tarafından anlaşılamayacak olan alçak dar bir kapıdan sağlanıyordu. Bu karanlık ve dar odanın içinde, Speen'de bulduğumuz kadar büyük bir altın ve gümüş yığını ortaya çıktı; ve bu yığının üzerinde, yüzü altın ve gümüş parçalarının arasına gömülmüş ve kolları, yığını tutarken ölmüş gibi uzanmış bir şekilde, siyah zırhlı bir şövalyenin bedeni görüldü. İlk bakışta Sir Alain'in adamları ve onlara yardım eden serfler neşeyle "Altın! Altın!" diye bağırdılar ama sonra zırhındaki şövalyeyi hazineyi koruyan pullu bir ejderha veya iblis sanıp "Diabolus! Bu şeytan!" diye bağırarak kaçtılar.

Özellikle büyük ejderhayla başa çıkmak ve kötü ruhları öldürmek rahipleri ilgilendirdiğinden, Abbat Reginald ve ben, Peder Felix, henüz çok genç yaşta olan ve gerçeği söylemek gerekirse çok korkan bir rahip yardımcısı ile birlikte Sir Alain'i duvarın içindeki o çukura doğru aceleyle götürdük.

"Kutsal kilise adına!" dedi Caversham Lordu, aşağı
oyuk alana bakarken--"Bu yaşayan bir şeytan değil, Huntercombe'lu Sir Ingelric'in cansız bedeni! Onu Milan'ın o kara zırhından ve
yeminli dost ve kardeş olduğumuzda ona verdiğim o kılıcın nadir kabzasından tanıyorum."

"Bu harika ve bunda Cennet'in parmağını görüyorum," dedi başrahibimiz haç çıkarırken: ve hepimiz üzerimize çöken şaşkınlık ve dehşetten haç çıkardık. Ölü şövalyeden kaçan daha aşağılık tipler, şimdi parıldayan altını düşündüler ve o dar
çukurun kenarına geri döndüler; ve biz rahipler, içine biraz
kutsal su
attığımızda ve rahip yardımcımızın haçı
aralığın üzerinden tutmasını sağladığımızda, Sir Alain'in iki silahlı adamı aşağı indi ve tekrar yukarı çıkarak
cesedi çıkarıp sırtüstü ve yüzü göğe dönük şekilde ayaklarımızın dibine koydular. İsa Meryem! ama hayalet gibi bir
görüntüydü! O dar hücrede bulunan azıcık havadan ve
taşlar, çakmak taşı ve harç arasındaki yerin büyük
sıkışıklığından veya kuruluğundan dolayı, ceset erimemiş veya nemli mezarın
hızlı çürümesine uğramamıştı; ve yüzü tamamen buruşmuş ve küçülmüş olsa da,
mutsuz Sir Ingelric'in bazı çizgilerini izlemek zor değildi. Ağız boşluğunun içinde, açlıktan dişlerini
geçirmiş gibi, basılmış altın parçaları vardı; ve sıkılmış
ellerinin içinde, ölümün son ızdırabı ve kasılmasıyla sıkılmış, altın ve gümüş parçaları vardı. Alnında, o talihsiz şövalyenin Kral Stephen için savaşırken erken yaşlarında aldığı
bir yaranın bilinen izi vardı; Agnus Dei ve göğsündeki küçük haç, Sir Ingelric'e aitti ve onun adıyla işaretlenmişti; ve kılıcın bıçağı, Sir Ingelric ve Sir Alain'in birleşik isimlerini taşıyordu. Tüm bunları not edip belirttikten sonra, Abbat Reginald, Ürdün'de akan dereden daha kutsal olan
kutsanmış suyun bir başka ve daha bol serpilmesinden sonra sağ elini kaldırdı ve şöyle dedi,
"Çocuklarım, önümüzde yatan şeyde korkunç bir ders ve örnek var! Eğri yollar her zaman kötü sonlara yol açar, her zaman bu yeraltı dünyasında olmasa da. Ama burada suçlarının meyvesini dünyada biçen ve onu ilk önce saptıran iblis tarafından yok edilen biri var - evet, bir altın ve gümüş yığınında ve en acımasız ölüm olan kıtlıkta ve bir cimrinin deliğinde - bir soyguncunun saklandığı yerde - acınmayan, aldırış edilmeyen, itiraf edilmeyen, iblisin onunla alay ettiği ve ona altınını yemesini emrettiği ve kutsal ana kilisenin yasakları ve mahvolmuş insanların lanetleri üzerine çullanan günahkâr ruhu. Ve
bu yüzden miydi, ey Sir Ingelric, inancını kirlettin,
kralına ve arkadaşlarına ihanet ettin,
doğumunun güzel topraklarını harap ettin,
yoksullara işkence edip işkence ettin? Buradan aforoz edilen bedeni al ve
kutsanmamış toprağa göm; ama hatırla, ey çocuklarım,
bugün gördüğün her şeyi!"

Altın ve gümüşü çıkarıp sağlam sandıklara koyduk, böylece
yoksullara karşı aynı adalet ve saygıyla kullanabilirdik,
Speen'deki Sir Ingelric'in kendi kalesinde bulduğumuz hazineye gösterdiğimiz saygıyla.

Buralardaki insanlar arasında soruşturma yapmaya ve onların çeşitli raporlarını bir araya getirmeye geldiğimizde,
Sir Ingelric'in ölümünün korkunç bilmecesi ve gizemine iyi bir anahtar yaptık. Shrivenham'daki o kale
kale inşa eden en kötü soygunculardan biri tarafından yapılmıştı,
kendi kalesinin üzerine kendi sancaklarından başkasını dikmemişti.
Yeri yıkmak için geldiğimiz yılın sonbahar mevsiminde ve Kral Stephen ile Henry Plantagenet'in ortak emirleri kale sahiplerine karşı gönderildiğinde, Shrivenham'da aniden batıdan gelen ve başında siyah zırhlı ve başlığında siyah bir sorguç olan bir şövalyenin olduğu bir grup belirdi; ve bu kötü niyetliler arasında yaygın olan ihanet yollarından bazılarında, yeni gelenler bu kaleyi ele geçirdiler ve
inşa edeni ve ona sadık olan adamları katlettiler. Ancak yeni gelenler kaleye
sahip olmalarının üzerinden henüz bir gün bile geçmemişti ki, bir keşif kolu onlara, onları batıdan takip eden Kral Stephen'ın bir kuvvetinin Shrivenham'a yaklaştığı haberini getirdi; ve bunun üzerine, ve kale herhangi bir kuşatıcıya karşı koyamayacak kadar erzaksız olduğundan, yabancılar geldiklerinden daha
ani bir şekilde kaleden kaçtılar. Çevre neredeyse ıssız olduğundan ve birkaç kişi kaçıp saklandığından, siyah grup kısa kalışları boyunca onlarla hiçbir iletişim kuramadı; ancak onların ayrılışını izleyen iki zavallı serf, bunu panik, dehşet ve kralın kuvvetinin yaklaşması dışında başka şeylerden duyulan korkuyla dolu olarak tanımladı (bu kuvvet asla gelmedi); çünkü
grubun artık bir liderleri olmadığı, şeflerinin kalede kaybolduğu ve şeytanın onu bedenen kaçırmış olması gerektiği için ağıt yaktığını duymuşlardı: ve serfler, kara zırhlı şövalyenin aralarında olmadığını ve ilk geldiklerinde gördükleri gibi başlarında olmadığını iyi fark ettiler. Ve Sir Alain'in adamları, kalede iyi işlerini bitirirken, daha önce bahsedilen yeraltı kıvrımlı geçidi açtıklarında, belinde büyük anahtarlardan oluşan bir deste ve sol tarafına saplanmış uzun bir hançerle yaşlı bir adamın cesedini buldular; ve başı hazine odasının sağlam kapısının yanında yatıyordu ve cesetle kapı arasında sağlam bir kese ve uzun süredir sönmüş bir meşalenin bir parçası vardı.

"İnsanın kutsal görme organına ve gün ışığının görkemli ışığına başkanlık eden Saint Lucia adına," dedi başrahibimiz; "Sevgili Aziz Lucia adına, o karanlık geçitten
gün ışığını görüyorum. O altının yemi Sir
Ingelric'i buraya, bir tuzağa düşmüş gibi yakalanmak üzere çekti. Hazinenin ilk hanselling'ini ve en değerli parçalarını almak veya belki de hepsini götürmek veya kendi kullanımı için saklamak istiyordu, cennetin ona verdiğinden daha fazla zamana güvenerek. O eski günahsız hain, şüphesiz,
efendilerine ihanet eden kale inşaatçısının adamlarından biriydi ve Sir Ingelric, onu odaya götürüp kapıyı açtığı anda, saklandığı yerin sırrını başkalarına ifşa etmemek amacıyla onu öldürdü. Belki de, ölümle mücadele eden yaşlı adam ışığı söndürdü ve açık kapıya doğru çekti; ya da Sir
Ingelric, karanlıkta kaldığı ve bağlantılardan habersiz olduğu için, büyük bir telaşla kapıyı tekmeledi ve böylece uçup gitmesine neden oldu, ve sonsuza dek ona
kapandık."

Hepimiz bilmecenin Abbat Reginald tarafından iyi okunduğunu ve
bunun Sir Ingelric'in karanlık hikayesinin diğer ve daha iyi bilinen
olaylarının doğal bir sonucu olduğunu düşündük.

Barkshire'ın kötü kaleleriyle işimizi bitirdiğimizde, büyük ve her zaman muzaffer Kral Henry o sapkın adam
Hugh de Mortimer ile işini bitirmişti; ve Reading'e geri dönerken Pangbourne'daki evimize vardığımızda, kral tarafından evine gönderilmiş olan genç Caversham Lordu Sir Arthur de Bohun ile karşılaştık ve bu, kraliyet dostluğunun daha fazla kanıtı olmadan değildi, çünkü doğası gereği Sir Arthur, kralın kuşatmalarında ve diğer
emprimelerde erkekçe davranmıştı. Hepimiz için mutlu bir toplantıydı ve artık özel mutluluğumuzu gölgeleyecek veya kınayacak hiçbir kamu felaketi yoktu.
Şanjların hepsi yıkılmıştı veya iyi durumdaydı; ve İngiltere baştan sona ve tüm genişliğiyle barış içindeydi ve baronluktan hiçbiri krala ve yasaya karşı gelecek kadar cüretkar değildi. _Dulce mihi nomen
pacis!_--barışın adı benim için her zaman tatlıydı ve artık hem adına hem de özüne sahiptik. Bu nedenle Pangbourne'da Sir Arthur ve Leydi Alice'in evliliğinin artık yakın olan Başmelek Mikail bayramında kutlanmasına karar verildi.

Caversham'a vardığında Sir Alain de Bohun kalkanını duvara astı ve bir daha savaşa gitmemeyi planladı. Sonra nazik Alice'in eline, annesinin topraklarını ona bahşeden kralın tüzüğünü verdi ve şakacı bir şekilde, artık çok iyi bir mirası olduğu için, mütevazı evi ve Caversham'daki fakirleri bırakıp, onu büyük bir kontla eşleştirmek için mahkemeye götürmeyi düşünebileceğini söyledi. Ve bunun üzerine, o en güzel kız kralın tüzüğünü Sir Arthur'un eline verdi ve yanakları kızararak ve tek kelime etmeden salondan çıktı. Sir Arthur daha sonra, ona Sir Ingelric'in aylar önce kesin olarak öldüğünü en nazik şekilde bildirdi; ve her ne kadar o kadar doğal olmayan bir baba olsa da, Alice çok gözyaşı döktü ve kiliseye ve fakirlere para verme yemini etti, böylece günahkâr ruhu için dua edilebilirdi. Sir Ingelric'in korkunç ölüm şekli genç gelinden dikkatlice gizlendi ve ona asla tam olarak bildirilmedi. Evimizin bildiği en mutlu St. Michael festivalinde, manastır kilisemizde Sir Arthur'la birleşmişti, çünkü mevsim ılık ve güzeldi, hasat bol olmuştu, tüm ekinlerimizi engelsizce toplamıştık, ambarlarımız tahılla, kalplerimizse sevinçle dolmuştu; ve hepimiz, başrahipten en bilinmeyen laik kardeşe kadar, nazik geline ve asil eşine karşı, bir bakıma oğlumuz ve öğrencimiz olan, Sir Alain ve eşine karşı eski bir saygı ve sevgi beslediğimiz için, onlarda gördüğümüz büyük sevince sevinmekten kendimizi alamadık. Ama nazik veya basit, köle veya özgür tüm iyi insanlar, bu mutlu günde sevinçten coştular; ve gelin ve damat
eve döndüklerinde, onları takip eden alay, bağırarak, şarkı söyleyerek ve genç başlarına dualar okuyarak, Kral'ın çayırının ortasından Caversham köprüsünün sonuna kadar kesintisiz bir çizgi halinde uzanıyordu; çünkü Reading kasabasının iyi vasalları
tatil kıyafetlerini giyip evlerini kapatmışlardı ve Caversham'ın tüm halkı
ayaktaydı ve Tilehurst, Sulham, Charlton, Purley, Sunning, Speen, Pangbourne ve etraftaki diğer tüm kasabalar ve köyler sakinlerini
dökmüştü; ve aralarında tek bir franklin veya serf, tek bir erkek, kadın veya çocuk yoktu, ama Sir Alain veya Sir Arthur veya biz Reading rahipleri tarafından ziyafet verildi. Bence güneş hiç bu kadar güzel bir günde doğup batmamıştır! Hava ve toprak sevinçle coştu ve akan sular; dolup taşan Thamesis ve bizim hızlı ve yankılanan Kennet'imiz birlikte müzik ve şükran yaptı; ve bana öyle geldi ki, doğduğum ülkeyi ve hayatımın geçtiği güzel sahneleri hiç bu kadar sevmemiştim.
çocukluğumdan olgun bir adamlığa kadar; ve yine de o güzel ülkeyi
gözlerimin çok seyahatte gördüğü her şeyden daha çok sevmiştim. _Natale solum
dulcedine cunctos mulcet. _ Ey memleket, sen insanın kalbini yumuşatırsın
ve onu sevginle doldurursun!

Şimdi Leydi Alice, iyi Rahip Edward'ın fırtınalı zamanda ortaya koyduğu mutlu kehaneti fazlasıyla doğruladı, yani sepetle evimize gelen ve ben, acemi Felix ve laik kardeş Philip'in gece Caversham'a getirdiğimiz küçük kız, babasının nankörlüğünü, ihanetlerini ve diğer kötü işlerini telafi edecekti. O neşeli düğün gününden
şu anki güne kadar dokuz uzun yıl geçti ve hepsi Caversham'daki güzel evde barış ve mutluluk yıllarıydı, dünya bebekken ve her yer ıssızken Tanrı'nın istediği o artış ve çoğalmayla.

Ayrıca, Reading'deki evimiz mutluydu ve manastırın güzelliği ve ihtişamı büyüktü. Birkaç keder ve deneme yaşadık; çünkü dünya, en mutlu anlarında bile, asla cennet olmak için yaratılmamıştı; ve hepimiz ölmek için yaşarız ve tekrar yaşamak için ölmemiz gerekir. İyi ve cömert Lord
Abbat Reginald, Şubat ayının dördünde, lütuf yılı olan bin yüz elli sekizde öldü; ama yıllarla ve onurla dolu bir şekilde öldü ve gerçekten de, şu anda var olan Lord Abbat Roger, onun çok değerli halefi olarak onaylandı. Zenginliğimiz, büyük kralımızın
kutsanmış barışı, bilge yönetimi ve bir süre krallığın şansölyesi olan Lord Thomas a Becket'in lütfuyla, ve şimdi ve geçen iki yıldır, Tanrı'nın lütfuyla, Canterbury Başpiskoposu ve İngiltere Primatı, bölümdeki bizler, kilisemizin yeterince yüce ve geniş olmadığını ve eğer gereksiz zenginliğimizin bir kısmını bu işe ayırırsak, kilisemizde harika iyileştirmeler yapılabileceğini düşünmeye başladık. Ve altı yıl önce, Lord Reginald üzerimizdeki yönetiminin on ikinci yılındayken (Meryem Ana, Aziz John ve Aziz James onu kutsal korumalarında sonsuza dek korusunlar), bir başlangıç ​​yaptık; ve geçen yıl, kurtuluşumuzun yılı olan bin yüz altmış dörtte, o kadar genişletilmiş ve değiştirilmiş olan büyük kilisemizi bitirdik ki, artık yeni bir kilise olarak adlandırılabilir; ve Rex Henricus Secundus on yardımcı piskopos ve sayılamayacak kadar çok büyük laik baronla birlikte oradaydı, Lordumuz
Başpiskopos Thomas kilisemizi tüm işlerine koyduğu ciddiyet ve ihtişamla kutsadı: ve başpiskoposun kilisemizi kutsadığı gün, kral, kraliyet sözünü tutarak, bize Kent'teki Hoo malikanesinden, o malikanenin lordu Sir Robert Bardolph'un görevlendirmesiyle, kırk mark gümüş arazi geliri verdi.

Ve bizim güçlü ve her zaman muzaffer kralımız, öğrenim ve eğitimli insanların dostu ve büyükbabası Beauclerc'ten daha az kilise koruyucusu olmayan, kütüphanemizin zenginleştirilmesi için kitap satın alınmasını emretti ve bize özgürlüklerimizi ve dokunulmazlıklarımızı teyit eden başka bir tüzük verdi ve kendisinden sonra gelecek tüm kralların buna uymasını emretti ve eğer onlar veya onlardan herhangi biri tüzüğümüzü ihlal etmeye veya haklarımızı ve mülklerimizi azaltmaya çalışırsa, Rab'bin onları ve torunlarını yaşayanlar diyarından kapmasını istedi. "_Quam qui infringere vel minuere presumpserit,
extrahat eum dominus et evertat de terra viventium cum omni posteritate
sua._" Bunlar kralın bize verdiği ikinci büyük tüzükteki sözleridir.

Burada çeşitli görevlerimin bana bıraktığı birkaç yalnız saati eğlendiren keyifli çalışmalardan
vazgeçiyorum. Durup _vale_ demek için daha iyi bir
zaman olamaz! Henricus Secundus kraldır; Thomas a Becket
primattır; Roger Reading'in lord abbat'ıdır; ve ben, Sunningite Felix,
bir acemi olan, zavallı bir alt rahibim; ve evdeki her rahip İngiliz doğumlu bir adamdır. Son zamanlarda, başrahibimizin hızla
gerilediği fark edildi; ve manastır rahipleri arasında,
bu kraliyet manastırının miğferli başrahibinin ardından onur ve yücelik açısından beni
sonraki sıraya yerleştirecek olan bu halefiyete en çok layık olduğum konuşuldu. Ama, ne yazık ki!
Onur artışı, ilgi artışından başka nedir ki! Umarım
iyi başrahibimiz bu kış boyunca yaşar; gerçi çok sert bir kış ve etrafımızdaki yaşlılar hızla düşüyor.--_Vale et semper Vale!_

SON.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, STAMFORD STREET.

* * * * *

PENNY CYCLOPEDIA'NIN

EKİ.

'Penny Ansiklopedisi'nin tamamlanması üzerine, 1843 Noel'inde, şu duyuru yapıldı:--"Yayın sırasında, tüm büyük bölümlerde,
bilgileri en son döneme getirmek ve ayrıca sonraki makaleleri öncekileri hem tamamlayıcı hem de düzeltici hale getirmek için özen gösterildi. Ancak, özellikle yeni keşifler, iyileştirmeler ve son biyografiler olmak üzere,
ihmaller kaçınılmazdı. Bunlar, en az bir yıl sürecek uygun bir sürenin ardından, bir Ek'in yayınlanmasıyla sağlanacaktır. Gelecekteki bir günde, tam bir Dizin yayınlanacak ve bu, yalnızca Ansiklopedinin bir referans çalışması olarak değerini önemli ölçüde artırmakla kalmayacak, aynı zamanda okuyucunun sonraki makaleleri, daha önce belirtilen bakış açısıyla, öncekilerle uygun bir şekilde ilişkilendirmesini sağlayacaktır."

Herhangi bir duyuruda, bu _Ansiklopedi'ye Ek_'in değerini belirtmek gereksizdir. Orijinal eseri satın alanlar için neredeyse vazgeçilmez olacaktır; çünkü bilgi alanının tamamına yayılmış olduğundan, her türlü özenle, bir yer bulması gereken bazı önemli
ihmallerden kaçınmak imkansızdı. Ancak bunlar için, hatta Eserin tamamına sahip olmak istemeyen okuyucular için bile, Ek, İLERLEYEN BİLGİ'nin yürüyüşünü sergilemenin hesaplanamaz avantajına sahiptir. Coğrafya'daki _tüm yeni keşifler_ burada bulunacaktır, örneğin Habeşistan ve Afganistan başlıkları altında ilk Bölümde verilenler, --birkaç yıl içinde ilk kez bizim tarafımızdan neredeyse
tanıtılan ülkeler. _Bilimsel gelişmenin_ hızlı adımları burada açılacaktır. Burada, _Biyografisi_ çağımızın unutulmaz şeylerinden biri olan, geçen günün daha seçkin merhumunun kaydı bulunacaktır.
Ek, orijinal eserin Editörü tarafından, ilk Katkıda Bulunanların çoğunun yardımıyla yürütülecektir. İki cilt oluşturacaktır.

Ek'in Yayınlanması 1 Şubat 1845'te, Parçalar halinde, her biri On Sekiz Peni'den başlamıştır.

* * * * *

_Haftalık Ciltle Üniforma_,

İNGİLTERE'NİN KABİN TARİHİ

Yirmi Aylık Cilt halinde, her biri Bir Şilin, dikilmiş ve
On Sekiz Peni kumaş olarak tamamlanacaktır.

'İngiltere'nin Resimli Tarihi'nin 'Sivil ve Askeri Tarih' başlıklı Bölümleri, _tek bir Yazar tarafından yazılmış_ olan, İNGİLTERE'NİN TEK TAM TARİHİ'ni dilimizde sunar. Bu bölümlerin yazarı olan Bay MACFARLANE, bunları kısaltmayı ve bunları günümüze kadar sürdürmeyi üstlenmiştir, böylece ülkemizin en eski zamanlardan itibaren büyük hikayesinin orijinal, eksiksiz ve gerçekten eksiksiz bir
anlatısı ortaya çıkar. Bu eserin
fiyatı ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir eser ayrıntılarının
inceliği ve araştırma emeği açısından onunla rekabet edemez. Hume ve Smollett'in Tarihleri, birçok bakımdan mükemmel olsalar da, her birinin benimsediği dönemlere ilişkin yalnızca parçalardır; ve onların günlerinden beri İngiliz Tarihi'ne bir ışık seli tutulmuştur, bu da kompozisyonlar olarak çekiciliklerine rağmen,
şu anda bildiğimiz her şeye dayalı bir Tarihle karşılaştırıldığında sayfalarını karanlık bırakmıştır. 'İngiltere'nin Resimli Tarihi'nin, Ulusal Sanayi, Edebiyat ve Sanat Tarihi ve Davranışlar Tarihi'ni kapsayan yan bölümleri 'Kabine Tarihi'ne dahil edilmemiştir; ancak bu bölümlerin bazı kısımları, eklemelerle birlikte 'HAFTALIK CİLT' Serisinde yer alacaktır. 
Kabine Tarihi'nin Dokuz Cildi yayımlanmıştır ve bu ciltler tüm Kitapçılarda satışta tutulacaktır. 

Londra: CHARLES KNIGHT and CO., 22, Ludgate Street. 

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LEGEND OF READING ABBEY***


******* This file should be named 41804.txt or 41804.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/8/0/41804



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
