*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank in the Mountains (Dağlarda Frank)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: January 8, 2013 [EBook #41802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frank in the Mountains, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Frank in the Mountains

Author: Harry Castlemon

Release Date: January 8, 2013 [EBook #41802]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK IN THE MOUNTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)











                    _The Rocky Mountain Serisi._

                               Açık
                         Dağlarda.

                        Harry Castlemon tarafından

    "The Gun-Boat Serisi", "The Hoad Series" vb.


    Philadelphia:
    Porter & Coates.

    Cincinnati, O.:
    R.W. Carroll & Co.


    1868 yılında Kongre Yasası'na göre R.W.
    Carroll & co.

    Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde,
    Ohio'nun güney bölgesi için.




İçerik.


        Bölüm I. Ayak Yarışı 5

       Bölüm II. Ne oldu 20

      Bölüm III. Frank bir şey öğrenir 34

       Bölüm IV. Tuzakçı bir mahkum 48

        Bölüm V. Archie yeni bir amca 66 bulur

       Bölüm VI. Tıp-Man 85

      Bölüm VII. Dağlarda 102

     Bölüm VIII. Frank'in arkadaşı Grizzly 123

       Bölüm IX. Adam Brent'in Hikayesi 142

        Bölüm X. Bir Panter Çıkarma 159

       Bölüm XI. Akşam yemeğini aramak için Frank 181

      Bölüm XII. Adam 200 kuşattı

     Bölüm XIII. Dick yeni bir karakter 219

      Bölüm XIV. Yaşam için Bir Yolculuk 239

       Bölüm XV. Sonuç 257




Dağlarda Frank.




Bölüm I.

Ayak yarış.


Eylül ayında boğucu bir öğleden sonra, olaydan yaklaşık dört hafta sonra
bunun ikinci cildinde tanımlamaya çalıştığımız olaylardan
Seri, Frank ve Archie kendilerini rahatça yeni yerleşmiş buldular
Çeyrek, son istismar sahnesinden yüzlerce mil.
Düzenlemeye göre, Kaptan Porter'a eşlik ettiler.
Expedition ve zaman içinde eski bir Hintli'den kısa bir mesafe oldu
Rocky Dağları'nın tam kalbinde ticaret direği.

Ovalar boyunca, Fort Yuma'dan Colorado üzerindeki yolculuk
Missouri'nin başlıkları, tehlike olmadan gerçekleştirildi veya
zorluk. Keşif hızla seyahat etti ve
binanın monotonluğunu hafifletmek için bir Buffalo avı ve
Vahşi atlardan sonra kovalayın. Bu durumlarda kuzenler
Trappers'tan doyurucu alkışlar kazandı-
Tüfek ve Archie, devam eden ama başarısız çabalarıyla
Vahşi çeliklerden biri.

Aniden sahnelerin ortasına bir yabancı düşmüştü
Oğlanların şimdi kuşatıldığı, bunu neredeyse hiç fark edemezdi
Bir çitin dışındaki kilometrelerce ve kilometrelerdi ve bir
birkaç yıl önce tartışmasız olan vahşi doğa
vahşiye sahip olmak. Çocuklar buna neredeyse inanamıyorlardı. Eğer
Kale, tuzakçılar ve Hindistan kampı kaldırılmıştı, Frank ve
Archie, bir
gelişen tarım bölgesi ve sadece diğerine geçmeleri gerektiğini
Kendilerini müreffeh bir sokaklarda bulmak için dağların tarafı
ve büyüyen şehir. Ülke medeni görünüyordu. İyi doluydu
ahırlar, hasat edilmeyi bekleyen zengin tahıl tarlaları ve bir sürü
Ağaçların gölgesinin altında duran sığırlar
Bir taş atışının içinde akan dans eden alabalık dere
ev. Ahırlar ve
tarlalar, gürültülü ördeklerin sürüleri ve tavuklar dolaşıyor ve Archie dedi
Bir okul çocukunun geldiğini görmeyi bekleyen her an
Birlikte, akşam yemeği-subasları kollarında. Tam olarak doğru görünmeyen bir şey vardı ve bu
çiftlik evi. Güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış, duvarları kalındı ​​ve
Döngü delikleri ve etrafında palisade kalıntıları vardı
Bu bir zamanlar Hintlilere karşı bir koruma olarak hizmet etmişti.

Çiftlik evi, keyifli bir vadinin merkezinde yer alıyordu.
Yüce dağlarla her tarafta çevrili. Bir köşesinde
Vadi ve evin açık görünümünde, Fort Stockton,
Konuştuğumuz ticaret direği. Duvarların dışında bir grup
Hintliler, yaklaşık yüz sayı, kamplandı. Oraya gelmişlerdi
kürklerini atın ve şimdi arasında görkemli bir zaman geçiriyorlardı
kendileri, koşu, güreş gibi çeşitli sporlarla uğraşmak,
Atlama, sürme ve bir işarette ateş etme. Aralarında küçük bir korda
House ve Fort the Trappers, Kaptan Porter's Seferi'ne ait
kamplarını yapmıştı ve kaptanın kendisi sundurmaya oturdu, sigara içiyor
Uzun Hint borusu ve Bay Brent ile sohbet ediyor,
Rancho. Bu beyler eski tanıdıklar ve arkadaşlardı,
Eskiden kürk ticaretine katılmıştı; Ve sefer ne zaman
Vadide ortaya çıktı, Bay Brent kaptanın ısrar etti
Ve genç arkadaşları merkezlerini evinde yapmalı,
Yolculuklarına devam etmeye hazırdılar. Çocuklar isteyerek kabul ettiler
davet-iyi dolu bir kütüphane olması nedeniyle Frank
ev ve Archie çünkü yeni bir tanıdık yakınında olmak istedi
yapmıştı.

Sundurma, dick ve yaşlı bob uzanan merdivenlerin yanında yakın
battaniyelerine uzatıldı, Kızılderililerin bağırmasını dinledi,
Ve kampta olan her şeyi izlemek; Ve eğer yargılayabilirse
Görünüşleri ve eylemleriyle, devletten hiç memnun değillerdi
işler. Gerçekten de, o zamandan beri sürekli bir homurdandı.
Vadiye geldiler ve tekrar tekrar sahip olduklarını ilan etmişlerdi
Hintlilerin gelmesine izin verileceği günü görmeyi asla beklemiyor
Beyaz bir yerleşime girin ve bir şeyleri çok yüksek bir elle taşıyın.

"Times eskisi gibi değil, Bob," dedi Dick, külleri çaldı
borusu ve taze bir duman için doldurulması. "Ne zaman bir" ole Bill Lawson
Yıllar önce bu var vadisinde hapsolmuş, yapmam gerektiğini hiç düşünmemiştim
Burada, şimdi yaptığım gibi, 'Screechin'in bir kabilesi' varletlerinin atlamasına izin ver
Bazı gözlerimden önce, bazılarına bir boncuk çizmeden. Bu
Ülke harap; Bunu yeterince kolay görebiliyorum. "

"Dick tekrar hırlıyor," dedi Archie. "Eğer kendi yoluna sahip olsaydı,
Bu zamana kadar dünyada bir Hintli olmazdı. "

Kuzenler sundurma üzerinde yüksek bir pozisyon işgal ettiler.
Hindistan kampındaki işlemleri gözlemleyebilir. Yakınlarında durdu
Rancho'nun oğlu Adam Brent. Archie'nin yaşındaydı
ve boyut, sadece biraz daha kalın set ve kaslı; Ve onun kahverengiyle,
Neredeyse bakır renkli ten, koyu gözler ve uzun siyah saçlar,
Bir Hint için kolayca geçti. Elbise bir av gömleğinden oluşuyordu
Ağır bez, ockskin leggins ve mokasen ve bir kürk kapağı
hem yaz hem de kış giydi.

Kahramanlarımız en son gördüğümüzden beri kostümlerinde bazı değişiklikler yapmıştı
onlara. Kaliforniya'dayken Meksika elbisesini giymişlerdi, çünkü
özellikle sıcak iklime uyarlanmıştır; Ama şimdi atmışlardı
hala sarkık trowsers ve leggins için geniş pantolonları
Sombreroslarına, hafif ayakkabılarına ve ceketlerine tutuldu.

Çocuklar Bay Brent'in Rancho'sunda üç gün geçirmişlerdi, ama onlar
Zaten ünlü, Dick ve Bob hiç bir fırsatı ihmal etmemişti
Kaliforniya'daki maceralarının ve istismarlarının hikayesini ilişkilendirin. Ne zaman
Kaleyi ziyaret ettiler, memurlar ve askerler onlara baktı
Bazı meraklı vahşi hayvanlar olmasına rağmen; Aidan tuzakçılar
Keşif için onlara büyük saygı gösterdi; ve onların
Yeni tanıdık Adam Brent, büyük ölçüde olduğunu kabul etti
Amerika'dan erkeklerle ilgili olarak kurduğu görüşlerde yanlış.
Tahmininde onları iyi davranmadan önce hala daha yüksek ortaya çıktılar.

Archie konuştuğunda, Bob ve Dick kendilerini dirseklerinde yetiştirdiler ve
ona baktı.

"Evet, küçük un, ben büyümüşüm," dedi ikincisi; "bir" sanırım
Ben de onlar hakkında çok fazla şey biliyorsanız, ben de homurdanırdı. Hasta
Eğer yoluma sahip olsaydım Thar'ın o kadar çok olmazsa
Bu sefer yarın şimdi olduğu gibi, ama onları süpürmek istemiyorum
dünyadan herhangi bir onnateral yolla. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim "
Tuzakçıların kamplandığı koruya işaret ederek eklendi. "Thar
Yirmi iyi adamların altında ağaçların altında yatıyor mu, 'Ben' onları,
Çünkü onlar dürüst adamlar, benim kadar kötü bir nefret var. Söyleyeceğim
'EM:' Çocuklar, kalk '' Onlara Göster 'kırmızı kaplamalar ne tür şeyler
Yapıldı! ' Bunu bir minitte yaparlardı, 'şanstan memnun olun; BİR'
Gözlerini yapacak olan Injun'un sıralamalarından ince bir şey olurdu
Bakmak güzel. "

"Belki de bazılarınız da inceltilir," dedi Frank. "Onlar
Kızılderililerin hepsi iyi silahlı. "

"Bunu biliyorum; ama ben, kürk, riski taşıyacak.
Bu AR Yolu hakkında 'oynamayı' görmek isterim. Onların içinden geçtiğimde
Kamp, sahadan birine kadar uzak durmam zor kürk,
bir ördek için sudan uzak durmasıdır. "

"Oraya gidelim," dedi Archie. "Neler olduğunu görmek istiyorum."

Frank, şapkasını alarak cevap verdi; Adam ona bakarken
Baba, başını çok kararlı bir şekilde salladı. Kuzenler iyi bir anlaşma
Buna şaşırdım ve aynı şeye şaşırmışlardı
Rancho'da kısa kalışları sırasında bir kereden. Adam'a asla izin verilmedi
Babası onunla gitmedikçe, herhangi bir yere gitmek için. Bay Brent izlemeye devam etti
O gece gündüz ve oğlu dışarıdaysa asla rahat görünmüyordu
onun görüşü. Bazı yaramazlıkların ona geleceğinden korkuyor gibiydi
onu sürekli olarak gözünde tutmadıkça.

"Bensiz gitmen gerekecek," dedi Adam, biraz hayal kırıklığı ile
onun tonu.

"Her zaman ev hakkında kalmaktan yorulmuyor musun?" sorulan
Archie. "Bir mumya gibi kururdum, biraz neşeli egzersiz yapmak için
kanımı karıştır. "

"Bundan çok yoruluyorum," diye yanıtladı Adam, "ama yardım edemem.
hayatım bu evin gözden kaçmaya değer olduğu kadar olurdu.
Eğer o kampa gitmem gerekirse, bir daha asla geri dönebilirim. Hasta
Bizi terk etmeden önce sana bir hikaye anlat. "

Frank ve Archie, ziyaretlerini ertelemekten mutluluk duyarlardı.
kamp ve o zaman ve orada hikayeyi dinlemek; Ama Adam onları bıraktı ve
eve girdi. Dick ve Bob onları kaleye eşlik ettiler ve
Yolda çocuklar Adam'ın kendilerine söylediklerini konuştular ve
tutulmasını sağlayan nedenler üzerine spekülasyon
Bir mahkumu çok kapatın; Ama bu bir gizemdi ve muhtemelen kalacaktı
Adam onları aydınlatmak için uygun görene kadar.

Birkaç dakikalık yürüyüşten sonra kampa ulaştılar ve kendilerini oturttular
Küçük bir knoll üzerine, yayılan bir meşenin gölgesinde, izlemek için
oyunlar. Kabilenin genç üyeleri arasında başlıca spor,
Ayak öfkeleri koşuyor gibiydi; Ve bunda genç bir vahşi
tüm arkadaşlarını mükemmelleştirdi. Görünüşe göre uzun boylu, aktif bir adamdı
Frank'in yaşı hakkında, bir ok kadar düz ve çok kaslı. O kolayca
rakiplerinin her birini uzaklaştırdı ve son olarak
Ziyaretçiler ve gözlerini Frank'in üzerine sabitlemek, ona koşup kaçamayacağını sordu.

"Yapabileceğini düşünüyorum," diye yanıtladı Dick, Frank konuşmadan önce. "Kürk
Yılları, bacaklarındaki en canlılarla ilgilidir. BİR'
Günümde bir yığın akıllı gençle tanıştım, size söylüyorum. Haint aldın
Onunla iş yok. Kanattaki bir kuş gibi önünüze giderdi. "

"Ugh!" diye bağırdı genç Hint.

"Bu bir gerçek; yapabileceği bir şey değil, nuther. Sadece yenemez
Koşuyorsun, ama o dışarı çıkabilir, çekebilir, bir 'dışarı atlayabilir; bir 'o
önleminizi kalkabildiğiniz kadar hızlı bir şekilde alabilir. "

Hintli, tüm tuzakçının söylemesi gereken dikkatle dinledi ve sonra
Döndü ve Frank'i baştan yaya çıkardı. Beyaz bir çocuk olurdu
Bu kadar zorlu bir rakibi seçmeden önce iki kez düşündüm; ama
Hintli, açıkça güçlerine büyük güven duyuyor, geri adım attı,
ve onu takip etmek için genç avcıya işaret etti-bir davetiye
Frank'in kabul etme arzusu yoktu. Hiç bir şeyden olmazdı
Dick olsaydı, genç savaşçı ile hız ve beceri denemesi
Övgülerinde o kadar cömert değildi; Ama ya sonra dövülmesi gerekiyorsa
Trapper'ın onun hakkında söylediği tüm ücretsiz şeyler? Hintli
kendini büyük bir braggart olduğunu göstermişti. Ne zaman bir yarış kazanırsa
gerçeği bir dizi iğrenç bağırışla duyurdu,
kampın üzerinden; Ve eğer Frank'i uzaklaştırma şansı gerekiyorsa, nasıl olur
Onun üzerine karga!

"Denemeyeceğime inanıyorum, Dick," dedi ikincisi.

"Ne!" diye bağırdı yaşlı Bob, büyük şaşkınlıkla. "Ayarlamaya mı gidiyorsun
thar bir 'böyle bir şaka al,' bir enjundan da? Ben oldu
Seni kandırdım, değil mi? Hadi ve kırmızı kaplamaları neler yapabileceğini göster
Yapmak."

"Evet, gidin Frank," diye chimed Archie, "
o adam. Onu yenebileceğini biliyorum. Ne kadar küstah göründüğünü görün! "

Frank, sabırla bir yanıt bekleyen Hint'e baktı
onun meydan okumasına ve alaycı bir gülümsemeyle buluşmaya, ona
Açıkça korkak olduğuna inanılan kelimeler olarak,
ayaklar ve kuzeni ve tuzakçıları eşliğinde
Hint yarış kursuna doğru. İkincisi,
yürüdü ve Frank, biraz tedirginliği olmadan,
Yaşlı ve genç Hintliler kendi sporlarını terk ettiler ve arkaya düştüler.

"Yarışı görmek için dışarı çıkıyorlar," dedi Dick. "Bu boaster
Seni yenmek için ne kadar kötü gidiyor. Sanırım o hakkında olacak
Wust onları kandırdı onları tohum. "

Beyaz bir çocuk ve kendi aralarından biri arasında bir yarışma olasılığı
sayı, vahşiler arasında oldukça kargaşa yarattı; Ve zamana kadar
Frank ve arkadaşları yarış kursuna ulaştı, köy
terk edildi. Seyirciler arasında kalenin memurları ve dört
Hintliler arasında evlerini yapan beyaz tuzakçılar. Bu sonda, eğer
Frank onları fark etmişti, eski tanıdıkları tanıyacaktı.
Hatırlamak için iyi bir nedeni vardı; Ama kendilerini çok yapmadıkları için
Göze çarpan, onları görmedi. Çok umursamadılar
Yarış, ama Dick ve Bob ile çok ilgileniyorlardı,
Ve genç arkadaşları. Frank'e baktılar, sonra fısıldadılar
danışma ve bunlardan biri arkadaşlarından ayrıldı ve küçük bir
Gri at, dağlara doğru yola çıktı; Diğerleri adanmışken
her zamanki gibi izledikleri Archie'ye tüm dikkatleri
Cat bir fare izledi. Frank o atı görebilseydi, mümkündür
Hemen o kampta bir kargaşa olacağını; ve eğer
Archie, erkeklerin onun hakkında ne dediğini ve ne olduklarını biliyordu
Onunla yapmak isteyen, kendini güvende isterdi
Yine Kaliforniya.

Frank yarış kursuna ulaştığında ve buluta geri baktığında
Köyün eteklerine asılan seyirciler, kalbi başarısız oldu
o; Ama sadece bir an içindi. Desteklemeyi düşünmek için çok geçti
dışarı ve yarışı kazanmak için kesin bir kararlılıkla hazırlanmaya başladı
bunun için şapkasını ve ceketini atarak ve mendilini bağlayarak
belinin etrafında. Şu anda grubun baş şefi
zeminde ortaya çıktı ve işlerin yönetimini üstlendi. O öyleydi
Çok onurlu görünen bir Hintli, altı metreden fazla durdu
Moccasins, saçlarında tüyler bolluğu giydi, kırmızı bir battaniye üzerinde
omuzları ve tamamen bir vahşi örneğin en iyi örneğiydi
Erkekler hiç tanışmıştı. Frank onunla çok ilgileniyordu; ama daha önce
Başının üzerinden saatler geçmişti, asla olmasını dilemek için bir nedeni vardı
onu gördüm.

"O benim bir savaşçının idealim," diye fısıldadı Archie. "O tam olarak görünüyor
Hayal ettiklerim gibi tüm Kızılderililer onlar hakkında çok şey bilmiyordum
Şimdi yap. Muhteşem değil mi Dick? "

"Sartin," diye yanıtladı tuzakçı. "Onunla yalnız buluşmak istiyorum
Dağlar, bir 'ona ne kadar kolay yükseltebileceğimi göster. Şimdi,
Gençler, eğer hepiniz hazırsanız, öyleyim. Bazı injunların olduğunu görüyorum
yarışı da yönetmeye gidiyorlar-adamlarını teşvik etmek için jest, sen
Bilin-seninle gitiyorum '. Şimdi en iyi seviyenizi yapın. "

Yarış kursu yaklaşık yarım mil uzunluğundaydı. Sonunda bir ağaç vardı
Koşucuların iki katına çıkacağı, yarışı yerden sonlandıracak
başladılar. Bu Şef Frank'e kırık İngilizce açıkladı,
Ve rakip koşucuları yan yana yerleştirdikten ve yukarı ve baktıktan sonra
Yolun net olduğunu tatmin etmek için parkurda, bir
başlamak için sinyal olarak bağırın. Dudakları oldukça açılmadan önce yarışı
başladı.




Bölüm II.

Ne geldi.


Şefin, tüm kabilenin onu almasından daha kısa bir süre önce ölmemişti
yukarı; ve bir sonraki sırada Frank'in kulaklarında basan bir din
Birkaç saniye, daha önce hiç duymamıştı. Bağırlar ifade etmedi
zevk, ama sürpriz ve öfke; Genç şampiyonları için
yarışın başlangıcında geride kalmak. Frank aldı
Başlangıçta liderlik edin. Sinyalin verildiği an, öne doğru sınırlandı
Bir yaydan bir ok gibi ve Hintli olmadan önce başlamıştı
bir adım attı.

"Bık!" diye bağırdı dick, stentorian sesi yüksek sesle ve net çalıyor
heyecanlı vahşiler tarafından yapılan gürültünün üstünde; "Bu iyi yapılmazsa
Bir injun agin'e asla bir boncuk çizsin. "Tuzakçı takip ediyordu
Kolay, zarif bir hareketle birlikte sallanan Frank'in topuklarını kapat,
Ve yerden o kadar hafif hareket etmek neredeyse hiç dokunmamış gibi görünüyordu
BT. "Çok büyük olma acelesi," dedi Frank devam ederken
hızını artır. "Rüzgarın bir kısmını bitirmek için saklayın. Gel,
Thar, "diye ekledi, omzunun üzerinden genç Hintliye baktı."
Ayağa kalkamıyorum, buraya gel 'Seni tote edeceğim.'

Ancak vahşi henüz dövülmedi. Hızlı bir şekilde ondan kurtuluyor
sürpriz ve arkadaşlarının gönderdiği alay bağı tarafından teşvik edildi
Ondan sonra kendini en üst düzeyde uyguladı; Ve ulaşmadan önce
Kursun sonu Frank'i geçti ve yan yana koşuyordu
onunla; Ama onu geçemedi. Gerçekten de o kadar çok
Ona ayak uydurmak için yapabilirdi; Frank içeride iyi koşarken
kendisi, yedekte ve hazır olarak bol miktarda güçle
Tuzakçı, taze bir hız patlaması yapmak ve rakibini uzak bırakmak
arkada. Kursun sonunda ağaca ulaştılar, salladılar
İki ışık yanıp sönmesi gibi ve ev boyunca hızlandı
Hızsız hız, Hintli Hızlı Etkilerini Hissetmeye Başlıyor
Run ve Frank görünüşe göre başladığı zamanki kadar taze.

"Olduğunu düşündüğüm koşucunun yarısı değil," dedi tuzakçı
Genç arkadaşını cesaretlendir. "Zaten körüklerini üflüyor. Diyorum ki,
Kaç! Biraz pratikten çıkmadığını düşünüyorum, değil mi? Bir dahaki sefere
Sizinle yarışmak için beyaz bir adamı kandırıyorsun, seçsen iyi olur
Seni taşıyacak iyi hoss. Henüz koşmaya başladık. Sadece bırak
En azından biraz, genç. "

Frank "Bırak" iyi bir anlaşma; Ve Hintli umutsuz olmasına rağmen
Ona ayak uydurmaya çalışır, onu hızla geride bıraktı ve sonunda
Şefin ayakta durduğu yeri geçti, kazanan elli
yarda.

"Boğa! Whoop!" Diye bağırdı Dick, neredeyse yanında gibi görünen
zevkle. "Diyorum Şef! Kampta genç bir adam varsa,
Kendilerini Ridin ', Jumpin', Atmak için harika bir şey düşünen
Lasso, tüfek 'elle', jest trot '. Seni dövdük
Runnin ', bir' şimdi kanımızı bulduğumuza göre, en çok hazırız
herhangi bir şey."

Yarış meselesi Kızılderilileri çok şaşırttı. Frank, o gibi
Şefi geçti, memurlarından tezahüratlarla karşıladı.
Kale, tuzakçılar ve ona acele eden Archie'den ve salladı
Elini aylarca onunla tanışmamış gibi; Yenilirken
Runner jeers ve alay ile karşılandı. Kimse değil, dick bile değil,
Şeften daha memnun görünüyordu. O yere yaklaştı
Frank ayakta duruyordu, arkasına okşadı ve ona baktı
Bir vapura bahşiş vereceği gibi çok merak ve hayranlık
Ya da bir lokomotif, biri vadide aniden ortaya çıkmıştı.
"İyi çocuk!" dedi, onaylayarak. "Injun olmalı."

"Bir tuzakçı olmuştu," dedi Old Bob. "Gibi koşabilen bir çocuk
Bu, Amerika'da yaşayarak zamanını boşa harcıyor. Eğer dışarıda kalırsan
Burada birkaç yıl kürk dağları arasında, Usta Frank,
Bir grup tuzakçının lideri veya bir vagon trenin kaptanı olun. "

Heyecan ve egzersizle kızarmış Frank, onu aramak için döndü
rakip. Diğer üyelerden biraz uzakta durduğunu gördü
kabilenin, bir ağaca yaslanmış, kolları katlanmış ve şiddetli bir
yüzünde kaşlarını çattı. Yenilgisi ve tanıştığı resepsiyon
Arkadaşları, onu çok kızdırmıştı. Ara sıra biri Jeered
ama kabilenin çoğunluğu ne olursa olsun ona dikkat etmedi. Onlar
Beyaz bir çocuğun daha hızlı koşmasına izin verecek bir Hintli olduğunu düşünüyor gibiydi
Ondan daha fazla fark etmeye değmezdi.

"Ona büyük bir geri set verdin, Frank," dedi Dick; "bir 'tavsiyem
Vadide kaldığımız sürece gözlerinizi açık tutacaksınız. Sen
o arkadaşın bir düşmanını yaptı, 'biliyorum, gözündeki şaşı tarafından
Sana daha fazla bir top ya da arra yapmayı düşünmezdi, ondan daha fazla
Bir parça sarsıntılı Buffaler yemek. Görüyorsun bu injunlar
Henüz kudretli vahşi; Onlar eşyasını yapacak kadar çırpıldılar. Onlar
Şimdi yeterince arkadaş canlısı görünüyorlar, ama onlar büyük aşk yok kürk beyaz insanları yok;
Bir ', eğer zarar vermeden yapabileceklerini düşünürlerse
kendileri, sonumuzu katliamlarlardı, onlar
Saat yaşlı. Harekete geçme biçimlerini sevmiyorum, nasıl; bir ', işaret ediyorum
Diyelim, genç, onlarla sorun yaşıyoruz. Barlar 'Buffaler!
Şimdi ne var? "

Tuzakçı neyin bittiğini bulmak için uzun sürmedi ve hiçbiri
Frank. Genç Hintli, yenilgisi altında akıllıca ve
Arkadaşlarının alay konusu, kayıp itibarını almaya karar vermişti.
Beyaz çocuğu ayak yarışında uzaklaştıramazsa, belki de
Onu başka bir şeyle döv ve böylece sahip olan bazı defnelleri yeniden kazan
ondan güreşti. Denemeye karar verdi; Ve Frank ne olduğunu bilmeden önce
devam ediyordu, Hintli arkasından adım attı ve sinüsünü sıktı
Vücudunun etrafında kollar, onu ayağından kaldırdı ve atmaya çalıştı
onu yere. Frank'i şaşırttı ve onu böyle bir
kollarının yanına sabitlendiği, böylece onu harika bir şekilde yerleştirdiği gibi
dezavantaj.

"Bu korkak bir iş yapmanın bir yolu," diye bağırdı Archie, öfkeyle.
"Neden bir arkadaşına adil bir şans vermiyorsun? Seni atarsa, Frank, al
Yukarı ve tekrar deneyin, çünkü bu adil bir test olmayacak. "

"Atılmaya gitmiyor," dedi tuzakçı. "Bu injun sahip olacak
Bir yığın kurutulmuş bufaler eti yemek için Frank'i çıkarabilir
pimler. Ona ne yapabileceğini göster genç. "

Genç Hint hızlı bir şekilde ellerini doldurduğunu ve
Yüz altmış kilo kemik ve kas son derece
Yönetilecek Yararsız Kilo, özellikle böyle bir beceri ile yedeklendiğinde
Frank'in sahip olduğu gibi cesaret. İkincisi atılmayı olumlu bir şekilde reddetti. Kızılderili, kendini en üst düzeyde uygulamasına rağmen, zorlayamadı
Onu dik bir pozisyondan, Frank için, bir kedi gibi, her zaman ayak düştü
En başta. Genç sporcular mücadele ederken heyecan arttı
zemin. Her ikisinin de arkadaşlarından zevk ve cesaret bağırıyor
partiler sağır edici koro ve Hintliler, memurlar ve tuzakçılarda ortaya çıktı
onların bir pozisyon elde etmek için birbirlerini itti ve dirsek aldı
Frank'in lehine çok daha fazla karar verilen yarışmayı görebilirdi
Ayak yarışından kolay ve hızlı. Birkaç etkisiz denemeden sonra,
Kollarını serbest bırakmayı başardı; Ve etrafında Hintlileri yakalamak
Vücut, bir anda tutuşunu kırdı ve onu yere gönderdi.
Ona tanık olan her biri şaşkınlık,
ve atlayan Hintlilerin ardoru üzerinde çok ürpertici bir etkisi oldu
Ayaklarına ve köye doğru çaldı, son derece bakarak
aşağılanmış ve tepeli.

Frank, zaferleriyle gurur duymasına rağmen, diğer herhangi bir çocuğun yaptığı gibi
aynı koşullar altında, sahip olduğu neredeyse üzgündü
kendisinin Hint'in iddialarına itiraz etmeye ikna olmasına izin verdi
üstünlük. Rakibinin yüzünde gördüğü ifade ona
Neredeyse Fury ile yanında olduğunu; Ve Frank zevk almadı
hiç görmeyi beklemediği bir Hintli, hatta bir Hintli düşüncesi
Yine, yaptığı her şey için ona kızmalıdır. O olurdu
Bu sabahın sonucu ne olacağını biliyor muydu şaşkın
iş. Rakiplerini çok daha fazla görmeye ve tanımaya mahkum edildi,
ve ayrıca ona olan ilgisi artık iki katına çıkmış gibi görünüyordu;
Ve bu ayak yarış ve güreş maçı
görmeden önce gerçekleşecek heyecan verici ve anlaşılmaz bir olay
Yine Kaliforniya.

"Genç, seninle gurur duyuyorum," diye bağırdı Dick, Frank'in elini ele geçirerek,
Ve bir kavrama ve bir sarsıntı, çocuğu iki katına çıkardı
Jack-bıçağı; "Ama ben agin diyorum ki,
Kırmızı deriler burada kaldığı sürece. Onlar güçlü onsartin, '
Thar ne yapabileceklerini bilmiyor. Hadi eve gidelim. "

Frank ceketini ve şapkasını giydi ve tuzakçıları takip etti.
ev. Kaptan Porter, Bay Brent ve Adam'ın sabırsızlıkla beklediğini buldu
Onun gelişi, çünkü yarışa tanık olmuşlardı ve bilmek için endişeliydiler
Her şey hakkında. Dick, her zamanki gibi sözcü olarak hareket etti; Ve daha sonra Frank
bir koşucunun ne kadar hızlı olduğu ya da ne olduğu konusunda en az fikri olmadığını söyledi
Tuzakçının ilişkilendirildiğini duyana kadar kazandığı şaşırtıcı bir zafer
ayrıntılar. Eğer biri söylediklerine göre yargılayabilirse, Frank herhangi bir
Bay Brent'in ahırlarında Mustang.

Dinleyicilerin hepsi tuzakçı kadar sevinçliydi. Adam onu ​​salladı
Yeni arkadaş elin yanında sıcak bir şekilde ve kaptan salıncaya kadar güldü
Her şey büyük bir kase jöle gibi. Frank bir kez daha bir kahramandı ve
Önümüzdeki yarım saat boyunca yarış başlıca konuyu oluşturdu
konuşma; Ama bu bile sonunda yorucu oldu ve kuzenler
uzun süre aktif kalamadı, kampına doğru yürüdü
tuzakçılar. Kısa bir süre sonra korudan çıktılar,
atları ve dağlara doğru ilerledi.

Nereye gittiklerine ya da ne yapacaklarına karar vermemişlerdi; Ancak,
Buluşabilecekleri spora gelince,
Çok az fark yarattı. Bu vahşi doğada,
onları heyecanlandıracak ve eğlendirecek bir şey, hangi yöne gitmelerine izin verin
istemek. Sessiz sporu tercih ederlerse, bulunacak çok şey vardı
Vadiden geçen dere. Hiçbir şehir balıkçısı,
Eklemli kutuplar ve yapay sinekler, bu emekli noktayı işgal etmişti;
ve ara sıra bir fishhawk dışında düşman yok ve birkaç
Straggling Kızılderilileri ve Tuzakçılarla Zorlanacak Alabalık
Akarsu onlarla adil bir şekilde sürülene kadar arttı ve çarptı. Eğer
Tüfeklerini denemeye karar verdiler ve biraz daha aktif ve
Balıkçılıktan daha heyecan verici spor, dağlar vardı.
Her açıklamanın oyununda bolca. Eğer çok eğimli hissettilerse
Yarım saatten kısa bir süre içinde, bir panterin tanıdığını
veya iki, ya da Grizzlies ile yakınlıklarını yenileyin. Archie inkar etmedi
Grizzly ayılarından korktuğunu ve bu nedenle bunu düşündü
Onlara ve onun uğraklarını geniş bir rıhtım vermek için en iyisi. Gölgeli seçti
dere kıyısında yer aldı ve orada duracağını ve onu deneyeceğini söyledi.
balıkçılık şansı; Elk'in bol olduğunu duymuş olan Frank
dağlar, daha uzağa gideceğini ve bulabileceğini göreceğini düşündü
bir. "Uzağa gitmeyeceğim," dedi, "
Ülke, kaybolabilirim; Ve olma fikrini sevmemeliyim
bütün gece dağlarda kalmak zorunda. "

"Ben de ben de," diye yanıtladı Archie; "Ve bu nedenle kalacağım
Burada, güvende olduğumu biliyorum. Bir dakika bekle ve beni yakaladığımı gör
balık."

Archie atından ayrıldı ve hayvanı bağladıktan sonra
komşu ağaç, çalılıktan uzun, ince bir fidan kesildi, ki
Şubelerinden çıkarıldıktan sonra,
amaçlanan ve bir alabalık ve herhangi bir
Yirmi beş dolarlık çubuk. Sonra cebinden bir balık çizgisi üretti,
Ve kısa sürede direği hileli. Yem dikkatlice düşürüldü
bankanın üzerinden ve suya dokunmadığından daha çabuk ele geçirildi
Bir kuzgun alabalıkla, kendini yerde mücadele ederken
parıldayan.

"Lawrence'ı yakaladığımızdan çok daha büyük, değil
O? "Dedi Frank." Şimdi, bir elkini devirecek kadar şanslıysam,
Şehirlerdeki insanlar sık ​​sık zevk almadığı gibi bir akşam yemeğimiz olacak. "

Archie, balıklarını geri dönmeden önce güvence altına almak niyetinde
su, cevap vermedi; Ve tekrar baktığında, kuzeni dışarıdaydı
görünüş.

Frank Roderick'i dörtnala çağırdı ve yakında vadiyi geride bırakmıştı,
ve kalın kanatlı bir dağ geçidinden yola çıkıyordu.
dağlar. Burada hareketlerinde daha temkinli oldu ve
atının yavaşça yürümesine izin verdi,
Her iki tarafındaki ağaçlar, biriyle buluşma umuduyla
Her akşam dağlardan inen çok sayıda geyik
Vadi çimleri kırpmak ve susuzluklarını dere olarak ele geçirir. Onun
Bu hayvanlardan birinde bir atış şansı büyük olurdu
Atını geride bırakmış olsaydı arttı; Ama grizzlies çoktı,
Ve Frank yürüyerek biriyle karşılaşma fikrini sevmedi. Açık
Ancak bu akşam dağlar terk edilmiş gibi görünüyordu.
Herhangi bir açıklamada yaşayan bir hayvan değil, bir saat boyunca ve
yarısı. ve
Sonunda cesaretini kırdı, Roderick'i çevirdi ve doğru sürdü
Rancho.

"Keşke sadece bir sincap görebilseydim," dedi Frank, tüm genç gibi
Avcılar, silahını bir şeye boşaltmanın görevi olarak kabul edildi
eve döndü. "Bu da ne?"

Çalılarda hafif bir hareket onu çekti
dikkat; Sonra arkasına bir dal, ve bağırdı, çok ani ve
Frank'in kanının soğuk olmasını korkutarak,
vadi; Ve sorunun ne olduğunu görmek için ona bakmadan önce,
Eyerden çekildi ve yere atıldı. Parıldayan
Tüfeği kavrayışından yırtıldı, elleri arkasından bağlandı ve
Kendini bir partiyle çevrili bulmak için ayağa yardım etti.
Savaş kostümünde Kızılderililer.




Bölüm III.

Frank bir şey öğrenir.


Frank bir çocuğun olabileceği kadar korkuyordu. Aniden hayran kaldı
Saldırı, vahşilerde aptalca merakla baktı, gözlerini göz kırptı
Hayal etmediğinden ve tekrar bakmadığından emin olmak zor. Ama orada
Bu konuda rüya görmüyordu-hepsi bir gerçekti; Ve orada dururken
esirleri arasında güçsüz ve ışıltılı silahlarına baktı ve
Boyalı, kaşlarını çatırtı yüzler, tuzakçıları duyduğu tüm hikayeler
Hintliler arasındaki deneyimleriyle ilgili, hafızasına taze geldi.
Vahşilerden birini tanıdı ve bu şefdi. Battaniyesi
Ve güderi avı gömleği gitmişti, tomahawk giydi ve skalping
Kemerindeki bıçak, yüzü boya ile kaplıydı ve tamamen
Hintlileri hiç görmemiş olan herhangi bir çocuğu korkutacak kadar şiddetli görünüyordu
daha önce savaş kostümü.

Frank bu şeyleri bir bakışta aldı; Ve ne olduğunu merak ederken
Kızılderililerin onu yakalama ve ne
Onunla yapmayı amaçlayan, tüm cesaretini çağırmak için çok çalışıyordu
onun yardımı ve olabildiğince ilgisiz görünmek. Eğer olsaydı
Ülkenin o bölgesindeki düşman Hintliler,
mesele; Ama ona hepsinin arkadaş canlısı oldukları söylendi.

"Buraya bak, Şef," dedi, "Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Sahipsin
bir hata yaptı. "

Savage, sözlerine konuşmamış olmasından daha fazla dikkat etmiyor
at all. Ana dilinde arkadaşlarına birkaç emir verdi, iki
Frank'i Roderick'in sırtına koydu ve onu orada tutarken
üçüncüsü atı dizginle ele geçirdi ve Şefin ardından takip etti.
Rave'a doğru yola çıktı. Ne kadar ileri gittiler veya hangi yönde,
Frank söyleyemezdi, çünkü zihni çok büyük bir karışıklık yaşıyordu. O
ile ilgili tatmin edici bir açıklamaya ulaşmaya çalışıyordu
Kızılderililerin davranışları. Kendi adına ilk eylemin
saçlarını çekmek, bıçaklarıyla ona vurmak ve
Tomahawks, silahlarını ve oklarını ona göster ve her yolla dene
Güçlerinde, onu korkutmak için. Her zaman böyle hizmet ettikleri buydu
mahkumları; Ama şimdiye kadar onların şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
tedavi. Şefin kendisine konuları açıklamasını diledi ve bu nedenle
onu gerilimden kurtar.

Yarım saatin sonunda, bu süre zarfında Frank birkaç
Bazı Hintlileri onunla konuşmaya teşvik etmek için başarısız girişimler
Şef vadiden ortaya çıktı ve küçük bir vadiye doğru yol aldı,
Bay Brent'in Rancho'sunun bulunduğu gibi. Görme
Burada Frank'in bakışları onu şaşırttı. Vadi doluydu
ve Frank, süpürdüğü tek bakışta daha fazla Kızılderili gördü
Tüm hayatı boyunca daha önce hiç görmediğinden daha kamp. Çocuklar
Locaların önünde oynayan kadınlar çeşitli
Meslekler ve hepsi savaş boyamalarında olan cesurlar,
borularını füme ve gölgede uzandı. Frank çok rahatladı
Kimsenin şefi ve partisini fark etmediğini bulmak için. İlk geldiğinde
Köyün gözünde, tüm cesaretini tekrar mahvetmişti,
Çok samimi bir resepsiyon beklemek. Bob ve Dick ona bunu söylemişti
Bir Hint kampına mahkum olarak taşındıklarında, her erkek,
kadın ve çocuk onlarla tanışmak ve kendilerini eğlendirmek için çıktı
onları anahtarlar ve kulüplerle dövmek; Ama türden hiçbir şey değildi
şimdi denedi. Frank'e bakanlar sadece bir bakış attı
ona; Ve çoğu geçtiğinde bile bakmadı.

Şef doğrudan köyde yürüdü ve bir
Diğerlerinden biraz ayrı duran büyük wigwam. Bir işaretle
O, Frank atından çekildi ve elleri olduktan sonra
Bağlanmamış, kapı olarak hizmet veren Wigwam'ın bir köşesi kaldırıldı,
Ve altına itildi. Sonra kapı yerine düştü ve
Frank, Kızılderililerin Roderick ile birlikte hareket ettiğini duydu.

Işık, kulübenin içinden kapandı ve en kısa sürede
Mahkumun gözleri karanlığa alıştı, bakmaya başladı
onun hakkında. Lodge yaklaşık on beş feet çapındaydı ve inşa edildi
Derapların çerçevesi üzerinde desteklenen düzgün giyinmiş derilerin. Silah
Her türden duvarlardan askıya alındı, şefler battaniyesi, dizgin,
mızrak ve başlık bir köşe ve birkaç manda elbisesini işgal etti,
şüphesiz ona bir yatak için hizmet etti, bir başkasına yığıldı. Oradaydı
Lodge'da kimse yok ve Frank, artık giymeye zorlanmıyor
Varsa olduğu gibi,
Kızılderililer, bastırılmış duygularına tam olarak havalandırdı. Zorla sakinliği
onu terk et, daha önce hiç olmadığı gibi bir ıssızlık hissi
Deneyimli ona geldi ve yüzünü elleriyle örttü,
Buffalo elbiselere doğru sendeledi ve kendini onlara attı.

"Sadece benimle ne yapmak istediğini bilseydim," diye hıçkırdı Frank, "yapmalıyım
Bu konuda çok kötü hissetmiyorum. Beni bağlamak için zihinlerini oluşturmuşlarsa
Gazete ya da beni eldiveni çalıştırmaya zorlamak için neden söylemiyorlar
Ben öyle, ve bana buna hazırlanma şansı veriyor musun? Mümkün olabilir mi
Bu yarış ve güreş maçının ele geçirme ile ilgisi var mı? .
Kamplarını ilk ziyaret ettiğimde Kızılderililer yeterince samimi görünüyordu.
Ticaret-Post ve beni esir alarak ne anlama geldiğini bilmek istiyorum
Onlara hiçbir şey yapmadığım zaman! Onları neye itebilirdi
Kamplarını aniden değiştir, nasıl? Birkaç saat önce yoktu
grupta yüzden fazla; Şimdi beş kat daha fazla olmalı,
Ve Braves'in hepsi de savaş boyası mı? Anlayamıyorum. "

Kulübenin dışında bir adım ve oluşan deriler arasında bir hışırtı
kapı, Frank'i uyandırdı ve bir kez daha güçlü bir çaba sarf etti
kendini besteleyin. Kapı kaldırıldı ve bir yüz ortaya çıktı
Açılış-neredeyse gizlenmiş olan karanlık, yaralanmış, kaşıntılı bir yüz
Kürk kapağı ve kalın gür bıyık. Frank Thundersstruck'du. Eğildi
Yüzü daha yakından incelemek için ileriye doğru ilerleyin ve sonra kalbi
Dövmeyi bırak ve bir alarm çığlığı ile ayağa kalktı. Kadar
Kızılderililerden korkuyordu, bu adamdan daha fazla korkuyordu.

"Ah, genç yavrum, Thar mısın?" ziyaretçiyi hırladı, o adım atarken
Lodge içine.

"_Black Bill! _" Diye bağırdı Frank, dehşet içinde.

"Ay! Bana böyle dedikleri şey." Üyeye üye, değil mi?
Büyük olasılıkla Ole Bob ve Dick Lewis'ten. Sana söylemediler
Benden hiçbir şey, sanırım. "

Frank konuşmaya çalıştı, ama onun üzerindeki tüm kontrolü kaybetmiş gibiydi.
dil. Geçtiği geceyi her düşündüğünde titredi
Outlaws kampında ve asla buluşmaması gerektiğini umuyordu
onları tekrar; Ama işte burada, onlardan biriyle yüz yüze
en az bekledi.

"Seni görmek için kalkerlate yapmadım," dedi Outlaw, bir vahşi ile
Gülümse, "Bir 'daha önce' seni şimdi gördüğüme sevindiğimi söylemek için 'çünkü ben
Aint. Bir arkadaş olan herhangi bir bedenden nefret ediyorum, eğer bir 'dick, bir' yapabilirsem
Yolumu yap, Wizzen'i bir minitte ayırırdım. Ama sen
Şef, 'Sana zarar vereceğini düşünmüyorum.'

"Şefe!" tekrarlanan Frank, sanki ağır gibi uzun bir nefes çekiyor
Yük omuzlarından çıkarılmıştı. Büyük bir memnuniyetti
Bu adamın ondan memnun olduğu gibi yapamayacağını bilmek.

"Ben de öyle dedim," diye yanıtladı ziyaretçi.

"Ama benimle ne yapmak istiyor? Beni götürmedeki nesnesi nedir
Mahkum? "Diye sordu Frank.

"Senden bir zarar vermeye gidiyor."

"Ne! Ben-demek istemiyorsun ----"

"Sartin yapıyorum. Bu bir gerçek. Seni kabileye götürmeye gidiyor ve
Sizden bir zarar ver, "dedi kanun kaçağı daha yüksek sesle.

"Ve bir daha asla eve gitmeme izin vermeyin, ama beni her zaman burada tut?" istenen
Frank, giderek daha şaşırmış.

"Kesinlikle!"

"Şey, yapamaz-o da değil.
Kabile, ben de olmayacağım. "

"Kendine yardım edebileceğini düşünmüyorum, değil mi?" kanun kaçağı dedi
sırıtış. "Görüyorsun, şef eskiden sadece senin yaşınla bir oğlu vardı-
Akıllı, canlı genç injun da öyleydi; Ama bir süre öldürüldü
önce Blackfeet ile bir scrimmage içinde, bir 'şef bir başkasını istiyor. Sen Amazin 'Chap Fur' Bir 'Wrastlin' kürkünü yıllarınızdan biri,
Bir 'Seni seçmesinin nedeni bu. "

"Olursa umrumda değil; o bana sahip değil. Burada kalmayacağım ve onun
oğlum. Neden böyle bir şey duymadım. Neden biraz Hintli seçmiyor
erkek çocuk?"

"Bu onun işi, benim değil. Ama eğer sadece biliyorsan,
Genç, Şanslı Kürklü Şefi Tuk Sich korkunç bir fantezi
Fur seni, çünkü kalede kalsaydın, olurdu
geri kalanı ile katledildi. "

"Katliam!" Frank'i tekrarladı. "Öldü!"

"Evet; bir 'ölçeklendirilmiş öldürüldü. Bu tradin'-Post'ta biraz eğlence duyacaksın
iki gün yaşlısın, bir 'o zaman, eğer aşağı inersen, yapmayacaksın
Bkz. Hiçbir şey ama külleri. Dün gece yapılırsa
AR kürk tüccarı Thar'dan uzak durmuştu. Arter'i göndermek zorunda kaldık
daha fazla yardım. Sana bunu söylemem, çünkü 'Yolsuz Yol Yok Olun
Hiç bulanık olma şansına sahip olacaksın. Ama seni baltmak için buraya geliyorum
Adam Brent hakkında. Nerede uyuyor? "

Frank cevap vermedi; Gerçekten de soruyu neredeyse hiç duymadı, zihni
Outlaw'ın ona söyledikleriyle çok meşguldü. Şimdi hepsini biliyordu
Bu Kızılderililer ve neden oradan geldiler. Sahip olduğu bilgiler
Alındı ​​neredeyse onu felç etti ve hayal ettiğinde titredi.
Kendisi o sessiz vadide yürürlüğe girecek korku sahneleri,
Vahşilerin tasarımlarını gerçekleştirmesine izin verildiyse. Ne olur
onun kuzeninden, tuzakçılardan, Kaptan Porter ve
Kendisi? Tabii ki arkadaşları katliamda yer alacaktı,
Ve o, yardım arayacak kimseye sahip olmaması, sürüklemeye mecbur kalmazdı
Bu vahşiler arasında sefil bir varlık. Ama Frank bunu belirledi
Katliam gerçekleşmemelidir. Kendi hayatının riski altında
Durdurmak için bir şeyler yapın. Cesareti her zaman orantılı olarak arttı
Yolunda bulduğu engellerin sayısı ve içinde bulunduğu tehlike,
Ve şimdi tamamen pervasızdı ve kararlıydı.

"Axed, Adam Brent'in nerede uyuduğunu biliyor musun?" dedi kanun kaçağı, kim
sorusuna bir cevap beklemekten bıkmıştı.

"Tabii ki evde uyuyor," diye yanıtladı Frank.

"Wal, sanırım bana söylediğini çok şey bildiğimi; ama hangi kısmı
ev mi? "

"Söyleyemem. Bay Brent'in
aile önemlidir. "

"Gerçeği thar söylemenize izin vereceğim;" çünkü
Sorular, Brent'in kendi kardeşim olduğunu bilirsiniz, 'Adam
Yeğenim. Güzel görünen bir amca değil mi? "

"Bir kelimeye inanmıyorum. Adam ile ne istiyorsun?

"Sanırım bu benim işim, değil mi? Seni sadece uyuduğu yere yatırdım
çünkü ona gece söyleyecek bir şeyim var, 'umursamamalıyım
Babasının ev hakkında karıştığını duymasını sağlamak. Leetle'im var
Ole Bob Kelly ile de iş. "

"Tavsiyemi alacaksan onu yalnız bırakacaksın," dedi Frank. "Dick
Lewis şimdi onun chum. "

"Bu benim için bir tür fark yaratmıyor. Yarı yarıya hostum
Buffaler, katamountların bir leetle sprinklin, boz çubuklar, bir '
Varmints gibi attı.
Hiç kimseden saçmalık yok; 'Ben bir Wust Adamım
Birleşik Devletlerin bu tarafını tapa. Dick Lewis'ten uzaklaşmadım. "

Bunu söyledikten sonra, kanun kaçağı ayrıldı ve gitmiş olan Frank
Bu röportajda bir rüyada olduğu gibi, tekrar kendini oturdu
Buffalo, duyduklarını düşünmek ve belirlemek için
bir hareket tarzı. Hiç olacağını çok az hayal etmemişti
Böyle bir duruma yerleştirildi ve şimdi nefreti merak etmedi
Hangi Dick ve Old Bob Kızılderililere yöneldi. İşte onlardı
takviyelerin gelişini beklemek ve iniş için hazırlanmak
kale; Ve vadide arkadaşları vardı, hepsi bilinçsiz
Onların üzerinde asılı olan tehlike. Hintli depredasyon yoktu
Bu bölüm uzun süre ve kalenin ve
yerleşimciler,
onlar için ölümcül. Bir saldırı gibi bir şeyi hayal etmediler; .
Tahkimatlar bir savunma durumunda tutulmamıştı; Ve onlar
Tehlikeleri konusunda uyarıldı, Hintlilerin başarısı
tamamlamak.

"Ah, eğer burada neler olup bittiğini biliyorlarsa!" diye bağırdı Frank, yayılıyor
Ayakları ve pacing pacing huzursuz bir şekilde yukarı ve aşağı lodge. "Görebilseydim
Onları sadece bir dakika boyunca, bu vahşiler sıcak bir
Fort'a saldırı yaptıklarında resepsiyon? Ama nasıl bulacaklar
Onlara bilgi taşımadığım sürece; Ve nasıl etkileyebilirim
Kaçış, düşmanlarla çevrili mi? "

Bu düşünce Frank'i neredeyse yanında yaptı. Onu işledi
çaresiz; ve eğer en az şansı görebilseydi
Kaçış, denemeyi bir kerede yapardı-bu anda. Oradaydı
Kaybolacak tek bir an değil, çünkü ne zaman
Kızılderililer saldırıyı yapmaya hazır olacaklardı. Kapıya koştu, yırttı
Açık ve dışarı baktı. Bakışlarını karşılayan ilk nesne
Savaşçı, mızrakına yaslanmış, kulübenin yanında durur. O öyleydi
Kuşkusuz bir nöbetçi ve mahkumu izlemek için oraya yerleştirilmişti.
Frank ona bir bakış attı ve sonra kapıyı yerine bıraktı,
ve kulübenin diğer tarafına acele etmek derileri yukarı çekti ve
altlarına baktı. Şimdi daha önce fark etmediğini gördü-
Kapalı olduğu Lodge, köyün tam merkezindeydi.
En yakın wigwam'ler yaklaşık elli metre uzakta, bir
Her iki tarafta, konseylerin tutulmasına adanmış açık alan ve
danslar. Frank, bu alanı asla geniş bir şekilde geçemeyeceğini biliyordu
keşfedilmeden ve yeniden yakalanmadan gün ışığı ve
Yüzünde hayal kırıklığı, derileri düşürdü ve geri döndü.
Buffalo elbiseler üzerinde oturun.




Bölüm IV.

Tuzakçı bir mahkum.


Frank bir açıdan hayal kırıklığına uğradıysa, büyük ölçüde teşvik edildi
bir diğer. Uzun bir yol kat eden bir şey keşfetmişti
Kaçış umutlarını güçlendirmek ve bu da Hintliler
onu çok yakından izlemiyorum. Kapıdaki bekçi onu fark etmemişti
Dışarı baktığında ve bu, şefin sahip olduğu inancına neden oldu
Frank'in köy hakkında dolaşmasını önlemek için onu oraya yerleştirdi,
Ve mahkumunun kaçmaya çalışabileceğinden korktuğu için değil.
Bu fikir muhtemelen ona hiç gelmemişti. Ama şef bilmiyordu
Erkekler hakkında çok şey, özellikle Frank Nelson gibi erkekler. Henüz yapmıştı
Genç avcının iyi bir cesaret paya sahip olduğunu öğrenin ve
kararlılık, hız ve aktivite.

Frank, karanlıka kadar bufalo cüppelerinin yığınına uzanıyordu ve sonra
Kapı açıldı ve yaşlı bir Hintli kadın küçük bir kamp-kara ısıtıcısı ile geldi,
Lodge'un ortasında yere yerleştirdi ve gitti
tekrar dışarı. Su ısıtıcısının içeriği sıcak sigara içiyordu ve koku
Lodge'u doldurdu, Frank'e iştahını kaybetmediğini hatırlattı,
ve bir kurt kadar aç olduğunu, tüm heyecanlarına rağmen
öğleden sonra. Su ısıtıcısının incelenmesi,
Buffalo et. Bıçağını cebinden alarak Frank kendini oturdu
zemin ve akşam yemeğine başladı. Bazıları kadar iyi değildi
Glen's Creek kıyısındaki sessiz küçük evinde yendi, ama
Buffalo eti besleyiciydi ve son izi olduğunda
Kayboldu, Frank ayağa kalktı, bıçağını cebine koydu ve
daha iyi hissettiğini ilan etti.

"Şimdi koşabilirim, eğer bu Kızılderililer bana sadece yarım şans verirse,"
dedi, kendine. "Onlara henüz yapabileceğimi henüz gösterebilirim.
Bu kulübenin arkasında bir nöbetçi istasyon. Şimdi sadece bir içki içseydim
su!"

Frank'in söylediği gibi tekrar kapıya gitti ve muhafız vardı,
Onu daha önce gördüğü, eğildiği pozisyonda durmak
mızrakında ve boşluğa bakıyor. Frank onun olduğuna inanmadı
son iki saat içinde bir kas hareket ettirmişti.

"Diyorum, yaşlı adam!" "Burada su var mı?" Diye bağırdı.
Sonra, Savage'ın onu anlamayabileceğinden korkarak, bir hareket yaptı
Bir fincandan içiyormuş gibi eliyle.

Muhafız cevap vermedi, ancak onu takip etmek için mahkumlara çağırdı ve
köyden geçidi şefin
Ve partisi vadiye girmişti. Frank, tetikte hiç
Bunda. Muhafızların onu bir bahara götürdüğünü biliyordu ve
Saygılarımla köyün dışında olacağını kanıtladı. O
Etkinlik, bir Hintli, bir mızrakla silahlanmış olsa da,
En azından kaçma girişiminde bulunmasını önleyin. Eğer alabilirse
ama nöbetçinin başlangıcında iki ayak, kaçabileceğine inanıyordu
onu karanlıkta. Maalesef bu planların başarısı için,
Ancak, bahar köyün dışında değildi. Sadece kısaydı
sınırlı olduğu yerden ve etrafında
Lodges vardı, yanında savaşçıların battaniyelerinin üzerine yatıyordu,
borularını sigara içiyor. Kaçış için en az deneme onları getirirdi
etrafında bir sivrisinek bulutu gibi. Biraz daha beklemeli
olumlu fırsat.

Frank ilkbaharın yanında diz çöktü ve uzun ve ferahlatıcı aldı
ve sonra sessizce muhafızları hapishanesine geri izledi. Baktı
Wigwams'a geçerken ve şimdi bir ölçüye sahip olduğu için
Her zamanki ruhlarını kurtardı, ne gittiğiyle ilgilenmeye başladı
etrafında; Ama onu bırakmaya teşvik edecek hiçbir şey görmedi
Ev ve arkadaşlar ve Hintli dönün. Fikir ona romandı ve
Gülümseyebilirdi, hazırlıklar olmasaydı
Kampta her yerde görünür olan savaş-atlar eyerlendi ve
Bekliyor, silahlar kulübenin kutuplarına asıldı,
bir an uyarısında ele alın ve savaş boyası için cesurlar,
Kelimede hareket edin. Frank bunları fark etti ve onun
Fort'daki arkadaşlar. Beklenen takviyeler zamanında geldiyse,
Vahşiler saldırıyı o gece yapabilir.

Frank kendini bir kez daha hapishanesinin içinde bulduğunda,
Kendini Buffalo cüppelerde ve Hintlilerin sabırsızlıkla bekledi
uyu. Saatler ne kadar yoruldu ve Frank ne kadar değişti
Umut ve korku arasında, onu tarif edebileceğimizden daha iyi hayal edilebilir.
Bazen kaçışına güvenilir bir şey olarak baktı. Ne zaman
Kızılderililerin hepsi uyuyordu, bu bir mesele olurdu ama biraz zorluk
onun kulübeden çıkması ve köyden geçmesi için
dağ geçidine. Orada manda üzerinde oturması yeterince kolaydı
Cüppeler ve düşün, ama kendini hayal ettiğinde _doing_ ve
Yoldaki tehlikeleri kendine resmeden umutları tekrar düştü; Ve
O zaman, kanun kaçağının söylediklerinin hatırlanması olmasaydı
O, tüm kaçış düşüncelerini terk etmeye cazip olurdu. Eğer
o dick ve bob tüm beceri ve kurnazlık gerektirirdi
böyle bir durumda vahşileri geride bırakmaya sahipti,
On altı yaşındayken deneyimsiz bir çocuk?

Frank, Kızılderililerin hepsinde uyumayı düşünmediğini düşündü
gece. Onların geç saate kadar hareket ettiğini duydu ve gece yarısıydı
Kampta hüküm süren sessizlikten önce,
belirlediği planları gerçekleştirmeyi amaçlayan zaman,
Yapmaya gel. Kalbi hızlı ve öfkeyle atarken
ayakkabılar ve kulübenin boyunca gürültülü bir şekilde hareket ettiği köşeye doğru hareket etti
Şef battaniyesini ve mızrağını yatırmıştı. Çok kasıtlıydı
Hareketleri ve tüm uyarısına ihtiyaç vardı; Guard için
Neredeyse onun ulaşılabileceği ve içindeki en ufak gürültü
Lodge onu hemen oraya getirirdi. Frank attı
Şefin omuzları üzerindeki battaniyesi, kafa elbisesini giydi,
mızrak ve lodge boyunca dikkatli bir şekilde sürüntü. Kendini üzerine attı
eller ve dizler ve bir an dinledikten sonra
Muhafız endişelenmemişti, duvarı oluşturan derileri kaldırdı
Lodge ve dışarı baktı. Kamp olduğu gibi sessizdi
terk edildi. Her elinde için için için yanan közlerini görebiliyordu
vahşilerin desteklerini pişirdiği yangınlar, ama
Varlık görünürdü. Uzun bir nefesle çizerek yavaşça süründü
Lodge ve bir an sonra battaniyeyi onun hakkında düzenlemek için
omuzlar, mızrağı elinde sıkıca kavradı ve içeri girdi
Karanlık, şimdi geriye dönüp baktığından emin olmak için
Onunla gardiyan arasındaki kulübü. Aradan geçen bir wigwam
Sonunda hapishanesini gözünden kapattı ve Frank tebrik etmeye başladı
Kendisi onun en zor kısmını başardı
taahhüt.

"Şefler takviyeleri geldiğinde ve
kale ve onu almaya hazır tuzakçıları ve askerleri bulur,
Keşke beni izlemek için biraz daha acı çekmiş olsaydı, "diye düşündü Frank,
Bir kriket uyandırmayacak bir adımla, yoluna girdi
köyden dağ geçidine doğru. "Dick ve Bob onun olsaydı
Mahkumlar, şüphesiz, onları el ve ayak bağlıydılar; Ancak
Ben bir çocuğum ve benden korkacak hiçbir şeyi olmadığını düşünüyordu. Öğreteceğim
ona bir şey. "

Bir Hint'in uzun boylu figürü, önündeki yol boyunca aniden kaydı
ve onun solilokesini kesintiye uğrattı. Frank'in ilk dürtüsü atmaktı
mızrak ve battaniye aşağı ve topuklarına götür; Ama hatırlamak
Bir Hintli kişiyi kişiselleştirdiği ve her şeyin bağlı olduğu zaman
Şefin nöbetçisinden önce köyden çıkması üzerine
Wigwam uçuşunu keşfetti, düzeltti ve cesurca yaklaştı
Sadece başını çeviren ve Frank'e bakan Hintli ve sonra
Localar arasında kayboldu. Bu başka bir tehlike geçti; Ve
onu şefi kullanmaya teşvik eden öngörüleri övmek
Giysiler bir kılık değiştirmiş olarak,
Sabırsız gözüyle, o zamanki kadar uzak görünen dağlar
hapishanesini bıraktı. Ama yavaş yavaş onlara yaklaşıyordu ve
Son Lodge geride kaldığında ve ondan gizlendiğinde
kalın çalı ve ağaçların kıyılarını kaplayan ağaçlarla görüntüleyin
Ravie, korkusu ve titremesi kayboldu ve yapabileceği tek şey buydu
sevinçli duygularına havalandırmaktan kaçının. Üzerine oturdu
Getirecek kadar düşünceli olduğu ayakkabılarını giymek için zemin
Onunla, sonra battaniyeyi kolunun altına aldı ve asla durmaz
Önünde ve arkasında Hintliler olabileceğini düşünüyorum, o
Bir koşuya girdi ve rüzgar gibi vadiyi uçurdu.

"Övünmek için çok fazla şey yapmadım, çok yakın olmadığımı görün
izledi, "diye düşündü" ama yine de sanırım bu vahşileri oynadım
Oldukça keskin bir numara. Şimdi, sadece Dick'in hızı ve deneyimine sahip olsaydım! "

Frank tuzakçının deneyimine sahip olsaydı, çok olurdu
Hareketlerinde daha temkinli ve belki de başarılı olabilir
Vadiye güvenlik olarak ulaşmak. Hevesini engelleyecekti
umutları için ölümcül olduğunu kanıtladı. Bir Hintliler partisi vardı
bir mahkumla dağ geçidi; Ve hızlı kulakları Frank'in sesini yakaladı
Görünüşe gelmeden çok önce ayak izleri. Mahkum kim olduğunu biliyordu
O pervasız kapıya yaklaşıyor ve Hintliler de öyle
Liderlerinden işaret, hızla kendilerini yolun yanında gizledi;
Ve Frank pusularını geçme noktasındayken,
Yerden yükseliyor gibiydi, onu güçlü kollarında sıktı ve o
hemen hemen bilmeden önce bir mahkumdu.

Onunla yüzleşen ilk Hintli, ayağa kalkarken
Ona verdiği resepsiyonla mahkumunu şaşırtan şef. O
Onu orada görmek biraz şaşırmış gibiydi, ama görünmüyordu
sinirli. Battaniye ve mızraklara baktı, sonra Frank'e ve ona
Arkada doyurucu bir tokat, onaylayarak dedi:

"İyi oğlum! Bir gün iyi bir injun yap!"

Frank, yüzü çok solgun olmasına rağmen ve her biri titriyordu
uzuv, şimdi kendini ilk bulduğu zaman kadar korkmuş değildi
vahşilerin gücü. Kendisi için hiç endişe duymadı, çünkü
Herhangi bir bedensel zarar korkusu içinde durmadı; Ama arkadaşları vardı
Tehlikeleri uyarmak için çok endişeli olduğu vadide! O
Onları düşündü, kendinden değil.

"Diyorum, genç," dedi neşeli, tanıdık bir ses, dirseğine yakın,
"Henüz Larn için birkaç şeyin var, Haint?
Injun Country Bir Dakika Yaparken Ormanda Yırtılamıyor
evvel. Seninle el sıkışamıyorum, çünkü sert ve hızlı bağlıyım. "

"Dick Lewis!" Frank'i alarm içinde ağladı. Konuşmak için çok şaşırmıştı
tekrar hemen. Yeniden yapılandırılabilir tuzakçı her zaman en çok ortaya çıkıyordu
Beklenmedik bir şekilde ve genellikle, sadece hizmetlerinin olduğu anda
en çok ihtiyaç vardı; Ama bu vesileyle bir durumda değildi
Genç arkadaşına yardım et. Hayatında ilk kez Frank değildi
Dick'i gördüğüme sevindim. Onu yüz mil uzakta olmayı tercih ederdi
Orada, tuzakçının alacağı tedavinin
Vahşi düşmanlarının elleri kendi başına çok farklı olurdu.

"Peki, burada ne yapıyorsun?" Diye sordu Frank, uzunluğunda.

"Sana aynı soruyu sorabilirim, sanırım," diye yanıtladı Dick. "Ne
iş, dağlarda yalnız kalmana gitti, vardı
Gözlerini açık tutmanızı söyledin mi? Ne olduğunu biliyordum
Archie'nin sensiz eve gelmesi; Bir 'Ben' Bob bulmak için yola çıktı
Sen. Bob'un eski bacakları onu tehlikeden uzak tuttu, ama ben Ketched. Ben
İşte 'çünkü kendime yardım edemem. "

"Ama Dick, Kaptan Porter bu Hintlilerin aniden
düşman mı döndü? "

"Döndü!" diye bağırdı Dick. "Olduklarından beri düşmanca davranıyorlar
doğmak. Tabii ki biliyor. Daha yakın gel, genç, böylece yapabilirim
Sana fısıldayın, 'Sana bir şey söyleyeceğim.'

Bu konuşma devam ederken mahkumlar yürütülüyordu
Kampa doğru dağ geçidi. Şef öncülük etti, iki Kızılderili
Tam olarak pistlerine adım attı, topuklarını yakından takip etti, Frank ve
Yan yana yürüyen Dick, sonra geldi ve iki Kızılderili daha getirdi
arkadan yukarı. Vahşiler mahkumlarını kısıtlama girişiminde bulunmadı
Konuşmadan, Frank böyle olmasına sevindim.

"Cap'n, bu haksızların bu sabah hareket etme şeklini beğenmedi, hayır
Daha fazla yaptım, "Tuzakçıya düşük bir tonda devam etti."
Binbaşı, 'ne zaman iyi olduğunu bilseydi ona bakacağını söyledi
Kürk şeyleri bir leetle; bir 'ole feller tuk tuke'
Askerler kalede çalışacaklar. Thar çok fazla ole tuzakta
Vadi, 'şaşkınlıkla tuk olamazlar.'

"Bunu duymaya ne kadar çok sevindiğimi bilmiyorsun," diye fısıldadı Frank,
şimdi düştüğünden beri herhangi bir zamanda daha özgürce nefes aldı
vahşilerin elleri. "O zaman Archie güvende olacak, değil mi?"

"Sartin, burnunu tehlikeye atmaya gitmedikçe
O Allers yapar. Harmini kaldırması için jest, Archie, bir '
Bütün bir 'ole bob'un onu bizimle geldiğimizde önlemek için yapabileceği
Size kürklü görünmeye başladık. Şef seni bir şekilde yapmaya gidiyor, ben
Bunu yeterince kolay görebilir. "

"Black Bill bunu söylüyor."

"Kara Bill!" tuzakçıyı tekrarladı. "Burada mı? Wal, eğer yapmazsam
Ole Bob Will'e yerleş, bu yüzden hepsi aynı. Ben düşündüm
Şefin gözündeki şaşı, eğer daha iyi olurdu, eğer
O kamptan uzak durmuştun, "diye devam etti."
Sich'i beyaz erkeklere çok kötü bir parlaklık al. Uzun sürmeyecek
Önünde, kırmızı derilerin nasıl davrandığını görme şansınız olacak
mahkumlar. Şef Mebbe, geceye kürk bir gösteri alacak. "

"Bir gösteri!" tekrarlanan Frank.

"Evet. Beni kazıma bağladığımı veya koştuğumu nasıl görmek istersiniz?
Gauntlet? "

Kimse, tuzakçının bu kelimeleri konuştuğunu duymuş, hayal edemezdi
onun kaderi olacağından korktuğu; Ama Frank bunu biliyordu
Başka hiçbir şey beklemedi.

"Şef bana çok kızgın," diye devam etti Dick. "Thar 'Leven erkeklerdi
Partisi, ben bir 'ole bob ilk dismiver' onları, şimdi yapmıyorsun
Gördün dört, değil mi? Thar arkamızda dört tane daha, üçünü getiriyor
ben bir bob ovuşturdu. Ceza kürküne dayanmam gerekecek; Ancak
Tomahawks ile beni yak "diye düşünmüyorum
Happy Huntin 'Grounds'a gönderdiğim tüm cesurları hayata. "

Şefden uzun, kederli bir bağırış konuşmayı kesintiye uğrattı. Açık
Yukarı baktı ve köyü açık bir şekilde gördü. Şef bunu vermişti
Varış kampını uyarmaya bağır. Dick buna "Ölüm-Whoop" adını verdi
ve bir nesnenin Warriors'a bazılarının
Şef ile birlikte izciye çıkmış olanlar,
düşmanlarının elleri. Şu anda bir cevap geldi
Woods, sonra bir diğeri; Ve dağ geçidinden çıktıklarında,
Frank, bıraktığında çok sessiz olan köyü buldu ama
Birkaç dakika önce, vahşi görünen erkekler, kadınlar ve çocuklarla canlı
heyecan ve öfke ile. Gözleri tuzakçıya dinlendiğinde
vahşi sevgililere ve neredeyse Frank'ten önce söz verdi
bunun farkındaydı, yalnız duruyordu, bir kalabalığın peşinden bakıyordu
Mahkum arkadaşını taşıyan mücadele eden, çılgın Kızılderililer
Şefin Wigwam. Tomahawks ve bıçaklar havada gelişti
Dick'in yüzüne yakın, oklar ve tüfekler göğsüne işaret edildi,
Mızraklar ona itildi ve ara sıra hickory anahtarları
Arkasındaki ellerin elleri, kafasına batma kuvveti ile düştü ve
omuzlar. Gözden geçmeden önce yüzü kanıyordu
birden fazla yaradan; Ama Frank herhangi bir ifadeye boşuna baktı
korku. Tuzakçı görünüşe göre olduğu kadar sakin ve kendi kendine sahipti
o anda borusunu sundurmasında sigara içiyor muydu
Bay Brent'in Rancho'su. Vahşi düşmanlarının silahları asla uyanmadı
Kişisinin bir inç içinde geçti-gerçekten düşünürdü,
Onun tarzından, hepsini görmedi. Daha önce hiç Frank yoktu
böyle bir cesaret ve güç sergisine tanık oldu.

Tuzakçı görüşünden kaybolduğunda, duran Frank
Yere kök salmış, tanık olduğu sahneye dehşete kapılmış, uyandı
Kendi durumunun bir duygusu ve ona bakmaya başladı. Rağmen
Onun her tarafında Hintliler vardı, kimse en azını almış gibiydi
onun bildirimi. Elleri arkasından bağlanmıştı, ama hareket edebilirdi
İstediği gibi, ayakları özgürdü. Nadiren ne olduğunu bilmiyor
Yapıyordu, kalabalığın gittiği yönü takip etti; Ve ne zaman
Şefin kulübesine geldi, bazı olağandışı etkinliklerin
yer almak için. Bağırsaklar susturuldu ve Hintlilerin çoğu
Konsey zeminin bir tarafında bir vücutta toplandı,
Hangi iki veya üç savaşçı ateş yakmakla meşguldü. Baktıktan sonra
Tuzakçı için etrafında, onu karşı tarafında keşfetti.
zemini, sırtıyla birlikte dururken, güvenli bir şekilde
bağlı. Yakınında birkaç silahlı Kızılderili vardı; Ve Frank ne zaman
Arkadaşına yaklaştı, emekli olmak için öfkeyle hareket ettiler.

"Ah, ellerimin bağlı olmasını ve sahip olsaydım
bıçağımı sadece bir dakika boyunca kullanıyor mu? "
Şefin Wigwam'a doğru adımlarını isteksizce geri çekti. "Dick yapmaz
uzun süredir düzeltin. Beni bir kereden fazla kurtardı ve riskerim
Herhangi bir şey, eğer şimdi onun için çok şey yapabilirsem. Bob nerede, o
Tuzakçıları buraya getirip bu Kızılderililere saldırmayın mı? "

Frank kendi başına ayağa kalktı ve etrafta devam eden hazırlıkları izledi
O ve vahşilerin bir sonraki işkencenin ne olacağını merak etti
mahkumları için tasarlayın. Eğer daha dehşete düşemezdi
Dick'in yerini işgal etmişti ve her anı duymayı beklemişti
Ölüm cezası ona geçti. Müzakereyi sevmedi
ve Hintlilerin yargılamalarını veya
Çarpışan nefret ve zafer kaşları,
Çaresiz tuzakçıya doğru konsey alanı. İşlerin göründüğünü düşündü
Arkadaşı için son derece karanlık.

Savaşçılar tarafından yakılan büyük ateş çok yolundaydı
Sonunda ve bir düzine şef arkadaşları arasında yürüdü ve
kendilerini etrafında bir daire içinde oturdu. Sıradaki ilk iş
Barış borusunu sigara içmek. Boru yaşlı bir savaşçı tarafından getirildi,
Ateşten bir marka ile kim aydınlattı ve sunmak üzereydi
Baş şefe, yargılamalar tarafından kesintiye uğradığında
Ateşe doğru yürüyen dört kişilik bir partinin gelişi
tören ve kendilerini yanına oturdu. Frank onları bir
bakış atmak; Ve aynı bakış ona yalnız gelmediklerini gösterdi.
Onlarla bir mahkum getirmişlerdi ve yanında duruyordu
Trapper, elleri arkasından bağlandı.




Bölüm V.

Archie yeni bir amca bulur.


Frank onu terk ettikten bir buçuk saat sonra Archie yukarı ve aşağı yürüdü
derenin kıyısında, bir boyut ve ağırlık alabalığı çekerek
Şaşırdım. Yaklaşık iki yüz görkemli balık yerleştirildiğinde
İpi üzerine çizgisini cebine koydu, direğini eğdi
eğer olması gerekirse tekrar bulabileceğini bildiği bir ağaca karşı
İstemek için atını monte etti ve yavaşça rancho'ya doğru sürdü,
kuzeni için her tarafta iyi bir göz atmak ve ne olduğunu merak etmek
ona olmuştu. Geç kalıyordu. Güneş altına batmıştı
batı dağları, alacakaranlık gölgeleri içinden sürünüyordu
Valley ve Archie, Frank'in geçmesi için adil bir şekilde olduğundan korkmaya başladı
Grizzlies arasında gece. Onu Rancho'da bulamadı; Adam
onu görmemiştim ve o archie'yi bulduktan sonra Dick de yoktu
yalnız geri dönmüş, sombrero'sunu çıkarmış ve başını çizmişti
Öfkeyle, her şey onu rahatsız ettiğinde her zaman yaptığı gibi.

"Bu greaser'a uyan çocuk nerede?" diye sordu, biraz endişeyle
onun tonunda.

"Eminim bilmiyorum," diye cevap verdi. "Dağlara girdi
Akşam yemeği için bir elk avlayın ve o zamandan beri onu görmedim. "

"Keerless Feller!" diye bağırdı tuzakçı.

"Çok yakında geri dönmezse bütün gece kamp yapmak zorunda kalacak"
Devam Archie. "Ayılar arasında görkemli bir zaman geçirmeyecek mi ve
Panterler? Keşke onunla gitmiş olsaydım, çünkü yalnız olacağını biliyorum. "

"Evde kaldığın şanslı yıldızlarınıza teşekkür edebilirsin. Thar bir yığın
Wusser dünyadaki şeyler Grizzlies'den bir 'ressam'.

Bu kelimelerin konuşulduğu ton Archie'yi tedirgin etti; Ve ne zaman
Dick, eski Bob'u ve kaptanı bir tarafta çekti ve fısıldadı
Onlarla istişare, gerçekten endişelenmeye başladı. Hiç görmemişti
Tuzakçı çok garip davranıyor. Şimdiye kadar, Frank girdiğinde
Sorun, Dick her zaman şöyle demişti: "İyi çıkacağını biliyorum;"
Ama şimdi söylemedi. Archie bir şey olduğunu görebiliyordu
anlamadığı rüzgar. Kaptan ve adamları konuşurken, bir tuzakçı koştu
Sundurma ve aceleyle yükselen adımlara yükselen, bir fısıltıyla iletişim kurdu
Bir ifadesi için açıkça çok heyecan verici bir haberdi
Kaygı Kaptanın Yüzü'nü aştı, Old Bob zemini fırlattı
Enerjik olarak tüfeğinin poposu ve dick bir kez daha çekildi
Sombrero ve parmaklarını saçlarına kazdı. Neredeyse aynı
an başka bir yönden yaklaştı ve vardı
Söyleyecek bir şey heyecanı artırdı. Kaptan dinledi
Hikayesine dikkat edin ve sonra düşük bir tonda birkaç emir verdi
Tüfeklerini omuzlayan Dick ve Bob, basamakları fırlattı ve
İki spektrum gibi karanlığın içine çaldı. Çok fazla yapmamışlardı
Archie'den önce adımlar topuklardaydı.

"Şimdi, o zaman, sen keerless feller, jest trot eve dön
Agin, "dedi Dick.

"Frank'i aramaya gidiyorsan ben de gitmek istiyorum," diye yanıtladı
Archie. "Sana ayak uydurabilirim."

"Geri dön," diye tekrarladı tuzakçıyı; "Sadece yolda olacaksın. Thar
Bu Yere vadisinde queer yapmak için gitmeye gidiyor,
Evde kalmaktan memnun. "

"Burada ne var, nasıl?" diye sordu Archie, adımları atarken
Adam Brent'in onu beklediği sundurmaya yol açtı.

"Hintliler" diye cevap verdi.

"Kızılderililer!" tekrarlanan Archie, şimdi ne anladığını düşündü
Trapper, dünyada daha fazla şey olduğunu söylediğinde demek istedi.
Ayılar ve Panterlerden daha korkunç olun. "Kesinlikle sorun beklemiyorsun
onlarla? "

"Dedikleri bu," diye yanıtladı Adam havalı bir şekilde. "Kaptan Porter'ı duydum
Babaya, Junebug'daki bir şahin gibi, üzerimizde olacağını söyle,
Güneşin tekrar doğduğunu görmeden önce. "

"Şey, ben-i --_ eh!
bilgi.

"Ah, gerçek bu. İlk başta kamplarını çok değiştirdiler
aniden bu öğleden sonra ve herhangi bir sebep olmadan; Ve o zamandan beri onlar
Vadide kendilerini göstermedim. Bu kötü bir işaret. Ne zaman
Senin hakkında Hintliler olduğunu bilin ve onları göremiyorsun, dikkat edin
Onlar, çünkü yaramazlık demek. Ama etrafındayken ve sen
Her şeyi çalmaktan alıkoymak için onları yakından izlemeliyim
var, korkacak hiçbir şey yok. Bir sonraki yerde, Kaptan Porter'ın biri
Bu öğleden sonra avlanan tuzakçılar,
Bir savaş partisinin izi, en az beş yüz kişiyi numaralandırıyor. Bir diğer
Trapper, büyük bir Hintliler kampının olduğu bilgisini getirdi
dağlarda yaklaşık on mil geri döndü ve cesurların hepsi
savaş boyası. Babam, sahip olduklarının yeterince basit olduğunu söylüyor
Ülkedeki tüm yerleşimcilerin genel bir katliamı üzerine belirlenmiştir.
Sabahtan önce bu vadide eğlenceli olacak ve sesler duyacaksınız
Ve hiç hayal etmediğin manzaraları görün. "

Archie hayrete düştü-sadece duyduğu haberlerde değil, aynı zamanda
iletildiği özgür ve kolay bir şekilde. Titriyordu
bastırılmış heyecan ve alarm ile her uzuv; Ve işte bu yeniydi
elleriyle ceplerinde duruşunun arkadaşı ve hakkında konuşuyor
Hintlilerle bir kavga-gecikecek ancak birkaç saat
en çok-olduğu kadar belirgin bir kayıtsızlık ve ilgisizlikle
Biraz tatil eğlencesi. Ama sonra Adam böyle şeylere alışıktı. .
Yaşadığı ev, geçtiğinde bir kale olarak kullanıldı ve
Savages ile sorun beklendiğinde, yerleşimciler, kilometrelerce
Etrafında, koruma için ona akın ederdi. Daha fazla dayanıyordu
Bir kuşatma ve Adam, bir tüfeği kaldıracak kadar güçlü olmadan önce
omuz, savaşın vadinin içinde yankılandığını duymuştu ve
Kalıplı mermiler ve onun içinde duran erkekler için kesme yaması
Babanın tarafı, evi vahşilerin saldırılarına karşı savunuyor.
Archie, Adam'ın saçını durduracak şeyleri anlatabilirdi
sonunda. Arabalarda ve vapurlara binmişti; Ve o
Çilek Adası çevresindeki birçok yarışta Speedwell'in dümeni
Beyaz kapaklar çalışıyordu ve rüzgar yarım gale üflüyordu. Adam, içinde
Bu durumlar, Archie'nin şu anki kadar korkmuş olurdu.

İkincisi duyduğunu düşünürken ve bunu dilerken
Arkadaşı ona kayıtsızlığı ve cesaretinden bazılarını verebilir, Bay
Adamlarıyla birlikte, değerli eşyaları toplamakla uğraşan Brent
evde, bunları nakliye için bir vagona yüklemek
Fort, yaklaştı ve oğluna dedi:

"Adam, tüfeğini ve mühimmeni al ve kaleye in ve kal
Ben gelene kadar orada. Archie, onunla gitsen iyi olur. "

Archie bu iyi tavsiyeyi düşündü. Kızılderililer gerçekten karar vermiş olsaydı
vadiye iniş yapmak-ve Bay Brent'in de sahip olduğunu biliyordu
Bu tür konularda aldatılacak çok deneyim-ne kadar erken bulur
Güvenlik yeri onun için o kadar iyi olurdu. O oldukça
hayal kırıklığına uğradım çünkü yardım etme fırsatı verilmedi
Yerleşimciler Don Carlos ve adamlarıyla kavgalarında, ama vardı
Hintlilerle savaşa katılma arzusunu asla ifade etmedi. O
düşüncede titredi; Ve neredeyse içinden binmekten korkuyordu
Adam ile Grove. Tüfeğini anında kullanım için hazır tuttu ve böylece
gergin ve heyecanlı mıydı, bir
dost tuzakçı ona beklenmedik bir şekilde yaklaşmak için. O ve Adam ulaştı
Ancak Fort, düşmanlarından herhangi biriyle karşılaşmadan; ve daha sonra
Archie uzun bir rahatlama nefes aldı ve daha fazlasını hissetmeye başladı
kendisi.

Garnizondan oluşan yüz askerin her biri zordu
iş; Ve tuzakçılar da öyle. Bazıları tamir etmekle meşguldü
Palisades, bazıları binaların çatılarını Dünya ile kaplıyordu.
vahşilerin onları aydınlatılmış oklarla ateşe vermesini önleyin,
Diğerleri silahları temizliyor ve yüklüyordu ve her şey yapıldı
en az gürültü veya karışıklık olmadan. Yukarıda bir kelime konuşulmadı
fısıltı; Adamlar temkinli ayak sesleri ve bir kişi
Kaleden elli metre uzaklıkta durmak söyleyemezdi
duvarlarında karıştırılan biri vardı. Bir şey
Sürpriz Archie, tüm bu adamlar arasında,
Hintliler bir kereden fazla ve kaderlerinin ne olacağını kim bilebilirse
Kale, vahşi düşmanlarının saldırılarına direnemeyecek kadar zayıf olduğunu kanıtladı,
En az endişeli gibi görünen biri yoktu. Vardı
Aralarında bazı solgun yüzler-korkudan ziyade heyecanla-ama
tarzları sessiz ve kendinden emindi ve Archie toplanmaya başladı
cesaret.

İlk bakımı, atı için bir güvenlik yeri aramaktı. .
tamamen süvariden oluşan garnizon, bol miktarda
Fort'daki istikrarlı oda ve Archie kısa süre sonra boş bir durak buldu.
Mustang'ı bağladı; Ve tabancalarını beline bağladıktan sonra,
ve tüfeği için ceplerini kartuşlarla doldurarak,
Tahkimatlara bakın. Adam'ı askerlerin mahallelerinde buldu,
Ateşin yanında oturmak ve mermilerle uğraştı. Onu tuttu
Bir süredir şirket, ama uzun süre kalmak için çok huzursuz ve heyecanlıydı
bir yer ve sonunda tekrar dışarı çıktı ve gezintilerine devam etti
kale hakkında. Askerleri çalışmalarında izledi, baktı
döngü delikleri ve birinde nasıl ayakta durduğunu hayal etmeye çalıştı
mermiler ve oklar kulakları hakkında ıslık çaldığında ve
Fort, yüzlerce bağıran Kızılderili ile çevriliydi.
kan, ve sonunda çayırın kapısından çıkış yolunu buldu.
Frank birkaç saat önce ayak yarışını çalıştırmıştı. Yer ne kadar yalnız
Şimdi görünüyordu ve üzerinde ne doğaüstü bir sessizlik düşündü! Archie hissetti
Cesareti tekrar verme ve bir çaba ile kendini uyandırdı.

"Düzenli bir korkak oluyorum," dedi kendi kendine. "Frank ise
Burada benden utanıyordu. Nerede olduğunu bilmek istiyorum ve
ne yapıyor. Umarım kampını Kızılderililerin olmayacağı yerde yapmıştır
üzerine tökezleyin. Kaptan eve geri dönüyor. Eğer öyleyse
Orada onun için güvende, sanırım benim için de güvenli. "

Archie tüfeğini omuzladı ve yönde acele etti
Kaptan gitmişti. Güvenlik içinde korudan geçti ve ne zaman
Bay Brent ve adamlarının hala nişanlandığını buldu
Tüm hareketli mülkü toplarken ve kaleye götürürken. .
eski tüm stoklarının, ahırlarının ve ürünlerinin yok edileceğini biliyordu ve
ev mobilyalarını kurtarmak onun arzusuydu
olası.

Archie tüfeğini bir köşeye yasladı ve geri kalanıyla birlikte çalıştı.
Vagon yüklendi ve sonra dönüşünü beklemek için sundurmaya oturdu
kaleden. Birkaç dakika önce onunla gitmesini diledi
başının üzerinden geçti, çünkü vagon neredeyse kayboldu
Arkasında gizli bir adım duydu ve yukarı baktıktan sonra üçünü gördü
Dirseğinde yakın duran tuzakçılar. Onların tarafından ürkmüş olmasına rağmen
Ani görünüm, endişelenmedi, çünkü tanıdığını düşündü
Onları Kaptan Porter'ın keşif gezisine ait bazı adamlar olarak; Ama
İkinci bakış ona yabancı olduklarını gösterdi. O ona fırladı
Ayaklar ve erkeklerle cesurca yüzleşmek, onların bilmesini bekledi
işleri. Bir an için ona yakından baktılar ve sonra
Onlar arkadaşlarına dedi:

"Bu o, değil mi?"

"Sanırım öyle olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı bir başkası. "Şimdi, yavrum, screechin 'ya da
Fussin '. En az gürültüyü yaparsanız, sen bir gonersiniz. "

Archie tüm bu uyarıları duymadı, çünkü tuzakçı
Konuşurken, çocuğu demir kavrayışında ele geçirmiş ve kaslı bir şekilde bastırmıştı
Yardım için çığlıklarını bastırmak için ağzını teslim edin; bir başkası onu yırttı
belinden tabanca; Üçüncüsü ayağa kalktı ve onları tuttu
sıkıca kolunun altında; Ve Archie'den önce kararını vermeden önce
Neler oluyor, vadinin karşısında hızla taşınıyordu.
dağlar. Şaşırmış ve öfkeli, öfkeyle mücadele etti
zaman, ama hepsi hiçbir amaç; İçinde olduğu gibi sıkıca tutuldu
bir mengene; Ve sonunda çabalarından tükenmiş, sessizce yatıyordu
Esirlerini kavramak, bu yeni macerayı merak etmek ve denemek
Bunun için bazı açıklamalar bulmak boşuna. Cehalet içinde uzun süre kalmadı,
Ancak, birkaç dakika içinde tuzakçılar onu
Vadi, dağların tabanını süpüren söğütler aracılığıyla ve
Derin, kalın ahşap bir dağ geçidine ve onu bir öne koyun
Kamp ateşi, daha önce uzun boylu, şiddetli görünümlü bir adam onun üzerine eğildi
tüfek.

Archie öylesine şaşkına döndü ki, bir iki dakika boyunca sahip olamazdı
Uyanık mı yoksa rüya mı olduğunu anlattı. Birkaç kez yuttu
aldığı boğulmanın etkisinin üstesinden gelin, gözlerini ovuşturdu ve
ona baktı; Ve uzun boylu tuzakçı durdu
Üç arkadaşı otururken yüzünde vahşi bir gülümseme ile onu
kendileri ateşin yanında ve serin bir şekilde borularını doldurmaya devam ettiler.

"O, o değil mi Bill?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı kişi, hala sabit bir şekilde bakarak
mahkum ve açıkça şaşkınlığından zevk alıyor, "o o. Görünüşe göre
Ben amcana söyleyecek iyi bir sözün olabilir, bu kadar uzun olduğunu görmek
Birbirimizle tanıştığımızdan beri. "

"Amcam!" diye bağırdı Archie, şimdi ilk kez kullanımı kurtardı
onun dilinden.

"Sartin. Bunu inkar etmek için önce değil misin?
Sen? En son seni tohumladığımdan beri bir yığın yaşadım-canlandırıldım
Barlar tarafından bir 'katamounts, bir' Beyaz Fellers tarafından vuruldu,
Bir 'mebbe bir leetle değiştirdim. İyi görünümlerimde hiç övünmedim
Ama ben senin amcan, tüm bunları kürküm. "

"Sen!" Trapter'ın karanlığına şaşkınlıkla bakarak Archie'yi neredeyse bağırdı.
yaralı yüz; "Sen amcam! Kim olduğumu bilsem değil, sanırım bunu yapıyorum. Beni bir deli için mi götürüyorsun yoksa kendin deli misin? "

"Nary One, sanırım. Seni yeğenime götürüyorum-ADAM Brent-Bir biliyorum
Ne diyorum. "

"Peki, Adam'ın senin kadar görünen bir amcası varsa, onun için üzgünüm.
Harika bir hata yaptın. Benim adım kış, eğer sana yapacaksa
bilmek güzel. "

"Hayır, sanırım," diye yanıtladı Tuzakçı, büyük ölçüde
Mahkumunun kopması ve bağımsızlığından memnun. "Sanırım Adam
Brent. "

"Sanırım adımın ne olduğunu bilmeliyim, değil mi?" diye bağırdı Archie,
öfkeyle. "Sen kimsin, her neyse ve beni hangi iş alacaksın
Arkadaşlarımdan uzak mı? "

"Ben senin amcan-fatura Brent-Kısa fatura kürk;
Seni mahkum etmekte olan iş, her insanın iş
Ona yapılan yanlışları düzeltmek lazım. Sorun bu. "

Archie kasıtlı olarak kendini yere oturttu, çenesini dinlendirdi
elinde ve kanun kaçağına baktı. "Şimdi seni biliyorum," dedi,
"Ve daha samimi bir tanıdık için arzum yok. Hatırlıyor musun
Bu, bir gece, Haziran ayının ikinci bölümünde, yaşım hakkında bir adam
Kampınıza girdiniz ve sen ve korkak arkadaşlarınız onu soydu
atının? "

"Haint'in unutmasına izin vereceğim," diye yanıtladı kanun kaçağı.

"Şey, o adam benim kuzenimdi. O ve ben yolumuza
California, Dick Lewis ve Bob Kelly ve amcası,
Beyaz bir adama benzediğin gibi senin gibi. Yanlış kovanın var
Boynuz tarafından, beni Adam Brent'e götürürsen. O kalede ve
Arkadaşlar, güvenli olduğu yerde. Onu bir saatten fazla bir süre önce orada bıraktım. "

"Şimdi jest bak, Adam," dedi Black Bill; "Bu hikaye gitmeyecek
Aşağı-hiçbir şekilde değil. Seni daha önce hiç tohumlamamış olsaydım,
Benimle bu şekilde konuşmak iyi; Ama seni benim kadar da tanıyorum
Burada arkadaşlarımdan herhangi birini tanıyorum. Seni şimdi aldım, hızlı tutmaya gidiyorum '
sana. "

"Ama benimle ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Archie.

"Babana söylediklerimi söylediklerimi yapmam gerektiğinde yapmam gerektiğine gidiyorum
Eller sana: Sich'i benim gibi bir adamı jest yapmaya gidiyorum. "

"İyi bir zaman geçireceksin ve yapamazsın. Bu benim niyetim
dünyada biraz faydalı olmak ve seni veya başka bir bedeni görmek istiyorum
Beni olduğun kadar alçaktan sürükle. Ama sana Adam Brent olmadığımı söylüyorum
Ve ben de onun akrabası değilim. "

"Hosses'ini tut. Ne hakkında olduğumu jest biliyorum, 'tüm konuşun'
Fussin 'sana yapmaz' Artly iyi whatsomever; Böylece şık bir şekilde
Kapa çeneni. Senden bir döngüye gitmeye gidiyorum. Arter oldun
Benimle birkaç yıl, benim kadar kötü beyaz insanlardan nefret edeceksin, '
Onlarla herhangi bir injun gibi savaşacak, babana onu yapacağımı söyledim
Her şey için özür dilerim, bana Agin Me, 'Sözümü tutmaya gidiyorum'. Jack,
Jest ellerini arkasına bağla, o zaman yola çıkacağız. Ben
Zamanımın en iyisini geçirdi, son on yıldır, etrafta durup
Bu Yere Vadisi, sizi ele geçirme şansını izliyor, "diye devam etti
Yürük, arkadaşı Archie'nin kollarını bir tanga ile sınırlarken
bark derisinden "ama ole adam Tuk, seni dışarıda tutmaya çok iyi özen gösteriyor
görünüş. Altı yaşında olduğundan beri sana göz attığım fust zamanı
Günümüzde, kalede, arkadaşları o yarışı yönetirken; Ama seni bildim
bir dakika içinde. Seni şimdi aldım, bir dahaki sefere baban seni görüyor,
Benim gibi olacaksın-yarı ingun bir 'yarı tuzakçı,' bir düşmanı
kendi yarış. "

Archie, bu röportaj sırasında The Outlaw ile bir şeyler öğrenmişti ve
Şimdi Bay Brent'in neden asla bu kadar dikkatli olduğunu anlayabileceğini düşündüm
Adem'in gözünden uzak olmasına izin vermek için. Yıllar içinde geçti-belki de
Birlikte genç erkeklerdi-hoşnutsuzluğa katılmak için bir şeyler yapmıştı
Onunla yeniden canlandırılmaya karar veren bu doğal olmayan kardeşin
Oğlunu kendisi kadar düşük sürüklemek. Ama kanun kaçağı planları
hayal ettiği kadar sorunsuz çalışmıyorlardı. Bir hata yapmıştı
çocuk; ve on için bir mahkum yapmaya çalıştığı Adam
Yıllar, babasının korunması altında hala güvenliydi.

"Sadece bilseydi yanlış ağacı havlıyor," dedi Archie
kendisi; "Ama ona tekrar söylemem için kendimi rahatsız edeceğimi sanmıyorum.
Ona en son ne zaman ona baktı, Adam Brent olmadığımı,
Onu kullanmaya teşvik etmenin çok fazla almayacağını düşünüyorum.
Bana Bowie; Ve bu anlaşılmaz olurdu. Boş ver; Korkmuyorum
Dick ve Bob hayatta iken uzun zamandır bir mahkum kalacağım. "

Archie'nin kolları güvenli bir şekilde bağlandığında, iki kanun kaçağı başladı
Hint dosyasındaki dağ geçidinden aşağı ve biri siyah olan diğerleri
Bill, esirlerini omuzlarla ele geçirdi ve ona kütüklere yardım etti
ve çalıların arasından ondan arayacak şekilde
Kolları özgür olsaydı inatçı direnç. Tuzakçılar görünüyordu
büyük acele içinde olun; Ve Archie karanlıkta tökezlediğinde ve
öne çıktılar, durmadılar, ama her zamanki gibi acele ettiler,
Yapabiliyorsa ayaklarını geri kazanması veya sürüklenmesi için onu bırakarak
arkalarında yer. Bunun adil bir örneği olup olmadığını merak etti
Tedavi, elinde kaldığı sürece alacaktı
kanun kaçakları. Ona uzun süre dayanabileceği gibi görünmüyordu, ama yaptı
On mil tamamlanana kadar katlanın ve sonra
Yoğun şaşkınlık ve alarm, aniden kendini eteklerde buldu
Hint köyünün. Esirleri onunla doğrudan devam etti
Konsey zemine geldiler ve orada ilgilenmek için onu terk ettiler
kendisinin ve etrafta oturan Şefler Çemberine katılmak için ileri gitti
ateş.




Bölüm VI.

Tıp-Man.


"Sen keerless feller! Hepiniz buradasın, seni mi kutuyorsun?"

Archie yukarı baktı ve ilk kez bir
başı belada. Bu, bağlı duran Dick Lewis'di
Göğsüne sıkıca çekilen bir bant hickory kabuğu tarafından gönderin
ve kollar. Hangisinin daha şaşkın olduğunu söylemek zor, tuzakçı
veya Archie. Her iki tarafta da sayısız soru soruldu ve cevaplandı ve
Archie, kanun kaçaklarının yaptığı hatayı ve nasıl geldiğini söylediğinde
esir alın, Dick uzun bir rahatlama nefes aldı.

"Bir yığın hissetmeme izin vereceğim,
Katliam olma tehlikesi yok, "dedi." Bu bir Leetle the Wust
Henüz seni tohumladığım için kazıma; Ama benim olduğu sürece 'yaşlı bir bob yaşıyor,
Kürk arkadaşlarının size yardım etmesini istemeyeceksiniz. O Feller'ın Standını Görüyor musunuz?
üzerine mi? "

Archie, tuzakçının başını salladığı yöne baktı ve
kuzenini görünce şaşkınlıkla düşmeye neredeyse hazırdı
Şefin Wigwam'ın yanında dururken, kendisi gibi bağlı ve çaresiz. O
Frank'in neden vadiye dönmediğini şimdi biliyordu.

"Buraya nasıl geldi?" diye sordu Archie.

"Ona konuş, onunla her şeyi anlatacak" diye yanıtladı
tuzakçı. "Buralarda bolca dirsek oda istiyorum, çünkü aldığımda
Hazır ben gitmeye gidiyorum, 'kendi yolumda duran bir şey en çok
Muhtemelen incinir. Yakında Pafty Break bir şey duyacaksın, 'Aldığımda
Başladı, Jest, koşmak istiyorsan gözünüzü üzerime tut
Runnin '. "

Archie, Dick'in onu orada istemediğini düşünerek yürüdü
Kuzeninin durduğu yere yavaşça. O geçerken
Posta arkadaşının bağlarına aceleci bir bakış attı ve nasıl olduğunu merak etti
onlardan kaçmayı amaçladı. Eğer o kabuk parçasını kırabilseydi,
Bir düzine erkeğin gücüne sahip olmalı, çünkü yeterince güçlüydü
bir öküz takımını tutmak için. Ama sonra Dick'in gücü harika bir şeydi,
Ve bunun gibi acil bir durumda ne yapabileceğini bilmiyordu.

Kuzenler maceraları hakkında konuşmak için fazla zaman harcamadılar,
Çünkü onlar etraflarında olup bitenlerle çok derin ilgileniyorlardı. Outlaws'ın gelişiyle ortaya çıkan kargaşa azalmıştı ve
Şefler işlerine devam etmeye hazırdı. Yaşlı savaşçı
tekrar çemberin etrafından geçen barış borusunu aydınlattı,
Her şef iki veya üç puf alır ve komşusuna teslim eder. .
Bu sırasında köyde en derin sessizlik korundu
birkaç dakika işgal eden tören; Ve devam ederken
Erkeklerin dikkati, meraklı görünümlü bir nesne tarafından çekildi.
Aniden onlardan önce ortaya çıktı. Ne olduğunu söyleyemediler
ya boyutu, şekli veya hareketleriyle. Bazen hepsine gitti
Dört, sonra bir vinç başı olan bir ayı gibi görünüyordu; Sonra attı
kendisi yerde düz ve bir timsah gibi dolaşarak döndü
queer görünümlü baş ve keskin bir fatura sanki bir şey arıyormuş gibi
yutma; Ve konsey alanının kenarına ulaştığında,
bir topun şekli ve hızlı bir şekilde gönderilmiş gibi yuvarlandı
Bir çocuğun sopası, ateşe ulaşana kadar, durduğunda ve yüksek sesle
Bağırsak ayağa atladı ve düzleştirildi. Sonra çocuklar bunu gördü
bir Hintliydi, en fantastik bir kostüm giymiş ve taşıdı
Bir yandan bir tomahawk, diğer yanda bir bıçak.

"Ah, bu ilaç adamı," dedi Frank.

"Eh, o keyifli görünen bir adam," diye gözlemledi Archie. "Nasıl olur
Hasta olsaydın onu yatağın hakkında dolaşmayı seviyor musun? Nedir
Yapacak, merak ediyorum? "

[İllüstrasyon: Tıp Adamı ve Dick Lewis.]

Çocuklar bu noktada şüphesiz kalmadılar, tıp adamı için
açıkça kendi işine gelmişti ve atılmamıştı
Her zaman boşa harcayın. İlk olarak yer hakkında bir daire içinde başa çıkmaya başladı
Şefler nerede oturuyordu ve sonra kuzenler taşıdığını gördü
uzun yıllar omuzlarındaki yükü, çünkü tottering ile yürüdü
Adımlar ve yarı bükülmüş oluşturun. Ama çok fazla enerjiye sahip gibiydi
Eski vücudunda bırakıldı, çünkü hareket ederken zemini öfkeyle damgaladı
boyunca, bacaklarının etrafında giydiği çıngıraklara neden olmak için
müzikal olarak ve bıçağını geliştirmek için büyük bir güç harcadı
ve Tomahawk. Merak eden gözler tüm hareketlerini takip etti,
Geniş omuzlu savaşçılar geçmesine izin vermek için saygıyla bir kenara adım attı,
Ama herhangi bir şey veya herhangi bir beden fark etmedi. Onunla hareket etti
Gözler yere bağlandı ve her zaman düşük şarkı söylerken,
monoton şarkı. En azından konsey alanının devresini yaptı
yirmi kez, bir kez bakmadan veya tutumunu değiştirmeden ve
Erkekler, tramping konusunda hangi nesneye sahip olabileceğini merak etmeye başladı
bu şekilde; Aniden, tuzakçıyı geçerken,
Bapta ve bir hızlı darbe ile parlak bıçağını yazıda gömdü,
Neredeyse sapa ve Dick'in kafasının bir inç içinde ve bıraktı
Orada, konsey alanında yürüyüşe devam ederken.

Buna tanık olduklarında her iki çocuktan korku patlaması
Tıp-Man-Man. Tomahawk'u gördüklerinde düşündüler
Tuzağı son kez canlı görmüşlerdi; Ancak
Tomahawk böyle geçmesine rağmen hala dik ve zarar görmemişti
kafasına yakın saçının bir kilidinin içine gömüldü
postalamak. Tıp-Man'ın sürdüğünden daha az pratik bir el
Silah Dick'in beynine.

"Ah, keşke özgür olsaydım ve makat yükleyicimi ellerimde olsaydı!"
öfke ve alarm ile neredeyse yanında olan Archie
nadiren açıkça konuşabildiğini. "Daha az bir doktor olurdu
Bu kabile. O yaşlı Rascal'ı o kadar hızlı bitirirdim ki bilemezdi
onu ne incitti. "

Frank hiçbir şey söylemedi, ama sıkıştırılmış dudakları ve yanıp sönen gözleri
Konuşma hacimleri.

Tıp adamının bu küçük oyun sonsuza neden oldu
konsey alanının diğer tarafındaki Hintliler arasında zevk almak,
Şimdi hareketlerini her zamankinden daha yakından izlemeye başladı. Ve öyleydi
bir başlangıç. Bir dahaki sefere geldiğinde bıçağını içine itti
Post, tuzakçının omzunun hemen üstünde, tomahawk'ı çıkardı ve
devam etti. Üçüncü kez Tomahawk'ı tekrar gönderiye vurursa
Mahkumun kafasına öncekinden biraz daha yakın ve çekti
bıçaktan. Ve böylece devam etti, önce biriyle tuzakçıyı tehdit etti
Silah ve sonra diğeri, Hintlilerin büyük eğlencesine,
ve erkeklerin yoğun korkusu ve öfkesi,
Görüşe katlanın, başlarını geri çevirdi ve tüfeklerini diledi.
Bunca zaman boyunca Dick bir zamanlar asla bir saç kadar kaçmadı
genişlik. Tıp adamını hiç fark etmedi; Ama tutuldu
Gözleri şeflere bağlandı. Kızılderililer hiç cesur görmemiş olsaydı
Tuzakçı daha önce, şimdi bir tane gördüler.

Bu, konsey alanının dış kenarında devam ederken,
Şefler mahkumun kaderine karar vermekle meşguldü. Birincisi yapıldı
bir konuşma, sonra diğeri ve diğeri, hepsi konuşana kadar ve yarısı
Müzakerelerle bir saat ele alınmıştı. Sonra bir savaş kulübü
üretildi ve bundan sonra Hintliler en az dikkat etmediler
Tıp-Man. Konseyin kararını duymayı bekliyorlardı.
Baş şef savaş kulübünü aldı ve üzerine çarptıktan sonra
Önünde zemin, bir sonraki savaşçıya verdi; Ve böylece kulüp
Çemberin etrafına gitti, bazıları onunla yere çarptı ve diğerleri
Sessizce geçiyor. Çocuklar oy kullanıldığını biliyordu
Bazı sorular üzerine, ama ne olduğu ya da oyların nasıl sayıldığı,
En az fikir değil. Ancak kısa süre sonra savaş kulübünün ne zaman olduğunu öğrendiler
tekrar baş şefe gelmişti, ayağa kalktı ve
Yüksek sesle bazı siparişleri bağırmaya başladı; Ve bir anda kamp
büyük bir kargaşa içindeydi. Savaşçılar her yöne doğru koştu ve
Her iki tarafta sağır edici çemberler ve bağırışlar ortaya çıktı. Bazıları acele etti
ormanlar ve şu anda kolları kuru ahşapla dolu ve
Ravine boyunca aralıklarla kazıklara yatırdıkları dallar,
Kampın altında, diğerleri onları yangından markalarla aydınlattı.
Konsey alanında yanma ve birkaç dakika içinde her nesne
Köyün alt ucu, genişmiş gibi açıkça görülebilirdi
gün ışığı. Bu yaptı, Savaşçılar bıçak, tomahawks, anahtarlar ele geçirdi,
kulüpler ya da ellerine ilk gelen ve düzenlenmiş
kendileri yaklaşık altı veya sekiz feet arayla iki paralel satırda ve
Ravine yukarı ve aşağı uzanıyor. Sonra çocuklar anlamaya başladı
konu. Tuzakçı gauntleti çalıştırmaktı.

"Ah, neden uyanıyor ve bir şeyler yapmıyor?" diye bağırdı Archie, harika
heyecanlanmak. "Bana çok yakında bir şeyin kırılacağını duyacağımı söyledi.
Ve eğer hiç kaçacaksa, bu konuda olsan iyi olur. Birkaç
dakikalar çok geç olacak. "

"İlk Hint'in omzuna taşındığı kulübe bak," dedi
Frank. "Bir darbe bir demir adamı öldürür. Dick bir zamanlar alırsa
Bu çizgiler arasında asla canlanmayacak. "

"Ve bunu yapsa bile kaçamaz, çünkü bir düzine savaşçı var
Ravine'in alt ucunda onu yakalamak için bekliyor. Keşke biz
Kaliforniya'da kalmıştı. "

Çocuklar tuzakçıya bakmak için döndüler. Sinirden yoksun muydu
Tamamen orada durup tüm bu hazırlıkları görebileceği için
sakin bir şekilde? Sıradan bir adam korku ile aşılırdı; Ama dick
her zamanki gibi kayıtsızdı.

"Eğer şimdi o kabuğu kırmanın bir yolunu bulabilseydi,
tamam, "dedi Frank." Bu iki muhafız onu durduramadı ve
Diğer savaşçıların hepsi köyün alt ucunda. O eski
Medicine-Man operasyonlarına tekrar başlamaya hazırlanıyor. "

"Dick'e baltasını atacak," diye soluydu Archie.

Tıp adamı tuzakçının yaklaşık yirmi feet önünde duruyordu,
Tomahawk'ını başının etrafında sallayarak ve
akciğerler. Archie konuşurken bile silah elini bıraktı ve uçtu
Bir merminin hızıyla hava. Her iki erkek de başlarını çevirdi
ve nefeslerini askıda tuttu. Tomahawk'ın grevini duydular
Post ve tuzakçıya tekrar bakmak için döndüklerinde,
Bakışlarına sunulan olay yerinde biraz şaşırdı. .
Tıp adamı şiddetli bükülmelerde yerde yuvarlanıyordu,
Ölüm darbesini yeni alan bazı büyük sürüngen gibi; iki
Dick'i koruyan savaşçılar yanında hareketsiz yatıyor; .
Tuzağının kapalı olduğu kabuk parçası yanında asılı
Tomahawk'ın keskin kenarı tarafından kesilen yazı; Ve
o kadar hızlı hareket eden bir şey, bir ışık parıltısı gibi görünüyordu
Bir an için localar arasında kaçtı ve sonra kayboldu
Görünüşe göre. Tıp adamı tomahawk'ını biraz fazla yakın atmıştı
O zamana göre, silah tuzakçının bağlarını kesmişti ve
Onu özgürlüğe koy.

Birkaç saniye boyunca köy sanki
terk edildi. The warriors stood transfixed, holding their weapons in their
eller ve esirlerinin durduğu boş gönderiye bakma ama
önceki an; Sonra havada öfke bağırıyor ve savaşçılar
Tuzağının sıcak arayışında bir vücuttaki köyden süpürüldü. .
Kuzenler konuşamadı. Dick'in kaçışı aniden başarılmıştı
ve beklenmedik bir şekilde onları şaşırttı. Birbirlerine baktılar
sessizlik, bağıran Kızılderililerden sonra baktı,
Vadi her yöne ve sonunda kullanımını geri kazandığında
dilleri, onlardan kırılan zevk bağırmaları
Gruptaki iki vahşiye kredi yaptı.

"O kadar iyi yapılmış mıydı?" diye bağırdı Archie, bir dementik gibi dans ediyordu.
"Kabuk kesildiğinde, şimşek parıltısı gibiydi.
Böyle koşabilirsem bir şey vermez miydim? Asla yakalamayacaklar
O, çünkü hepsi onun arkasında ve Dick Hint'i hiç görmediğini söylüyor,
Ya da beyaz adam, bu onu geçebilir, eğer iki ayağı varsa
başlangıç. Bu sefer başlangıçta en az yirmi metre vardı; Tabii ki,
Yeterince kolay kaçacak. "

"Daha iyi hissediyorum," dedi Frank-"sadece Dick'in hesabında değil, aynı zamanda
kendimiz; Şimdi kurtarılma şansımız var. Peki sen ne yapıyorsun
istek?"

Bu soru, o anda birkaç savaşçıya ele alındı.
onlara yaklaştı. Vahşiler cevaplamakta zorlanmadı, ama
Omuzları omuzlarından kavradı ve etrafında yürüttü
Şefin Wigwam, yanında tüm bunları ayakta tutuyorlardı,
kapıyı kaldırdı ve altına itti.

"İşte buradayız," dedi Frank, "ve burada kalacağız
Bir süre. "

"Ama geceyi ellerim arkamda bağlıyken geçirmeyi teklif etmiyorum, eğer
Yardım edebilirim, "dedi Archie." Onları çözebileceğine inanmıyor musun
Dişlerin Frank? Johnny Harris'in bu şekilde çözülme şekli olduğunu biliyorsun
Bağlandığım Lasso, gece kaçışımızı yaptık
Pierre ve grubu. "

Frank, kuzeninin önerisine göre hareket etmek için hemen devam etti ve,
Her ne kadar bir güdümlü güdümlü tongların oldukça zor bir şey olduğunu bulmasına rağmen
Dişleriyle yönetmek için sonunda Archie'nin
eller. Sonra, ikincisi onu kurtardıktan sonra kuzenler attı
kendileri Buffalo cüppeleri üzerinde maceraları hakkında konuşmak için; Ancak
Frank, kendilerine uzun kalmasına izin verilmedi, çünkü Frank
kaçışını nasıl etkilediğini açıklayarak
köy, kulübenin kapısı yükseltildi ve Black Bill'in kötü adamı
Açılışta yüz ortaya çıktı.

"Adam, Thar mısın?" sordu.

"Hayır, Adam burada değil," diye yanıtladı Archie. "Onu en son gördüğümde
kalede. Winters burada, eğer önemli bir şeyin varsa
ona. "

"Wal, var. Buraya gel."

"Benimle ne istiyorsun?"

"Seni güvende olacağını bildiğim kulübüme götürmeye gidiyorum. "

"Kara Bill," dedi Frank, "kesinlikle bir hata yaptın;
Adam Adam Brent değil. "

"Sana kim tavsiyede bulundu?" Gruff REJIRING'si idi. "Jest aklına gel
Kendi işi, 'konuştuğunuzda konuşun.'

Adamın sesinin tonu onun çok kötü mizah içinde olduğunu gösterdi ve
Frank, onu tahriş etmenin güvenli olmayacağını bilerek,
barış; Ve kanun kaçağı olduğunda hiçbir direnç sunmayan Archie de öyle
onu yakadan ele geçirdi ve kabaca kulübeden itti.

Frank'in ilk bakımı, yalnız bırakıldığında, şansını incelemekti.
Kaçış için. Bu hızlı bir şekilde yapıldı ve geldiği sonuç
türden herhangi bir şey denemek oldukça işe yaramaz olurdu. O öyleydi
Şimdi iki nöbetçi tarafından korunuyor-biri kulübenin arkasında duruyor ve
diğeri kapıda. Her ikisini de kaçınamadı ve her zamanki ile
Kendini koşullara yatırdığı için mutlu fakülte, Frank karar verdi
Mahkum olsaydı bütün gece uyanık kalmanın bir faydası olmadığını;
Ve kendini manda elbiselerine uzatarak,
uyumak. Ve tüm tehlikelere ve heyecanlara rağmen uyudu
Gün, ama çok uzun değil. Lodge'da bir hışırtı tarafından uyandı ve
Korkunç görünümlü bir nesne gördüğünde alarmda başladı, ki
Tıp adamı olarak tanındı, yanında çömeldi. Frank'in ilk
Düşüncesi, işkence ettiği gibi ona işkence etmek için oraya gelmişti
tuzakçı; ve ikincisi, yapmaması gerektiğini. Bağlı değildi
ve böyle bir tedaviye boyun eğmezdi.

"Buraya bak, yaşlı adam," dedi, yumruğunu tıp adamına sallayarak:
"İngilizceyi anlayabilip anlayamayacağınızı bilmiyorum; ama sen
Can, söylediklerime dikkat etsen iyi olur: eğer gidersen
Benim hakkımda o tomahawk ve bıçağı gelişmek, başını kıracağım. "

"Hist!" davetsiz misafir fısıldadı, parmağını tutarak.

Frank şaşkındı. Başlayan tıp adamına ciddiyetle baktı
Düşük, monoton şarkısını söylerken, aynı zamanda onunla uğraşıyor
Kısa süre sonra kaldırdığı garip görünümlü maske, Frank'in görüşünü açıklayarak
Eski Bob Kelly'nin dürüst yüzü. Çocuğun ünlemini kontrol etmek
Elinin empatik bir hareketiyle şaşkınlık, tuzakçı, hala
Şarkısını mırıldanarak, kendisini diğer makaleleri elden çıkarmaya başladı.
onun kılık değiştirmesi; Ve onları kendi insanından çıkardığı kadar hızlı, o
Onları operasyona harika bir şekilde gönderen Frank'e koyun. Bir
Birkaç dakika tıp adamının elbisesine katlandı; Ve eğer o
Sadece biliyordu, herhangi bir bedeni korkutacak kadar iğrenç görünüyordu.

"Şimdi, o zaman," dedi Old Bob, neredeyse onurlandırılabilir bir fısıltıyla, "
Sen. Onların altında sürünme, 'Kendinizi burada daha çarpıcı hale getirin,
birden. Eğer sadece öyle düşünürsen tehlike yok. Sen bir
tıp adamı şimdi, bir 'köyün her yerine gidebilirsin'
Lodge, 'Kimse sana bir kelime söylemeyecek. Kendime bakacağım. "

Eski tuzakçı bu sözleri aceleyle konuştu ve Frank'i
Buffalo elbiseler, üzerine uzandı. Frank devam ederdi
yürütmesi gerektiği konusunda bazı talimatlar sorun
kendisi ve gardiyan onun dışarı çıkmasına izin verirse ne yapması gerektiği
Lodge, ama Bob onu sabırsızlıkla kapalı olmak için harekete geçirdi. Hepsini çağırıyor
Yardımına cesaret, lodge'un arkasındaki derileri kaldırdı ve
sürünerek. Muhafız ona baktı ve sonra başını geri çevirdi
Sanki onu görmeyi umursamıyormuş gibi; Ve Frank, kendini onun üzerine atıyor
eller ve dizler ve neredeyse mümkün olduğunca taklit etmek
Tıp adamı, karanlığa acele etti.




Bölüm VII.

Dağlarda.


"Şey, bu beni tamamen yeniyor. Archie ve ben o eski tıp adamı
Bob Kelly'yi çok kötü ateş etmek istedim; Ve elbette yapmadı
Tomahawk'la bu havlamayı kestiğinde bir hata-bilerek yaptı.
Koyusunu iyi oynamadı mı? Yaşlı adamın sabit bir eli olmalı
O silahları ona vurmadan dick'e çok yakın gönderin. O nerede
Bu kılık değiştirin, merak ediyorum; Ve ondan nasıl kaçacak
Lodge? Bu gecenin işi şimdiye kadar duyduğum her şeyin biraz önünde
ile ilgili."

Frank, eteklerde bir çalılık çalısında yerde oturuyordu
Kendini gizlediği köyün birkaç dakika elde etmesi ''
dinlenin ve bundan sonra ne yapması gerektiğine karar vermek için. Geçmişti
güvenlik içinde ve herhangi birinden özel bir dikkat çekmeden kamp
Hintliler. Yolda birkaç savaşçıyla tanışmıştı, ama kılık değiştirmişti
tamamlandı ve tıp adamı olduğunu varsayarlar, adım attı
geçmesine izin vermek için bir kenara ve bir saniye almak için kendilerini zorlamadı
Ona bak. Şimdiye kadarki başarısıyla cesaretlendirilmişti ve
Cesur projesi başına girmişti. Köye geri dönmekti,
ve Archie'yi bul ve özgürleştir.

Üstesinden gelinmesi gereken birçok tehlike ve zorluk vardı
Bu planı gerçekleştiriyor. Kanun kaçağı bunun niyetinin olduğunu söylemişti
Archie'yi güvende olacağını bildiği kulübesine götürün; Ama Frank yaptı
Bu lodge nerede olduğunu bilmiyorum. Ve varsayalım, eğer bulmayı başarırsa
O, Kara Bill ve arkadaşları orada olmaları gerekir.
Mahkum! Onu dolaşırken yakalarlarsa ona ne yaparlardı?
Frank onları öfkelendirmeyi umursamadı, çünkü ne tür erkekleri biliyordu
; Ama yine de kuzenini terk etmeyeceğine kararlıydı
En azından onu kurtarmak için bir girişimde bulunmadan kaderi. Köy
kadınlar ve çocuklar dışında neredeyse terk edilmiş ve o
orada bulmaya çalışırken olduğundan daha fazla tehlike ile karşılaşmaz
Vadiye giden yolu. Dağlar Hintlilerle doluydu.
tuzakçıyı arıyor ve bazılarıyla tanışmaktan kaçınmayı umamadı
onlardan. Onun kılıkesi, yakınında kaldığı sürece onu koruyacaktı
köy, ama savaşçılar onu bulurlarsa bir şeyden şüphelenmezler mi?
Kaleye doğru yola çıkıyor musunuz?

"Ne yaparsam yapayım, tehlikede olacağım," dedi Frank, kendine; "Ve ben
Archie'yi bulmaya çalışacağım. Eğer özgür olmasaydı ben de
Yakında yeniden yakalanma, çünkü onsuz asla yaşayamam. Nasıl olur
Lawrence hakkındaki av ve balıkçılık alanlarımıza geri dönmeyi hissediyorum ve
Bu vahşiler arasında bir mahkum tutulduğunu biliyor musunuz? Yapmayacağım. Eğer
Burada kalmalı, onunla kalacağım. "

Böylece Frank çalılardan çıktı ve geri döndü.
köy. Kaç gözü izleyebileceğini bilmeden, denedi
Tıp-Man'ın hareketlerini taklit etmek için-Formunun yarısı ile yürümek
bükülmüş ve emin olduğu zayıf, tottering bir adım varsayarak
Çok yaşlı bir adamın karanlığında geçin. Köye ulaştı
Sonunda-Şefin Wigwam'ı yolda, gardiyanların durduğu yerde
Esirlerin ayarlandıkları gerçeğinin mutlu cehalet
Watch, burunlarının altında hapishanesinden sürünmüştü-ve başladı
Outlaw'ın kulübesini arıyor. Gördüğünde nasıl bilmeli
BT? Kendisine tekrar tekrar sorduğu bir soruydu. Oradaydı
Açıkça ama devam etmenin bir yolu ve bu her wigwam'ı ziyaret etmekti
Köy, aradığı birini bulana kadar. Bu
Birden fazla eski tuzakçının küçüldüğü bir şey
taahhüt; Ama tamamen onun kılık değiştirmesine güvenmek ve hatırlamak
Bob'un ona söylediği şey-köyün her yerine ve içine girebileceği
Her lodge sorgulanmadan-Frank bunu denemeye karar verdi. Eğer
Yakalandı, büyük olasılıkla daha fazla bir şey olmayacaktı
Kaleye ulaşmaya çalışırsa ona gelin; ve memnuniyeti vardı
Kızılderililerin ona zarar vermeyeceğini bilmek.

Frank'in içine baktığı ilk lodge boştu. Kapı olmuştu
geri atıldı ve yanan bir yangının titreyen ışığı ile
Lodge'un merkezi, iyi bir anket yapabildi.
iç mekan. Savaşçıların uyuduğu deriler vardı
Şefin "Ölüm-Kafası" tarafından uyandırıldıklarında, ama kimse içinde
görünüş. Hintli bir kadın, soruşturmalarını tamamlarken geldi,
ama onu fark etmedi ve bir sonraki ziyarete acele etti
Lodge. Tıpkı elini kapıya yerleştirmek üzere olduğu gibi,
İçeride biri tarafından yetiştirildi ve Frank'in kalbi oldukça içine girdi
Outlaws'dan biri dışarı çıktığında ağzı. Vahşice baktı
Bir an için çocuk ve sonra tüfeğini omuzladı ve uzaklaştı; Ve
Şu anda Frank onu atına monte ettiğini gördü ve
vadi.

"Burası yer," dedi kahramanımız kendine. "Archie burada; ama
Şimdi onu bulduğuma göre, onu nasıl dışarı çıkaracağım? Bu bir
Daha önce düşünmedim zorluk. "

Titreyen bir el ile Frank kapıyı kaldırdı ve altına baktı, yarısı
Black Bill veya bazı arkadaşlarının dışarı atmasını beklemek ve
onun bir esirini yapın; Ama kulübede kimse yoktu-kimse dışında
Bir köşede uzanan Archie, el ve ayak bağladı. Ama vücudu olsaydı
Kapalı, dili özgürdü ve ruhu her zamanki gibi olmadan.

"Buradasınız!" Diye bağırdı, kuzeninin ona yaklaştığını görünce. "Temizlemek
dışarı; Bir gece boyunca yeterince gördüm. Ellerimi kullanabilseydim
Yaklaşık bir dakika, Dick Lewis'e yaptığın şey için size ödeme yapardım. Kale
benden uzak. "

"Sessizlik!" Frank'i fısıldadı, kuzeninin yanında diz çöktüğünde ve
Ellerini çözmeye başladı. "Tek kelime söyleme."

Archie şimdi Frank'in Old Bob'un göründüğü kadar şaşırdı.
onu şefin wigwam'ında. Ona hitap eden sesi tanıdı,
Ama iğrenç görünümlü olduğuna inanmak için kendini zorlayamadı
Üzerine eğilen nesne Frank Nelson'dı. Yüz sorardı
Sorular ikincisi onu kesintiye uğratmamıştı.

"Konuşacak zamanımız yok," diye fısıldadı aceleyle, ona yardım etti
Kuzen ayaklarına. "Bizim bittiğinde her şeyi açıklayacağım
tehlike. Şimdi, o elbisedeki köyden asla geçemezsin. "

"Korkarım hiç geçemiyorum," diye yanıtladı Archie.

"Evet, yapabilirsin. Kampta tek bir savaşçı olduğuna inanmıyorum
Şimdi, Şefin Wigwam'ı koruyan ikisi hariç. Hepsi
Dick arıyorum. Kadınlardan korkacak çok az şey var ve
Çocuklar, çünkü denerse bizi durduramazlardı. Herhangi bir kıyafet var mı
burada? "

"O köşede bir av shirt ve kapak olduğuna inanıyorum."

"Pekala, onlara olabildiğince çabuk girin ve dışarı çıkıp göreceğim
Sahil açıksa. "

Frank, bir tıp adamının farklı şeyler yapması beklendiğini bilerek
Başka herhangi bir bedenden, kapıdan çıkmadı, ancak altında süründü
Lodge'un arkasında deriler. Bunu yaptı onun için iyiydi; için
Kapı kaldırıldığında Archie'den ayrılmamıştı ve siyah fatura
içeri girdi ve bıraktığı mahkumunu görmek beni şaşırttı
güvenli bir şekilde bağlı, lodge'un ortasında duran
(kanun kaçağı) bir süre attığı bir av shirt
önce.

"Hallo!" Diye bağırdı, "Bütün bu şey ne? Ah ha!
Kaçış, miydin? Seni kim gevşetti? "

Archie, kuzeninin onu kurtarma planlarının olduğunu görmek
tomurcuk içinde nik oldu, cesur bir yüz koydu ve en iyisini yaptı
durum. Tüm suçu kendi üzerine aldı. Bunu söylerse
Yardım aldığı kanun kaçağı, elbette soruşturacaktı
mesele; Ve eğer Frank'i kulübenin yakınında bulursa,
şüphelerini öyle bir dereceye kadar uyandıracak ki
kılık değiştirmek; Ve bu Frank için çok anlaşılmaz olurdu.

"Ne zaman hissettiğimde kendimi gevşetmenin bir yolu var," diye yanıtladı
Archie. "Neden yaklaşık beş dakika daha uzak durmadın? Yapamazsın
Beni bir mahkum tut. "

"Yapamamak!" kanun kaçağı haykırdı. "Wal, bunu göreceğim. Seni bildim
kaygan bir müşteriydi-tüm brentler-'Bir kinder bunu düşündüm
Buraya geri dönmem için iyi bir plan olurdu '
Bir 'Dick Lewis'i avlamak için diğerlerini bırakın. Görünüşe göre buraya geldim
zaman. Şimdi, o av 'gömleğinden sürün, bir' seni çok sıkı bağlayacağım
Aceleyle gevşek kalmayacağın. "

Frank, kulübenin arkasında yerde yatan Frank,
Bu konuşmaya ağır bir kalple dinledim. Planları başarısız olmuştu
Ve kuzenini tekrar kurtarmaya çalışmayı düşünmek işe yaramazdı,
Çünkü kanun kaçağı, onun amacında kalmanın niyetinin olduğunu söylemişti
Ve onu izle. Şimdi yapabileceği bir şey vardı ve bu
Kendisine dikkat edin. İlk sıkı çalışması Dick Lewis'i bulmak olmalı; O
ne yapılması gerektiğini bilirdi. Buna geldim
Kararlılık, Frank yavaşça ve dikkatli bir şekilde kulübeden uzaklaştı,
Ve son olarak, köyün içinden aceleyle ayağa kalkarak; ve sahip olmak
hareketlerini gözlemleyen kimsenin olmadığından memnun oldu,
Dağların tabanını saçaklı söğütlere daldı. Oldu
doğrudan kaleye doğru seyahat etme niyeti değil,
bir dolambaçlı yolla ulaşın ve böylece Hintlilerle tanışmaktan kaçının
tuzakçı peşinde koşuyordu. Taahhüt ettiği bir şey vardı
Şimdi ondan önce, çünkü garip bir ülkedeydi ve en azından yoktu
Arkadaşlarını bulmak için hangi yönde gitmesi gerektiği fikir. O zaman
Dağlara ulaştı.
O ve Archie'nin ilk antiloplarını öldürdükleri gün; Ama her şeye güvenmek
Şans için bir şey, kalın ormanlardan geçti
Karanlık izin verirdi ve kütükler ve kayalar arasında tökezledikten sonra
Neredeyse bitkin olana kadar, maskesini çıkardı, bu da
ona bağlı uzun fatura, ilerlemesini önemli ölçüde engellemişti
ve gün ışığına kadar beklemek için oturdu.

Düşünceleri ve duyguları başka bir çocuğun olacağı şeydi
aynı koşullar altında. Cesareti bir kereden fazla test edilmişti
Birkaç ay boyunca Uzak Batı'da geçti ve asla
Yine de kendini korkak olarak gösterdi; Aksine, kurtarma girişimi
Archie, acil bir durumda cesur olabileceğini kanıtlamıştı ve
Dick Lewis'in kendisi gibi pervasız. Cesaretini sürdürebilir ve gösterebilirdi
düşmanlarının huzurundayken cesur bir cephe, ama yalnız kalmak
Dağlar, silahsız ama savunmak için cep bıçağı
kendisi ve zihnini işgal edecek veya düşüncelerini çekecek hiçbir şey
Henüz karşılaşılmamış tehlikeler-bu sinirlerini denedi; Ve
Yüzü daha beyazdı ve şimdi korkuyla neredeyse aşıldı,
Gün boyunca herhangi bir zamanda. Durumu çok daha cesaret vericiydi
mahkum olduğu zamana göre. Vadiyi ne zaman bulmayı nasıl umabilir?
Nereden arayacağını bilmiyordu; Ya başarılı olsaydı
ona ulaşmak ve kaleyi küller, askerler ve
Tuzakçılar hepsi katledildi mi? Ona ne olurdu? Açlıktan ölebilir
ölüm veya dağlarda oradaki grizzlies tarafından yutulun ve hayır
Biri O'na ne olduğunu bilebilirdi.

"Ama henüz açlıktan ölmedim," dedi Frank, bu noktaya ulaştığında
Meditasyonlarında "ve şimdiye kadar vahşi hayvanlar görmedim
korkuyor. Bir parmağı kaldırabildiğim sürece, umuduyla yaşayacağım
Bu kazıktan güvenli bir şekilde çıkmak. Şimdi uyuyacağım. Orada
Benim için ne olduğunu bilmek yok ve tüm benim için ihtiyacım olabilir
Güneşin tekrar battığını görmeden önce güç. "

Frank, tıp adamının maskesiyle kendini yere uzattı
Bir yastık için başının altında ve yakında Hintlileri, Grizzlies'i ve
Sesli bir uykuda çevrili olduğu diğer tüm tehlikeler.
Uyandığında geniş gün ışığıydı. Sırasında bir ziyaretçisi vardı
gece, ve bu büyük bir gri kurt, haunches üzerinde oturdu
Frank ile ilgili çok az mesafe ve topuklarına götüren
Ve çocuk kendini dirseğinde yetiştirdiğinde hızla ortadan kayboldu.

"Sahip olduğumu bilseydim, bu kadar sağlam uyumam gerektiğini sanmıyorum
Böyle bir komşu, "diye düşündü Frank. "Ama sonuçta, keşke
Elbette korkacak kurtlardan daha kötü bir şeyim olmadı, ancak yapmasına rağmen
Onlarla buzda o yarışı yaşadığımızda beni çok korkutun
kış. Şimdi, sadece bir fincan Dick's Coffee ve geyik etli bir şekilde olsaydım,
İşe hazır olmalıyım; Ama hiçbir şey almak için pek bir şans görmüyorum
burada yemek için. "

Frank maskesini aldı, güneşe baktı ve
Fort'un olduğunu düşündüğü yönde ormanlar. Çok fazla yapmamıştı
kendini dar bir geçitin eşiğinde bulmadan önce adımlar
dağın yukarı ve aşağı uzatılması. Yanları kalın bir şekilde kaplanmıştı
çalılar ve kayalar ve o kadar derindi ki
İçinden geçen dağ-torrent geldi ama hafifçe kulaklarına. Olmuş
Gully'ye ulaşmadan önce kamp kurduğu için şanslı değil mi?
Karanlıkta içine düşmüş olabilir ve bu olurdu
Kızılderililer arasında bir mahkum kalmaktan çok daha kötü. O
zıplayabileceğini merak ettim, ama yapamayacağı sonucuna vardı
keşfettiğinde, ona kısa bir mesafe, küçük bir ağaç
geçit boyunca uzanıyor. Ancak yakından inceledikten sonra,
onu geçmek için tehlikeli bir girişim olduğunu kanıtlayacağını, çünkü
Kabuk kaygandı, ağaç yarı yarıya çürümüştü ve üstü
Dinlenmiş ama hafifçe karşı bankada. Ona birkaç dakika izin verilmedi
ne yapacağına karar verecek, çünkü dururken
önce ağaçta, sonra geçit yukarı ve aşağı,
Daha iyi geçiş yolunu bulma umudu, bir
Havada ıslık sesi, çok yakın bir şekilde fısıldayan bir ok
Konfor için gidin ve karşı bankadaki bir ağaçtan bakma düştü
Gorge içine.

Frank o kadar korkmuştu ki bir an için tüm güçten mahrum edildi
eylem; Ve füzenin nereye geldiğini görmek için etrafa bakmadan önce
Ona diğerine diğerine biraz daha yakın olan başka bir ok, başka bir ok,
ve sonra üçte biri geldi, bu da maskede bir konaklama bulan
elinde taşındı. Sonra Frank bunun tehlikeli olduğunu fark etmeye başladı
açık pozisyonda orada durmak; Ve heyecan içinde
Anı, ne hakkında olduğunu neredeyse bilmiyordu, tüm enerjilerini topladı
Çaba için, havaya sınırlı, diğer tarafta güvenlikle hizalandı
geçitin tarafı ve bir anda daha fazlası bir ağacın arkasına gizlendi
uçurumun kenarında büyüdü. Bu başarı bir
gizli düşmanından şaşkınlık ünlem; Ve Frank baktığında
Gorgaya geri döndüğünde, kendisini şaşırttı. Asla yapamazdı
Ayık anlarında böyle ayakta bir sıçrama.

[İllüstrasyon: Yaşam için sıçrama.]

Genç bir Hintli olduğunda Frank'in ağacının arkasında neredeyse yok olmuştu
Çalılardan adım attı ve onun tam görünümünde göze çarpıyordu. O'nun
Sabahın rakibi-ayak yarışını çalıştırdığı kişi. O
elinde bir yay ve oklarla dolu bir titreme taşıdı ve durdu
Zihinsel olarak genişliğini hesaplıyormuş gibi, geçitte ciddiyetle bakıyor; Ve
Ne kadar çok bakarsa, o kadar şaşırdı.

"Ugh!" Sonunda homurdandı. "İyi çocuk! İyi atlama yap, _Very_ iyi yap
Atla! "Sonra Frank'in gizlendiği yere bakarak
"Hay, sen!"

Genç Hintli bu sözleri yazdığımız kadar açık bir şekilde konuşmadı
onlara. Onları dişleri kapalı ve homurdanarak söyledi,
Kağıt üzerinde taklit edilemeyen guttural ses.

"Ne istiyorsun?" Kaçak sordu, kendini duyduğuma şaşırdım
adreslendi.

"Sen gel ve çekim yapmıyorum," diye yanıtladı genç Hintli.

"Oraya git!" diye bağırdı Frank, "Sanırım değil. Beni görmek istiyorsan
Seni görmek istediğimden daha fazla, buraya gelmelisin. Ne istiyorsun,
Nasıl? "

"Şef'e geri dönüyoruz. Ateşim yok."

"Şey, eğer senin için aynısa, geri dönmeden önce bir süre bekleyeceğim
Şef. Beni esir almanın onurunu istiyorsun ama sen
var. "

"Gel değil misin?" diye sordu vahşi.

"Hayır, gelmiyorum. Burada kalacağım. "

"Sen gelmiyorsun, ateş ediyorum."

"Devam et; ama kendinizi orada oldukça yakın tut, yoksa ateş edebilirim
fazla."

"Ah, hayır," diye güldü Kızılderili. "Silahın yok, tabanca yok, bıçak yok-hayır
Hiçbir şey."

Eğer genç savaşçı sadece biliyor olsaydı, bu konuda yanılmıştı. Açık
hiçbir şekilde bir tüfek veya
Revolver olurdu, hala elinde yeterince etkili olurdu
Düşmanını geçitten geçmekten alıkoyun. Bu konuşma
Devam ederken, durumunu iyi bir şekilde görmüştü ve
Geri çekilme yolu yoktu, kendini bir kuşatmaya dayanmaya hazırlamıştı. .
Arkasında sığındığı ağaç çok küçüktü, daha fazla değil
onu Hintli manzaradan gizleyecek kadar büyük ve
Söylediğimiz gibi, geçitin eşiğinde durdu. Onu karşıladı
Ama kötü bir koruma, ama orada kalması gerektiğini biliyordu, çünkü orada
başka bir ağaç veya kaya, hatta yeterince büyük bir çalı çalısı değildi
Onu gizlemek, yirmi yarda ve sırtındaki dağ
Ölçeklenemeyecek kadar dik. Daha iyi bir yer bulmak için ağacından ayrılırsa
gizleme, okları için adil bir işaret sunacaktı
Frank'in umursamadığı o kadar fazla beceri ile yayını ele alan Hintli
kendini ortaya çıkarmak için.

Frank, oldukça köşeli olduğunu görünce,
düşmanını kendi tarafında kendi tarafında kalmaya zorlamak; O için
Genç savaşçının kemerinde bir bıçak ve tomahawk taşıdığını fark etti,
Ve korkuyordu, eğer çeyrekleri kapatmasına izin verirse,
Onu daha önce yaptığı kadar kolay yenemez. -Den
Ağacın ayağı, parçalanmaya başlayan bir kayandı; Ve
Hintli ile konuşurken, Frank kendini içine çekmişti
Boyut ve ağırlıktaki parçaları toplamak uygun
fırlatmak. O kadar sık ​​top oynamıştı ki hızlı bir şekilde oldu ve
doğru atıcı ve kendisine Hintli aldırmadıysa
Ne hakkında, röportaj hayal etmediği bir şekilde sona erecekti
ile ilgili.

"Şimdi beni hızlı bir şekilde aldığını düşünüyor," diye düşündü Frank; "Ama yapmamalıyım
Acaba kendini yanlış buluyor mu? Bana adil bir şans verirse
Onu bu kayalardan biriyle devir ve oraya git ve al
ondan uzak silahlar. O zaman beni kaleye yönlendirmesini sağlayacağım
en kısa rota. "

"Hay, sen beyaz oğlum! Sen gelmiyorum!" Hintli tekrar haykırdı;
Ve konuşurken, pruva'ya bir ok taktı ve işaret etti.
Frank.

"Ateş!" ikincisini yanıtladı.

Hint oku uçurdu ve Frank aynı şekilde bir taş attı
ani. Her ikisi de iyi çekimler yaptı. Ok arkasındaki ağaca çarptı
Kahramanımız gizlendi ve taş tüylerden ıslık çaldı
Genç Savaşçının baş elbisesi. Bir inçten kaçtı.

"Ugh!" Büyük bir şaşkınlıkla boşaldı.

"Ugh!" Frank'i tekrarladı. "Sana yakın olmanın daha iyi olduğunu söylemedim mi?
Dikkat! İşte bir tane daha geliyor! "

Uzakta ikinci bir taş uçtu ve Hintli çalılara daldı
Bundan kaçınma zamanı, çünkü doğrudan işarete doğru gitti. Sahip olmaya başladı
Beyaz çocuğa saygı, silahsız olmasına rağmen
Herhangi bir tür, hala yerinde duracak kadar cesurdu.

Bu şekilde başlatılan yarışma çeyrek saat boyunca tutuldu. .
Frank bir inç kadar çok gösterdiğinde ağaç tarafından ıslık çaldı
başı ve her zaman uçan bir taş voleybolu tarafından cevaplandı
Hintlilerin gizlendiği çalıların arasından mermiler gibi,
pozisyonunu değiştirmek için onu bir kereden fazla zorlamak. Sonra vardı
Bir süre sessiz ve savaşçılar birbirlerini izlerken durdular, Frank
Antagonisti tarafındaki herhangi bir püf noktasına keskin bir şekilde bakmak,
Ve bir sonraki hareketinin ne olacağını merak ediyorum. Bulmak için uzun sürmedi
Dışarıda, şu anda genç savaşçı yankılanan ve
Dağlar arasında yeniden örgütlendi, Frank'e ormana kadar görünene kadar
vahşileri bağırarak doluydu. "Beni korkutmaya çalışıyorsa, umarım iyi bir zaman geçirir,"
Diye düşündü Frank. "Belki de oraya yerleşti.
beni aç bırakma niyeti. Eğer varsa, onu bulacak
İş, çünkü olabildiğince uzun süre yiyecek ve su olmadan gidebilirim. Eğer ben
Sadece tüfeğim vardı, ona bir şey göstermez miydim? "

Hindistan birkaç dakika bekledi ve bağırmayı tekrarladı; Ve bu sefer,
Frank'in tamamen şaşkınlığı ve şaşkınlığı için bir cevap vardı. BT
hafifçe kulaklarına geldi, ama yine de o kadar sade ve farklıydı ki
Yanılamayacağını biliyordu. Rakibi çağırıyor muydu
yardım? Soru, zihninde neredeyse hiç oluşmadı,
Savage başını çalıların üstünde kaldırdı ve serin bir şekilde duyurdu:

"Hay, sen beyaz çocuk! Daha fazla Hint geliyor!"

O anda Frank'in vücudu, ama kısmen ağacı tarafından korunmak,
adil bir işaret sundu ve genç vahşi avantaj elde etmek istedi
onun. Başka bir ok kanalın karşısında uçtu ve bu sefer değildi
atıldı. Frank bir an sarıldı, kollarını çılgınca attı
kafa ve yoğun yere düştü.




Bölüm VIII.

Frank'in arkadaşı, Grizzly.


Genç Hintli, onun sonucunda çok şaşırmıştı.
atış. Bir an boyunca taşlaşmış gibi durdu, secde bakıyordu
geçit boyunca form ve sonra yavaş ve dikkatli bir şekilde dışarı çıktı
Daha yakın bir görünüm elde etmek için çalılar. Eliyle gözlerini gölgeledi, bükülmüş
Kendini her türlü şekle dönüştürdü, bankadan yukarı ve aşağı koştu ve baktı
bir düzine farklı pozisyondan hareketsiz figürde ve
Sonunda düşmanın gerçekten öldüğünden memnun oldu,
ağzına teslim ve bir kez daha
Uzak ve yakın yankıları uyandır.

Bir sonraki hamlesi geçidi geçmekti. Frank'in yaptığı gibi atlayamadı
ve böylece ağacın yararlanması zorundaydı. Titredi ve
Kilosunun altına çatladı, ama onu güvenlik içinde geçti ve büküldü
Genç avcının üzerinde, elini saçlarında büktü ve bağırdı
öfkeyle. Bu pozisyonu ama bir anı tuttu. Yarayı aradı
ok tarafından yapılmış, ama bulamadım. Ancak bir şey, ancak
Ve bu onun kemerinde çok hafif bir çekişti, çünkü dört sinüs parmağı
dikkatlice altına yerleştirildi. Bir terör çığlığı ile ona fırladı
Ayaklar ve Frank onunla ortaya çıktı-saldırıya uğradı, hafif bir kırmızı işaret kurtar
Alnı ve her zamanki gibi kavga dolu. Genç Hintli'den önce
onun üzerinde oynanan hileyi tam olarak anlayabilir, onun
Yardım çığlıkları boğazında güçlü bir kavrayışla boğuldu ve
sırtının üzerine düz atıldı, başı eşiğin üzerinde asılı
uçurum.

"Şimdi, kırmızı cilt, seni ne kadar kolay idare edebileceğimi göstereceğim," diye bağırdı
Frank. "Sadece bu sabah seninle oynuyordum ama şimdi
ciddi. Mükemmel bir şekilde devam et, yoksa seni kanallara sokacağım. "

Frank, dediğimiz gibi,
Kızılderili yardım istiyordu ve bağırışlarının
bazı arkadaşlarından bir yanıt verdi. Korkusu yoktu ama
Yemini bir Hintli'ye karşı tutabilir, bir yay ve ok ile donatılabilir,
Ama gelen takviyelerin tam olarak büyümüş olduğunu varsayalım
Hintliler ve tüfekler mi verildi? Onlar önce oradan kaçmalı
ulaşmış; Ve bunu başarmak için keşfedebilmesinin tek yolu
Antagonistini geçitten geçmeye teşvik etmek için bir plan yapmak. Eğer o
onu mahalleleri kapatmaya getirebilirdi ve ondan önce onu tutabilirdi
bıçağını veya tomahawk'ını çizme fırsatı buldu,
Korkacak hiçbir şeyi olmazdı; Ama ağacını terk etmemeye cesaret etti
Düşman pozisyonunu kanalın karşı tarafında tuttu, çünkü
Dolu taşları gibi oklarını onun hakkında gönderin. Tüm bu düşünceler bir anda Frank'in zihninden geçti;
Ve Savage son okunu ona taburcu ettiğinde-çok yakın geçti
alnına bir iz bıraktığı için-sendeledi ve düştü,
sanki ölümcül bir şekilde yaralanmış gibi. Bu onun getirme planıydı
Gorge boyunca düşman ve nasıl başarılı olduğunu gördük. Onun tasarımı
Şimdi vahşiyi silahsızlandırmak, onu bir ağaca bağlamak ve sonra ona götürmekti.
topuklular ve kanalları mümkün olduğunca geride bırakın
Takviyeler geldi.

"Henüz iyiyim, görüyorsun," dedi Frank, antagonistini aşağı tutarak
bir yandan, diğer eliyle,
bıçağını ve Tomahawk'ı taşıdı. "Birkaç yıl daha uzun yaşıyorsan,
Bir Hintli'nin asla beyaz bir adamı geçecek kadar akıllı olamayacağını öğrenecek.
Şimdi----"

Frank cümleyi bitirmedi, çünkü o zaman yukarı baktı,
ve Hint'in tüm düşüncelerini aklından çıkaran bir manzara gördü.
Kendisi ve antagonistinin yalan söylediği banka, geçitin üzerine asıldı,
Ve bir kısmı, yaklaşık yirmi feet kare, şüphesiz,
Mücadeleleriyle gevşemiş, uçuruma batıyordu, taşıyordu
Onunla Frank ve Hintli ve ayrıca hizmet eden ağaç
İkincisi bir göğüs çalışması için. Hareketi yavaştı, neredeyse algılanamazdı
Birincisi, ama ileriye doğru toplanıyor ve her şeyi daha hızlı hareket ediyordu
ani. Frank'in ayağa kalktığını düşündüğü kadar hızlı ve toplanıyor
kendisi bir bahar için; Ama çok geç kaldı. Dünya altından kaydı
O, ve pipetlerde kavrayan boğulan bir adam gibi Frank,
Ağacın dalları bir ölüm-kavrama ile ve onunla dalga geçti
Gorge. Bir an için ona şimşek gibi görünen şeyle indi
hız ve sonra hareket aniden kontrol edildi-aniden,
Şubeler neredeyse kavrayışından yırtılmıştı-ve kendini buldu
Havada sallanıyor, uçurumun tepesinin yirmi feet altında. .
Ağaç başı aşağı doğru asılı duruyordu, ama kökleri hala
yukarıdaki firma dünyasına gömülü; Ve Frank'i kurtaran tek şey buydu
yıkımdan.

Bütün bunlar onu tanımlamak için aldığımızdan çok daha az zaman geçti ve
Frank'in zihninin büyük bir koşuşturma içinde olduğu hayal edilebilir. O zaman
durumunu anlamak için kendini yeterince kurtardı, baktı
Ve genç Hint'in ağacın köklerine yapıştığını gördü ve
kendini yukarıdaki sağlam zemine çekmek için mücadele ediyor. Daha fazlasını gördü: o
Hint'in yaptığı her çabada, kökleri gevşettiğini gördüm
ve tek tek veriyorlardı. Unutmak
O ve genç savaşçının nişanlandığı o tehlike anı
Umutsuz bir kavga ama bir an önce, Frank, hala kolun içinde asılı
Ağacın dallarından uzunluk, bilinmeyen derinlikte bir uçurumla
Altında, her an dalga geçmeyi bekliyordu
Yukarıdaki kökleri vermek, tavsiye sözlerini ele aldı ve
Korkmuş vahşi için cesaret.

"Sakin ol, orada!" dedi, havalı bir şekilde. "Söyleme, çünkü
Sadece kendinizi iyi yapmadan yoruyorsunuz. Al
zaman ve sen iyi. "

Ama Hintli korku ile neredeyse aşıldı ve çok niyetli
Tehlikeyi dikkate almak için kendini tehlikeli pozisyonundan çıkarmak. O
her zamankinden daha umutsuzca ve nihayet Frank'in muazzamıyla mücadele etti
rahatlama, kendini köklerin üzerinden çekmeyi başardı ve
Katı banka. Sonra korkusu kayboldu. Yüksek sesle bağırdı
kaçınma ve uçurumun üzerine geldiği Frank'e bakmak için eğildi
Şubelerin içinden el ele ver. Onu bir an izledi
ve sonra görüşten kayboldu; Ve o eşiğine geri döndüğünde
Gorge, yayını elinde taşıdı, bir okla
kafasına çizdiği ip ve doğrudan Frank'in
göğüs.

Genç avcı şimdi başka bir tehlike ile tehdit edildi. Kaçtı
Neredeyse bir mucize ile geçmeye düşmek, ama mümkün değildi
Bu sefer kaçmak için en az şans vardı. Hintli
Üstündeki bankada duruyor ve Frank neredeyse çeliğe dokunabilir
eliyle ok baş. Tamamen onun merhametindeydi
Bu mesafede bu kadar büyük bir izi kaçıramayan düşman. Onun
O anda taşıma, Dick Lewis'i memnun ederdi,
onu gördüm. Ağacın dallarından ellerini astı, baktı
Meydan okurcasına Hint'in yüzüne kadar ve bir kas titremedi. .
Genç Savaşçı açıkça şaşkındı, çünkü yayını indirdi, baktı
Çaresiz antagonistinde bir an için:

"Beyaz çocuk, korkmuyor musun?"

"Yaklaşın," diye yanıtladı Frank, sesi her zamanki gibi sağlam ve sabit. "Eğer
Sen özlüyorsun, sen bir gonersin. "

Bir kez daha ok başına çekildi ve Frank'in kalbine işaret etti;
Ama Hintli ateş etmedi. Yukarı baktı, sanki bazıları tarafından endişelenmiş gibi
Olağandışı ses ve sonra Frank'in şaşkınlığına, yayını düşürdü ve
topuklarını aldı. Genç avcı neyin sebep olduğunu hayal edemedi
Çökelti uçuşu ve o zaman umursamadı. Bir şey vardı
Hintlileri en fırsatlı olarak korkutarak onunla arkadaş oldu ve
Frank, bu yüzden beklenmedik bir şekilde ona, onu sararak iyileştirmeyi geliştirdi.
ağacın gövdesinin etrafında bacaklar ve hızla tepeye çıkıyor
Gorge. Orada hangi yeni tehlike ile karşılaşabileceğini bilmiyordu, ne de
Konuyu bir an düşüncesini veriyor. Kesinlikle çok fazla olurdu
sağlam zeminde dururken yaşam için daha iyi şans, nerede
Koşulların gerektirebileceği gibi savaşabilir veya koşabilir,
Havada asılı, geçitin eşiğinde asılı kaldı.

Birkaç saniye içinde Frank, ağacın köklerine ulaşamaydı ve
Uzun bir rahatlama nefes alarak, kendini üzerlerine çekti ve
Bankanın tepesine dikkatlice baktı. Sonra bunu gördü
onu vahşi oktan kurtarmış olan muazzam bir
Grizzly Bear, neredeyse büyük ve çirkin ikinci bir Davy olacak kadar.
Ravine kıyısının yaklaşık elli metre aşağı bir ovma çamı vardı; ve
En üstteki dalları genç savaşçıya oturdu, tüylülerine bakarak
Ağacın etrafında bir daire içinde yürüyen düşman, şimdi ve sonra oturma
Kendisi onun saçlarında ve ona bakıyormuş gibi bakıyor
Bazıları Hint'i ona indirmeyi planlıyor.

"Senin için Hurra, boz," dedi Frank, kendine. "Beni işledin
en değerli hizmet; Ve asla bir tuzakçı mermisinin hissetmediğini,
Ya da bir Hint'in oku, içten dilek, sizin. Onu ayakta tut
Orada bir ya da iki saat boyunca, sadece silahlarını alacağım ve yapacağım
Ben burada kendim kıt. Bu kanalları asla unutmayacağım
canlı."

Frank, bankaya gürültülü bir şekilde sürünerek yayını aldı ve yayını aldı.
okların titremesi, kendisini Hint kemerinden aldı,
bıçağını ve tomahawk'ı içeriyordu ve bazı yollar aradı
Grizzly'nin dikkatini çekmeden geçitten geçmek. O
kendisini rahatsız etmesi gerekmediği bir meseleydi, çünkü
Bear'ın hızlı kulağı ayak izlerinin sesini yakaladı ve
Ağaç, Frank'e saldırmaya döndü. Hızlı bir hızda geldi, dedi
iğrenç hırıltılar ve herhangi bir vücudu korkutacak kadar vahşi görünüyor. O
Kesinlikle korktu Frank'i kim görebiliyordu ama bir kaçış yolu ve
Bu kanalları atlamaktı. Şimdi eskisinden daha genişti, ama o
koşu bir başlangıç ​​şansı vardı ve başarıyı başardı
Güvenlik, ona bağıran Hintlilerin küçük şaşkınlığına
ciğerlerinin tüm gücü.

"Sanırım yakalandığımı düşündün, değil mi?" diye bağırdı Frank.
"Şey, değildim. Henüz iyiyim; ve şimdi seni içinde bırakacağım
Grizzly'nin şirketi. "

Ama Frank, olduğu gibi, henüz ayı ile yapılmadı. Hayvan
Çocuğun onu atlattığını görünce durdu ve hemen döndü,
ve gully boyunca uzanan ağaca doğru koştu. İşler başladı
Genç avcı için tekrar karanlık görün. Ayının geçmesine izin verildiyse
Gorge, elbette onu bir ağaca sığınmaya zorlardı ve
Onu orada ne kadar süre tutabileceğini bilmiyordu. Yapamadı
daha fazla Kızılderili olduğunu ve onların
genç savaşçının bağırdığını duymuştu ve ona acele ediyorlardı
yardım. Grizzly, onu öfkesinden kurtarmış olmasına rağmen
Rakip, sonuçta, yakalanmasının nedeni olabilir.

Frank hızlı eylemin gerekliliğini gördü. İlk düşüncesi denemekti
ayı üzerinde bir ok; Ama bunu yansıttığında fikri terk etti
Yay, alışık olmadığı bir silahtı ve
Şansı, okunun hayati bir parçaya ulaşması için on kişi değildi. .
Grizzly zaten geçit boyunca yarı yoldaydı. Ağaç sallandı ve büküldü
Kilosunun altında ve Frank bunun kırılacağını umuyordu; Ama yapamadı
şansa güvenmeyi göze alıyor. Onu hayvanın gücünden çıkardı
kanalın yanına geçmek ve yıkımına neden olmak
Aynı zamanda, ağacı iki eliyle ele geçirerek ve
yerleştirin ve uçurumun üzerine fırlatın. Yüksek bir çarpışma ile düştü
Onun görüşünden hızla ortadan kaybolan ayı taşıyan ayı
Gorge'nin kenarlarını kaplayan çalılar ve kayalar arasında.

Frank, Grizzly'ye ne olduğunu görmek için neredeyse beklemiyor, kaptı
Hintli silahları yukarı ve tepesinde dağdan aşağı uçtu
hız, kemeri beline sabitlemek ve titremeyi saptırıyor
Koşarken omzunun üzerinden oklar. Gully'deki aksilikleri vardı
çok değerli zaman tüketti ve Frank şimdi anlıktı
onun tarafından çağrılan takviyeleri duyma beklentisi
Rakip, peşinde izini sınırlamak. Yenmeyi ümit edemedi
Adil bir yarışta tam yetişkin Hint cesurları, ama belki de kaçabilir
Onları ve bu denemeye karar verdi. Sık sık tuzakçıları duymuştu
Hintlileri takip etmek için başvurdukları planları açıklayın
izleri ve hikayelerinden kazandığı bilgiler
Şimdi ona değer. Bulabileceği her kütükte yürüdü, atladı
Rock to rock, izinde iki katına çıktı ve sonunda kendini
Küçük bir alabalık-brook bankaları, kursu iki kişilik takip ettiği
Ya da üç mil, suda tamamen yürürken. Tabii ki, ödediği gibi
Pusulanın noktalarına dikkat etmiyorum, tamamen şaşkına döndü;
Ve dere dışına çıktığında ve dinlenmek için bankaya oturduğunda,
Kaleye doğru seyahat edip etmediğini bilmiyordu ya da
Bir mil ya da yirmi uzakta olsun. Ama bu bir meseleydi
Bu onu rahatsız etmedi. Peşinde koştuğundan memnun kaldı
şimdiki zaman için ve o da başka bir şeyden emindi ve bu,
çok aç olduğunu. İlk bakımı bir şeyler elde etmek olmalı
yemek yemek. Bu zor bir görev değildi, çünkü bir alabalık-brook vardı
ayaklar ve bir balık çizgisi ve cebinde bir çakmaktaşı ve çelik vardı. İçinde
Yarım saatlik zaman bankada bir yangın parlak bir şekilde yanıyordu, üç büyük
Toprağa sürülen çubuklarda desteklenen alabalık, daha önce kavuruyordu
ve Frank, çimlerin üzerine uzanmış, balığı izlerken
Aç gözü ve Gully'deki maceralarını düşünmek. O başladı
yalnız olun ve arkadaşlık için uzun süre; Ve onun dileği memnun oldu
Birkaç dakika daha büyük olmadan önce, balıkların yapıldığı zaman
Dön, ve yemeğine başlamak üzereydi, ses tarafından ürküyordu
sesler ve ayak izleri. Bir an dikkatle dinledi ve buldu
seslerin daha yüksek seslendiğini ve davetsiz misafirlerin, her biri olursa olsun
kampına yaklaşıyordu, yayını ve oklarını yakaladı ve daraldı
çalıların içine. Kara Bill'den önce kendini gizlemek için neredeyse hiç zamanı vardı
Ve Adam Brent, derenin karşı tarafındaki bir çalılıktan çıktı. Birincisi durdu ve gördüğünde şüpheyle baktı
Ateş ve balıktan önce kavurma ve tüfeğini sanki tüfeğini eğdi
Bir düşmanı keşfetmenin anlık beklentisi. Adam'ın tek bir bakış
onunla, bir mahkum olduğundan ve istekli bir arkadaş olmadığından memnuniyetle karşılandı
kanun kaçağı.

"Birisi kamp yapıyor," dedi Black Bill; "Ama sanırım
Bizi terk etti, bir tuk kendisi. 'Bir şeylere bak, bir' üzerinden geçeceğiz
Neler olduğunu gör. "

Outlaw ve esir bir dersten sonra dere ve birincisi geçti
Ateş hakkındaki zeminin birkaç dakikalık muayenesi, popoyu vurdu
tüfeğinden yumruğuyla ve gözlerini büyük bir şaşkınlıkla açtı.

"Dün ayak yarışını koşan adam, ben kadar sartin
canlı, "dedi, o bir ses tonuyla
konuyu hiç anlayın; "Buraya nasıl geldiğini bilmek istiyorum.
Onu en son tohumladığımda, şefin kulübesinde bir mahkumdu, '
Thar onu koruyor. Bankadaki ayakkabı baskılarını görün
dere mi? Thar, onlara balık tuttuğunda durduğu yerde. Bir 'işte
Onun da kullandığı direk. O kayanın yanındaki çimlerin üzerinde yatıyordu, '
Bizi geldiğinde kaçtı, kaçtı. "

"Bu onun için şanslı bir şeydi," dedi Adam.

"Wal, ona iyi yapacağını düşünmüyorum," diye yanıtladı kanun kaçağı;
"Çünkü Arter HIS'in bu balığı yiyoruz, onu avlarız. Eğer biz
Onu bulamayın, büyük olasılıkla bazı injunlar olacak; Bir 'o bile
hiç ketched, ondan ne kadar daha iyi.
Şef mi? Fort Stockton'dan hiçbir şey kalmadı, '
Fort Benton'un kısa, 'bu çok yüz mil uzakta
Burada."

Frank çalıların içinde yatıyordu, yirmi metreden fazla değil
Outlaw ve konuşmanın her kelimesini belirgin bir şekilde duydu. .
Ondan kazandığı bilgiler son umudunu yok etti. Vahşiler vardı
Saldırıyı bir önceki gece ticaret gönderisine yaptı ve
başarılı olmuştu. Askerlerin ve tuzakçıların hepsi katledildi veya
Cennetin dört rüzgarına dağılmış ve bakacak arkadaşı yoktu
Yüz milden daha az bir süre içinde yardım için. Önündeki ihtimal
Kesinlikle en cesaret kırıcıydı, ama o zaman üzerinde duramadı,
çünkü düşünmesi gereken başka konuları vardı. Bir
Tehlikeli düşman ve onu nasıl kaçırmaktı? Bu soru cevaplandı
eylemleri Frank'e başka bir cesurca öneren kanun kaçağı tarafından
İnfaza girmesi istediği proje. Kara Bill koydu
Tüfeği yerde ve içmek için derenin yanında diz çökmüştür.
Ayak seslerini duyduğunda, sudan neredeyse hiç yutulmamıştı
arkasında ve baktıktan sonra Frank'in yayıyla onun üzerinde durduğunu gördü
elinde ve bir ok doğrudan göğsüne işaret etti.

"El ya da ayağa hareket etme," dedi genç avcı, o kadar heyecanlı ki
nadiren konuşabilirdi. "Oyununuz bitti."

Adam, Frank'in ani görünümünde şaşırtıcı değildi.
kanun kaçağı; Ama hızla zihin varlığını kurtardı ve yakaladı
Esirinin tüfeği, kafasına dolu seviyelendirdi.

"Teslim, Kara Bill!" diye bağırdı. "Kalkmaya çalışırsan ben
Size bir top gönder. "

[İllüstrasyon: Frank ve Adam Brent tarafından Kara Bill'in Yakalanması]

Silahların görünüşü, kanun kaçağı korkutmak için yeterliydi
Gönderme. Hiçbir açıklama yapmadı, ama olduğunu görmek yeterince kolaydı
Direnişe denemeyi ciddiye alacak kadar cesur değil.

"Şimdi Adam," dedi Frank, "onu tüfeğinizle kaplı tut ve eğer
Dövüşü gösterir, patlayın. Yakında herhangi birini yapmak için gücünün dışına çıkaracağım
yaramazlık."

Frank konuşurken balık çizgisini cebinden çekti ve sonra
İki veya üç kez ikiye katlamak, kanun kaçaklarının bileklerinin etrafından geçti,
ve güvenli bir şekilde bağladı. İkincisi, ilk başta,
Çirkin ve Frank'in ellerini arkasına getirme çabalarına direndi;
Ama Adam Brent'in yüzünde gördüğü ifade,
tüfek ve soğuk namlusunu tapınağına yerleştirdi, hızla getirildi
onu şartlara göre. Frank balık çizgisini ustaca ele aldı ve birkaç
Dakikalar kanun kaçağı ütülerdeymiş gibi çaresizdi.

"Orada!" dedi Adam; "O iyi ve ben de öyleyim. Biraz daha hissediyorum
On dakika önce yaptığımdan daha rahat. Şimdi ne yapılmalı? "

"İlk düşünce kahvaltı," diye yanıtladı Frank. "İşte üç
Alabalık-biri; Ve yemek yapmak için yeterli olmalarına rağmen
Aç bir adam için daha fazla yakalayamayız, çünkü balık çizgim kullanımda.
Kendinize yardım edin. Yemek yemek istiyorsa siyah faturayı besleyeceğim. İle
Yol, bu adam olduğunu iddia ettiği şey mi? "

"Sanırım o benim amcam," diye yanıtladı Adam; "Ama öyle davranmıyor,
O mu? Beni on yıl boyunca bir mahkum tuttu; Ya da,
Aynı şey, eşlik etmedikçe, evden neredeyse çıkamam çünkü
babam tarafından. Bu size anlatmaya söz verdiğim hikaye ve yapacağım
Kahvaltımızı dinlerken ve yerken şimdi ilişkilendirin. O zaman yapacağım
Dün gece kalede ne olduğunu söyle. "

"Siyah Bill, seni beslememi istiyorsan buraya gel," dedi Frank.

"Kendi Grub'unuz Chaw," Gruff Yanıttı.

"Tamam. Geceden önce aç olursan, kimi suçlayacağını bileceksiniz."

Çocuklar, kanun kaçağı derhal otururken Brook'un kıyısında,
kendilerini ateşin yakınındaki çimlerin üzerinde uzattı, silahlarıyla
Yanlarına yaklaştı ve Adam hikayesine başladı.




Bölüm IX.

Adam Brent'in hikayesi.


"Hikayemi anlatmaya çalışacağım," diye başladı Adam, "tıpkı babamın söylediği gibi
Bana göre, yıllar önce. Uzun bir şey değil ve olsa bile, yapmalıyım
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde acele et, çünkü bu benim yapmadığım bir konu
hakkında konuşmayı severim. O adam, "diye ekledi, başını başını sallayarak
kanun kaçağı ve bir ağız dolusu balığın izin vereceği kadar açık bir şekilde konuşmak, "
Kötü şirketin ne yapacağına dair yürüyen bir illüstrasyon. O benim amcam, ben
Söylediğim için üzgünüm, ama uzun zamandır onu başka hiç aramadım
Black Bill'den daha isim. Ancak hikayemde ondan bahsedeceğim
William. Sahip olmaya değer bir amca olduğunu hatırlıyorum. Eskiden koşardım
Ne zaman geldiğini gördüğümde onunla tanışmak, saatlerce yanında dururdu
Madenlerdeki maceralarının hikayesini dinlemek ve asla
Şirketinde olmadıkça kolay. Ama işler geç değişti. BEN
Bana doğru geldiğini görürsem şimdi ondan kaçardı ve ben çokım
Onun huzurunda eskiden dışarıdaydım.

"Yaklaşık altı yaşındayken anne ve ben büyükbabamla yaşadık
Placer City, California'da. Bir bakkal ve tedarik mağazası tuttu,
Ve babam ve kardeşi William, sahipti ve bir iddiada bulundu.
Madenler. İddia iyi ödedi, kilometrelerce diğerlerinden çok daha iyi,
Ve babası emeği ile sürekli zenginleşiyordu. William olmalı
eşit derecede müreffeh, çünkü kârın yarısını aldı; Ama bir şekilde
Cebinde hiç kuruş para yoktu, ama sürekli soruyordu
ilk ve son olarak ödünç aldığı babanın yardımı
Bin dolar, geri dönme sorununu hiç almadı. O
iddialar aldığını söyledi; Ama bir madenci ile kavga ettiğinde
ödeyemediği bir kumar borcu hakkında, gerçek ortaya çıktı ve
Baba parasının nereye gittiğini gördü. O da bunu öğrendi
William, en kötü adamlardan bazılarıyla şirket tutuyordu
Madenlerde-gamblers, at kalemleri ve her türlü suçlular,
yasaların ulaşamayacağı için Amerika'dan kaçmıştı.

"Tüm ailenin ne kadar şok ve acı çektiğini söylemek için durmam gerekmiyor
Bunu duyduklarında veya nasıl denedikleri, her yolla
Güç, William'a kesinlikle onun sonu ne olacağını görmesini sağlamak için
liderlik ettiği hayatı terk et. Tabii ki söz verdi
Değişiklik ve bir süreliğine onlara erkekçe tutuldu; Ama gerektiriyor
Günaha direnmek için ahlaki cesaret ve bu William'ın yaptığı bir şeydi
sahip değil. Her zamanki gibi kötü olması çok uzun sürmedi; Ve ne zaman
Para istemek için daha ileri gitemezdi, ödünç almak için babaya geldi. Daha sonra
Kardeşler arasındaki ilk kavga geldi. Babam kabul etmeyi reddetti
Talebi ve William intikam tehdidinde bulundu. O ne söylemedi
yapardı, ama baba ne belirlediğini biliyordu ve
ona pek çok sözle anlatmıştı.

"Baba, Güvenli olarak altın tozunu yatırma alışkanlığı içindeydi.
Mağaza. William bunu biliyordu ve o altın tozuna sahip olmaya karar verdi. Eğer
Ödünç alamadı, çalacaktı. Mağazaya girdi
Çok gece, ama güvenli boş buldum. Babam her doları kaldırmıştı
para. Güvenliği kırmak için yaptığı gürültü uyandırdı
mağazanın üzerindeki bir odada uyuyan büyükbaba; ve tanımamak
William karanlıkta, ona tabancasından bir şans verdi. Top
Bir yerde yürürlüğe girdi, ertesi sabah kan vardı
zemin ve William hiçbir yerde bulunamadı. Herkes kimin
Soyguncu olabilir ve kayıp hakkında birçok soru soruldu
Adam; Çünkü madenlerde önemli bir karakter olmuştu ve onun
Gizemli kaybolma heyecanlı merak. Ama burada bitmedi.
Bu merak şüphe haline geldi; Ve çok uzun sürmedi
Yurtdışında suçlu olduğunu söyledi.

"William daha sonra Placer City'den uzak durdu. Madencilerin bir
Özet Bu tür erkeklerle başa çıkmanın ve eğer onu bulabilirlerse,
Tüm arkadaşlarının ve akrabalarının birleştirdiği etkisi olamazdı
onu kurtardı. İnsanlar konuşmaya başlamadan çok sonra değildi
Black Bill-Dağları istila eden bir soyguncu grubunun lideri
Placer City ve Sacramento arasında; Ve iki haftadan kısa bir süre içinde baba
ellerine düştü. Başkaları bilmiyorsa şefi tanıdı ve sen
onun kendisi olduğunu bulduğunda duygularının ne olduğunu hayal edebilir
Erkek kardeş. Black Bill, içeri giren herkesi soyarken onu soydu
onun yolu ve onu hatırlayabildiğim kadarıyla bu uyarı ile serbest bıraktı
Kelimeler:

"'Beni olduğumu yaptın,' dedi soyguncu, 've ben yeniden canlandırılacağım
Bir bakıma düşünmüyorsun. Sana karşı elini kaldırmayacağım ama
O çocuğunuza dikkat et. Onu tutarsam, onu yapacağım
ikinci bir siyah fatura. '

"Bütün kanun kaçakları buydu, ama babayı daha fazla korkutmak yeterliydi
herhangi bir fiziksel tehlikeden daha fazla; Ve kendime gelince,
Bir kerede eyalet hapishanesine gönderildi, çünkü çok az
Orada benden daha yakından sınırlı kaldım. Birçok
Beni çalma girişimleri, babamın uyanıklığı nedeniyle hayal kırıklığına uğradı,
Sonunda beni kaybetme korkusuyla yaşamanın yorulması, satıldı
Madenlerdeki iddiası ve bu vahşi bölgeye kaldırılması,
dün geceye kadar yaşadığımız ve işe başladığımız ev
kürk tüccar. Orada Yüzbaşı Porter'ı tanıdı. HAYIR
Yeni evimize oldukça yerleşmiştik, Black Bill'den
görünüşünü yaptı; Ve zaman zaman kapalı olmasına rağmen
Keşifleri tuzağa düşürerek, zamanının çoğunu son on için geçirdi
Vadinin etrafında asılı, yakalama fırsatını izleyen yıllar
Ben. Ancak dün geceye kadar asla başarılı olamadı; Ve iyi şanslar
olurdu, beni uzun süre tutmaya mahkum değildi. "

"O, henüz seninle işim bitti!" dinleyen kanun kaçağı diye bağırdı
dikkatle hikayeye. "Şimdi özgürsün, 'ben bir pris'er; ama
O kadar uzun olmayacak. Bunlar arasında dolaşan bol arkadaşım var
dağlar. "

"Bu zamana kadar dün gece yakaladığın çocuğun
Adam Brent değil miydi, değil mi? "Dedi Frank." Şimdi nerede? "

"Kim-o koyu küçük arkadaş mı?
Onu ormana götürüyordu. "

"Kara tilki kim?"

"Bu zamana kadar onu iyi tanımadığını düşünmeliyim.
o yarışı koştuğun adam. Ona iyi alacağını söyledim
O çocuğun bakımı, bir 'kaçmasına izin vermeyin, onu bir hediye yapardım
Bu Leetle Grey Hoss'ım. "

"O küçük gri at sana ait değil," dedi
Frank. "O benim."

"Onu aldığını görmek isterim. Arkadaşlarımdan biri olan Jack Bowles, onu yakaladı
güvenli."

"Şey, eğer başka atım olsaydı ----"

Frank, Roderick'e sahip olsaydı ve Jack'i yakalayabildiğini söylemek üzereydi
Bowles net bir yere çıktı, ona Pete almadığını gösterirdi
Hayal ettiği kadar güvenli; Ama bunu yansıttığında durdu
Mustang çok kilometrelerce uzaktaydı ve vahşilerin elinde,
Ve muhtemelen onu bir daha asla göremeyebilir.

"Diğer atınızın nerede olduğunu biliyorum," dedi Adam. "O el altında
Dick Lewis. Görüyorsunuz, tuzakçılar Dick'in olduğunu öğrendiğinde
yakalandılar, kalktılar ve Hint kampına saldırdılar,
Karışıklık sırasında kaçma şansı görebilir. Bu,
Muhtemelen, Roderick'in kaçtığı zaman. Her halükarda, tuzakçılar
Kaleye döndü, Mustang onlarla birlikte geldi ve Dick ilgilendi
o."

"Sorun değil," dedi Frank. "Kızılderililerin asla yakalayamayacağını biliyordum
Dick. Bob Kelly'yi gördün mü? "

"Evet; kaleden çıktığımızda yaşıyordu ve bağırıyordu."

"Sadece bir şey düşündüm," dedi Frank, kanun kaçağı döndü.
"Archie'yi siyah tilkinin tutulmasına verdiğini söyledin.
Dağlara yaklaşık üç mil geri döndü ve onunla kavga etti.
Kamptan şimdiye kadar ne yapıyordu? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kanun kaçağı, düşünceli bir şekilde yere bakarak.
"Leetle Feller Mebbe ondan uzaklaştı."

"Bu sadece benim fikrim. Archie kaçtı ve onun peşinde.
tilki ne zaman iyi olduğunu biliyor, denemeden önce yardım alacak
Onu yakalayın, çünkü Archie küçük ve güçlü. Ancak,
Adam, bana kalede ne olduğunu söyleyecektin. "

"Anlatacak çok şey yok," diye cevap verdi. "Kızılderililer bizi kırdı ve
Bunu yaparken bir saatten fazla değildi. Söylediğim gibi tuzakçılar
Kaleden ayrıldın ve köye bir saldırı yaptın
Kurtarıcı Dick Lewis. Tabii ki,
Adil bir kavgada Kızılderililer; Tek yapmak istedikleri kampı atmaktı
Karışıklık ve Dick'e kendisi için bir şeyler yapma şansı verin. Ancak
Zaten kaçmıştı ve tuzakçılardan yaklaşık on beş dakika sonra
Sol, kaleye geldi, şişiriyor ve bir porpoise gibi üflendi. .
Tuzakçılar beklediklerinden daha başarılıydı. Bulma
Köy neredeyse terk edildi, ateşe verdiler, koşu kavgası sürdürdüler
Kızılderililerle on mil; ve on dokuzdan on altısı geri döndü
Güvenlikte kale. Kızılderililer, bu arada,
Bir yerden takviyeler, çünkü TRAPPER'lerde kapanışlar takip ettiler
topuklu; Ve kapılar kapatılmamıştı, kavga başlamadan.

"Hintliler hakkında saldırıyı yaptıklarında bir şeyler öğrendin.
Vagon-train, ovalarla karşılaşırken; Ama sen asla
onlarla düzenli bir savaş içindeydi ve zayıf bir fikre sahip olabilirsiniz
kısa sürede o kale içindeki işlerin durumu
kavga devam etti. Operasyonlara evimize ateş açarak başladılar ve
ahırlar. Yangın tüm vadiyi aydınlattı; Ve asla unutmayacağım
Palisades'in tepesine baktığımda ve
Bize doğru geliyor. Daha önce hiç bu kadar çok Kızılderili görmemiştim. Orada
Binlerce olmalı; ve onların kararlılık
saldırılarını yaptı ve sürdürdüler, büyük güven duyduklarını kanıtladı
ezici sayılarında ve kolay bir zafer bekledikleri. Ağaçların arkasında ve ateş etmek için zaman kaybetmediler
Fort-Askerler gibi bir bedene geldiler,
Onlara silahlarımızın muzzle'larıyla dokunabileceğimiz palisades
Onları döngü deliklerinden itin. Hiç şüphesiz,
içinde gördükleri aynı savunmasız durumda kale
Sabah-kapılar gitti ve duvarlar parçalandı; Ama bunda onlar
hayal kırıklığına uğradı. Binbaşı Kaptan Porter'ın
uyarı ve eski ticaret gönderisi hiç olmadığı kadar güçlüydü.
Bu bizim için şanslı bir şeydi, çünkü olduğu gibi, hepimiz buydu
vahşilerin bir girişi etkilemesini önlemek için yapabilirdi. Savaştılar
Kaplanlar gibi, duvarın tepesine tırmanmak ve onların
Tomahawks Askerlere ve hatta palisades'i yırtıp
bazı yerler; Ve içinde birden fazla Hintli kılıçla kesildiğini gördüm
kale. Saldırı beş veya on dakikadan fazla devam etmedi-
Tabii benim için çok daha uzun görünüyordu-ve sonra şeflerden biri bir
diye bağır ve vahşiler, tasarlamak için ormanların kapağına geri döndü
bazı yeni saldırı planları; Hasarı onarmak için süreyi geliştirirken
yapmışlardı. _We_ diyorum, çünkü kendimi biri olarak sayıyorum
Kalenin savunucuları. Mermilerim hızlı ve doğrudan
Herkesinki olarak işaretleyin. İyi bir tüfek ve bir tabancalarım vardı; Ve,
Heyecanlı ve korkmuş olmama rağmen, başka bir çocuğun olacağına inandığım gibi
Aynı koşullar altında, yeterince aptal değildim
Mühimmatımı boşa harcayın ve adil bir işaret sunulmadıkça ateş etmedi.
Bir Hintli vurduğumu ve bir askerin hayatını kurtardığımı biliyorum; Ama gelmedim
Buna henüz.

"Kalede olsaydın, başarısız olacağını sanmıyorum
Dick Lewis ve Bob Kelly hakkında özel bir haber verin. Tüm tuzakçılar
onların unsurunda görünüyordu-aralarında bir tane olduğuna inanmıyorum
Senden daha fazla korku yaşadı ve ben savunursak
Okul arkadaşlarımızın saldırılarına karşı bir kar kalesi-ama dick ve bob
Hintliler kadar vahşi idi. Daha önce hiç duymadım böyle bağırıyor
Beyaz adamlar tarafından dile getirildi. Kalede daha tehlikeli bir yer olsaydı
Bir diğerinden, bu iki tuzakçı orada olacağından emindi. Bir keresinde,
Kızılderililer Palisades'in bir kısmını kestiğinde ve
Askerler onları korumak için umutsuz el ele dövüş yapıyorlardı
Açılıştan girerek Dick, vahşilerden birini ele geçirdi ve,
Onu başının üstünden temizledi, onu kaleye geri attı, aradı
Dışarı: 'Keter ona, biri!' Üç veya dört asker ona fırladı
Bir zamanlar ve onu bağlamak için zamanları olmadan önce, Dick başka bir attı.
Vahşiler geri sürüldüğünde ve askerler onarıyordu
Palisades, Binbaşı tuzakçılara teşekkür etti ve
Özellikle Dick ve Bob, yaptıkları için. Eski dinledi
Söylemesi gerektiğine dikkat eder ve sonra kendini çizip verdi
Binbaşı düzenli bir askeri selam.

"'Fightin' bana yemek gibi geliyor 'dedi.
Zavallı Ole Bill Lawson, Meksikin Savaşı'na uyuyor; 'Kürk gibi
Injuns, ben, son bir son 'ile bir yığın skrimmages var. Ancak
Wusser dövüşü yapmamız gerekecek, ne de onlarla işimiz bitti,
ana. Şimdi hilelerine başlamaya gidiyorlar. '

"Tuzakçı bir vahşi koro olduğunda bu kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
Her tarafımızda bağırıyorlar ve mermiler ve oklar gelmeye başladı
dolu taşları gibi kaleye. Yeni bir tehlike şimdi bizi tehdit etti, bazıları için
okların yanık yaprakları ve çam knotları vardı
onlara. Mükemmel bir duşta duvarların üzerinden geldiler, bazıları düşüyor
ahırlar, bazıları mahallelerde ve bir dakikadan az bir sürede kale
Bir düzine farklı yerde ateş.

"'Kürekler!' diye bağırdı Kaptan Porter.
Ateşte! '

"Ama vahşiler bunun için hazırlandı. Birkaçı tırmanmıştı
kaleyi çevreleyen ağaçlara, tüm bunları görebildikleri
Palisades'in içinde devam ediyordu; Ve tuzakçılar düşmedi
Kaptanın emrine itaat ederek çalışmak, bir mermi fırtınası
Aralarında düştü, sonsuzluğa birden fazla fakir adam gönderdi.

"Önümüzdeki yarım saat boyunca ciddi bir zaman geçirdik; ama inanıyorum
Tuzakçılar,
vahşiler, genç bir şefin pervasız cesareti olmasaydı,
Gizemli bir şekilde, gözlemsiz kaleye girmeyi başardı. Nasıl
İzleyen askerlerin uyanıklığından kaçınmayı başardı.
Döngü delikleri, tuzakçılar ateşle savaşırken, yapabilirim
Söylemeyin; Ancak, her halükarda içeri girdi, memurların mahallelerine girdi,
Ve bir köşede bir miktar kıyafet kazdıktan sonra ateşe ver. BEN
döngü deliklerinden birinde duruyordu,
warrior who was concealed in the top of a tree about fifty yards from
Kale, bir bağırdı duyduğumda ve hızla döndüğümde bir asker gördüm
yerde mücadele ediyor ve onunla birlikte duran bir Hintli
Tomahawk grev yapmak için büyüdü. Silahı önleyecek kadar hızlı değildim
azalan, ama bir top göndererek Hint'in amacını yok ettim
Omzu. Baltası askerin kafasını sıyırdı ve düşmanı düştü
Bir tuzakçının kollarına, el ve ayağını yapmadan önce
iki kez göz kırp.

"Tuzakçı Hint'in ne yaptığını biliyor olsaydı,
Onu esir alacağını düşünüyorum. Savage'ın sahip olduğuna inanıyordu
Sadece kaleye girdi ve herhangi bir yaramazlık yapmak için zamanı yoktu;
Ama kısa süre sonra hatasını keşfetti, çünkü biri kapısını açtığında
Memurların mahalleleri, kalın miktarda duman koştu. Tuzakçılar
hemen yerinde sipariş edildi, ama çok geç oldu. Ateş vardı
Hızlı ilerleme yaptı ve binanın içi bir sayfaydı
alevler. Hızla mahallelere bitişik ahırlara yayıldı, dolayısıyla
Palisades'e ve neredeyse bilmeden önce bir
ateş duvarı.

"Sonunda Jig, genç," dedi Dick, beni geçerken.
'Kürekler artık hesap vermiyor. Hosses bacaklarına güvenmeliyiz
Şimdi!'

"Daha önce hiç bu kadar kötü korktuğuma inanmıyorum.
Bu sözleri duydum. O zaman benim durumum yeterince kötüydü, benim gibi kuşatıldı
Mermiler ve yananken, neredeyse dumanla boğulmuş evleri yakarak
oklar havada ıslık çalıyordu, ölüm ve yıkım taşıyordu
her tarafım; Ama o duvarların barınağını terk etmek ve dışarı çıkmak
Bin bağlayan Kızılderililerin burun altındaki kalenin
Atımın ben ve onların öfkesi arasında durma hızı dışında hiçbir şey-ben
Söyle sana, Frank, çıplak düşüncenin eski kürk kapağımın yükselmesi için yeterliydi
Daha önce hiç yapmadığı gibi kafamda. Ben inaktif dururken
Askerler eyerlerine yayılmıştı ve
el ve diğer taraftaki tabancalar, onları kesme emrini bekliyorlardı
way out of the fort. Baba ve Kaptan Porter atımı güvence altına almıştı ve
beni arıyordu. Kapı uçmadan önce monte etmek için neredeyse hiç zamanım vardı
Açık, boru bir ücret geliyordu ve kaleden çıktık
vahşilerin ortası. "




Bölüm X.

Bir Panter Çıkarma.


"Kızılderililerle birden fazla kavga ettim," diye devam etti Adam,
"Ve bağırdıklarını hatırlayabildiğimden daha fazla duydum; ama asla
vahşiler gördüğünde kulaklarıma basanlara eşit olanları duydum
Biz kaleden çıkıyoruz. Şu anda kapı açıldı
İkinci bir saldırıya hazırlanıyor ve onları şaşırtmış olmalıyız,
Çünkü onlar önümüzde bir hindiler sürüsü gibi döndüler. Ancak
Ellerinde tuttukları silahları unutmadılar ve biz
çizgilerinden geçti, mermiler ve oklar
Kulaklar her zamankinden daha kalın. Kapıdan elli metre gitmeden önce ben
Benim her tarafımda binici olmayan atlar gördüm.

"Partimiz uzun bir araya gelmedi.
Anında ve şu anda Hintliler, askerler ve tuzakçılar karıştı
en büyük karışıklık, böylece bir arkadaşı neredeyse ayırt edemem
bir düşmandan. Kendinize Resim Sahnesi: Umutsuz Bir Elden Çıkar
monte edilmiş erkekler arasında yarışma-
hızları, binicileri nerede bilmek ya da nerede olmak için savaşmaya niyetliyorlar
gidiyorlardı; Havada yanıp sönen kılıçlar, tomahawks ve mızraklar ve
Birlikte çatışırken ateş kıvılcımlarını yaymak; Tüfekler ve tabanca
Sağ ve sola çatlıyor, raporları gürültünün üzerinde hafifçe geliyor
atların toynakları ve savaşçıların çiğneme ve bağları;-
Böyle bir sahne hayal edebilirsiniz, koşu hakkında hafif bir fikriniz olabilir
Biz geçerken bu vahşilerle devam ettiğimiz kavga
vadi. Kendime gelince, itiraf ediyorum ama çok az bir parçası, ben
çok korkmuştu. Bizden önce her iki tabancamı da boşalttım
Oldukça kapıdan çıktı ve sonra eyerin boynuzuna yapıştı ve
Atım dörtnala koşarken bir tür aptal şaşkınlıkla bana baktı
geri kalanı ile birlikte. Bir çeşit trans içinde görünüyordum; Ve ben
Kendime geldim, babamdan ayrıldığımı buldum ve
Yüzbaşı Porter ve görülecek bir yer olmadıklarını. Ben neredeyse
yalnız. Gürültü ve karışıklıktan korkmuş atım,
diğerleri ve sahip olduğum bir hızda dağlara doğru gidiyordu
Asla onun yeteneğine sahip olmasını düşünmüyordu. Benimle kaçtığını gördüm
Ama bunu umursamadım. Eğer beni sadece ulaşamayacık
Kızılderililer ve beni söğütlere taşıyan, kendimi gizleyebileceğim
Gün ışığına kadar koşup hoş gelebilir. Onu durdurmaya çalışmadım ama
başka biri yaptı. Arkamda yakın bir tüfek raporunu duydum, benim
At pistlerinde öldü ve ben yer boyunca yuvarlandım
bir yarasa topu. Çok yaralandım ve sonbaharda sersemledim, ama yine de
Tahmin etmeyen düşmanın
Ben aniden bir Hintliydim ve bitirmek için yaklaşıyordu
Başladığı iş. Bir dörtnala geldi, elinde bir mızrak tutarak
doğrudan göğsüme işaret edildi. Kendimi kayıptan vazgeçtim; Ancak
Mızrak bana o kadar yakın olduğunda, ona dokunabilirdim,
Kızılderili eyerine düştü (ona hızlı bir şekilde bağlıydı, böylece
yere düşemedi), mızrak kavrayışından düştü ve
At onu götürdü, öldü. Hayatımı kurtaran mermi nereden geldi
Söyleyemedim. Harcanan bir top olabilir; veya bir arkadaş
tehlikemi görmüş ve tüfeğini Hintli olarak taburcu etmiş olabilir; Ancak
Bu sormak için duramadığım bir meseleydi. Ayaklarıma atladım
ve söğütlere doğru en iyi şekilde yaptı, ama ileri gitmemişti
Zorlanacak başka düşmanlarım olduğunu bulmadan önce. Duydum
diye bağırdı ve bana doğru koşan bir tuzakçı gördü. Keşfettiğimde durdum
O, çünkü onun Yüzbaşı Porter'a ait olanlardan biri olduğunu düşündüm
Keşif ve sonuç olarak bir arkadaş; Ama ulaştığı zaman
Ben hatamı buldum. Beni yakadan ele geçirdi ve beni selamladı
ile:

"'Sen kimsin evlat? Adın ne?'

"Ben Adam Brent'im," diye yanıtladım, onun tonuna ve tarzında şaşkınlık.

"O zaman ben bir kürk göründüğüm adamı şıksın, 'dedi;
Ne yapacağını söylemeden önce beni yakaladı
Sanki bir çocuk gibiydim ve söğütlere dalmışım. yapmadım
Mücadele ne de yardım için bağırıyorum, ne zaman titrediğime inanmıyorum,
Beni ormana belki yarım mil taşıdıktan sonra beni yere koydu
Bir kütük ve yanımda oturmak,
Kara Bill, ve sonunda beni tuttuktan sonra,
Bana hızlı tutma kararlılığı. "Seni almaya çalıştım uzun bir yıl oldum," dedi.
Memnuniyet, 'bir' şimdi ikinci bir siyah faturayı yapmaya gidiyorum '. BEN
Bu sözü on iki yıl önce babanıza daha fazla yaptı, 'i haint
Unuttum. Seni olduğum gibi gördüğümde-dağlardan geçti
Vahşi bir canavar gibi, '
Trail, sonra tatmin olacağım. '

"En erken çocukluğumdan bu adamdan korktum ve daha fazlası vardı
Bir kereden daha fazla terörü hayal etmeye çalışmam gerekirse,
Onun gücüne düşecek kadar talihsiz bir durum olmak; Ama şimdi ben onun
Mahkum, ondan hiç korkmadım. Eğer kuzenin, kim
dün gece yanlışlıkla yakalandı, arkadaşlar arasında güvende olmuştu, yapmalıyım
huzursuzluk hissetmedim; Ama belki de sonuçta, bu iyi bir şeydi
Archie için Black Bill onu Hindistan kampına taşıdı, çünkü olsaydı
Dövüş sırasında kalede kaldı, o kadar şanslı olmayabilir
Benim gibi. Birçok insanımız kesildi ve sanırım
Bir düzineden fazla kaçtı.

"Durumumu düşündükten sonra, kaderin sahip olduğu kararımı verdim
beni Hintliler arasında uzun bir esarete, bununla birlikte
Outlaw, ve ne yapabileceğime katlanacağım.
Bazen, bu sırada tanık olduğum sahneleri düşündüğümde
el ele kavga ve babamın kaçma şansına yansıdı, ben
Bana ne olduğunu umursamıyordu. Black Bill onu asla göremeyeceğimi söyledi
Yine ve ben ona inandım; ve kendime, eğer onsuz yaşamam gerekiyorsa
Babam, başka bir yerde olduğu gibi vahşiler arasında da olabilirim. Ama ben
Şimdi beni kurtardığına göre farklı düşünün. Umarım bir erkek olmayı umuyorum
gün ve o zaman geldiğinde, Black Bill ve arkadaşları gibi arkadaşlar,
Hintliler arasında sürekli memnuniyetsizlik yayıyorlar ve
Onları savaş-trav için çağırmak, beni hatırlamak için iyi bir nedeni olacak. İle
Kimin sinyal veriyorsun? "Devam et Adam, aniden kendini yetiştiriyor
dirseğinde ve ciddiyetle kanun kaçağı.

Frank kahvaltısına çok niyetli ve çok ilgilendiğini düşünüyordu.
arkadaşının hikayesi, bir arayışını tutmayı düşünmemişti
düşmanlar; Sonuç olarak, rakamın sarhoş derisiyle kaplanmış olduğunu görmedi,
Dergenin karşı tarafındaki ağaçların arasından gizlice süzüldü,
ve büyük bir bowlder'ın arkasında bir pozisyon aldı,
Kamp elde edilebilir. Ama rakam oradaydı ve
Bir kanun kaçağı-Black Bill'in arkadaşlarından biri. Hızla süpürülen gözleri
Kamp, en geniş ölçüde ve yüzünde,
Bowlder'ın üzerinde dikkatli bir şekilde yükseltti, büyük bir ifadeydi
şaşkınlık. Black Bill, eğer çocuklar yapmadıysa onu gördü; Ve dönerek
Kısmen etrafında ve sınırlı ellerini gösteriyor ve başını başını sallayarak,
ve gözlerini karşılamak ve diğer gizemli işaretler yapmak,
casusun durumu anlamasını başardı, çünkü kayboldu
Bowlder'ın arkasında ve ormana geri döndü.

"Birine sinyal yapıyordun," diye bağırdı Adam
Outlaw'ın tüfeği ve etrafındaki ağaçların arasından şüpheli bakışlar atma
o.

"Makin 'havaya sinyal veriyor," diye yanıtladı Black Bill, Sollenly. "Thar
Burada bildiğim kilometrelerce kimsenin kimsesi değil. "

Ama Adam sınırda çok uzun sürdü ve hakkında çok şey biliyordu.
kolayca aldatılacak kanun kaçağı. Mahkumu açıkça görmüştü
başını sallayarak ve onu geçen birinin hızlı içgüdüyle
Hayat her türlü düşmanlarla çevrili, tehlike kokulu. Frank Might
Black Bill'in cevabından memnun kaldı ve masum, şaşırmış
Yüzünde ifade, ama Adam değildi. Ayaklarına atladı ve
dere boyunca koşarak,
Oturuyorlardı. Bunu yaparken, bowlder'ın arkasından geçti
Casus gizlenmişti ama bir dakika önce ve orada durdu,
ve kayaya dikkatsizce eğilerek, fısıltıyla,
topuklarında yakın izlemişti:

"Sürpriz sergilemeyin, ama o yapraklara bak. Birinin
Burada bulundum. "

Frank baktı, ama şüpheli bir şey göremedi. Adam'ın eğitimli gözü
Bir Hintli olarak istekli, tek bir bakışta, bir
Frank'in bir saatlik dikkatli aramadan sonra bulamadığı düşman.

"Brook'a ilk geldiğimde bu kayanın arkasından geçmiş olabilirim"
dedi.

"Eğer yaptıysan bu parçaları hiç bırakmadın," dedi Adam. "Onlar tarafından yapıldı
mokasenler; Ve ayakkabılarınız var. Onlar da beyaz bir adam tarafından yapıldı,
Ayak parmakları için işaret ediyor. Bir Hintli olsaydı, ayak parmakları işaret ederdi
Black Bill'in bir arkadaşı iki dakikadan fazla bir süre önce buradaydı; Ve
Buradan ne kadar çabuk uzaklaşırsak bizim için o kadar iyi olur. Ne
Mahkumumuzla yapalım mı? "

"Onu bizimle birlikte götürelim ve onu bize kaleye giden yolu göstermeye zorlayalım
Benton,
ve konuştuğu serinlik ve müzakerede.

"Bu asla yapmazdı," dedi Adam, çabucak. "Arkadaşları bizden sonra olacak
beş dakikadan daha kısa bir sürede ve
kovalama. Ayrıca, tamamen kayboluruz ve
Yoksa bizi kaleye yönlendiriyor muydu? Bizi doğrudan alacaktı
Hint kampı gidebileceği gibi. "

"Şey, onu burada bırakırsak, dışarı çıktığımız anda yardım isteyecek
görme. "

"Belki de bittiğinde yardım isteyemez
onunla. Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, "diye devam etti Adam, bakıyor
Hala yerde oturan, hepsini yakından izleyen kanun kaçaklarına doğru
Hareketleri, "Onun arkasına geçiyor musun, kolunu boynuna atın,
Ve onu tüm gücünüzle boğ; Ve mendilimi içine çekeceğim
ağzı. Sonra onu omuzlarından yakalayın ve onu o fidana sürükle
ve onu oraya bağla; Ve sen bunu yaparken bıçağını güvence altına alacağım
ve Tomahawk ve aynı zamanda toz boynuzu ve mermi çıtası. daha sonrasında
Topuklarımıza götüreceğiz ve şimdiye kadar yaptığımız en iyi koşulardan bazılarını yapacağız
hayatımız. Kaybolacak tek bir an yok. Şimdi kaçma. "

Adam, Frank'in son derece hızlı bir koşucu olduğunu biliyordu, mükemmel
güreşçi ve tüfekle muhteşem bir atış; Ama onu hiç görmemişti
Böyle bir durumda ve ne kadar havalı ve kararlı olduğunu bilmiyordu
olabilir. Eğer olsaydı, onunla "kaçmak" hakkında konuşmazdı.

"Wal" diye bağırdı kanun kaçağı, erkekler dere boyunca fırlarken, "
Herhangi bir şey arıyor mu? Arkadaşlarımın hiçbirini durdurmadı
çalıların içinde, değil mi? "

"Görmek istediğimiz her şeyi gördük," diye yanıtladı Adam. "Geride ayak baskıları gördük
O bowlder ve onları kimin yaptığını biliyoruz. Bunu yapmanın yolu bu! Boğuşmak
ağzını açana kadar. "

Adam kanun kaçağı dikkatini işgal ederken Frank adım atmıştı
arkasında ve kolunu boynuna attı. Mücadele etti ve denedi
yardım için bağırmak; Ama boğazındaki güçlü kavrama onu yarattı
güçsüz ve etkili bir şekilde çığlıklarını boğdu. Çenesinin altındaki düştü
Aşağı ve Adam'ın elinde hazır tuttuğu mendil zorlandı
ağzına. Bir an sonra Black Bill onun üzerinde düz yatıyordu
Geri, Frank'in mendil tarafından tutuldu, bu da onun etrafında geçti
boyun ve Adam'ın konuştuğu fidana ve erkek çocuklara bağlı,
kendilerini silahlarından ve kanun kaçağı
Mühimmat, uçurumun birkaç keçi gibi karıştırıyordu. Onlar
Mahkumlarının kendilerini tatmin etmek için ara sıra geriye baktı
Hala güvenli ve her ikisi de kendilerine öyle olmaları gerektiğini söyledi
tekrar gücüne düşecek talihsiz, tedavileri
Zaten elinde aldıklarından çok farklı.
Black Bill neredeyse öfkeyle yanında görünüyordu. Onlara baktı
bir deli gibi ve kendini kurtarmak için en umutsuz girişimleri yaptı
bağları; Ama çocuklar, işlerini hızlı bir şekilde yapmış olsalar da,
İyi yaptı ve kanun kaçağı gözünde kaldıkları sürece,
kendini kurtarmak için hiçbir şey başaramamıştı.

Uçurumun tepesine gelen Adam tüfeğini omuzladı ve fırladı
hızının en üstünde ileriye doğru, onu yakından takip eden Frank tarafından
Pistlerinde neredeyse mümkün olduğunca. Neredeyse yarım saat boyunca uçtular
Konuşmadan, ara sıra başlarını dinlemek için
İzi yapmak için tüm becerilerini kullanan takip sesleri
olabildiğince belirsiz ve son olarak hızlarını bir
bir kez olmadan iki saat daha uzun süre kaldıkları hızlı yürüyüş
dinlenmek için duruyorum. O zamanın sonunda Frank, memnuniyet duyuyor
şimdiki için tehlike yoktu, "
içecekler. "Yarım saat gerçekten on dakikadan fazla değildi
Çocuklar, takip ettiklerini bildikleri düşmanlardan çok korkuyorlardı
Onları, ihtiyaç duyulan her anı bu şekilde gördükleri
çok zaman boşa harcandı. Onların ikramları hiçbir şeyden oluşmadı
Hepsi-dudaklarını soğutmak için bir damla su bile değil. Duramadılar
Yemek pişirecek bir şeyleri olsa bile bir akşam yemeği pişirin; Ve çok sonra
durumları hakkında konuştukları kısa dinlenme ve
Gelecek için planlarını belirleyin, patladılar ve devam ettiler
Uçuşları Adam, daha önce olduğu gibi, öncülük ediyor.

Kanun kaçağı yeğenine en yakın olan Fort Benton'u söylemişti.
Ticaret-Post ve tüm tuzakçıların ve askerlerin
Kaçan katliamın yollarını yönlendirmesi muhtemeldir,
yüz mil uzak; Ve çocuklar, çok fazla tartışmadan sonra,
Fort Stockton'un neredeyse doğusunda yer aldı. Yüz mil uzakta
En yakın sığınak yeri, kesintisiz bir vahşi doğanın kalbinde, her
Tehlikelerle ve yollarının yolunda gitmeleri için yolun adımları
Anında olmadan onlara yayılabilecek kurnaz düşmanlarla yolla
uyarı! Yirmi mil dağ ve vadinin geçilmesi ve
bir çalılık bile olmayan kır prairie'nin seksen mil daha
Onlara düşmanlarından gizlenmesi, geçilmeleri için çalılar
ayak! Kaleye ulaşmayı başarırlar mıydı?

"İnce bir şansa benziyor, değil mi?" dedi Adam, kolayca okuyan
Frank'in zihninden geçen düşünceler. "Ama baba eskiden
Bana bir adamın ne kadar başarabileceğini asla bildiğini söyle
deniyor. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve başarısız olursak,
Bunun bizim hatamız olmadığını bilmenin memnuniyeti. "

Frank'in dayanıklılığı o gün ciddi şekilde test edildi. Seyahat ettiğini buldu
Dağlardan yürüyerek bir tatil eğlencesinin dışında bir şey vardı,
Özellikle Adam gibi bir rehberle,
Görünen çaba, kalın, karışık çalılardan geçerek
Şaşırtıcı bir celerite ile. Öğleden sonra yavaşça giydi ve
Tıpkı güneş dağların arkasındaki gözden kaçarken, çocuklar,
Yorgun ve footsore, söğütlerin kenarında durdu ve dışarı baktı
önlerinde uzanan kırın üzerinde gözleri
ulaşabilir. Adam, çenesi üzerinde dururken uzun süre durdu
tüfeğinin namlusu ve bakışları ufukta sabit, düşünerek
Babası ve Kaptan Porter ve onlarla tanışıp karşılaşmayacağını merak ediyorsa
Kaleye ulaşmayı başardı; Frank iken, kendini tatmin ettikten sonra
görünürde Hintliler olmadığı, onun içindeki nesnelerle ilgilenmeye başladığı
Hemen çevresi. Yerin tanıdık göründüğünü düşündü. Vardı
geniş, sığ dere
ayakta durdu ve sol bankasında kayalık bir uçurum ortaya çıktı.
akarsu yatağı. Yakınlaşan yayılan bir meşenin dallarının altında
Uçurumun ayağı, bir kamp ateşinin kalıntılarıydı; Ve biraz
Daha sonra kabuğundan çıkarılmış bir fidan vardı. Açık
o fidan hatırladı. Roderick'in bağlandığı kişiydi
Tuzakçılar onu kampa ilk getirdiğinde. At vahşi ve
O zaman kısır ve boşuna denedikten sonra
sınırlandı, ağaca dişleriyle saldırdı ve soyuldu
Kabuk bir bıçakla yapıldığı kadar düzgün bir şekilde.

"Yolculuğumuzun en zor kısmını başardık," dedi Adam, onun
Bakış hala kırın üzerinde dolaşıyor
Ticaret-Post olmak, "ve şimdi tehlikeli kısım geliyor. Eğer ne baba
Kızılderililerin genel bir yükselişinin haklı olduğunu söyledi, vahşiler
Burada ve kale arasındaki ovaların her tarafına dağılmış; Ve eğer alırsak
Bu nedenle, iyi yönetimden daha iyi şanslar olacak. Görüyor musun
herhangi bir şey?"

"Evet, yaparım," dedi Frank; "Çok sayıda eski arkadaş görüyorum. Her şeyi biliyorum
Burada hakkında ahşap çubuk, çünkü en hoş haftalardan üçünü geçtim
bu çok dağındaki hayatımın. Dick ve Bob'un konuştuğunu duydun
Eski ayının deliği, değil mi? Benimle gel, ben de sana göstereceğim. "

Frank dereyi geçti ve tabandaki çalıları kenara çekmeye başladı
Uçurumun girişini arıyor. Dick ona söylemişti
Birden fazla keskin gözlü comanche onu boşuna aradı ve
Uzun bir süre Frank daha iyi bir başarı olmadan buluşması gerektiğini düşündü; Ancak
Sonunda girişi yanlışlıkla içine çekerek keşfetti. .
pasajın ağzı etkili bir şekilde olan yapraklarla doluydu
onun görüşünden gizledi.

"Mağara aşağıda bir veya iki mil olmalı, değil mi?" diye sordu Adam, bakarak
Karanlık açılışta şüphesiz.

"Hayır; tamamen yer üstünde ve bu kayanın içinde," diye yanıtladı
Frank, uçuruma işaret ediyor. "Ama soru şu ki, şimdi kullanalım, şimdi
Bulduğumuzu? Black Bill ve arkadaşlarının olduğunu düşünüyor musunuz?
Bizim peşinde mi? "

"Tabii ki öyleler. Bizi bu kadar kolay bırakmayacaklar."

"Ama yolumuzu gizlemek için çok fazla acı çektik ve onlar
onu takip edemeyebilir. "

"İnanmıyor musun," diye yanıtladı Adam, gülerek. "O erkeklerin gözleri
bir tazı burnu kadar keskin. Eğer bir Hintli iken izleyebilirlerse
İzini örtmek için elinden geleni yaparak bizi kesinlikle takip edebilirler. Biz
henüz onlarla yapılmadı. "

"O zaman eski ayının deliğinde uyumamızı öneriyorum.
Geceye daha uzak ve mağarada benden çok daha güvenli hissetmeliyim
Eğer açık havada kamp kurarsak. Akşam yemeği olmadan anlaşamayız
Ve onu pişirmek için bir ateşimiz olmalı; Ve bu dikkat çekebilir
mahallede olmaları gerekiyorsa kanun kaçaklarının. "

Konu daha fazla tartışmadan çözüldü ve çocuklar
olarak hizmet etmek için bir çam knots kaynağı toplama konusunda kendileri
Meşaleler. Bu bitti, Adam bunlardan birini çakmaktaşı ve çeliği ile aydınlattı,
ve açılışa geri dönen Frank'e verdi; Ama ona
Arkadaşın sürprizi, ondan çok daha hızlı çıktı
içeri girdi.

"Az önce bir şey düşündüm," dedi Adam'ın yanı sıra
Sorgulama görünümü. "Burada kamp yaptığımız ilk gece,
Kaliforniya'ya giden yol, Dick Lewis mağaraya girdi ve bir
Grizzly Bear buna sahip olmuştu. Korkunç bir kavga etti
hayvan ve o kadar kötü pençeli ki en samimi arkadaşı
onu tanımazdı. Orada herkes için bir ayı olabilir
biliyoruz. "

"Öyle," dedi Adam. "Uyku fikrinden vazgeçmeli miyiz
mağara?"

"Henüz değil. Burada bir gün geçiren Dick ve Bob
Kızılderililer, eski tilkilerdi ve yuvalarında iki delik vardı. İle gelmek
Ben, ben de sana diğerini göstereceğim. "

Frank, uçurumun tepesine yol açtı ve kısa bir aramadan sonra,
Üst geçiş yolunun girişini keşfetti. O büyük değildi
onu bulduğunda cesaretlendirildi, çünkü bir yol gördü, sert ve iyi
Herhangi bir yol olarak dövüldü, uçurumun yanından aşağı doğru ilerledi. O zaman o
Şanslı yıldızlarını mağaraya girmediği için kutsadı. Vardı
Karakteri, uzanan kemikler tarafından kanıtlanan yolcu
Yolun her iki tarafına dağılmış. Bir kuzan canavardı
Muhtemelen rahatını terk etmek için elden çıkarılmayacak av
kavga etmeden çeyrek. Adam pasaj yolunun yanında diz çöktü ve,
Mağaraya tek bir bakıştan sonra fırladı ve tüfeğini attı
çekim yapmaya hazır. Frank içeri baktı ve bir çift göz gördü,
ateş kömürleri gibi parladı, karanlıkta ona bakan.

"Bu bir bozma değil," dedi Adam, "ama neredeyse kötü bir şey. Bu bir
Panter. O da oradan çıkmalı, "diye ekledi şapkasını çekerek
ve fikirlerini karıştırmak için parmaklarını kafasına kazmak. "O mağara
bulabileceğimiz tek güvenli yer ve o da olsun,
istekli ya da değil. "

"Bana tüfeğini ver," dedi Frank; "Onu düzelteceğim."

"Dünya için değil," diye yanıtladı Adam çabucak. "Hatırlamalısın
düşmanların büyük bir yolu değil ve bizi elimde tutuyor
Yaptığımız şey hakkında sessiz olun. Ayrıca, bütün bir aile olabilir
Orada panterler ve eğer bunlardan birini yaralamanız gerekirse,
Doğrudan ellerimizle savaşın. Onu nasıl yöneteceğimi biliyorum. Bu tüfeği al
Ve o ağaca tırman ve dışarı çıktığında bana söyle. "

Frank arkadaşı istediği gibi yaptı. En üste monte edildi
Ağacın dalları ve kendini rahat bir şekilde yerleştikten sonra
pasaj yolunun ağzını izleyebileceği pozisyon, o
Adem'in hareketlerini gözlemlemeye döndü. Onu uzun bir çubukla gördü
el, uçurumun dibinde açılmadan önce diz çökmüş,
Bir miktar kurutulmuş yaprak ve çam düğümünü geçiş yoluna itmek.
Sonra planı Frank'e yeterince açıktı:
panter dışarı.

Adam yarım saat istikrarlı bir şekilde çalıştı ve sonra Frank, onun aldığını gördü
çakmaktaşı ve çeliği cebinden dikkatini çekti.
Tepenin tepesinde geçiş yolu. Yapmak için yeterli taslak vardı
Ateş iyi yanıyor ve şu anda Frank büyük bir kükreme duydu ve
Mağarada çatlama ve ince bir duman çelengi kıvrıldı. İle
Duman, açıkça çok endişe duyan Panther geldi
evine bu beklenmedik saldırı, çünkü
Işık flaşı ve çalılarda hızla kayboldu. Adam'ın planı vardı
mükemmellik için çalıştı. Eski ayının deliği temizlenmişti
Tehlikeli Yolcu ve çocuklar mülkiyete sahip olma özgürlüğündeydi
BT.




Bölüm XI.

Akşam yemeğini aramak için Frank.


"O dışarı!" Diye bağırdı Frank, ağacından uzaklaştı.

"Onu yönetebileceğimi sanıyordum," dedi Adam. "Planımın
en iyisi? Ama diyorum Frank, "diye ekledi, kahramanımıza en üstte katılırken
tepeden, "en azından bir kez tüfeği ateşlemeliyiz, çünkü biraz istiyoruz
Akşam yemeği. "

"Bir yay ve ok ve siyah tilki kullanabilirsek,
tüfeğe ihtiyacım var. Şimdi, birimiz burada kalmış daha iyi olur ve bir yangın inşa etmiş
Mağara ve gece için bir tahta tedarik ederken, diğeri
Dışarı çıkıyor ve büyük bir boynuzu deviriyor. Buradaki dağlar dolu
onlardan. "

"Eh, en iyi atış olduğunuzu görünce, belki de gitsen iyi olur
pazar. Geri döndüğünüzde, her şeyi hazırlayacağım. Sen
Gitmekten korkmuyor mu? "

Hayır, Frank korkmadı, ama yine de fikrini sevmedi
Bu dağlar arasında yalnız dolaşıyor. Çok daha fazlasını hissederdi
Büyük boynuz zaten öldürülmüş olsaydı ve
tükürük. Kaybolma tehlikesinin yanı sıra, kanun kaçakları vardı.
Tüfeğinin raporunu kim duyabilir ve daha önce ona atlayabilir?
Oyunu güvence altına alabilir ve mağaraya geri çekilmesini iyi yapabilirdi. O ve
Arkadaşı o gece destekleri olmadan gitmiş olabilir
ciddi rahatsızlık olmadan, ama yine de seksen mil uzaktaydılar
Fort Benton, ve Prairie'nin karşısında seyahat ederken,
çekim yapacak bir şey bulamayabilir, çünkü Kızılderililer şüphesiz
Tüm oyunu korkuttu. Frank büyük bir boynuzu öldürmeyi başarırsa,
hepsini pişirmek ve onlarla birlikte bir tedarik taşımaktı
Kale ulaşana kadar onları sürecek et.

Adam, ateşe başlamak için kuru odun aramaya başladı
Mağara ve Frank tüfeğini omuzladı ve uçurumdan başladı. O
O ve Archie ve Tuzak'ın sahip olduğu aynı kursu takip etti
eski bir vesileyle, büyük boynuzları avlamak için dışarı çıktıklarında ve
Şu anda kendini kuzeninin karşılaştığı dağ geçidinde buldu
Grizzly ile ilk macerası. Dick bir keresinde ona
O dağ geçidindeki ağaçlar konuşabiliyordu, birçok heyecan verici
O ve Bill Lawson hakkında hikaye; Ve Frank düşündü, eğer yapabilirlerse
şimdi dilleri bul, kendisi hakkında söyleyecek bir şeyleri olabilir
Bu ilginç olurdu.

Frank'in takip ettiği geyik yolu.
yarım mil ve sonra uçurumun yanını aşağı doğru sürdü ve
kayalık bir çıkıntıya, belki de yirmi beş feet kare,
merkezi bir su yayıydı. Frank kenarına ulaştığında
Bu uçurum, üzerine çok dikkatli bir şekilde baktı ve görmek için memnun oldu,
Yaklaşık yüz metre altında, asil bir elk, geniş yayılıyor
Boynuzlar, ilkbahardan içme.

"Akşam yemeğimiz iyi," diye solilokize eden genç avcı
çıkıntı hakkında iyi bir anket yaptı ve hayvanın şansını hesapladı
Kaçış için ilk atışta onu devre dışı bırakamamıştı. "O
Ledge, herhangi bir geyik atlaması için çok geniş bir geçit içine girer.
Eğer denerse, ondan eminim, çünkü o kayalara düşecek ve
öldürüldü. Yoldan çıkmadıkça uçurumun ölçeklendirilememesi; Ve ise
Bunu deniyor, onu durdurmak için burada olacağım. "

Frank genellikle bir çekime hazırlanmak için çok fazla dakika harcamadı
Bu akşam yaptığı gibi. Sıradan durumlarda, tüfeği
Oyun görünürde ortaya çıktı. ve bir
Namlu boyunca hızlı bir bakış onu amacından emin hale getirdi. Ama bu değildi
sıradan bir fırsat. Şimdi akşam yemeği için çalışıyordu, vardı
Çevresinde düşmanlar ve hızla karanlıklaşıyordu. Öldürmeli
İlk atışta elk, bir kısmını sabitleyin (hayvan öyleydi
büyük ve ağır hepsini taşıyamayacağını biliyordu) ve yolunu
Tek bir dakika kaybı olmadan eski ayının deliğine geri dönün. O
tüfeğini yükseltti ve paraya uzun ve kasıtlı bir amaç aldı ve
Tam o sırada hayvan ilkbahar boyunca sınırlandı ve yavaşça yükseldi
Yol. Bir saniye için göğsü adil bir işaret sundu; Ancak
O saniye Frank için yeterince uzundu. Tüfek keskin bir şekilde çatladı ve
Elk, pistlerine dönerek, muazzam bir sınır yaptı ve sıçradı
çıkıntı boyunca temiz, sıraya dizilmiş ağaçlar arasında kayboldu
geçitin kenarları. Sonuçta Frank'in akşam yemeği iyi değildi.

"Şimdi sadece bak!" diye bağırdı, büyük bir tonda
hayal kırıklığı. "Biri acele ettiğinde, her zaman bir şeyler olur
onu rahatsız ediyor. Geyik yeterince öldü, ama beni ne yapacaktı
Gully'nin dibinde yattığı sürece mi? "

Frank'in söylediği gibi, ayağa kalktı ve yoldan aşağı koştu,
çıkıntıya baktı. Çalılar o kadar kalındı ​​ki göremedi
geçitin tabanı; Ama yapraklarda kan damlası vardı,
Frank, düşüşün paraya ölümcül olduğunu kanıtladığını biliyordu.
atış yapmadı. Ravine'e inmeye ne kadar planlanabilirdi?
Şimdi onu rahatsız eden soru; Ve sorulan biriydi ve
neredeyse aynı nefeste cevap verdi. Zirveye bakma şansı verdi
uçurumdan ve neredeyse duyularından korkmuştu
gizli ayak izleriyle ona doğru ilerleyen iki Kızılderili keşfetti. O
şimdi geyiklerin bir andan başka olduğu aynı durumdaydı
daha önce, bu küçük farkla:
Düşmanları, paranın sahip olduğu ilk tehlikenin ortaya çıkması,
topu göğsünde almak. Gizleme yeri yoktu
çıkıntı ve iki eylem kursu arasında seçimi vardı: biri
Kızılderililerin karşısındaki yola yükselmek ve diğeri atlamak
Ravine'e. Bir karara varmak uzun zamandır değildi. O aldı
Kızılderililere tek bakış ve bunlardan birinin içinde olduğunu görmek
ona nişan almak için silahını yükseltme eylemi,
sol elinde tuttuğu ve hakkıyla ele geçirdiği tüfek
uçurumun kenarında büyüyen çalılar korkusuzca attı
Kendisi geçit içine, onun için tasarlanan mermi hızlandı
Boş havadan zararsız bir şekilde. Hintli bir an çok geç kaldı.

Her iki vahşiye de buna tanık olduklarında şaşkınlık bağırdı
çaresizlik eylemi ve hızla yoldan aşağı doğru sınırlamak, eğildiler
pervasız genç avcının ne olduğunu görmek için kayaların üzerinde. .
Yardım, kendini uçurumun üzerine salladığı yardımıyla,
Onların yerine geri döndü, ama Frank görülecek bir yer yoktu. .
Kızılderililer, şüphesiz, onun ile cazibesini ödediğini düşündüler.
hayat ve o karışık yatıyordu ve dibinde kanıyor
Gorge; Ama sarkan kayaların altına bakabilirler mi?
Diz çöküyorlardı, dik durduğunu ve zarar görmediğini görürlerdi
Tüfeği kulübü ile yaklaşık on metre altında, vurmaya hazır
Görünürde gelen düşmanlarından ilk. Kaçış girişimi öyle değildi
Kızılderililerin hayal ettiği gibi pervasız. Çıkıntıda dururken,
Bir ağacın dallarının dibinde büyüyen
Ravine, neredeyse uçurumun tepesine uzandı ve
Mükemmel güvenlik ile onlara atlayabilir. Hala denemek için tereddüt etti
Hintlileri keşfedene kadar ve sonra hiç yoktu
alternatif. Ona inişinde yardımcı olmak ve girişimde bulunmak
Daha az tehlikeli, çalıları kullandı, bu da onun aksine
hesaplamalar, onunla ağacın tepesinin çok altında sallandı ve
erişim. Ancak bu onun lehine bir nokta olduğunu kanıtladı; çünkü,
Büyük sürpriz ve zevk, geniş, düz bir kayaya indi,
Hintlilerin görüşünden etkili bir şekilde gizlendi
Sarkan uçurum. Sanki bu kaçış yolu hazırlanmış gibi görünüyordu
açıkça onun için. Eğer uçurumun kendisi inşa etseydi olamazdı
daha iyi bir saklanma yeri tasarladı. Düşmanları, onu keşfetseler bile,
Uçurumun dibinden ona tırmanamadı, çünkü öyleydi
Bir dağ keçisinin nadiren bir temel bulamadığı dik;
Ve eğer ona yukarıdan inerlerse, ilkini vururdu
görünür kim geldi.

"Henüz iyiyim," diye düşündü genç avcı, uzun bir nefes alarak
rahatlama ve toz boynuzu için his. "Sadece bir yol var
Kızılderililer benden daha iyisini yapabilirler ve bu beni aç bırakarak.
Adam gece akşam yemeği olmadan gitmeli, çünkü benim işim var
Eller ---- "

Frank, soliloku içinde durakladı ve yüzü bir kez daha solgunlaştı
terör. Tüfeği için mühimmat bulamadı. Adam kaldırdığında
kanun kaçağıdan toz boynuzu ve mermi çanağı vardı,
Onları kendi omuzlarına attı ve şimdi oradaydılar. Frank vardı
Onları sormayı düşünmeden arkadaşını bıraktı. O bir şey içindeydi
bir çıkmazın, ayakta durduğu gibi, neredeyse ikiden ulaşılabilir
düşmanca Kızılderililer ve onun için bir toz veya mermi bile olmadan
tüfek. Uçurumun tepesindeki bir hareket düşüncelerini kendinden çekti
düşmanlarına. Uçurumun üzerine eğildiler ve ciddiyetle konuştular
Birkaç dakika ve sonra bunlardan biri havaya fırladı ve indi
Ağacın dallarında. Neyse ki sırtı döndü
Frank, ve bu ikincisine kendini gizleme fırsatı verdi,
Hızlı bir şekilde yaptı. Vahşi, onun nesnesinin
Arama ona çok yakındı, ağaca indi ve arasında kayboldu
Gorge kenarlarını kaplayan çalılar.

Frank diğer Hintlinin ne yapacağını görmek için beklerken
altta umutsuz bir mücadelenin sesini duyduğundan emindi
dağ geçidi. Bir an devam etti ve sonra yine de her şeydi.
Bu konuda yanılmış olabilir, ama yine de emindi
Orada bir şeyler olmuştu ve sonra da
arkadaşının raporu için yaklaşık on dakika beklemek, bazılarını söyledi
Hint dilindeki kelimeler. Aşağıdan bir cevap geldi ve vahşi
Ağaca fırladı ve hızla geçitin dibine indi.
Frank, paranın kesilmesine yardımcı olmak için aşağı indiğini düşündü; ama eğer
Niyeti buydu, onu gerçekleştirmedi. Arkadaşı olmuştu
Tomahawk, ağacın ayağına ulaştığı an ve benzer bir kader
onun için depodaydı. İki tuzakçı, bunlardan biri kılık değiştirmiş
Hintli, vadideki çalıların arasında gizlendi,
dış görünüş. Dikkatli Savage, her zaman tehlike arayışında,
düşmanlarını keşfetti, ama biraz geç bir an. Bir tüfek raporu
dağlarda ve Hintli, baş aşağı düşen
zemin, anında tuzakçılar tarafından atıldı ve sanki
Kuduz bir kurt olmuştu. Frank'in kulakları ona neler olduğunu söyledi
Ve kalbi umutla yükseldi. Arkadaşlar yakındı ve emindi
Kim olduklarını bildiğini. Orada olduğunu düşünmek için durmadan
Çevresinde daha fazla Hintli olabilir,
Sesi sesi, "Dick Lewis!"

Bir an için sessizlik vardı ve sonra cevap geldi: "Kendini göster,
Sen Keerless Feller! "

Frank, tekrar konuşmaktan çok memnun, bir anda ayağa kalktı ve
Ravine'e inmeye hazırlanıyor. Bir yolu vardı
Bunu başarın ve bu ağaca yayılacaktı. Uzundu
durduğu yerden atlayın ve uzuvlardan birini yakalayamazsa,
Ya da kilosunu sürdürmek için çok zayıf ise, kırk düşecek veya
elli fit. Ama Frank bunu düşünmek için durmadı. Tüfeğini kavramak
Bir yandan sıkıca, havaya fırladı ve bir
Dostça dal, ağacın gövdesine güvende döndü. Bir
anı daha çok Dick ve Bob arasında duruyordu,
Gözyaşlarını gözlerine getiren bir enerji ile eller.

Ancak açıklamalarda çok az zaman harcandı. Frank tuzakçılara şunu söyledi
Adam'ı eski ayının deliğinde bırakmıştı ve içeri girmişti
Akşam yemeğini aramak; Ve Dick ona kendisinin ve Bob'un seyahat ettiğini söyledi
Raporu duyduklarında, mağaraya giderken dağ geçidi aracılığıyla
Tüfek ve kovanın uçurumun üzerine düştüğünü gördü. Ayrıca duydular
Kızılderililerin uçurumdaki sesleri ve sahip olduklarını varsayarak
oyun ve dağ geçidine inecekleri muhtemel
güvence altına alın, kendilerini beklemek için çalılara gizlediler.
dış görünüş. Ağaçtan aşağı inen ilk vahşi kolaydı
aşırı güç; Ve arkadaşı seslendirdiğinde: "Herhangi bir şey görüyor musun?
Beyaz Adam mı? "(Trappers'ın sahip olduğu ilk niyet buydu
Beyaz bir avcı vardı) Dick cevapladı: "Evet; o burada, ama ben
Ona ulaşamıyorum. "
İkincisi, sonuç olarak, "an 'görünürken onu nereye gönderdik
Daha fazla barışçıl işçilere saldırma şansı bulamayacak,
Bir hoss bahse girerim. Mustang boyunca getir, Bob, '
Ole Bar'ın deliği. "

At yetiştirildi ve Frank,
Roderick olduğunu buldum. Hayvan efendisini tanıdı ve
Kafasını omzuna ovalayarak okşamalarını cevapladı. Açık
Elkini kaldırdıktan sonra sırtına ve tuzakçılara fırladı
Yerden ve önüne yerleştirdi, mağaraya doğru yol açtı.
Gözünde geldiklerinde oldukça karanlıktı, ama Dick biliyordu
bir sorun olduğu bir anda; Ve yerleştiren Bob da öyle
Elini arkadaşının omzunda ve üstüne doğru işaret etti
uçurum.

"Gözlerim eskisi kadar iyi değil," dedi, "ama eğer bu değilse
Injun up Thar, asla bir tane tohum. "

"Bir 'bu siyah Bill'in arkadaşlarından biri değilse
Cliff, vurulabilir miyim! "Diye ekledi Dick.

"O zaman bizi takip ettiler, tüm sorunlardan sonra onları atmak için yaptık
Bizim izimizden! "Frank'i fısıldadı, büyük heyecanla." Kim bilir ama ama
Adem'i ele geçirdiklerini mi? "

"Eğer varsa, yakında onu gevşeteceğiz," diye yanıtladı Dick. "Şimdi,
Genç, burada kalıyorsun, 'ben' bob sürünecek bir bak
şeylerde. Eğer kara fatura dışında mağarada kimse değilse
Arkadaşlar, aceleyle onları temizleyeceğiz. Uzun bir hesabımız var
Bunlardan birine yerleşin, 'Bu, bunu yapma zamanı.'

Tuzakçılar karanlıkta çaldı ve Frank atına oturdu ve
açıklanamayan duygularla olaylar meselesini bekledi. O
Dick ve Bob'un gürültüsüzce ayağında duran kanun kaçağı üzerine sürünerek
uçurumun ve onu yakalayın, tıkırın ve bağlayın; Ve sessizce
Tüm operasyon, adamın öfkeli mücadelelerine rağmen,
Yaprak hışırtısı bile duymadı. Bir düşman atılmıştı; Ancak
Hint'in yanı sıra, üstesinden gelmek için hala üç kişi daha vardı.

"Tüfeğim için bir yüküm olsaydı, burada uzun süre oturmazdım," dedi Frank,
kendisi. "Siyahsa o mağarada umutsuz bir kavga olacağını biliyorum
Bill orada ve belki de sadece bir mermi gerekebilir.
bizim lehimize savaş. Dünyada ne oldu? "

İnce bir alev tabakası, ardından yoğun bir duman, aniden
üst geçiş yolunun ağzından ortaya çıktı. Anın sessizliği
Başarılı olan bu acı çığlıkları ve öfke bağırmasıyla kırıldı ve
Uçurumun üzerinde bir bulut gibi yerleşen duman, Hint
ortaya çıktı, hızının tepesinde koşuyor, sanki kötü korkuyormuş gibi
bir şey ve rotasını bir çalılık çalıya doğru yönlendirmek
dağ geçidinin karşı tarafı. Kara tilkinin sahip olduğu düşüncesi
Frank'in aklından geçtiğini keşfettiğinde
iki at çalılara bağlandı ve Hintlilerin doğru koştuğunu
Onlardan birini monte etmek ve yapmak amacıyla onları açıkça
İyi kaçış. Frank, daha iyi bir görünüm elde etmek için öne doğru eğildi.
Hayvanlar ve bir anda daha fazla, elk yere atılmıştı,
Ve Roderick, rüzgarın hızıyla vadiden aşağı uçuyordu.

"Dur, sen siyah tilki!" diye bağırdı Frank, tüfeğini başının etrafına salladı
ve yankıları uyandıran bir bağırmaya havalandırıyor. "Ben var
Bu iş hakkında söyleyecek bir şey. "

Atlardan biri Pete, diğeri Kral James'ti. Sırasında
Roderick, tuzakçılara sadakatle hizmet ediyordu-dick taşıyordu
Lewis, kalede bu umutsuz el ele kavga yoluyla ve
O, tek bir sakatlık olmadan kaçtı-hızlı rakibi eşitti
kanun kaçaklarından birine sadık. Black Bill onu birinden ele geçirmişti
Kavga sırasında askerler ve Dick'in büyük formunu tanıyarak
Mücadele eden atlılar arasında,
Onunla mahalleleri kapat. Roderick o kadar hızlı hareket etti ki,
Siyah onu geçemedi; Ve belki de bu şanslı bir şeydi
Outlaw, eğer sadece bilseydi. Dick yolunu keserken
Kızılderililerin safları boyunca,
Black Bill ve eğer onu bulabilir ve onu erişebiliyorsa
böyle bir etki ile kullandığı süvari kılıçından
Depremasyon kariyerine ani bir duruş yapardı. Pete vardı
Efendisi onu en son gördüğünden beri uzun bir mil kara fatura taşıdı; Ancak
Şimdi haklı olanın eline düşmek için adil bir şekilde görünüyordu
mal sahibi.

"Dur, sana söylüyorum!" Diye bağırdı Frank, yine. "Sonundasın
Şimdi ip, doyurucu. "

Genç Hintli emri duydu, ama buna dikkat etmedi. O koştu
Doğrudan atlara ve Kral James'in sırtına yayarak,
Bağlandığı Lasso, bıçağıyla birlikte ve yırtılmaya başladı
Ravine, Frank ile sıcak peşinde. Şimdi karar verme zamanı gelmişti
tartışmada çok uzun süredir olan soru. Bu adil bir yarış olacaktı
Frank, kuzeninin ona tanık olmak için orada olmasını diledi, çünkü
Bir zaferden emin.

Roderick'in uzun sınırlarından birkaçı onu söğütlerden ve dışarıda taşıdı
Frank'in Hint'i keşfettiği kır, neredeyse yüz
Uzak yarda, atının boynu boyunca düz yatıyordu, bir el büküldü
Yele ve diğeri, şimdi ve o zaman olan kemikleri sallıyor
Siyahın yanına çıktı. Roderick görünüyordu
Ondan ne beklendiğini bilmek, çünkü şu an hızını arttırdı
Söğütlerden çıktı ve sonra yarış ciddi bir şekilde başladı. .
Gray başlangıçtan ve hızla kazandı; Ve yarım milden önce
başarılmıştı, Frank peşinde koşma nesnesine çok yakındı
kafa derisi kilitli onu yakalamak için öne eğildi.

"Sanırım şimdi duracaksın, Hint!" diye bağırdı. "Şey, hayır
benim için fark, hangi yöne, yaya veya at sırtına, ben
Seni yenebilir. "

Hintli, bir zamanlar Frank için biraz fazla hızlıydı. Gibi kayıyor
Eel kavrayarak, kendisini atlamadan attı
Hızlı hızını kontrol etmek ve güvenle ayaklarına inmek için başladı
Willows'a doğru. Frank neredeyse aynı yerde idi
ani; ve sonra başka bir yarışa başladı, ki bu da gelmiş gibi
Hint kampında bir gün önce, lehine karar verildi
Filo ayaklı genç avcı. Ancak siyah tilki,
son; Ve yarıştan sonra bir kavga başladı. Hızlı, kararlı bir darbe
Tüfek bıçağı vahşi elinden çaldı; Ama buydu
Konunun sonu değil-sadece başlangıcıydı. Genç
Savaşçının gücü ve çevikliğinin harika bir şekilde arttığı görülüyordu
Son toplantılarından beri ve en az on devam eden mücadeleden
Dakika, sadece Frank'in üstün dayanıklılık güçleri tarafından kararlaştırıldı. O
Uçan renklerle çıktı; Ve mahkumuna yardım ettiğinde
Ayaklar, kolları kendi kemeriyle arkasına sabitlendi.




Bölüm XII.

Adam kuşattı.


Frank'ten ayrıldıktan sonra çeyrek saat boyunca Adam çalıştı
çalışkan bir şekilde, yığıldığı yangın için bir tahta tedarik toplamak
Geçiş yolunun girişinde. Yapılacak bir sonraki şey
Mağaranın kamp yapmaları için güvenli bir yer olup olmadığını tespit edin
gece boyunca. Bir düşman duman tarafından yerinden çıkmıştı, ama orada
Bildiği her şey için orada başkaları olabilir. Bulmanın tek yolu
içeri girip görmek; Ve bu Adam yapmaya hazırlandı.

Bıçağının ve baltasının güvenli olduğunu tatmin ettikten sonra
Kemer, bir elinde bir el feneri olarak hizmet etmek için ışıklı bir çam düğümü kavradı,
ve diğer yayda tutarak, sahip olduğu yarım düzine ok
Titremden seçilen pasaj yoluna süründü. .
Mağaraya girmek üzere olduğunu düşündüm, ama birkaç dakika
Daha önce, bir Panther'in evi olmuştu, onu çok şiddetle titredi
meşale elinde salladı. Çok yavaş yolunda çalıştı
ve dikkatli bir şekilde, daha önce zemini incelemek için her birkaç metrede bir durdurmak
ve sonunda geçiş yolunun ayağına ulaşmadan
endişelenecek herhangi bir şeyi keşfetti. Panter'in yatağı vardı
Gittiğinde, dick servis etmiş olan solmuş hemlock dallarında
ve bir kanepe için Bill Lawson; Ama Panther'in kendisi gitmişti. Mağara
Boş görünüyordu, ama gerçekte öyle değildi. Adam onu ​​kaldırmıştı
başının üstünde meşale ve mağaranın yanlarını yakından inceledi,
Projecting bir kayanın arkasında çömelmiş bir şey keşfedecekti,
Mağaranın tabanının yaklaşık on metre yukarısında ve gözleri görmüş olabilir
bu da karanlıkta ona baktı.

"Bu güzel olacak," dedi Adam kendine. "Biraz fazla var
Şimdi rahatlık için burada sigara içiyor, ama bu yakında geçecek. Eğer
Outlaws bizi burada izler ve geçiş yollarından birine girer, yapabiliriz
diğerine çık; Ve eğer bizi çevreliyorlarsa, dışarı çıkamayız
Hiç, mağaranın kenarlarına tırmanabilir ve bunlar arasında saklanabiliriz
kayalar. "

Yani Adam gece için hazırlık yapmaya başladı. O attı
Silahları, meşalesini yere taktı ve
Mağara topladığı ahşabı aşağı indirmek için. Birkaç dakika içinde
Eski ayının deliğinin merkezinde ateş parlak bir şekilde yanıyordu (
Tepenin tepesine yol açan pasaj,
baca), bütün gece yanmaya devam etmek için yeterli miktarda ahşap
Bir köşede yığıldı ve Adam, biten balığı dallarına oturdu
Frank getirdiğinde akşam yemeğini pişirecek bazı tükürükler. Hepsi
Bu, kayaların arkasındaki karanlık nesne aşağı bakarken
Yaptığı her hareketi yakından izliyor.

Spitler bittiğinde Adam aramak için mağaradan çıktı
Frank. Büyük boynuzlar bol olsaydı
Orada arkadaşı onları temsil ettiği gibi, uzun zamandır
bir tane bulmak. Sabırsızlığı yakında endişeye yol açtı; Ve sonunda
Oldukça karardı ve Frank görünüşünü yapmadı, oldu
alarmlı. Onu aramak için dışarı çıkamadı, çünkü bilmiyordu
gittiği yön; ve ayrıca şaşkın olabilir
Karanlık ve mağaraya geri dönüş yolunu bulamayın. İki kez
Saatler tepenin tepesinde izlemeye devam etti-yıllar önce, dick gibi,
Bill Lawson'ın geri dönüşünü izledi-
Frank'in ayak izlerinin sesi ve sonra isteksizce geldi
Sonuç olarak geceyi yalnız ve akşam yemeğini geçmeye mahkum edildi.
Akşam yemeğinin kaybını çok fazla aldırmadı, ama olacağını biliyordu
O kasvetli mağarada yalnız, konuşacak kimse yok. O
arkadaşlık ihtiyacını hissetti; Ve bundan da öte, tacize uğradı
Frank'in bir tehlikeye düştüğü korkusu.

"Yapabileceğim bir şey var," diye solilokize etti "ve bu
Gün ışığına kadar bekleyin ve izini takip edin. Asla başka bir adım atmayacağım
Ona ne olduğunu bilene kadar Fort Benton'a doğru. Bu bir
Yaptıklarından sonra onu terk etmek için içimde korkak iş parçası
Benim için."

Adam'ın ilk bakımı, kampını herhangi bir ziyaretçiye karşı güvence altına almaktı.
Gece boyunca sahip olma şansı olabilir. Yanan parlak ateş
Mağarada ve geçiş yolunun ağzında parlayan,
Her yerde çalıları aydınlatmak, sadece uzak durması gereken şeydi
dört metrelik düşmanlar, ancak o kanun kaçaklarına rehberlik edebilir
Geri çekilme yerine ayılardan veya panterlerden daha fazla korkuyordu. Işık
kapsanmalıdır; Ve bu kolayca yapılabilir, çünkü kütük vardı
Tuzakçıların bu girişi gizlemek için bir kereden fazla kullandığı
Eski ayının deliği. Adam açılışa yaklaştı ve sonra
Frank'in yaklaşmadığından emin olmak için tekrar dinliyor, destekledi
geçiş yoluna inin ve kütüğü üzerinden çekerek sadece bir
Duman geçişi için küçük açıklık. Önümüzdeki yarım saat boyunca Adam yeterince sefildi. Üzerine yatıyordu
Atlar, ateşe bakıp maceralarını düşünerek, şimdi ve
Sonra Frank'in ayak izlerini dinlemek için başını kaldırdı-bir veya iki kez
sesini duyduğundan neredeyse kesin-ve sonunda bir
Huzursuz uyuklama. Uyandığında, bir başlangıç ​​ve bir sunumla
kötülük. Şimdi bir ses duyduğunu biliyordu, ama Frank'in sesi değildi.
Alarmdan başlayarak, yanına yakın duran pruva,
ve geçiş yoluna sesin olduğu yönde baktı
gelmek. Her yerde soğuk bir ter başladı ve her birinde titredi
Uzuv, açılış üzerine yerleştirdiği kütüğün
kaldırıldı ve iki adamın üzerine eğildiğini, içine bakarak
mağara. Yangın yanmıştı, sadece bir yanma yatağı bırakmıştı
kömürler; Sonuç olarak eski ayının deliğinde karanlıktı ve Adam
Elbette erkekler onu göremedi, ancak her hareketi gözlemleyebilse de
Yaptılar ve hatta özelliklerini ayırt edebilirler. Adamlar siyahtı
Bill ve arkadaşları.

"Wal, sanırım en sonunda yeryüzüne yavru çalıştırdığımızı düşünüyorum," dedi bir ses.
"Yeterince kolay, çünkü bir ateş görebiliyorum 'duman kokusu."

"Evet," diye kabul etti Kara Bill, "Onlar Thar, 'Jest aşağı ineceğiz'
onları getir. "

"Mebbe onları hiç almıyor," dedi başka bir kanun kaçağı. "P'raps
Dick Lewis ve Bob Kelly. "

"Hayır, sanırım çocuklar dışında kimsenin olmadığını düşünüyorum," diye yanıtladı Black Bill. "Haint
İzlerini sonuna kadar terk ettik, '
Ve Bob? Söyle, sen Adam, 'sen diğer arkadaşlar! "Diye bağırdı"
Siz, bir 'fussin veya aptaldan vazgeçebilirsiniz'. Duy beni
değil mi? "

Adam onu ​​duydu. Stentorian sesini duyabileceğini düşündü
Yarım mil uzakta olsaydı çok belirgin bir şekilde; Ama yapmadı
herhangi bir cevap. Bir şeyden çok memnundu ve bu siyahtı
Bill, konuşurken cesurca, mağaraya girmek için acele etmedi. İkincisi
Oğlanların tüfeğine sahip olduklarını ve
mühimmat; Ve onlardan gördüklerinden, düşünmedi
Muhtemelen silahı acil bir durumda kullanmaktan çekineceklerdir. Bu
Davanın görünümü, Outlaw'ın söylenen bir sonraki kelimelerle doğrulandı.

"Bu kadar devam etmene gerek yok!" diye bağırdı. "Seni hızlı anladık
Yeterse, bir 'o tüfeği vermezsen'
Seni kıracak. "

Outlaws, Adam'ın mağarada yalnız olduğunu ve
Çok korktukları tüfek oradan uzun bir yoldu, olmazlardı
meseleleri çözmek için birkaç dakika geçirdim. Beklediler ve dinlediler
bir cevap için ve sonra Adam Black Bill'in zorla formunu koydu.
açılış. Adem'i beklemekten bıkmıştı; Ve ikincisi
Yukarı çıkmadı, peşinden gitmeye karar vermişti. Çocuk bunu gördü
Bir şeyler yapması zamanın çok zamanında oldu.

"Hallo, yukarı!" diye bağırdı, sanki bir sesten uyanmış gibi
uyumak; "Bu kim? Frank, dick, bob, uyan!
geçiş yolunda. "

Bu sözler konuşulduğunda,
geçiş yolu, hatta görünürde. Black Bill'in tepesine geri dönmüştü
Tüm olası hıza sahip tepe. Şimdi adamının haklı olduğuna inanıyordu
Korku içinde çok fazla durduğu tuzakçıların varsayımlarında,
erkeklerle mağaradaydı ve
aralarında gitmesi. Günlüğü yuvarlayana kadar hiçbir şey söylemedi
açılış, böylece onu düşmanlarının gücünden çıkardı
Mağaradan ona saldırmak için, çok atılmış hissetseler bile ve
Sonra haykırdı, exulting bir tonda:

"Seni istediğimiz yerde hepinize jest var. Bizi uzun sürmeyecek
Hesaplarımızı çözün. Thar devam etmek için yeterince kalmayacak
Sizinle bittiğimiz zaman başka bir kefaret seferi. "

Önümüzdeki on dakika boyunca Adam dal yatağına oturdu, dinliyor
Dikkatle ve bundan sonra ne olacağını merak ediyorum. Kanun kaçakları bir
danışma. Düşük tonlarla konuştuklarını duyabiliyordu, ama yapamadı
Ne dediklerini anlayın. Uzun ve ciddi bir tartışmadan sonra görünüyorlardı
bazı kararlara gelmiş olmak, seslerinin sesi sona erdi ve
Adam tepeden aşağı hareket ettiklerini duydu. Ona ulaşan bir sonraki ses
Kulaklar alt geçiş yolundan geldi-hışırtı bir ses, sanki bazıları
Biri mağaraya doğru sürünüyordu; Ama Adam bunun olmadığını biliyordu. O öyleydi
Outlaws'ın eski ayının girmesi için teşvik edilemeyeceğinin farkında
Dick ve Bob'un orada olduğunu varsaydıkları sürece, orada
her ikisinden birini karşılayacak kadar cesur olan aralarında değildi
Adil bir yarışmada tuzakçılar. Onları gelmeye zorlamaya karar vermişlerdi
saklandıkları yerden, böylece
Üstün Numaralar. Bunu başarmak için aynı şeyi benimsediler
Oğlanların panterden çıkmaya başvurdukları plan. Ama Adam
vahşi bir hayvan değildi, rahat bir yerden korkmak için
biraz dumanla. Outlaws'ı nasıl yeneceğini bildiğini düşündü.
kendi oyunu; ve pasaj yolunu doldururken istihdam edilirken
yapraklar ve çam düğmeleri, taslağı durdurmak için çalışmaya gitti, böylece
Ateş yanmaz. Mağaraya girdiği alt geçiş yolu,
yaklaşık iki metre karaydı; Ve bu bir meseleydi ama biraz zorluk
Hemlock dallarını içine sıkıştırarak açıklığı kapatması için.
İş bittiğinde, bir memnuniyet gülümsemesiyle araştırdı ve
Kendisine kanun kaçaklarının onu sigara içmek için iyi bir zaman geçireceğini söyledi.

Geçiş yolunu engelleme görevini bitirdikten sonra Adam,
Yere avcılık shirt ve giysiyi kesmeye başladı
bıçağı ile şeritler. Parçalar, birbirine bağlandığında bir ip oluşturdu
yaklaşık on beş feet uzunluğunda; Ve bir ucunda çalışan bir ilmikti.
Adam daha sonra ateşin üzerine bir çam düğümü attı ve ne zaman parladığında
Mağaradaki nesneleri ayırt edebilir, ipi onun içinde sardı
el ve bir veya iki başarısızlıktan sonra ilmik atmayı başardı
başının yaklaşık on metre yukarısında bir kaya yansıtma noktası etrafında. Gibi
Noose kayaya yerleşti, arkasından bir şey kaydı ve
Mağaranın yan tarafına gürültülü bir şekilde çaldı; Ama Adam bunu görmedi. BT
orada karanlıktı ve işiyle çok derin ilgileniyordu
Herhangi bir şeye dikkat edin. İpin yeterince güçlü olduğundan emin olmak için
Kilosunu sürdürmek için el ele yükseldi ve tırmandı
kaya.

"Burası sadece yer," dedi kendi kendine. "Kara Bill olmayacak
uzun zamandır burada yalnız olduğumu öğrenirken ve o zaman elbette,
içeri gel. Onu ve üç arkadaşı kırbaçlayamam, bu yüzden geldiğini gördüğümde,
İpe tırmanacağım ve bu kayanın arkasına saklanacağım. O asla olmayacak
Buraya gelmediği sürece beni keşfedin; Ve eğer başlayacağımı denerse
savaşmak için. Ondan korkmayan bir yeğeni olduğunu göstereceğim,
O bir kanun kaçağı ve bir Desperado ise. "

Adam ipi tekrar aşağı kaydırdı ve onu toplarken kendini meşgul etti
silahlar ve her şeyi hazır hale getirmek, böylece zaman
Geri çekilmesi için geldi, saklanma yerine yükselebilir.
Anında gecikme. Sonra, ilk kez Frank'in sahip olduğunu keşfetti.
Tüfeği için herhangi bir mühimmat olmadan gitti. Toz-boynuz ve
Mermi kesesi hala omzunun üzerinde asılı kalıyorlardı.
O ve Frank, kanun kaçaklarından kaçtığından beri. Ne kadar dikkatsizler vardı
Her ikisi de oldu! Bir avcının gitmesi ne kadar pervasız bir işti
Tüfeğinde sadece bir yük ile dağlarda tek başına kapalı! Frank Might
tek bir ekstra bir toz yükünün
onu kurtarırdı. Ancak artık hiçbir pişmanlık duyamaz
arkadaşının ellerinde mühimmat; Ve birkaç saniye yansımadan sonra,
Adam, belki de Frank'in kaybı olanın onun olabileceğini düşündü.
Kazanç-en azından ona iyi hizmet etmek için toz yapılabilir
dönüş. Kafasına bir fikir geldi ve daha kısa bir süre önce tasarlandı
onu yürütmeye koymaya başlayın. Yere adım atmak
Üst geçiş yolu mağaraya açıldı, durdurucuyu çekti
toz boynuzu ve neredeyse tüm içeriğini bir yığın halinde döktü
kayalar. Boynuzda kalanla,
Mağaranın ortasına yığın. Bunu yaparken çok hissetti
teşvik edildi. Birkaç kilo daha tozu varsa ve
Bir hüküm ve su arzı, eski ayının deliğini tutabilir
Black Bill'in ona karşı getirebileceği tüm düşmanlara karşı.

Adam bu şekilde mağaranın içinde istihdam edilirken, kanun kaçakları
Dışarıda eşit derecede meşgul. Geçiş yolunu doldurmuşlardı
ayrılır ve içinde bir yangın başlatıldıktan sonra, Black Bill ve iki
Adamları mağaranın sakinlerine sahip olduklarını söylemek için tepeden çıktı
bitti ve teslim olmalarını talep etmek. Outlaws bir tanesini bırakmıştı
Yoklukları sırasında izlemek için üst geçiş yolu. Siyahtı
Frank ile kavgadan kısa bir süre sonra bulmuş ve katılmış olan Fox
Black Bill'in partisi. İletişim kurmak için bir haberi vardı
Outlaws ve bu Adam mağarada yalnızdı. O tutmuştu
Pasaj yolunu kapatın ve Adam'ın hareket ettiğini görmüştü-
O kadar karanlık ki ne yaptığını söyleyemedi-ve kimseyi görmemişti
başka. Dick ve Bob'un orada olduğuna inanmadı ve sonra
Black Bill hikayesini dinlemişti, buna da inanmadı. İle
kızgın acele, ağzına yuvarladığı kütüğü çekti
geçiş yolu ve bağırdı:

"Sen Adam Brent! Beni artık kandıramazsın. Sorunun nasıl olduğunu biliyorum
duruyor; Sen yalnızsın. O tüfeği geçirin 'dışarı çık, yoksa ben
Aşağı inin. "

Adam, daha önce olduğu gibi, kanun kaçağı olana kadar söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,
Sessizlik, mağaraya inmek için hazırlıklar yapmaya başladı; Ve sonra o
Arandı:

"Kara Bill, ne dediğimi duyabiliyor musun?"

"Ne dediğini duyuyor musun?" diye sordu kanun kaçağı, cevap olarak. "Çıkın O '
O."

"Dinle beni," dedi Adam. "Oraya gitmiyoruz ----"

"_We! _" Kanun kaçağı kesti; "senden başka kimse yok.
Dick bir 'Bob mağarada, neden konuşmuyorlar? "

"Tüfekleri, onları duymaktan daha erken konuşacak. Hepimiz
Senin için hazır ve buraya gelen ilk adam üflenecek
parçalar. Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir şeyimiz var. "

Adam, takip eden sessizlikten, sözlerinin olmadığını biliyordu
Outlaws üzerindeki etkileri olmadan. Kalbinde korkaklardı ve
Bilinmeyen bir tehlike ile yüzleşmekten korktular. Birlikte birlikte konuştular
Birkaç dakika ton ve sonra Black Bill inmeye başladı.
Mağara, bu onun ciddi bir şekilde bunu ciddi olduğunu gösteren eylemleri
zaman, ve ne tehlikeler olursa olsun, geri çekilmeyecekti
karşılaşabilir.

"Durmak!" diye bağırdı Adam, açıkça bir şeyin gideceğini açıkça gördü
olmak. Ateşin yanında duruyordu, elinde bir
Akşam yemeğini pişirmeyi amaçladığı tükürükler. Koymaya hazırdı
Şimdi farklı bir kullanım için, bir ucu yanıyordu ve durdu
toz treninin ulaşamayacağı. "Durmak!" Hareketsiz olarak tekrarladı
Daha yüksek sesle. "Bir daha yakalanmayacağım ve sana adil veriyorum
Bu mağaraya gelirseniz, seni havaya uçuracağım konusunda uyarın. Gelme
daha yakın bir adım. "

Black Bill uyarıya dikkat etmek için çok kızgındı. Bir vahşi doğurdu
cevap ve pasaj yoluna geldi, ardından her ikisi de
arkadaşlar. Adam'ın sahip olduğu tüm cesaretin egzersizini gerektirdi
Orada durup yaklaşımlarını beklemek, ama yaptı; Ve ne zaman siyah
Bill doğrudan toz yığınının üzerindeydi, yanan tükürüğünü attı
tren üzerine. İç kısmını aydınlatan hızlı bir flaş vardı
Öğleden sonra eski ayının deliği ve büyük miktarda duman
Ortaya çıktı ve mağarayı doldurdu. Bir an için sessizlik vardı
mağara; Sonra pasaj yolunda korkunç bir bağırdı, ardından bir
Yemin voleybolu ve Adam'ın kanını yapan intikam tehditleri
soğuk. Tozun yeterli olmadığının farkında olmuştu
Outlaws yapmak için miktarda herhangi bir büyük hasar. Bunu ummuştu
onları korkuturdu, ama doğrudan zıt bir etkisi vardı. Onlar
Neredeyse kendilerinin yanında Rage ile, özellikle de Black Bill,
her ikisinden de daha ağır acı çekti. O girdiğinde
bıçağını elinde taşıdığı mağara ve sadece mizahın içindeydi
bir şey üzerinde kullan.

"Bu ateşe başlayın, biriniz, 'Bize burada bir ışık ver," dedi
Tutkuyla boğulmuş bir ses. "Jack, o deliği izle, '
Seninle kayma. "

Mağarayı dolduran duman kısa süre sonra bayıldı; Ve odun ne zaman,
ateşe atılan, kanun kaçaklarının olabilmesi için parladı
Onlar hakkındaki nesneleri ayırt etmek, bulmak için biraz şaşırmışlardı
Eski ayının deliğinin boş olduğunu. Onların cesur düşmanları, yalnız ve
Yardımsız, onları bir saatten fazla bir süre uzak tutmuştu, kaybolmuştu.
Adam onları görebileceği yerdi ve özellikle dikkat çekti
kanun kaçaklarının yüzleri. Black Bill'in göz kaşları kaybolmuştu
tamamen, bıyıkları ve bıyığı vardı. Onun 'coon derisi şapkası
Ve av shirt kötü bir şekilde yakıldı ve yüzü her zamankinden daha siyahtı
tozun etkilerinden. İki arkadaşı da acı çekmişti
ve Adam kızgın olduklarını merak etmedi.

"Nerede?" diye bağırdı Black Bill, büyük şaşkınlık içinde. "Yapamadı
Bu diğer delikten çıktı, çünkü durdu. Ah! Anlıyorum
Nerede. O 'o' o '. "

Outlaw, Adam'ın arkasındaki bowlder'a bakıyordu
gizli; Ama ikincisi, onu keşfetmediğini bilerek,
mükemmel sessiz. Şimdi ciddiyetle savaşmak için kararını vermişti ve
eğer düşmanlarına sıcak bir resepsiyon vermeye hazırdı
Onu saklama yerinden sürükle.

Black Bill, "Benden daha fazla kelime boşa harcamamam," dedi Black Bill,
vahşice. "Seni Thar'dan yıldıracağım, bir 'Wizzen'i ayırın;
Yapacağım şey bu. "

Outlaw bıçağını dişlerinin arasına yerleştirdi ve
Ateşten çam düğümleri, kayaların yükselişine başladı. Onlar gibi
Neredeyse dik, bu bazı zorlukların bir göreviydi; Ama ile
Adamlarının yardımı, sonunda Bowlder'ı kavrayabildi ve
Üzerine bakana kadar kendini çizin. Adam oradaydı. O öyleydi
Yay çizildiğinde sırtında düz yatıyor ve kanun kaçağı
Kafa göründü, ona bir ok attı. Füze geçti
kapağından ve yere dönerek gönderdi.

"İşte buradasın!" diye bağırdı siyah fatura. "Asla çizme şansın olmayacak
Bir Arrer veya üzerimde başka bir şey. "

Adam, kanun kaçağı yüzünde gördüğü ifadeyle,
Şimdi korkuya olan esaretten daha kötü bir şey. Düşmanı kendini salladı
Bowlder ve çocuğun üzerine yayılma noktasındaydı.
Hareketleri, gelmiş gibi görünen bir vahşi bir hırıltı tarafından tutuklandı
Doğrudan başının üstünde kayalar. Bir sonraki an karanlık bir nesne sınırlı
havada ve siyah faturanın omuzlarında yanmak,
boğazındaki dişler ve onunla başa doğru düştü. Adam Saw
onun üzerinden geçerken ve bunun bir panter olduğunu biliyordu-
Mağaradan sigara içmişti.




Bölüm XIII.

Yeni bir karakterde dick.


Şimdi Black Bill'in Wigwam'da bıraktığımız Archie'ye dönelim. O öyleydi
kuzeninin cesur girişiminin sonucunda çok cesaretsiz
onu serbest bırak, ama tövbe etmenin veya denemenin işe yaramaz olduğunu bilerek
Direniş, kaderine yapabileceği tüm güçle teslim etti
komuta ve kanun kaçağı onu el ve ayak bağlamasına izin verdi.

"Seni tutamayacağımı söyledin, değil mi?" dedi siyah fatura,
şiddetli; "Şimdi sana göstermeye gidiyorum. Eğer o bark derisini kırabilirsen,
Sen bir hosssın. "

"Benimle ne istediğini anlamıyorum, her neyse," diye döndü Archie. "Ben değilim
Adam Brent ve bundan daha fazlası, üçe kadar onu hiç görmedim veya duymadım
günler önce. "

"Yulaf lapanı soğutmak için nefesini tut," dedi Outlaw,
kendini mahkumunun yanında bir yığın derme üzerine gerdi, "çünkü
Benimle konuşurken onu boşa harcamak için yok. Ben çok ole 'izin veremeyecek bir coon
Senin gibi bir çocuk yünü gözlerimin üzerine çek. O burnunu bilmiyor muyum
Sen, bir 'o har,' o siyah yüz? Seni arasından alabilirim
milyon. Şimdi, uyumaya gidiyorum, 'Aynı şeyi yapsan iyi olur.'

Bu komut çok vahşi bir ses tonunda ve Archie,
Outlaw'ı öfkelendirmenin çılgınlığın yüksekliği olacağını bilmek
isteklerini göz ardı etmek, kolay bulmak için yatağına döndü
Konum ve huzurunu tuttu; Ama onun için uyku oldukça dışındaydı
soru. Ancak Black Bill uyudu ve yarısı için şehvetle horladı
saat; Ve sonra aniden uyandı ve boşalma ile başladı
merak etmek. Neredeyse aynı anda havada bir bağırış çıktı, onu takip etti
Outlaw'ı büyük bir şekilde ayaklarına getiren bir tüfek raporuyla
acele.

"Orada sorun nedir?" diye sordu Archie, hızlı bir şekilde farkına varan
Kampta olağandışı bir şey olduğunu.

"Saldırıya uğradık!" diye bağırdı Black Bill, büyük heyecanla. "Onlara
Kale'deki Feller ya güçlü pervasız, yoksa yardımları var
bir yerden. Bize giriyorlar, bu Sartin. "

Outlaw'ın konuşurken, bir yangın silahı voleyanı raporu
dağ geçidi, ardından bağırırlar ve ayakların acele etmesi
Lodge. Siyah Bill kapıyı açtı ve dışarı bakarak hızlı bir şekilde başladı
Biriyle sohbet. İçeri giren siyah tilki olduğunu kanıtladı,
Ve aceleyle Archie'nin ayaklarını çözüyor, onu yakadan kavradı ve
Onu kulübeden acele etti. Black Bill onu kollarında yakaladı
Çıktı ve onu duran bir mustang'ın arkasına yerleştirdi
kapının önünde; Bundan sonra genç Hintli diziyi ele geçirdi,
ve hayvanı hızlı bir şekilde çıkardı.

Archie'nin ona bakmak için zamanı vardı, kanun kaçağı olduğunu buldu
varsayımlarında yanılmamıştı. Kamptaki karışıklık
her an artmak. Tüfeklerin raporları daha yüksek sesle çıktı ve
Daha net, saldıran partinin hızla zemin kazandığını gösteriyor;
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, aniden şaşırmış ve dehşete kapılmış
Saldırı, köyden her yönden, bazıları paketlerle koştu
ev eşyalarını içeren sırtlarında, diğerleri eli boş,
Ve başka bir şeyi düşünmek için kaçışlarını iyi hale getirmeye niyetli,
Ve hepsi dağlara doğru hızlarının en iyisini yapıyor. .
Köyün alt ucundan alevler zaten yükseliyordu ve
Verdikleri ışık, Archie saldırının olduğunu keşfetti
Parti tuzakçılardan oluşuyordu ve doğrudan geliyorlardı
Ona doğru, onlardan her şeyi süpürüyor. Yapacakları umudu
O'nun kısa ömürlü olduğunu görmek ve tanımak; Kara tilki bir kerede daldı
Uçan kalabalığın ortasına ve çok az dakika yeterli
Mahkumunu ormana yürütmek için.

Köydeki kavga, eğer böyle adlandırılabilirse, neredeyse bitmişti
En kısa sürede başlar. Tek arzusu dick'i serbest bırakmak olan tuzakçılar
Lewis, kamptan hızla geçti, nesneye boşuna bakarak
Aramaları ve sonra dönüp kaleye doğru çekildi, böylece
Görünüşlerinin yükseldiği son umut kıvılcımını söndürmek
Mahkumun göğsünde. Nadiren bağırışları öldü
Uzaklık, bir bağırma korosu başka bir yönde ortaya çıktığında; ve
Hintlileri bir ve her şeyden önce geri çeken ve acele etti
kamp. Bu bağırsaklar onların içinde büyük bir değişiklik yarattı, çünkü terörleri verildi
anında en vahşi zevke kadar uzakta,
olası yollar. Hala ata hızlı tutan siyah tilki
Archie monte edildi, açıkça konuşamayacak kadar boğulana kadar bağırdı,
Ve sonra zaferle duyuruldu:

"Daha fazla Hint geliyor. Şimdi kaleyi yak, elbette."

Archie kampın gözüne geldiğinde, kalbi duruyordu ve
Ticaret direğinde arkadaşlarının güvenliği için titredi. Bir bulut
savaş kostümünde cesur-en az beş kişi-hareket ediyordu
Yanan köyden tuzakçıların gittiği yönde-
Hızlarının tepesinde çalışan atlar ve binicileri sallanıyor
Silahları başlarının etrafında ve deli gibi bağırıyorlar. Bunlar
Şefin beklediği takviyeler; Ve şimdi vardı
Geldi, Archie kaleye yapılan saldırının uzun sürmeyeceğini biliyordu
gecikmiş. Bu saate başladı; Ve bittiğinde, bazıları
ona sonucun haberlerini getirdi.

Takviyeler gözden geçtiğinde,
Tuzakçılar köye koşmadan kaçtı ve kendilerini içine sürdü
alevlerin ilerlemesini sağlamak için wigwams'ı aşağı çekiyor. Bu bir
Siyah tilkinin ilgilenmediği madde. Hiç mülkü yoktu
Kurtar, ama izleyecek bir mahkumu vardı ve bu görevde bütününü verdi
dikkat. Ormanın kenarında dururken, Mustang'ı bir
Ağaç ve Archie'yi omuzlarından ele geçirerek onu kabaca çekti
zemin; sonra battaniyesini yapraklara yaydı ve yerleşti
köyde neler olup bittiğini gözlemlemek için rahat bir konuma.
Çok konuşkantı ve esirini parlayan bir şekilde eğlendirdi
Kızılderililerin üstesinden gelme şeklinin açıklaması
garnizon ve mahkumlarını elden çıkarma biçimleri; Ancak
Archie'nin onu dinlemek için mizah olmadığını bulmak, sonunda
Sessizliğe nüksetti.

İki saatin sonunda-iki uzun, kasvetli saatlerdi,
Archie, en kasvetli düşüncelerin avıydı-
Kara tilkinin hareketleri tarafından düştüğü reverie
ayağa atladı ve ciddiyetle bir grup savaşçıya baktı
Ravine'den yeni çıkmıştı. Archie çok davrandıklarını düşündü
garip bir şekilde. Bazıları sanki sanki
dik bir pozisyonu koruma gücüne neredeyse sahip değildi, ancak
Diğerleri sarhoş erkekler gibi sarıldı. Genç Hintliye baktı
bir açıklama için.

"Çok incindi," dedi ikincisi; o zaman mahkumunun olmayabileceğinden korkmak
Onu anla, kendisiyle vücudunun çeşitli kısımlarına vurdu.
el, yayı sanki bir silahmış gibi omzuna kaldırdı ve
bir kişinin kılıç kullanarak yapacağı hareketleri taklit etti. Bundan
Archie, savaşçıların yaralandığını ve
Fort'daki savaş sırasında yaralanmalarını aldı. Bu yeterliydi
onu bir gerilim ateşine sokmak. Kızılderililerin olup olmadığını bilmek istedi
başarılı olmuştu ve bazı cesurların ona söylemesini diledi;
Ama türden herhangi bir şey yapmak için elden çıkarılmamışlardı. Yapmadılar
Hatta arkadaşlarını fark et, ama kendilerini yere attı ve
Battaniyelerini başlarının etrafına sararak sessizce acı çekti.

"Hangi taraf çırpıldı?" diye sordu Archie, uzun.

"Hint," diye yanıtladı siyah tilki.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Ey, Hint her zaman beyaz adamı kırbaçla."

"Hayır, Hintli değil. Bazen ve kötü bir şekilde çöpe atılıyor.
O kampa ateş açan tuzakçıları bir süre kırbaçlayamadım
evvel."

Genç vahşi, konuyu tartışmak için bir havada görünmüyordu,
Ve Archie, duygularıyla en yüksek adımda çalıştı
heyecan, huzursuzca bükülmüş ve herhangi bir şey olup olmadığını görmek için bekledi
Mahkumlar getirdi. Bu arada yaralı Kızılderililer geldi
Hızla ve birkaç dakika içinde çok fazla engelli savaşçı yatıyordu
Onun hakkında, Archie, kavganın bir
Kalenin savunucuları için zafere karar verdi. Yaralı vahşiler arasında
Archie'nin dikkatini çeken biriydi; Ve eğer beyaz olsaydı
Adam, hatta dostça bir Hintli, en keskin sempati hissederdi
onun sıkıntısı için. Uzun boylu, geniş omuzlu, güçlü görünümlü bir
Eğer yüzünün görünüşüyle ​​yargılanabilirse, kötü yaralı, ve
Yaralarının neden olduğu acı o kadar yoğun görünüyordu ki
Bir an bile ne otur, yalan söyler, ne de durur. Otururdu
Kendini yerde, ve bir süre ileri geri salla, sonra esneme
tam uzunlukta ve huzursuzca ve nihayetinde onun
ayaklar ve başka bir dinlenme yeri arayın. Uzun zaman yürüdü
Hızla, tam olarak olmayabileceğini düşünen siyah tilkiye doğru
Neredeyse çılgınca sürülen bir adamın ulaşabileceği kendine güvenmek güvenli
Ağrı, atladı ve birkaç adım geri çekildi. Bu sadece ne gibi görünüyordu
Yaralı adam istedi; Çünkü genç Hintlilere sahip oldu
battaniye ve başının etrafına sararak yere yatırın.

Battaniyenin sahibi kızgın olsaydı, göstermedi. O durdu
Savaşçıya bir an bakarak ve sonra ona bir fikir oluştu.
Archie'yi kırık İngilizcesinde duyurdu. Hiçbir tehlike yoktu
Hintliler onun etrafında iken ikincisi kaçacaktı, dedi,
ve köye gider ve
kavga. Archie'nin onun sırasında mükemmel bir şekilde sessiz kalması iyi olabilir.
Devamsızlık, çünkü sadece içinde olan yaralı Kızılderili vardı.
Birini incitmek için doğru ruh hali.

"Huzursuz olma," diye yanıtladı Archie. "Git ve hakkında biraz bilgi edinin
Bu kavga ve acele et; Çünkü hangisinin çırpıldığını bilmek istiyorum. Bahis edeceğim
Hintlilerin tamamen yaya ve oklarına karşı tüfeğim tamamen
temizlendi. "

Genç savaşçı ortadan kaybolduğunda, Archie, başka ne yapacağını bilmeden
Kendisiyle yapın, geri dönmesini beklemek için yere yat, bak
Omzunun üstünde, tekmelemeye başlayan yaralı Kızılderili'de
her zamankinden daha kötü.

"Size haklı hizmet ediyor," dedi mahkum. "Bu insanlar ne vardı
Onları öldürmek istedin kale sana bitti mi? Belki yapacaksın
Barışçıl beyaz yerleşimcilerin gelecekte yalnız kalmasına izin vermeyi öğrenin. "

"Barışçıl beyaz arkadaşlara hiç zarar verdiğimi düşünmüyorum," dedi
Battaniyenin altından tanıdık ses. "Yatmak, sen daha korkusuz arkadaş!"
Archie şaşkınlıkla başladığında hızlı bir şekilde eklendi; "Yatır ya da
Her şeyi bırakacaksın. "

Archie, bir an için çok şaşkınlık, yere düştü
Yine ve bunu yaptığı gibi, bir av bıçağının soğuk bıçağını hissetti
ellerine bastırıldı. O bkskin tongları
Kapalı, birbiri ardına, keskin kenarı altında ve
Birkaç saniye özgürdü.

"Dick, bu gerçekten sen misin?" Fısıldadı, iyileşir iyileşmez
dilinin kullanımı.

"Bunun başka bir beden olduğunu düşünmüyorum."

"Nasıl bu kadar yaralandın?"

"Acıtmak!" Tuzağı tekrarladı; "Daha fazla incinmiyorum, sen öyle. Bu
Geceye kandırıldığın fust zamanı, değil mi? Ben geçtim
Güneş setini tohumladığımdan beri yığın, ama en iyiyi dışarı çıkarabilir ve dövüşebilirim
Henüz bu kabilede Injun. Konuşmak için boşa harcamak için zamanım yok,
nasıl. Yalandık, Tradin'-Post yakıldı, 'tek
Yapabileceğimiz şey Fort Benton için yollar yapmak. Onlara sürünme
çalılar, bir 'saklayın'
kamp; Sonra dağlardan geçin, 'düz güneye gidin. .
Moon şimdi, bir 'pusulanın pintlerini bundan söyleyebilirsiniz.
Kamptan yaklaşık iki mil uzakta gittiniz, vuracaksınız
Ole Wagon Trail-şimdi seyahat etmedi, ama iyi, sade bir yol, bir '
Kaçıramazsınız-ki çayıra ulaşana kadar terk etmelisiniz. "

"Kaybolabilirim," diye fısıldadı Archie. "Neden benimle gelemiyorsun?"

"Çünkü Ole Bob'dan ayrılamıyorum," diye cevap verdi. "O şimdi bir prisnner, bir '
Onu gevşetme şansı görene kadar burada kalmaya gidiyorum. Yapamazsın
Size söylediğim gibi yaparsan kaybol. Prairy'ye ulaştığınızda seyahat edin
düz kuzey kürk yaklaşık on mil, 'ole barlara geleceksin
Delik. Eğer ben bir 'bob yaşıyorsa, morer gecesi olacağız; Ama biz
O zaman gelmemeli, bizi kürk beklemeyin, ama kürk Fort Benton'u vur,
Ole Bar'ın deliğinin tam olarak kuzey doğusunda. Şimdi bundan uzak ol
Young Injun geri döner. "

"Ama Dick," diye ısrar etti Archie, "Frank'i terk etmek istemiyorum."

"Seni terk etmen için kim baltaladı? Ole Bob onu uzun zaman önce kamptan güvenli bir şekilde gönderdi."

Dick ayağına atladı ve yönünde sendeledi
köy ve Archie, etrafına baktıktan sonra olduğunu görmek için
Hareketlerini gözlemleyen kimse çalılara girmedi. O ulaştığında
Onları, dik bir pozisyona geldi ve hepsiyle birlikte acele etti
Dick'in yönettiği gibi, vadinin kenarında tutarak olası hız.
Kara tilki kaçışını ve ne olduğunu keşfetmeden ne kadar sürdü
dedi ve ne yaptığını, mahkumunun düştüğünü fark ettiğinde
Parmaklarından Archie hiç bilmiyordu. Arkasında kargaşa duymadı,
ne de herhangi bir arayış sesi; Hintlilerden hiçbiriyle tanışmadı
İki saat boyunca karanlıkta tökezledi, onu seçti
Dick'in sahip olduğu eski vagon izine doğru kayalar ve kütükler üzerinde
konuşuldu. Güvenlik içinde ulaştı ve sonra ilerlemesi daha kolay hale geldi
ve hızlı.

Uçurumlar ve ağaçlar tarafından aşırı hung olan yol, bazı yerlerde sahaydı
karanlık; Ama Archie buldu ama bunu takip etmekte çok az zorluk çekti. O koştu
Hintliler olması dışında her şeyi unutuyor ve
Arkasında kanun kaçağı, asla boz ayılarına bir düşünce vermiyor,
Panthers ve dağların bol olduğu diğer vahşi hayvanlar,
ve sadece dağ geçidinde bıraktığı düşmanları ve eskisini düşünerek
Bear's Hole, tuzakçılarla buluşmayı umduğu. Yalnız
Dağlar, yürüyerek ve tamamen silahsız, durumu çok uzaktı
cesaret verici bir olmak; Ama Archie'nin baktığı mutlu bir fakülteye sahipti
şeylerin parlak tarafı.

Dick ona izin artık seyahat etmediğini söylemişti, ama Archie buldu
yanıldığını; çünkü yaklaşık iki mil gittiğinde geldi
Aniden bir dağın tabanının etrafında ve önünde uzun bir sıra buldu
yolun her iki tarafında kamp ateşleri ve vagonlar çizildi. O öyleydi
Beklenmedik manzara tarafından şaşırdı ve ilk dürtüsü dönecekti ve
topuklarına götür; Ama daha yakın bir bakış ona sahip olduğundan memnun oldu
Bir göçmen partisinin kampına rastladı. Aynı bakış gösterdi
Ayrıca, geri çekilme girişiminin son derece tehlikeli olabileceğini;
Çünkü, en yakın ateşin önünde durmak, onu selamlayan bir adamdı.
Görünüşe geldi ve onu tüfeğiyle kapladı.

"Kim o?" diye sordu göçmen, biraz alarm içinde.

"Bir arkadaş!" diye yanıtladı Archie. "Ateş etme."

"Ateşe gel, arkadaşım ve sana bir bakalım," dedi
Adam. "Neden, senin sorunun ne? Bir sayfa kadar beyazsın."

"Sahip olduğum şeyden geçtiysen belki de beyaz olursun
bu akşam."

"Ve sanki koşuyormuş gibi nefes nefese kalıyorsun," diye devam etti
göçmen. "Atın ve silahın nerede? Ve ne yapıyorsun
Burada sadece dağlarda, gecenin bu saatinde? "

"Bu uzun bir hikaye ve bunu sizinle ilişkilendirmeyi bırakamıyorum. Yaptın
Kampınız çok tehlikeli bir yerde, eğer sadece biliyorsanız ve tavsiyem
Fort Benton için otostop ve başlamak
olası. Çevrenizde düşmanca Kızılderililer var. "

"Kızılderililer!" diye bağırdı göçmen. Geri adım attı ve popoyu düşürdü
Tüfeğinin yere, silahın namlusuna yaslandı ve
Archie'ye ciddiyetle bakarken, yakınında yatan birkaç adam
battaniyelerine ateş ve konuşma ile uyanmış,
kendilerini dirseklerinde büyüttü ve daha dikkatle dinlemeye başladı.

"Fort Benton nerede ve neden oraya gitmeliyiz? Kaleye gitmek istiyoruz
Stockton. "

"Şey, asla görmeyeceksin. Hintliler tarafından yakıldı
Üç saat önce ve garnizonun çoğu katledildi. .
Vahşiler bu yol boyunca yirmi dakikadan daha kısa bir sürede gelebilir. "

Archie daha önce hiç bir his yaratmamış olsaydı, kesinlikle övünebilirdi
şimdi bir tane yapmış. Ona gibiydi, kargaşadan
Trendeki herkesin sözlerini duymuş olduğu ortaya çıktı.
Her tarafta merak ve alarm ünlemleri ortaya çıktı: erkekler koşmaya başladı
Hakkında, bazıları öküzlerini içiyor ve katırlarını kullanıyor, bazıları
Archie'nin etrafında kalabalık ve yaptıkları sayısız soru sormak
ona cevap vermesi için zaman vermeyin; Atlar Preced ve Horned; Köpekler havladı;
çocuklar ağladı; Kadınlar çığlık attı ve başlarını vagonlardan itti
neler olduğunu görmek için; Ve bir anda kamp, ​​öyle
Archie ilk keşfettiğinde sessiz ve huzurlu, en büyükteydi
kargaşa.

"Neden oğlum, delisin!" Archie ne zaman göçmenlerden birini haykırdı
hikayesini aceleyle ilişkilendirmişti. "Söylediğin bir kelimeye inanmıyorum. Sen
uyuyordu ve hepsini hayal ettim. "

"Şimdi uyuyor muyum?" İmtiyazlı Archie. "Bileklerime bak. Hayal ediyor musun
Üzerinde bu işaretleri görüyor musun? Şeritler tarafından yapıldı
Bağlandığım biya derisi. "

"Bize Fort Alexander'da düşmanca olmadığını söylemediler
Hint ovalarda mı? "Diye sordu bir diğeri.

"Muhtemelen yaptılar, efendim; ve şüphesiz düşündüler. Ben
Son üç gündür bir Kızılderililerin kampının gözünde yaşamak ve ben
Savaş-tril'e gitmeye hazırlandıklarını bilmiyordum; Ama onlar,
Ve bu gecenin bir kısmını aynı arasında bir mahkum olarak geçtim
Kızılderililer. "

"Ama varsayalım bize saldırıyorlar mı? Yirmi adamımız var."

"Fort Stockton'da neredeyse yedi kat daha fazla vardı ve yine de
Kızılderililer onu yakaladılar. Hayattan bıktıysanız, burada kalabilirsiniz; ama
Bir süre daha uzun yaşamak istiyorum, devam edeceğim. "

Archie devam etti, ama yalnız gitmedi; Tüm trenle gitti
o. Göçmenler arasında hiç geçmemiş olan birçok kişi vardı
ovalar daha önce ve kelimelerin basit sözüyle korkmuş
"Düşman Hintliler." Bunlar aynı anda geri dönmeye hazırlandı; Ve diğerleri,
Geride kalmaya özen göstermemek, onlara eşlik etti.

"Burada bana at ve tüfek ayırabilecek biri var mı?" sorulan
Archie. "Ben olana kadar bu dağlar arasında sıkıştım
tamamen yorgun; Ve cep bıçağı dışında silahım yok. "

Archie, geçersiz bir vagonun yanında duruyordu,
Hikayesini beyazlatılmış yanaklarla dinledi. Bu isteği yaptığında
Adam titreyen bir sesle dedi:

"Bir silahla başa çıkacak kadar güçlü gibi görünmüyorsun ama
Sen, hizmetinizde bir tane var. "

"Bunu almak istemiyorum, efendim, başka silahlarınız yoksa," dedi
Archie, içinde bazı savunma aracı olması için endişeli
eller, konforunu veya güvenliğini göz ardı edecek kadar bencil değildi
diğerleri.

"Bir tabancalarım var," diye yanıtladı adam; "Ama bu şey hayır
Bana kullan, çünkü hayatımda hiç silah ateşlemedim. Atımı bulacaksın
Diğerleriyle birlikte seçilmiş-büyük bir kestane-brel, beyaz yele ile ve
kuyruk. Eyer ve dizgin vagonun önünde. "

Archie adama samimi bir şekilde teşekkür etti ve nerede yaşadığını merak etti
Tüfek kullanmayı hiç öğrenmediği hayatı eyeri aldı
ve vagondan dizginlen ve atı bulmaya başladı.

Archie daha önce hiç yürüyüşe hazırlanan bir vagon train'i görmemişti
Kısa bir zaman alanı. Her şey aceleyle yapıldı ve daha az
Beş dakikadan fazla göçmenler yolda ilerliyorlardı
Prairie'ye doğru. Ayrıca, şimdi heyecan ve
Getirdiği zeka tarafından ortaya çıkan alarm biraz
Sessiz, Sessizlik kampta hüküm sürdü. Yüksek bir kelime duyulmadı. .
Erkekler işleri hakkında sessizce spektrumlar gibi hareket ettiler ve
fısıltılarda hayvanlar; Çığlıklar sona ermişti, çocuklar durmuştu
ağlamak ve hepsi küçük yapmanın gerekliliğini anlıyor gibiydi
Mümkün olduğunca gürültü. Atlar da durumu kavramış gibiydi,
Çünkü aralarında şaka veya huzursuz olanlar yoktu; Ve hatta
Vagonlar, büyük tekerleklerinin bastırılmış bir gıcırdamasıyla taşındı.

Archie atını bulup üzdüğünde,
Tren kaptanı. Ona söyleyecek bir şeyi vardı.




Bölüm XIV.

Yaşam için bir yolculuk.


Archie'nin vagon ustasına teklif etme planı vardı ve bu
Tren önce eski ayının deliğine ve sonra kaleye yapılmalıdır.
Benton. Bunun uzun bir denemekten çok daha güvenli olacağını düşündü
Ovalar boyunca yolculuk. Kızılderililer kesinlikle bunu geçecekti
kamplarından, kırtaki yerleşimcilere saldırmak için yol; Ve
İzi keşfedecekleri ve takip edecekleri eşit derecede kesinti
Vagonlar tarafından bırakıldı. Açık ülkede göçmenler geçilmişse,
Sunabilirler ama zayıf bir direnç; Ama eğer intişlerse
Kendileri mağarada, herhangi bir sayıda düşmanını uzak tutabilirlerdi.
Archie bu planı bulduğunda kaptana açıkladı ve
Tamamen şaşkınlık, anında tereddüt etmeden reddedildi.

"Bu çayırlarda vagon trenlerinden başka bir şey yapmadım.
Son iki yıl, "dedi adam." Bir iş yaptım; Ama asla
Daha önce Savaş Yolu'ndaki Kızılderililer hakkında herhangi bir şey duydu. Gizlisin
horoz-bir hikayenizle tüm treni ölümüne korkuttu; Ve,
Göçmenler geri dönmek zorunda oldukları için onları kaleye götüreceğim
Alexander. "

"Neden, bu Fort Benton'dan daha uzak!" diye bağırdı Archie. "Olmalı
Buradan iki yüz mil olmak. "

"Bin ise fark yok. Benton'un yolunu bilmiyorum, ama ben
Gözleri bağlı olsaydım Alexander'a gidebilirdi. Ve başka bir şey: olmaz
Kendi hayatıma ve bu insanların hayatlarına güvenmeye iyi bakıyorum
Senin gibi çocuk! Hiç bir Hintli gördüğüne inanmıyorum. "

"Onlardan her zamankinden daha fazlasını gördüm," diye yanıtladı Archie, öfkeyle,
"Ve eğer eyaletlerden olsaydım onlarla daha fazla deneyimim oldu. Mark.
Sözlerim: Sabahtan önce tavsiyemi almanızı dileyeceksin. "

Archie kaptandan ayrıldı ve geçersiz olanın vagonuna geri döndü. "BEN
Atınızın ve tüfeğinizin kullanımı için size çok mecburum, "dedi
O, "ama şimdi onları iade etmeliyim. Vagon-usta üstlenmek üzere
Prairie'de iki yüz millik bir yolculuk; Ve düşünmediğim gibi
Bu güvenli bir iş parçası, treni terk edeceğim ve başlayacağım
Kendi kancamda. "

"Devam etmek!" Archie, atı bağlamak için ayrılırken adamı haykırdı
vagon. "Nereye gidiyorsun?"

Archie, geçersiz olanın yararına planını tekrar açtı ve ekledi
Bu, vagon-usta onu benimsemek için uygun görmediği için,
Eski ayının deliğine yalnız gitme niyeti ve eğer bulamazsa
Dick ve Bob, Fort Benton'a grev yapmak için. Geçersiz dinlendi
dikkatle ve çocuk konuşmayı bıraktığında,
ona eşlik etme kararlılığı. Bu Archie'nin sahip olduğu bir şeydi
güvenilmedi ve hayal kırıklığına uğramayacağını bilmiyordu veya
memnun. Doksan mil uzunluğunda yalnız bir yolculuk olasılığı
Çıplak olmasına rağmen, düşman Hintlilerle istila edilen ülke
eski ayının deliğindeki tuzakçılarla tanışma olasılığı
Hiçbir şekilde tezahürat; Ve neredeyse her şeyden memnun olurdu
Bu geçersiz hariç şirket. İkincisi ona eşlik ettiyse,
Tabii, vagonuna git ve bu çocuğun yapmadığı bir düzenlemeydi
beğenmek. Beyaz kapağı uzun bir mesafede görülebilir, olduğu gibi karanlık,
Ve eğer bu konuda herhangi bir Hintliler olsaydı,
dikkat, bu durumda Archie, kendi hayatını kurtarmak için zorunlu olacak
çaresiz göçmenleri kendisi için kaymaya bırakmak. "Seninle gitmeme izin verecek misin?" dedi, o archie'yi görerek
tereddüt etti.

"Bu karar vermeniz gereken bir mesele, efendim," diye cevap verdi. "Ben değillim
Sorunsuz kaleye ulaşmayı bekleyin; Ve olup olmayacağın
Benimle trenden daha güvenli, alamayacağım bir soru
cevap verme sorumluluğu. "

"Bunu kendim için cevaplayacağım: Seninle gideceğim."

Bunu duyduktan sonra, oturmuş olan geçersiz takım yöneticisi
konuşma, atlarını bir pislikle yukarı çekti ve aceleyle toplandı
Vagonda kendisine ait makaleler yere atladı.

"Orada sorun nedir?" diye sordu vagon sahibine. "Neden Yapmıyorum
Devam ediyorsun? "

"Çünkü seninle işim bitti; bu yüzden," diye yanıtladı Teamster, Gruffly.
"Eğer herhangi bir Sich işine giriyorsanız-bu kadar insanın bitmesi
bir çocuğun aptalla, seni kaybedecek olan çayır
daha az yirmi dakikada pazarlık, gözden kaçarsın
Tren-kendi vagonunuzu jest yapabilirsiniz. Ben kalmaya gidiyorum
Güvenli olduğumu bildiğim göçmenler. "

Her küçük sorun hasta bir insana bir dağ gibi görünüyor ve
Geçersiz bunu duydu, yüzünü elleriyle kapladı ve ağladı
çocuk. Teamster hareket etmek üzereyken baktı ve dedi ki,
acımasız:

"Mike, beni terk etme. Kendime yardım edemediğimi ve ben
Başını belaya sokarsak beni savunacak birine sahip olmalı. "

"Sanırım hayatımın benim için senin için olduğu kadar değerli"
tekrar.

"Henüz gitme Mike; ne söylemem gerektiğini duy," diye devam etti geçersiz. "BEN
Bu vagonda yirmi bin dolar sert para var ve
Benimle gideceğim ve Fort Benton'a ulaşana kadar bana sadık kalacağım, vereceğim
BT'nin dörtte biri-beş bin dolar. Kesinlikle daha az koşacaksın
İki yüze gitmekten daha doksan mil seyahat etme riski. "

Teamster durdu ve yavaşça vagona geri dönerek aşağı baktı
Kahverengi bir çalışmada yerde. Yüzünü izleyen Archie
yakından, geçersiz olanlara kayıtsızlıkla dinlediğini fark etti
acımasına hitap ediyor, ancak yirmi bin dolardan bahsedildiğinde,
İlgisizliğin yüzündeki ifadesi bir görünüme yol açtı
şaşkınlık ve daha hevesle dinlemeye başladı. Bu onu açık yaptı
Eğer adam vagona eşlik etmeyi kabul ederse,
işvereninin isteklerine saygı gösterme arzusunun dışında olmazdı veya
Tehlikeye düşerse onu korumak, ama sadece parayı kazanmak
ona söz verilmişti.

"Yirmi bin dolarım ya da yirmi sentim olsaydı, benim hakkımda yapmalıyım
böyle bir adamın huzurundaki gerçeğinden bahsetmemeye çok dikkat edin
O, "dedi Archie," o bir kötü adam-onu onun içinde görebiliyorum
göz; Ve umarım trenle kalmaya karar verir. Hissetmeliyim
Kızılderililer arasında onunla olması gerektiği kadar rahat
şirket."

"Beni terk etmeyeceksin, Mike," dedi geçersiz, yalvaran bir sesle.
"Seni bir yoksul içinde St. Joseph sokaklarında bulmadım
durum ve sahip olduğunuz için beslenmedim, giydirmedim ve size iyi ödemedim
Benimle miydi? Beni Fort Benton'a götür ve beş bin dolar
senin. "

"Wal, Bay Brecker, bana çok nazik davrandın, bu bir gerçek; ve,
Şimdi düşündüğüme göre, seni terk etmek benim için bir şey olurdu. Ama ben
Yalnız gitmek istemiyorum-bu çocuk, eğer yapmamız gerekirse
başı belaya girer; Ve eğer şirket alabilirsem,
Sen."

Teamster, Invalid'in bolca teşekkürlerini duymayı beklemeden,
Paketi vagona attı ve gözden kaçış yolunda acele etti.
Birkaç dakika içinde geri döndü, kaba, pervasız görünümlü bir
Adam, ciddiyetle konuştuğu. Kısa bir süre durdular
Vagondan uzaklık ve dikkatle dinleyen Archie,
konuşmalarının bir kısmını kulak misafiri oldu. Mike adamı çağırıyordu
işveren vagonuna eşlik ediyor ve ikincisi geri çekiliyordu
Kızılderililerin korkusu. Teamster, "Sana çayırda hiçbir injun olmadığını söylüyorum," dedi. "O
Oğlum ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Vagon-Master öyle diyor ve
Brecker hariç trendeki her bedeni yapar ve o bir aptaldır.
Şimdiye kadar yaptığınız en iyi iş olacak. Yirmi bin dolar seçilmedi
Bugünlerde her çalıdan. "

Archie bunu duyduğunda kulaklarını dikti. Geçersiz teklif vermişti
Teamster ama vagonu kaleye götürdüğü için beş bin dolar
Benton, ama yine de adam ona söz vermiş gibi konuşuyordu
yirmi bin. Archie heyecanlanmaya başladı ve buna inandı
Bay Brecker'ın yapabileceği en iyi şey vagonla kalmak olacaktır
tren.

"O adama güvenebileceğinden emin misin?" sordu,
kendisini geçersiz olana hitap ediyor.

"Kim-Mike? Kesinlikle. O dürüst bir adam ve ona güvenirim
hayatımla. Neden bu soruyu soruyorsun? "

Archie doğrudan bir cevap vermenin en iyi olduğunu düşünmedi. Geçersiz
Neredeyse duyularından korktu ve çocuğun arzusu yoktu
aniden şüpheleri ortaya çıkararak alarmını artırmak
Aklında ortaya çıktı. Bay Brecker kendisine ve ona güvenmeye istekli olsaydı
Koruma altındaki kırta yirmi bin dolar
Teamster, gerçekten endişe değildi. Mike _was_ dürüst bir adamsa,
Ancak kesinlikle kötü bir şirket tutuyordu ve Archie bunu düşündü
gözlerini açık tutmak ve herhangi bir
acil durum. Sırada heyecan verici bir şey olacağından emindi
Eski ayının deliğine bin. Sorunu düşünürken
İki adam vagona yaklaştı ve Mike yeni gelenleri onun
Arkadaş Bob Frost, eski bir rehber ve Hintli savaşçı.

"O sadece istediğimiz adam," dedi geçersiz. "Şimdi güvende hissedeceğim."

"Elbette kendinizi güvende hissedebilirsiniz," diye yanıtladı Frost, Braggadocio Air ile
Bu, Archie'yi onu aynı anda korkak olarak bıraktı. "Thar asguns
Beni Skeer için Yeter. Seni Fort Benton'a götüreceğim
sorunsuz. 'Taint Wuth, o AR Youngster Taggin'e sahip olurken'
Yine de bizi arter, "diye ekledi Archie'ye baktı.

"Neden bize nereye gideceğimizi gösterecek," diye yanıtladı Bay Brecker.

"Ona ihtiyacımız yok ve o gidemez," dedi Frost, kesinlikle. "Biliyorum
Fort Benton'a daha iyi ne de öyle. "

"Varlığımın sana nasıl müdahale edeceğini görmüyorum" dedi
Archie. "Fort Benton'u bir sığınma yeri olarak ilk kez öneren bendim.
Ve istesen de istemesen de oraya gideceğim. "

Frost'un onun hakkında zorlayıcı bir havası ve küstah bir konuşma şekli vardı
Archie'nin sevmediğini ve ona da verebileceğini düşündü
onun kontrolü altında olmadığını ve
Memnun oldu. Adam cevap vermek üzereyken Mike onu kesintiye uğrattı. .
İkisi birkaç dakika düşük bir tonda konuştu ve sonra
vagon ve trenden sonra sürdü, bu zamana kadar gözden kaçış
karanlık. Yarım saat içinde çayırlara ulaştılar ve
Yol, Teamster sola döndü ve kenarı boyunca sürdü
Eski ayının deliğine doğru söğütler.

Vagonun kapağı her iki uçta da açıktı ve Archie her şeyi görebiliyordu
Yapılan adamları hareket ettirin. Bir süre hızla sürdüler ve sonra
Atlar yavaş bir yürüyüşe yerleşecek, ciddiyete girdi
konuşma. Geçersiz olan, ara sıra yatağında huzursuzca atıldı
vagonun kapağını yükseltmek ve kır bakarak
görünürde hiçbir vahşi olmadığından ve
Sabırsız uzunluğunda, takımsterın daha hızlı sürmesini istedi.

"'Taint güvenli," dedi Frost, yönetimini almış gibi görünen Frost
işleri kendi ellerine. "Ne kadar hızlı gidersek tekerlekler
çıngırak; Bir 'Thar herhangi bir haksız ise, gürültü onları yönlendirir
biz. Ben genç! Mebbe, binmek için iyi bir plan olurdu
Önde, 'Yolun açık olup olmadığına bakın.'

Şimdi, bu Archie'nin yapma niyeti olmayan bir şeydi. O vardı
zaten takip etmeyi amaçladığı kursu işaretledi ve bir şey
bir an için görüşünü kaybetmeyeceğini belirlemişti
Teamster ve arkadaşı. Kendi güvenliğini çok düşündü ve,
Ayrıca, geçersiz olanı korumak için elinde olmak istedi; Emindi çünkü
birkaç dakika daha önce birinin korumasına ihtiyacı olacağını
başının üzerinden geçti. Ona açıklanmış olsaydı biliyordu
O kadar çok sözle, erkekler mülkiyete sahip olmaya karar vermişlerdi
yirmi bin dolar ve rehberin önerisi,
Önceden binmek, ondan kurtulmak için bir plandı. Belki de
Sırtını döndürdü, Frost ona bir top gönderecekti; ya da,
olabilir, onu karanlıkta kaybetme niyetiydi ve
Sonra geçersiz olanı gönder ve vagonu soyun. Archie hangisini bilmiyordu
Erkeklerin karar verdiği bu iki eylem yolundan, ama
ikisinin de başarılı olmaması gerektiğine karar verdi.

"Ne dediğimi duydun mu genç?" diye bağırdı Frost, öfkeyle.

"Ah evet, seni duydum."

"O zaman neden başlamıyorsun-neden emirlere uymuyorsun?"

"Şey, iki nedenim var. İlk etapta,
herhangi bir emir verme hakkı; Ve yapsam bile, dikkat etmemeliyim
Onlara, bu küstah ses tonunda verdiğiniz sürece. İçinde
Bir sonraki yer, eğer hepsi sizin için aynıysa, geride kalmayı tercih ederim. "

"O zaman geride kalabilirsiniz. Toddle'u vagon trenine geri döndürebilirsiniz."

"Bu şekilde gitmiyorum. Rotam bu yönde yatıyor."

"Wal, o zaman ileriye doğru seyahat," diye kükredi rehber, her şeyi öfkelendirerek
an. "Artık bizim hakkımızda takılmanızı istemiyoruz."

"Ah, onu gönderme," diye bağırdı geçersiz. "Bize gösterecek
Güvenli bir saklanma yerinin yolu. "

Archie, "Hiç huzursuz olmanız gerekmiyor, Bay Brecker," dedi. "Bende yok
Sizi bu adamlarla yalnız bırakmanın en az niyeti. "

"Haint?" diye bağırdı Frost. "Mike, onları hossları çek. Yakında düzelteceğim
o."

Eylem zamanı gelmişti ve Archie buna hazırdı. Gibi
Teamster atları durdurdu ve Frost yere sıçradı, yükseldi
vagona ve elini kapağın altına iterek
Geçersiz tabancalar. Onları nerede bulacağını biliyordu, çünkü görmüştü
Sahipleri onları yatağa yatırabileceği yatağa yerleştirir
Onları bir anın uyarısında.

"Sorun ne?" diye bağırdı Bay Brecker, harika bir alarmla. "Sen nesin
Bu tabancalarla mı yapacak? "

Archie cevap vermeyi bırakamadı. Her elinde bir tabanca kavradı ve
Teamster'ın kafasını silahlardan biriyle kaplamak, diğerini işaret etti
O anda vagonun sonuna gelen rehberde. .
Eski dizginleri düşürdü ve terörle solgunlaştı; Ama Frost, kim
çok büyük bir acele ve herhangi bir şeyi fark etmek için çok öfkeli,
Archie'ye koştu ve atını dizginden ele geçirdi.

"Şimdi, delikanlıım," dedi, vahşice; "Aşağı tırman ----"

"Elini o dizginden çıkar!" Kesilen Archie.

Frost şimdi ilk kez baktı ve parlayan varilini görmek
Altı atıcı kafasında dolu, bir alarm çığlığı söyledi ve
Sanki yere düşmek üzereymiş gibi geri döndü. Adam kim
Hintlileri onu korkutacak kadar hiç görmediği övündü,
On altı yaşında bir çocuk tarafından iyice inek.

"O bıçağı bırak!" Komuta Archie ve rehberin tuttuğu Bowie
Elinde anında yere düştü. "Oraya bak Mike! Ben
Seni izliyor ve eğer bir silah almaya çalışırsanız, sonuncusu olacak
senden. Şimdi, Frost, "diye ekledi, tabancalarından birini üzerine sallayarak
Prairie, vagon treninin olduğunu düşündüğü yönde, "yap
parçalar. Konuşmak için durmayın, ama aynı anda temizleyin. Bay Brecker ve onun
Ben olduğumda para güvenli. Neden siparişlere uymuyorsun?
Bir ---- iki ---- "

Rehber artık duymak için beklemedi (
"Üç" çıktı, onunla bir mermi gelirdi), ama aynı anda acele etti
ve tek kelime etmeden. Archie tabancalarından birini işaret etti
Görünürde kaldığı sürece ona döndü ve sonra
Teamster.

"Şimdi, Mike, sıra sende," dedi, sözlerine vurgulayarak
Her iki silahını da adamın kafasına işaret ediyor. "O vagondan aşağı atla
Ve partnerinizi takip edin. Üçünü saydığımda iki tane göndereceğim
Şu anda oturduğunuz koltukta mermiler. "

Archie bu tehdidi yerine getirmiş olsaydı, mermiler geçecekti
boş hava; Mike için onu sözüne götürerek yere sıçradı
Ve yürüdü, başını salladı ve kendine mırıldandı. O kısmı
İş yapıldı ve şimdi daha zor bir görev geldi ve bu
Sessiz, uyum noktasında gibi görünen geçersiz
Histerikler. Archie onu elinden gelenin en iyisini yaptı ve ona
Tehlike geçti ve yakalanacak başka bir şey yoktu
Soygunculardan, ama sözlerinin başka bir etkisi yok gibi görünüyordu
geçersiz ajitasyonunu arttırmak. Çocuk ne yapacağını bilmiyordu
Yapmak; ve konuyu düşünürken, tüfek raporları
Aniden havada çaldı, ardından vahşi bir koro bağırdı
Bu da soğuk titremeleri onun her tarafına süründü. Kızılderililer geçti
ve trene saldırdı. Düşünce kadar hızlı Archie'nin sökülmesi ve sonra
Atını vagona bağlamak, sürücü koltuğuna fırladı ve ele geçirdi
dizginler ve kırbaç.

Önümüzdeki iki saat boyunca olanlar Archie'nin neredeyse hiç söylememesi.
O vahşi olayları hatırlamak için bir çok daha sonra denedi
sür, ama hatırlayabileceği tek şey dizginlere yapışmasıydı
bir eli ve kolu çok yorgun olana kadar kırbaçını diğerine salladı
onu omzuna zorlaştıramayacağını; ruhlu atların
Söğütlerden ayrıldıkları andan itibaren çılgın dörtnala asla kırmadı
Onları küçük bir dere kıyısında kontrol etti, yirmi mil uzakta
Dağların tabanı, burada birkaç dakika dinlenmek için durdu;
Ağır vagon, bir rüzgarda bir gemi gibi sallandı ve inledi,
Çılgın atlar onu kırın üzerine sürüklerken, bir şişme ve aşağı
diğeri-Buffalo Wallows ve Gullies üzerinde, başka herhangi bir
Zaman ilerlemesini etkili bir şekilde kontrol ederdi;-Bunu hatırladı
sanki bir rüyaymış gibi; Ve kendine geldiğinde oturuyordu
Vagonun yanında, atlar diz derinliğinde duruyordu
su ve geçersiz, şaşkın bir hava ile ona bakıyordu,
Adam sesli bir uykudan az önce uyandırdı.

"Neredeyiz?" diye sordu ikincisine, neredeyse duyulamaz bir sesle.

"Bir derenin kıyısında bir söğüt korusu içinde görünüyoruz," diye yanıtladı
Archie; "Ama ne zamandır buradayız ve buraya nasıl geldik
Birincisi, neredeyse bilmiyorum. Bu gürültü nedir? "

Archie şimdi kendisiydi ve tüm duyuları uyanıktı. Duydu
Söğütlerin diğer tarafında atların ayaklarının hareketi ve,
Yukarı atlayarak, vagonun içine koştu ve kırbaç ele geçirdi; ama
Yorgun atlar hareket etmeyi reddetti. Bunlardan biri suya yatıyordu ve
Archie onu tekrar ayağa kalkmaya zorlamadan önce, söğütler
Bankada bir kenara bırakıldı ve bir atlı bir şirket ortaya çıktı.
Ancak onlar Hintliler değiller, Fort Benton'dan süvarilerdi.




Bölüm XV.

ÇÖZÜM.


Adam Brent, kanun kaçağının üzerine atlamaya hazırlandığını görünce verdi.
Kayıp için kendisi. Kendini saldırıdan savunamadı
O güçlü adamın ve hiçbirinden yardım beklemedi
kaynak; ve Panther Baharını sakladığı yerden gördüğünde
kayalar ve mağaranın dibine siyah fatura ile düştü
şaşırmış ve şaşkın, bir an için neredeyse inanamıyordu
gözlerinin kanıtı. Kara faturayı ve her şeyi unuttu
Gecenin bir kısmını mağarada geçtiği yansıması
O vahşi hayvan ve göz kamaştırıcı gözleri iken uyuduğunu
ona bağlandı. Outlaws tarafından görüldüğüne bakılmaksızın baktı
ve aşağıda olan mücadeleyi izledi. O
daha önce hiç bu kadar çaresiz bir kavgaya tanık olmamıştı ve o olmasına rağmen
Yoğun bir şekilde endişe duydu,
Panther en iyisini alıyordu ve adil bir şekilde
Düşmanlarının mağarasını temizle. Black Bill'in arkadaşlarının mermileri
ona ateş etmişti, eğer ona hiç vurmuş olsaydı, sadece yapmak için hizmet etmişti
ona daha öfkeli.

Adam Bowlder'a ilk baktığında, savaşçılar yuvarlanıyordu
yerde, erkekler bıçaklarını kullanıyor ve panter
sağa çarpıyor ve pençeleri ile sol ve şiddetli bir şekilde hırıltı. Bir
Sahne değişti. Black Bill, sahip olduğu yerde hareketsiz yatıyordu
düşmüş; Yüzü çok yırtılmış olan kanun kaçaklarından biri
Hakkında yuvarlanma, acımasız ağrı ve terör çığlıkları söyler; diğeri,
Zararlı olmayan tek kişi kimdi, yanlarının yanlarına tırmanmaya çalışıyordu
tehlikeli antagonistinin ulaşamayacağı mağara; Ve panter
Yerde düşük çömelmiş, duran pasaj yoluna bakarak
Gözlemlenmemiş birkaç tuzakçı.

Bob, "Yaratana bir parça kurşun gönder, dick; Thar benim oyunum," dedi Bob
Kelly, eski düşmanının secde biçimine işaret ediyor.

Kuyruğu ile yanlarını kirleten panter havaya fırladı, ama
bir el tarafından gönderilen bir mermi ile yarıya kadar karşılandı ve öldü
Mağaraya koşan ve bükülmüş olan eski tuzakçının neredeyse ayaklarında
Black Bill'in hareketsiz figürü üzerinde; Dick zarar görmemiş olanı yakarken
Outlaw ve onu hızlı tuttu.

"Çok geç kaldık Dick," diye bağırdı Bob, bir bakış attıktan sonra
duyarsız düşmanı. "Bekledim 'Bütün yıllar boyunca onu izledim
sonunda bir ressam tarafından aldatılın. Yaratık işini yaptı. "

Dick'in mahkumu aniden ölçünün ötesinde şaşkın görünüyordu
tuzakçıların görünümü. Asla direnç düşünmedi, ama kolayca
bıçağını teslim etti ve çeyrek için şehvetle yalvardı. Onun esiri görünüyordu
Dürüst karşısında büyük bir hor görme ifadesiyle.

"Sen saf bir arkadaşsın, vahşi injuns agin barışçıl
Tradin'-Posts, bir 'o zaman Ketched Fur Quarter sor, sen değil mi? "
diye bağırdı. "Ben bir 'bob eskiden olduğu gibiyse, tüm
Holerin 'bir' dilenci 'sana yapmaz, iyi whatsomever; Ancak
Beyaz insanlar arasında iyi bir süre yaşadık, '
Yasa, çayırda bile, senin gibi Sich Sich fellers. Seni alacağız
Fort Benton, seninle yapacağımız şey bu, bir 'Kürkten asılıyorsan
Senin anlamlılığın, alıcılar olacağınızı düşüneceğim. Hallo! Sakinleş
Thar'dan, sen keerless feller! "

Tuzakçı Adam'ın üstüne baktığını keşfetti.
Bowlder. Archie olduğunu düşündü ve hayal kırıklığına uğradı
olmadığını bulduğunda. İle ilgili birçok soru sordu
Kayıp çocuk, ama Adam onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Archie onu terk etmişti
Askerlerin mahallelerinde yangının yanında otururken koşarken
O zamandan beri onu görmemişti.

"Boş ver," dedi Dick; "Henüz iyi bir şekilde ortaya çıkacak. Bir yığını var
Duygusal, o küçük feller, bir 'de bir' de var; Bir 'onu getirecekler
Girebileceği herhangi bir kazıma dışında güvenli. Şimdi, Frank nerede, merak ediyorum?
Onu en son tohumladığımda, o hoss onun içinden geçiyordu
Ravine bir ışık çizgisi gibi. İki veya üç sich alacaktı
O oneasy arkadaşını izlemek için erkekler. "

Dick tüfeğini omuzladı ve Frank'i aramak için acele ederken
Bob, mahkumu bağladıktan sonra,
haklar. Yarım saat içinde eski ayının deliği
Birini yorgun kaçaklarımıza tezahürat. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu
Yine, kanun kaçağının gövdesi kaldırılmıştı ve tüm izleri
orada meydana gelen ancak birkaç dakika önce vardı
eski tuzakçının çektiği yapraklarla gizlenmiş
Daha düşük geçiş yolu ve mağaranın tabanına yayıldı. Dick vardı
Başarısı konusunda o kadar sevinçli olan Frank ile geri döndü ki,
Uzun süre, başka hiçbir şey hakkında konuşamazdı. Özellikle gurur duyuyordu
Yarışın sonucundan yeni koştu. Roderick adil bir şekilde
hızlı rakibini yok etti ve Frank, uzun süren bir
Kaba ve yuvarlanan dövüş, siyah tilkiyi güçlendirmiş ve bağlamıştı. .
Genç avcı şimdi yangının önünde yere uzanmıştı,
Bir el başını destekleyen ve gözleri mahkumuna tutturuldu,
Mağaranın uzak bir köşesinde somurtkan oturdu. Adam onun yanında yat,
biri nişanlanan tuzakçıların hareketlerini izlemek
elkini keserek, diğeri ise bringinin
Kömürlere yerleştirdiği birkaç biftek. Köşede,
Girişin karşısında, kanun kaçaklarını oturdu-Black Bill'in kalıntısı
bant. Panter ile kavgası sırasında yaralanan kişi,
çok ağır yaralandı ve çok iyi bir şekilde inekti
Tuzakçılar, kaçmayı denemek için ve sonuç olarak sınırlı değildi;
Ama diğerleri el ve ayak bağlıydı.

"Sonunda işler geliyor, değil mi?" dedi dick, dönüyor
biftek bıçağı ile. "Archie'nin sadece bir yere yerleştiğini görebilseydim
Bu ateş hakkında, bir 'onu duyabiliyordu'
Yapmak istediğim kadar mutlu olmalıyım. Birçoğu
Colorado'yu yanımızda bırakan arkadaşlar asla Agin'i görmeyeceğiz, ama ben
Fort Benton'da kalabalığımızın her birini bulacağımız bir hoss bahse girerim.
Thar alıyoruz. Ben çizik olmadan çıkıyorum, 'Frank de' adam;
Bob, burada, bir tomahawk tarafından yapılan bir delik var, bir diğeri
bir mermi ile yapılan kolunda; Ama o kadar küstah ve kavga dolu
durmadan."

"Bob'u tıp adamının rolünü oynarken tanıdın mı?"
diye sordu Frank.

"Sartin yaptım. Ole arkadaşını bildim çünkü daha büyük bir erkek çocukluğum
Ne de, 'Wusser'e baktığında onu tohumladım ya da
doktor elbisesi. Onu tohumladığım anda güvenli olduğumu biliyordum
köy."

"Bu kılık değiştirmeye nasıl sahip oldunuz?" diye sordu Frank,
eski tuzakçıya dönüyor.

"Yeterince kolay. Arter Dick yakalandı, kampın etrafında asılı kaldım
Ormanın kenarı, onu bir şeyler yapma şansını bekler. BEN
Tıp adamıyla tanışmak için oldu, yapabileceğim bir ', düşünmek'
Teçhizatını daha iyi kullanabilir, yapabildiğim için onu devirdim. "

Şimdi Dick'in hazır olduğu akşam yemeği,
Konuşma, çünkü hakkında konuşacak çok şey vardı. Adam ne olduğunu söyledi
Frank'in yokluğu sırasında mağarada oldu ve ikincisi tarif etti
Maceraları, kuzenini özgürleştirmek için başarısız girişiminden
Ravine'deki tuzakçılarla tanıştığı zamana kadar. Dick ve Bob
sergilediği pervasız cesaretten şaşkın. Eski,
her zamanki, ona "keerless feller" olarak adlandırdı ve Bob
Bir tuzakçı "Wuth'a bak." Sonra Dick Bob'u nasıl gördüğünü söyledi
kaleden çıkarken ve nasıl
ona yardım etmek için yaralı bir Hintlinin kılık değiştirmesinde kampa girmişti
Kaçışını yaparken. Ancak Archie'yi kurtardığında, bunu buldu
Bob zaten düşmanlarından kaçmıştı; Ve kamp hakkında dolaştıktan sonra
onsuz elle tutabileceği bir tüfek bulana kadar
Dikkat çekerek, gizli bıraktığı atına döndü
çalılarda ve yakında eskisine giden yolda olan chum'unu geçti
Ayının deliği.

Çocuklar iştahlarını tatmin ettiklerinde, yaprakların üzerine uzanırlar
Ve Dick Archie'yi aramak için yola çıktı ve Bob'u bıraktı
yokluğunda çocukları ve mahkumları izlemek. O gitti
gün ve geri döndüğünde,
Sabah. Hintlilerle tanışmadığını bildirdi, ama kalıntıları gördü
saldırıya uğrayan ve yakılan bir vagon treninin. Archie ile olsaydı
Bu tren, olasılıklar onu bir daha asla göremeyeceklerdi.

Geensish'te başka bir doyurucu yemekten sonra, Fugitler kale için yola çıktı
Benton, dört mahkumunun eşlik ettiği-yürüyerek tuzakçılar ve
Oğlanlar ve yaralı kanun kaçağı atlara biniyor. Hepsini seyahat ettiler
O gece ve ertesi gün öğlen duvarların gözüne geldi
kalenin. Gördükleri ilk kişi Archie Winters,
Kestane-brel üzerinde dörtnala, şapkasını başının etrafına salladı,
ve bir dementik gibi bağırıyor.

"Kalabalığımızdan hiçbiri şimdi eksik değil," diye bağırdı, kucakladı
kuzeni ve Adam ve tuzakçıları elinden sıcak bir şekilde çaldı.
"Yüzbaşı Porter ve Bay Brent dün gece geldi. Yaşarken, benim
Bir daha asla görmeyi beklemediğim at. Ve bu Pete değil mi? Haşlamak
Her beden için! Kızılderililer ve kanun kaçakları hariç. "

Kuzenlerin tartıştığı ilk şey
Roderick ve Kral James. Archie, kuzenini dikkatle dinledi
hikaye ve sonuçlandırıldığında, bir ses tonuyla
çok açık bir şekilde, henüz dövülmeye istekli olmadığını gösterdi:

"Bir atın hızı, şoföre iyi bir anlaşmaya bağlı. Biliyorum
Siyah tilki onun özgürlüğü için sürüyordu, ama yaptığına inanmıyorum
Kral James, sırtında olsaydım olabildiğince hızlı koştu. Ancak,
Atı benim için yeniden ele geçirecek kadar nazik olduğun için yerleşeceğim
ilk fırsatta sizinle bir yarışa binerek mesele-bu
Eğer öyleyse. "

"Tabii ki öyle diyorum," diye yanıtladı Frank. "Archie, küçükten sürünüyorsun
Köşederken delikler, değil mi? Seni o kadar kötü yeneceğim ki sen
Bir daha asla atınızın hızından övünmeyecek. "

Oğlanlar çok sevinçli olmasına ve sık sık tebrik etmelerine rağmen
"kalabalığına" katılan iyi şansın bir başkası, hala
üzülecek çok şey vardı. Eşlik eden yirmi tuzakçıdan
Onları Fort Yuma'nın ovalarında, sadece yedi kişi kaldı. Bundan fazla
Cesur bir adam, tarafından düşmüş olan chum'un kaybına yas tuttu.
Kızılderililerin elleri ve erkekler onlara yürekten sempati duydular,
Ve hepsi. Ama yine de keşif terk edilmedi ve hiçbiri
Fort Long'dan ayrılma gecikti. Bir danışmadan sonra
Trappers, Kaptan Porter kışı Saskatchewan'da geçmeye karar verdi;
ve kaleye geldikten sonraki üçüncü günün sabahı,
Kuzenler yolculuğa hazır. Archie geçersiz bıraktı,
Kim, çocuğun verdiği hizmetlere minnettarlığını göstermek için,
ona yirmi bin dolarının yarısını teklif etti; Ve Archie düştüğünde
Kabul etmek gerekirse, ona at ve tüfeği ile sunmakta ısrar etti. .
Expedition, şimdi Colorado'dan ayrıldığı zamanki kadar donanımlıydı.
Kaptan, silah, tuzak, paket katliler ve
Kalede olan bir tüccardan hükümler.

"Veda, Adam," dedi Frank, bir yandan onu sıkarak duran
Friend ve diğeri sabırsız Roderick'i dizginle tutuyor.
"Kısa tanıdıklarımız sırasında bazı karıştırma süreleri gördük ve siz
Yakında bizi unutma olasılığı olmayacak, değil mi? "

"Seni asla unutmayacağım," diye cevapladı Adam, ciddiyetle. "Olmasaydı
Sen, Frank, şimdi kanun kaçaklarının elinde bir mahkum olmalıyım. BEN
Size söyle, arkadaşlar, eyaletlerden erkeklerle ilgili fikirlerim değişti
Seninle ilk tanıştığımdan beri harika. İkisi de beni biniciyi yenebilirsin
çekim ve dağlara doğal olarak sanki
burada doğdu. "

Vedalar söylendiğinde Adam yavaşça ve kederli bir şekilde geri döndü
Kaledeki mahallelerine ve kuzenler sonra dörtnala koştu
uzak şişliklerin arkasında zaten kaybolan tuzakçılar. Bu cilt formunda tanımlamaya çalıştığımız maceralar ama
Hayatın tarihinin küçük bir kısmı Frank ve Archie onlar
Kaptan Porter ile kaldı. Alan izin verirse,
Kış aylarında meydana gelen birçok ilginç etkinlik
Saskatchewan'ın kıyıları. Gelen yarışları tarif edebiliriz
Rakip atlar arasında, her biri cesur küçük olan küçük
Siyah, Sam'in olduğu kadar kötü dövüldü. Archie olmasına rağmen,
İlk başta, herhangi bir sayıda "sürünecek küçük delikler" buldu, o
Sonunda Roderick'in daha hızlı at olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Yapabiliriz
erkekler arasında var olan ve görünen rekabeti anlatın
Her gün güçlenerek, tuzakçılara sonsuz eğlence sağlayarak,
İlk önce ve sonra diğerini, onları daha büyüklüğüne kışkırtmak için
cesaret eylemleri; Frank, yalnız bir ayı öldürerek nasıl liderlik yaptı?
Ve yardımsız ve Archie, onunla bile olmak için, Kral James'in neredeyse kırdı
Boyun ve kendisi pazarlığa, bir vahşi yakalamaya çalışarak
atış. Archie için gururlu bir gündü, çünkü aslında başarılı oldu
sürücülerden birini kırmak; Ancak, ne yazık ki, Lariat güvensizdi
eyerine tutturuldu ve vahşi at sonuçta kaçtı,
Kemirciyi yanında taşıyor. Tüm tuzakçılar bu istismarın
bir bozun öldürülmesine tamamen eşitti ve Frank isterse
Tekrar liderlik etmek için başka bir ayı yakalamalı veya vurmalı. Yapabiliriz
iki hafta boyunca onlara sahip olan maceraları anlatın
Dağlarda kayboldu, küçük bir kulübede yaşıyorlardı.
onları etkili bir şekilde koruyan dost bir uçurumun barınağı
Kar fırtınalarının öfkesi-bu arada muhteşem çekimlerden hoşlanıyor ve
tek bir korku değil ama "her şey çıkacaktı
Doğru "sonunda. Geçtikleri uzun kış akşamlarını anlatabiliriz
tuzakçıların hikayelerini dinlemek; Ve günlerin de
Asla kabinden karışmadı, çünkü altta kaldılar ve
dışarı çıkma. Bu, bu sırada önderlik ettikleri hayatın şiiriydi
Uzun zamandır hatırlanacak kış ve sonra düzyazı geldi. Onların hükümleri
yavaş yavaş kayboldu; Oyun az oldu; kar doldurdu
Dağ kırk feet derinliğine geçer ve tüm tuzaklarını kapsar;
Atları ve katırları öldürüldü ve yenildi ve son olarak tek bir
At Roderick ve Kral James'in yanında kaldı ve bu Pete idi. Onun
Sonunda zaman geldi ve sonra kuzenler birbirlerine baktı
Açlık pinched yüzlerinde en küstah ifade.

"Yardım edilemez, çocuklar," dedi Kaptan Porter. "Yaşamalıyız ve bir
At, bir başkası kadar iyi, nasıl. Yirmi beş yüzüm var
Onlardan rancho'mda ve eve geldiğimizde seçiminizi yapabilirsiniz.
pay."

"Bana uyacak bir at bulabileceğimi varsayalım mı?
Kral James? "Fısıldadı Archie, kaptanı bir tarafta çekti." Hayır,
Yapamadım; Ama onu al ve yapabilirsen Roderick'i kurtar. Frank öyle düşünüyor
O atın çoğu onu öldürdüğünü görmek istememeliyim. "

Frank fısıldayan konuşmanın devam ettiğini gördü ve bir şeyden şüpheleniyor
Bir kerede Dick'e güvenine girdi. "Ne konuştuklarını biliyorum
Hakkında, "dedi," ve ben kimsenin fedakarlığı yapamayacağım
Ben. Sabah kalktığınızda dışarı çık ve Roderick'i vur. Olurdu
Atını kaybetmek için Archie'ye şiddetli bir darbe ol ve bunu önleyeceğim
Elimden geldiğince. "

Tuzakçılar, erkeklerin ayrılmasının ne kadar zor olacağını bilerek
Onların favorileri, o gün hiç yemek olmadan avlandı; Ve ne zaman
O gece kampa döndüler, dört büyük boynuz getirdiler ve
bir elk. Bu av, bir iki gün içinde atların hayatlarını kurtardı.
Kar erimeye başladı, oyun daha bol oldu ve işler görünüyordu
Yine parlak. Ancak favorileri için dar bir kaçış olmuştu,
Ve çocuklar, yine aynı şekilde yerleştirilebileceklerinden korkuyor
Durum, eve yönelik yolculuğa başlamak için sabırsızlandı. Ayrıca, onlar
Yeterince tehlikeli macera görmüştü, hayattan yürekten bıkmıştı
dağlarda ve bir kez daha arkadaşlarının toplumunu özlemişti.
Büyük zevklerine göre, Saskatchewan'dan ayrılmaları
uzun gecikmeli. Bir parlak, bahar sabahı, kale için başladılar
Kaptanın at ve paket katırları tedarik ettiği Churchill,
Ve yaklaşık iki aylık yorucu bir yolculuktan sonra, kuzenler bulundu
Bir kez daha James Amca'nın Rancho'sunda. Orada yeni yüzlerle tanıştılar
Bay Winters çiftliğini ve stokunu satmıştı ve alıcı almıştı
tesislerin bulundurulması.

Kaliforniya'da onları gözaltına alacak hiçbir şey yoktu ve birkaç gün sonra
tanıdıklarından ayrılmak için harcadı-bunu bir
Dick ve Bob'a veda etmek için son derece zor bir görev-kuzenler
Portland için bir vapurdan geçti. Dört hafta içinde
Glen's Creek kıyısındaki küçük kulübeler mutlu bir şekilde doluydu
Archie'nin babası ve annesi ve James Amca dahil parti. Şeyler
Eski alışkın görünümlerini tekrar giymeye başladı. Speedwell bir kez daha
Deredeki demirlemelerine gururla sürdü (yelken nitelikleri yoktu
en azından on dört aylık tembelliğinde yaralandı ve o
hala köy hakkındaki en hızlı tekneyi yenebildi)
Müze her gün açıktı ve çok fazla iş yapıldı
Orası. Odanın ortasında bir stand inşa edilmişti ve
Zaten harikasını ve hayranlığını heyecanlandıran örneklerle dolu
köy çocukları. "Old Davy" oradaydı, dolduruldu ve monte edildi ve bakıyordu
Öyleyse hayat benzeri Archie, neredeyse aşağı atladığını görmeyi beklediğini söyledi
standdan ve ona gel. Sonra üç küçük grizzlies vardı,
iki geyik, birçok rocky dağ keçisi ve sahip oldukları çatallı
Prairie'de kayboldukları gün öldürüldü.

Frank'in odasında bazı değişiklikler yapıldı. Üzerinde daha fazla resim vardı
Şimdi ve aralarında duvarlar aynı olanı Pierre
Castello, Frank'i zorlamaya çalıştığı gece kancasından çıkardı
Ofis anahtarını nerede sakladığını söylemek için. Resim asılıyordu
Ranchero'nun kemanını o zamanla attığı aynı kanca
Frank'i boynundan yukarı çekti ve kementin kendisi de oradaydı-ya da,
Aksine, hepsi kaldı. "Spor kabini"
Yatağın eteklerindeki çerçeve,
tüfekler, tabanca ve av bıçaklarının şekli; Ve üstteki kancalar
Çerçevenin yayını, okları titremesini ve tomahawk'ı destekledi
Frank siyah tilkiden yakalanmıştı. Kitapta bir daire,
doldurulmuş kuşları içeren, diğer kalıntılara adanmıştı.
Çocuklar yokluğunda toplanmışlardı. Bıçaklar, tabancalar vardı
ve Don Carlos'un Rancho'sundan karabinalar; "Bulut Köprüsü" nin bir parçası,
tuzakçıların çok korktuğu; Bir kısmı
atları dere boyunca taşıyan yassı tekne; Ve ayrıca
Archie'nin ahırda kullandığı fener. Taş ok vardı ve
Mızrak kafaları ve Fort Benton'dan Ayıların pençelerinin kolyeleri; Elk boynuzları
Saskatchewan'dan; ve Meksika elbiseleri, mahmuzlar, kemerler ve eyer
ve Güney Kaliforniya'dan dizgin. Kısacası, oda neredeyse
Müzenin kendisi gibi bir merak dükkânının çoğu.

Ahırın şu anda iki kişi daha vardı ve onlar Roderick ve Kral
James. Atlar maceralarıyla çok yakından bağlantılıydı
Ovalarda ve dağlarda ve çocuklar çok büyük olmuştu
Onlara bağlı, onları geride bırakmayı düşünemedikleri. Onlar
şimdi dolgun ve şişmandı, fakir, sıyrık hayvanlardan çok farklı görünüyor
kamp ateşinde servis edilmek için çok dar bir şekilde kaçmıştı ve
Hoş bir sabah dörtneği, erkeklerin yanlarında havadarları yanlarında götürdü
Lawrence'ın çevrili olduğu tepeler.

Frank onunla başka bir eski arkadaş getirmişti ve bu Marmion'du.
Cesur ilk başta yeni gelenleri şüphe ile gördü; Ama olmak gibi
Efendisi, nazik ve uzlaşmacı bir eğilim,
kötü huylu Marmion'un alarak cevap verdiği dostluk
Cesur ve ona iyi bir titreme. Ama Newfoundland gibiydi
Efendisi başka bir açıdan: kırbaçlamak zordu; Ve erkeklerden önce
Savaşçıları ayırabilirdi, şiddetli antagonistine bir drubing verdi
Bu onu şaşırtmış olmalı. Her halükarda, Marmion şehvetle ulaşmak için
Çeyrek ve bir dahaki sefere cesur ilerleme kaydettiğinde, daha fazlası
nezaketle alındı. Köpekler şimdi çok barışçıl, cesur yaşıyordu
Köpek kulübesini arka verandada işgal ediyor ve Marmion'da uyuyor
ahır. Aynı yemekten yedikler, üzerinde kavga etmeden
baştankara, her zaman nereye giderse gitsin efendilerine eşlik etti ve
köy lanetleriyle başı belaya girdi, diğeri daima istemi ödünç verdi ve
etkili yardım.

Kuzenler, sık sık zevk aldıkları sessiz sporları unutmamışlardı
Gitti günlerinde. Balıkçılık çubukları ve çift namlusu olarak geldi
her zamanki gibi ellerine kolayca; Sincaplar ve alabalık
Her gün yazlık; Ve birçok heyecan verici bir hikaye George ve
Harry Butler, eskide nehirden yukarı ve aşağı yelken açarken dinleyin
Yavşanotu. Frank ve Archie'nin olduğu tüm maceralarda
Kahramanlar Uzak Batı'daki yolculukları sırasında, en çok memnun oldular.
Onları geçirdikleri unutulmaz gecede onlara sahip olanlar hakkında konuşun
Dağlar.

SON.

       * * * * * *




İlginç ve çekici eserler

Harry Castlemon tarafından.


_The Gun-Boat serisi._

    Frank, genç doğa bilimci
    Ormanda Frank
    Prairie'de Frank
    Frank bir silahlı teknede
    Frank Vicksburg'dan Önce
    Aşağı Mississippi'de Frank


_Thead Serisi._

    Tom Newcombe
    DEVAM ETMEK
    Moss yok





Harry Castlemon tarafından Dağlarda Gutenberg'in Frank Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK IN THE MOUNTAINS ***

***** This file should be named 41802.txt or 41802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/0/41802/

Produced by Greg Bergquist, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
