*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Byron (Byron)
Yazar: Richard Edgcumbe
Yayın Tarihi: January 10, 2013 [EBook #41809]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41809
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Byron, by Richard Edgcumbe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Byron
       The Last Phase

Author: Richard Edgcumbe

Release Date: January 10, 2013 [EBook #41809]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BYRON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, İnternet Arşivi tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BYRON: SON AŞAMA

BYRON: SON AŞAMA

RICHARD EDGCUMBE TARAFINDAN

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
153-157 FIFTH AVENUE
1909

BYRON'UN YUNANİSTAN'DAKİ YOLDAŞI EDWARD TRELAWNY'NİN KIZI
BAYAN CHARLES CALL'A,
BU ESERİ SEVGİ VE SAYGINLIĞIN BİR GÖSTERİSİ OLARAK ADADIM

ÖN SÖZ

Bu kitabın hiçbir iddiası yoktur; sadece yaklaşık kırk yıllık yakın çalışmanın biriktirdiği olayların ve izlenimlerin bir kaydıdır. Byron'ın kısa hayatının kapanış sahnelerinin biyografi yazarları tarafından yeterince tasvir edilmediği konusunda genel bir fikir birliği var gibi görünüyor. Byron'ın 1821 sonbaharında Ravenna'dan ayrıldığı zamandan itibaren, mizacı ve davranışları o kadar büyük bir dönüşüm geçirdi ki, Missolonghi'de etkili bir rol oynayan cana yakın, özverili kişilikte, 1811'in kasvetli insan düşmanı veya sonraki on yılın pervasız sefihini tanımak zor olurdu. Byron'ın Yunanistan'daki davranışları çağdaşları için bir vahiy gibi görünüyor ve özellikle zorlayıcı koşullarda karmaşık işleri yönetmesi, kesinlikle aldığından daha fazla ilgiyi hak ediyor. Eserleri artık büyük ölçüde basılmayan adamlar tarafından yerinde tutulan kayıtlar görevimi büyük ölçüde basitleştirdi ve umarım ki
aşağıdaki sayfalar Byron'ın kariyerinin o pitoresk evresini inceleme fırsatı
bulmamış olanlar için kabul edilebilir olur. Eşinden ayrılması konusunda sessiz kalmayı çok daha fazla tercih ederdim. Ne yazık ki, merhum Lord Lovelace, geçmiş bir çağın temelsiz ve unutulmuş iftiralarına onay verirken, yakın zamanda Byron'ın üvey kız kardeşinin anısına saldırdı ve ona asla bahsedilmemesi gereken konulara atıfta bulunmadan
silinemeyecek bir utanç izi bıraktı.

'Astarte'de yapılan ifadeleri incelemek için, Byron'ın yaşamı boyunca yalnızca sessiz kalmaya yemin etmiş olanlar tarafından
bilinen bir olayı ortaya çıkarmak gerekiyordu. Byron'un çağdaşlarından gizlenen şeyler hakkında daha fazla bilgi sahibi olarak, Bayan Leigh'in, yalnızca şehvet düşkünü hayallerinde var olan bir suçun itirafını alabilecekleri izlenimiyle, Lady Byron ve danışmanları tarafından maruz bırakıldığı o boşuna zulümlerin acımasızlığını fark edebiliriz. Bayan Leigh, Hobhouse'a yazdığı mektuplardan birinde, 'Sessiz olmayı bir kural haline getirdim - yani, YAPABİLDİĞİM KADAR.' diyor. Gerginlik neredeyse dayanılmaz olsa da, sırrı açığa çıkmadan öldü ve Byron'un 'kolayca bulunamayacak kadar basit' olarak ilan ettiği gizem şimdiye kadar çözülemedi. Bu çalışmanın son kısımlarında yer alan bilginin kaynağını daha kesin olarak belirtemediğim için üzgünüm. Okuyucu, ifadelerimin değerini, bunları doğrulayan yeterli sayıda alıntının ışığında test edebilir. Her halükarda, Lord Lovelace'ın Bayan Leigh'e yönelik suçlamasının temelsiz olduğunu ve dolayısıyla Byron'ın anılarının Bayan Leigh'i suçladığı için imha edildiği iddiasının kesinlikle savunulamaz olduğunu benzetme yoluyla gösterdiğimi iddia ediyorum. Bu anılar, artık bildiğimiz gibi, hem Hobhouse hem de Bayan Leigh'in, eylemde taraf olanların en önemli düşüncesini oluşturan duyguları ve çıkarları olan başka bir kişiyle ilgili olası ifşalardan korkmaları nedeniyle imha edildi. Anıları okuyan Lord John Russell, 1869'da Bayan Leigh'in bunlara _karışmadığını_ belirtti; bu da _onu_ korumak amacıyla yakılmadıklarını kanıtlıyor.

Lord Lovelace, Thomas Moore'dan tüm ayrıntıları duyan Sir Walter Scott'un, "Yazık, ama bir nedeni vardı: premat nox alta" dediğini anlatır. 'Derin bir unutuluşun gizleyeceğini umdukları gerçekler sonunda yüzeye çıktı ve koşulların bana hem eğilimlerime hem de içgüdülerime aykırı bir görev yüklemiş olmasından derin bir üzüntü duyuyorum. Her şey söylendikten sonra, suç haklı olarak Lady Byron'ın torununa aittir, o da sonuçları umursamadan çamurlu bir havuzun derinliklerini karıştırmıştır. 'Astarte'de bize (1) Byron'ın evliliğiyle ilgili belgelerin dikkatlice saklandığını; (2) bunların _ayrılığın tüm nedenlerinin eksiksiz bir kaydını oluşturduğunu_ ve (3) bunların _konunun her parçası hakkında tam bilgi_ içerdiğini söyler.

Bu koşullar altında, Lady Byron'ın tüm belgeleri önündeyken, Lord Lovelace'ın yalnızca davasını kanıtlamayan ikincil öneme sahip belgeleri yayınlaması gariptir. 'Hiçbir talihsizliğin, gafın veya kötü uygulamanın Lady Byron'ın belgelerini veya Lord Byron'ın yöneticilerine ait belgeleri silip süpürmediği açıkça anlaşılmalıdır' dedikten sonra, temel kayıtları okuyucularının hayal gücüne bırakıyor ve geri kalanların örnekleri olarak sunulan alıntılarla desteklenmeyen ipuçları ve önerilerle bizi besliyor. Lord Lovelace'ın, kendisine emanet edilen belgeleri düzenlerken, Bayan Leigh lehine olabilecek bazılarını attığını ve kendine özgü görüşlerini renklendirenleri seçtiğini düşünmemek imkansız.

Bu tür konularda her şey, suçlayıcının niteliklerine ve tanığın güvenilirliğine bağlıdır. Lord Lovelace, ikili bir kapasiteyle, kesinlikle aktif bir hayal gücü sergilemiştir.

Örnek olarak, Bayan Leigh'in adil ününü yerle bir etmek için tasarlanmış olan 'Astarte', kendisi tarafından merhum Bay Murray'in anısına hakaret etmek için kullanıldı (kendisine birçok iyilik yaptığını kabul ediyor) ve büyükbabasının eserlerini düzenlemek için verdiği
şüphesiz vaatleri reddetmek için kullanıldı.
Dağınık ifadeler, hem _Quarterly_'nin editörü Bay Gifford'u hem de Lord Byron'un arkadaşı Bay Murray'i itibarsızlaştırmak için tasarlanmıştır.
Kişisel kusurlar bile okuyucuyu önyargılı hale getirmek ve alakasız küfürlerin zehrini
kızdırmak için işin içine dahil edilmiştir. Sanki Plutarkhos, Antonius'un şanını
artırmak için 'Romalıların Sonuncusu' Cassius'u 'Kısa Görüşlü' olarak adlandırmış gibiydi. Neyse ki, Lord Lovelace'ın iddialarını çürütmek için yazılı kanıtlar mevcuttu - ezici bir etkiyle kullanılan kanıtlar - aksi takdirde Bay Murray kendini zavallı Bayan Leigh'inki kadar çaresiz bir konumda bulabilirdi. Bu davada belgelerin bu kadar vicdansızca kullanılması, Bayan Leigh ile ilgili olarak da benzer bir sürecin benimsenmiş olabileceği olasılığını akla getiriyor. Lady Byron'ın belgelerinin önyargısız bir kişi tarafından incelenememesi gerçekten talihsiz bir durum, çünkü şu anda Lord Lovelace'ın belirsiz iddialarının ötesinde hiçbir şeyimiz yok. Bu belgeler iyice incelenseydi Bayan Leigh'i kendisine bu kadar acımasızca yöneltilen suçtan kesinlikle beraat ettirirdi. Bu arada, aşağıdaki sayfaların Lord Byron ve kız kardeşinin hayatlarını çevreleyen gizemin çoğunu ortadan kaldırmaya yardımcı olduğunu düşünüyorum. Sonuç olarak, Bay Ernest Hartley Coleridge tarafından düzenlenen 'Şiirler'in ve Bay Rowland Prothero tarafından düzenlenen 'Mektuplar ve Günlükler'in son baskısına olan kişisel yükümlülüğümü kaydetmek istiyorum; bu ciltler birlikte Byron'ın hayatı ve şiirinin şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı ve akademik kaydını oluşturur.

R. E.

_Ağustos, 1909._

BYRON: SON EVRE

BÖLÜM I

'... Sonuç olarak,
Acheronte kıyılarında
acı çektiğimizde.'
_Cehennem_, Canto III., 76-78.

BÖLÜM I

'Neredeyse hiç sakini olmayan büyük ve sevimsiz bir şehir'--şair
Shelley'nin 1821'de Pisa'yı tasviri böyleydi. Arno sarı ve çamurluydu,
sokaklar boştu ve kasabada genel olarak bir yoksulluk ve sefalet havası vardı. Çok sayıda olan mahkumlar, çeteler halinde sokaklarda çalışıyor, onları temizliyor ve süpürüyorlardı. Kırmızı giyinmişlerdi ve bacaklarından çiftler halinde zincirlenmişlerdi. Gün boyunca zincirlerinin yavaşça şakırtısı ve yük hayvanları gibi bir yerden bir yere sürüklemeye zorlandıkları arabaların gürültüsü duyuluyordu. Bir izleyici, sarı yanaklarında ve zayıflamış vücutlarında beliren çaresiz sefaletin görüntüsünden etkilenmeden edemezdi.

Ponte di Mezzo'nun doğusundaki Lung' Arno Mediceo'da, Michael Angelo tarafından inşa edildiği varsayılan Palazzo Lanfranchi bulunmaktadır. Lord Byron, 2 Kasım 1821'de hizmetkarları, atları, maymunu, buldogu, mastifi, kedileri, tavus kuşları, tavukları ve Ravenna'dan getirdiği diğer canlı hayvanlarla birlikte buraya geldi. Şehrin başka bir mahallesinde Kont Rugiero Gamba, oğlu Pietro ve kızı Kontes Teresa Guiccioli ikamet ediyordu. Arno'nun diğer tarafında, Byron'ın ikametgahının hemen karşısında, şair Shelley, karısı ve arkadaşları Edward ve Jane Williams ile birlikte yaşıyordu. Kasım ayının ortasında, Shelley'nin bir akrabası olan Yüzbaşı Thomas Medwin, Pisa'ya geldi; ve 14 Ocak 1822'de, hem Shelley'nin hem de Byron'ın hayatlarının son sahnelerinde çok önemli bir rol oynayacak olan Edward John Trelawny geldi. Byron o sırada otuz üçüncü yaşındaydı. Medwin kişisel görünümünü şöyle anlatıyor:

'Yaklaşık beş fit yedi veya sekiz inç boyunda, görünüşe göre kırk yaşında bir adam gördüm. Milton için söylendiği gibi, Lord Byron kısa ve kalın olmaktan
zorlukla kurtuldu. Yüzü güzeldi ve alt kısmı simetrik bir şekilde
kalıplanmıştı; çünkü dudaklar ve çene, Yunan güzelliğini
ayırt eden o kavisli ve belirgin hatlara sahipti. Alnı yüksekti ve şakakları genişti; ve teninde neredeyse solgunluğa varan bir solukluk vardı. İnce ve zayıf saçları neredeyse griye dönmüştü ve başının üzerinde doğal ve zarif bukleler halinde dalgalanıyordu, bu bukleler "kel ilk Sezar'ın" saçlarına
hızla uyum sağlıyordu. Saçlarının arkada alışkın olduğundan daha uzun uzamasına izin verdi ve o zamanlar bıyıkları vardı, ama bunlar yakışmayacak kadar koyuydu. Yüz hatlarını
eleştirirken, belki de gözlerinin burnuna çok yakın
olduğunu ve birinin diğerinden biraz daha küçük olduğunu söyleyebiliriz. Grimsi kahverengiydiler, ama tuhaf bir berraklığa sahiptiler ve
canlandıklarında başkalarının düşüncelerinin içinden bakıp nüfuz eden bir ateşe sahiptiler, kendi ilhamlarını da işaret ediyorlardı. Dişleri küçük, düzgün ve beyazdı. Bir
topuk ayağı olduğunu keşfetmeyi bekliyordum; ancak birini diğerinden ayırmak zor olurdu, ne boyut ne de biçim olarak. Genel olarak, figürü erkeksiydi ve yüzü yakışıklı ve çekiciydi ve çok etkileyiciydi. Sohbetinin tanıdık rahatlığı beni kısa sürede onun toplumunda mükemmel bir şekilde evimde hissettirdi.'

Trelawny'nin tanımı şöyledir:

'Dış görünüşte Byron, hayal gücünün dehayı süslediği ideal standardı fark etti. Hayatının en güzel dönemindeydi, otuz dört yaşındaydı;
orta boylu, beş fit sekiz buçuk inç; düzgün yüz hatları vardı,
soluk teninde leke veya kırışık yoktu; omuzları geniş,
göğsü açık, vücudu ve uzuvları incelikle orantılıydı. Küçük,
çok düzgün başı ve kıvırcık saçları, boğazının iriliğinden ve uzunluğundan havadar ve zarif bir görünüme sahipti;
dehasını gözlerinde ve dudaklarında görüyordunuz.'

Trelawny, iklime uyarlanmış olan giysisinde hiçbir tuhaflık bulamadı. Byron şunları giydi:

'örgülü bir ekose ceket--Gordon deseni olduğunu ve
annesinin de o ırktan olduğunu söyledi--altın bantlı mavi kadife bir şapka ve
ayaklarını örtecek şekilde bağlanmış çok bol nankin pantolon.
Çizimlerde gösterildiği gibi boynu çıplak değildi. '

Byron'ı ilk kez ertesi yılın Nisan ayında gören Lady Blessington, onu şöyle anlatıyor:

'İlk birkaç dakikanın izlenimi beni hayal kırıklığına uğrattı, çünkü hem portrelerden hem de verilen betimlemelerden onun hakkında farklı bir fikir edinmiştim. Onu daha uzun boylu, daha ağırbaşlı ve daha otoriter bir tavırla hayal etmiştim; ve uzun zamandır hayalimde onunla özdeşleştirdiğim kahraman görünümlü kişiyi boşuna aradım. Ancak, görünüşü oldukça çekici. Başı incecik şekilli ve alnı açık, yüksek ve asil; gözleri gri ve ifade dolu, ancak biri diğerinden belirgin şekilde daha büyük. Burnu büyük ve biçimli, ancak biraz _fazla_ kalın olduğu için, önden bakıldığından daha iyi görünüyor; ağzı yüzündeki en dikkat çekici özellik, üst dudağı Yunan kısalığında ve köşeleri aşağı doğru; dudakları dolgun ve incecik kesilmiş.

'Konuşurken dişlerini çok gösteriyor ve beyaz ve düzgünler; ama gülümsemesinde bile -ve sık sık gülümsüyor- ağzında alaycı bir ifade olduğunu fark ettim,
bu açıkça doğal ve birçok kişinin varsaydığı gibi yapmacık değil. Bu
özellikle beni etkiledi. Çenesi büyük ve biçimli ve yüzünün ovalini iyi tamamlıyor. Son derece zayıf -aslında, o kadar
ki figürü neredeyse çocuksu bir havaya sahip. Yüzü
tuhaf bir şekilde soluk, ama sağlıksızlığın solukluğu değil, karakteri
açık tenli, koyu saçlı birinin açık tenliliği; ve
saçları (hızla grileşen) çok koyu kahverengi ve doğal olarak kıvrılıyor: içine bol miktarda yağ kullanıyor, bu da daha da koyu görünmesini sağlıyor.
Yüz ifadesi ifade dolu ve
konuşma konusuyla değişiyor; bakanı daha çok etkiler ve hoş bir izlenim bırakır.... Tüm görünüşü
dikkat çekici bir şekilde beyefendi gibidir ve bunun hiçbirini tuvaletine borçlu değildir, çünkü ceketi uzun yıllar önce yapılmış gibi görünür, çok
büyüktür--ve tüm giysileri hazır yapılmış gibi satın alınmış gibi bir izlenim verir, o kadar kötüdür ki ona uymazlar. Hareketlerinde, onu rahatsız eden
görünüşte aksaklığının sürekli bilincinden kaynaklanan bir _gaucherie_ vardır; çünkü oturduğunda ayağını gizlemeye çalışır ve yürürken tavırlarında sinirsel bir hız vardır. Çok hafif aksaktır ve ayağındaki şekil bozukluğu o kadar az dikkat çekicidir ki, artık hangi ayak olduğunu bilmiyorum.

'Sesi ve aksanı özellikle hoş, ama kadınsı--net,
uyumlu ve o kadar belirgindir ki, konuşurkenki genel tonu yüksekten ziyade
alçak olsa da, tek bir kelime bile kaybolmaz. Davranışları, görünüşü kadar
önceden edindiğim fikirlerden farklı. Onu ağırbaşlı, soğuk, mesafeli ve kibirli bir insan bulmayı bekliyordum, ama
hiçbir şey bundan daha farklı olamaz; çünkü Lord Byron'ın belirgin kusurunu
belirtecek olsaydım, bunun küstahlık ve doğuştan ve eğitimli bir adamı
niteleyen o doğal özdenetim ve onurdan tamamen yoksun olması olduğunu söylerdim.'

Medwin, 'Lord Byron'ın Konuşmaları Günlüğü'nde,
Byron'ın sesinin esnekliği, tonlarında çeşitliliği, daha önce duyduğu her şeyin ötesinde bir gücü ve acıyı olduğunu; ve yüzünün hem en hassas hem de en güçlü duyguları ifade edebilecek kapasitede olduğunu, bu da onu
belki de dünyanın en iyi oyuncusu yapardı.

Byron'ı tasvir etmeye çalışanlardan daha uzun bir tanışıklığı olan Kontes Guiccioli şöyle diyor:

'Lord Byron'ın gözleri, açık gri olmasına rağmen, en neşeli neşeden en derin üzüntüye, iyilikseverliğin güneş ışığından en yoğun alay veya öfkeye kadar her türlü ifadeyi ifade edebiliyordu. Ama büyük güzelliği ve zarif yüzünün ifadesi ağız ve çenesinde yatıyordu.
Başı oldukça küçüktü, o kadar ki yüzüne göre orantısızdı. Alnı biraz fazla dar olsa da yüksekti ve saçlarının (kendi deyimiyle korumak için) şakaklarının üzerinden tıraş edilmiş olmasından dolayı daha da yüksek görünüyordu. Yine de başının üzerinde kümelenen parlak koyu kahverengi bukleler güzelliğine son noktayı koyuyordu.
Buna, yakışıklı olmasına rağmen burnunun oldukça kalın şekilli olduğu, dişlerinin beyaz ve düzgün olduğu ve teninin renksiz olduğu da eklendiğinde, belki de sadece kelimelerin ifade gücü kadar iyi bir fikir, yüz hatları hakkında düşünülebilir. Boyu beş fit sekiz buçuk inçti. Elleri çok beyazdı ve
kendi ellerinin büyüklüğünün doğumu gösterdiğine dair fikirlerine göre,
aristokratça küçüktü... Uzuvlarının oluşumunda hiçbir kusur yoktu; Hafif sakatlığı sadece ayak bileklerinden birinin zayıflığından kaynaklanıyordu. At sırtında olma alışkanlığı, post-mortem muayenede kanıtlandığı gibi bacaklarının zayıflamasına neden olmuştu; bunun en iyi kanıtı, 1805'ten 1807'ye kadar Lord Byron için çalışma şerefine erişen Southwell'deki kunduracı William Swift'in ifadesidir.'

Görünüşe göre Bayan Wildman (Byron'dan Newstead'i satın alan Albay'ın dul eşi), ölümünden kısa bir süre önce Nottingham Doğabilimciler Derneği'ne Lord Byron'a ait olan birkaç nesneyi ve bunların arasında onun kundura ve ayakkabı kalıplarını sunmuş. Bu ağaçlar yaklaşık dokuz inç uzunluğunda, dar ve genellikle simetrik bir formda. Bunlara şu ifade eşlik ediyordu:

'Nottinghamshire, Southwell'de ayakkabıcı olan William Swift, 1805'ten 1807'ye kadar Southwell'de ikamet ederken Lord Byron için çalışma şerefine erişmiş olarak, bunların lordluğunun botlarının ve ayakkabılarının yapıldığı ağaçlar olduğunu ve son çiftin 10 Mayıs 1807'de teslim edildiğini iddia ediyor. Ayrıca, lordluğunun daha önce söylendiği gibi topal bir ayağı olmadığını, ancak her iki ayağının da eşit derecede iyi şekilli olduğunu, ancak birinin diğerinden bir buçuk inç daha kısa olduğunu iddia ediyor.[1] Kusur ayakta değil, zayıf olduğu için ayağın çok fazla dışa dönmesine neden olan ayak bileğindeydi. Bunu düzeltmek için, lord hazretleri, tabanın hemen altında sıkıca bağlanmış çok hafif ve ince bir çizme giydi ve çocukken, ayak bileğinde bir eklemi olan, bacağın arkasından geçen ve ayakkabının arkasına bağlanan bir demir parçası giymesi
gerektirildi. Bu bacağın baldırı diğerinden daha zayıftı ve sol bacaktı.

'(İmza) WILLIAM SWIFT.'

'İşte,' diyor Kontes Guiccioli, 'çok fazla şey
söylenen ve bir deformite olarak adlandırılan
kusurun boyutu budur. Görünür olmasına gelince, onu tanıyan herkes bunun o kadar az belirgin olduğunu,
kusurun hangi bacakta veya ayakta olduğunu keşfetmenin bile imkansız olduğunu
iddia ediyor.'

Byron'ın topallığı konusundaki iddia edilen hassasiyeti
abartılmış gibi görünüyor.

'Bunu gösterdiğinde,' diye devam ediyor Kontes Guiccioli, 'asla olmadı
ama çok mütevazı bir ölçüde, bunun tek nedeni, fiziksel olarak konuşursak,
bundan muzdarip olmasıydı. Zayıf ayağının tabanının altında zaman zaman
acı verici bir his yaşadı, özellikle uzun yürüyüşlerden sonra. Bir keresinde,
Cenova'da, Byron, Albaro'dan aşağı, engebeli ve engebeli bir
yoldan benimle birlikte deniz kıyısına yürüdü. Kıyıya ulaştığımızda
çok iyi ve canlıydı. Ama aşırı sıcak bir gündü ve
eve dönüş onu çok yordu. Eve vardığında, ona hasta göründüğünü
düşündüğümü söyledim. "Evet," dedi, "Ayağımdan çok acı çekiyorum; o ağrıdan zaman zaman ne kadar acı çektiğimi hayal etmek bile zor;" ve bu kusurdan bana büyük bir sadelikle ve kayıtsızlıkla bahsetmeye devam etti.'

Byron'ın kişisel görünümünün onu bu dönemde görenlerde bıraktığı izlenimi okuyucuya özellikle sunduk,
çünkü büstlerin veya portrelerin hiçbiri bu olağanüstü kişiliğin doğru bir benzerini yansıtmıyor gibi görünüyor. Okuyucu Byron'ı çeşitli ruh halleriyle görseydi, şüphesiz Sir Walter Scott gibi 'hiçbir resim ona benzemez' diye haykırırdı.

Saunders'ın portresi Byron'ı kalın dudaklarla tasvir ederken, Kontes Guiccioli 'dudakları uyumlu bir şekilde mükemmeldi' diyor. Holmes ona orantılı başı yerine neredeyse büyük bir kafa veriyor. Phillips'in
resminde ifade, Kontes Guiccioli'nin hayattayken onu görenler tarafından asla görülmediğine dair bize güvence verdiği kibir ve yapmacık bir vakardır. Kontes Guiccioli'ye göre Lord Byron'ın en kötü portresi,
ve çirkinlikte diğerlerini geride bırakan, 'mükemmel bir adam ama çok kötü bir ressam' olan Amerikalı Bay West tarafından yapılmıştır. Byron'ın bazı Amerikalı hayranlarının çekilmesini istediği ve Byron'ın
oturmayı kabul ettiği bu portre, Leghorn yakınlarındaki Montenero'da başlamıştır. Byron'ın sadece iki veya üç kez
oturmuş olduğu ve hafızasından
tamamlandığı anlaşılıyor. Kontes Guiccioli bunu 'ailesinin veya arkadaşlarının yok etmesi gereken
korkunç bir karikatür' olarak tanımlıyor. Büstler konusunda şunları söylüyor:

'Yalnızca Thorwaldsen, Byron'ın mermer büstünde, onun yüz hatlarının düzenli güzelliğini, yüzünün yüce ifadesiyle harmanlayabilmiştir.'

22 Ocak 1822'de, Byron'ın kayınvalidesi Leydi Noel, yetmiş yaşında öldü.

'Zavallı Leydi Byron için üzgünüm,' dedi şair Medwin'e: 'Çok büyük bir sıkıntı içinde olmalı, çünkü annesine tapıyordu! Dünya bu olaydan
memnun olduğumu düşünecek, ama çok yanılıyorlar. Ben
hiçbir zaman bir servetin gelmesini istemedim; Wentworth mülkü olmadan da yeterince servetim var. Leydi Byron'a bir başsağlığı mektubu yazdım - en nazik ifadelerle yazmış olabilirsiniz. Eğer barışmazsak,
bu benim suçum değil.'

Bu mektuba dair hiçbir iz yok ve Lord Lovelace tarafından 'Astarte'de göz ardı ediliyor. Burada, Bayan Milbanke'nin bir mirasçı olduğuna dair inancın ne kadar yanlış olduğunu belirtmek yerinde olabilir. Byron, evliliğinde karısına 60.000 £ yatırdı ve Bayan Milbanke 20.000 £ yatıracaktı; ancak para ödenmedi. Sir Ralph Milbanke'nin mülkü o zamanlar çok fazla haciz altındaydı. Bayan Milbanke'nin annesi ve amcası Lord Wentworth aracılığıyla bazı beklentileri vardı; ancak bu beklentiler
yerleşimlerde belirtilmemişti. Hem Lord Wentworth hem de Sir Ralph Milbanke paralarını diledikleri gibi bırakmakta özgürdüler. Lord Wentworth Nisan 1815'te öldüğünde, mülkünü hayatı boyunca Lady Milbanke'ye, ölümünde de kızı Lady Byron'a bıraktı. Bu nedenle, Lady Noel'in ölümünde Byron, tüm mülkü karısının hakkı olarak miras aldı. Ancak ayrılığın şartlarından biri, bu mülkün hakemler tarafından paylaşılmasını öngörüyordu. Lord Dacre, Lady Byron için hakemdi ve Sir F. Burdett, Byron için hakemdi. Bu düzenlemeye göre gelirin yarısı karıya, yarısı da kocaya tahsis edildi. _Londra Gazetesi_'nde, 'Whitehall, 2 Mart 1822'de, Lord Byron ve karısına, 'sadece Noel soyadını alıp kullanabilecekleri ve ayrıca sadece Noel armalarını taşıyabilecekleri; ve söz konusu George Gordon, Baron Byron'un, söz konusu Noel soyadını tüm onur unvanlarından önce imzalayabileceği' yönünde kraliyet izni verilmiştir. Bundan sonra şair, tüm mektuplarını ya N.B. baş harfleriyle ya da tam olarak 'Noel Byron' ile imzalamıştır. 

Byron o sırada mükemmel bir sağlık ve ruh halindeydi ve Shelley'ler topluluğu hayatını onun için alışılmadık derecede keyifli hale getirmişti. Ravenna, kasvetli önsezileri, sınırlı sosyal ilişkileri ve yasaklarından bahsetmeye bile gerek yok - Byron'ın neredeyse tüm arkadaşları sürgüne gönderilmişti - artık geçmişte kalmıştı. Son aşama başlamıştı ve Byron karakterinin başka bir yönünü göstermek üzereydi. Medwin, Byron'ın mizacının, dünyadan saklamak için ne kadar çaba sarf ederse etsin, son derece sosyal olduğunu söylüyor. Çarşambaları Palazzo Lanfranchi'de her zaman bir akşam yemeği olurdu ve _convives_ bu yemeğe içtenlikle davet edilirdi. Yalnızken, Byron'ın masası tutumluydu, hatta ölçülüydü. Ancak bu durumlarda her çeşit şarap, mevsimin her lüksü ve her İngiliz lezzeti sergilenirdi. Medwin, evinin şerefine daha büyük bir nezaket ve misafirperverlikle hizmet eden başka bir adam görmediğini söylüyor. Bir keresinde, akşam yemeğinden sonra, sohbet günün lirik şiirine döndü ve
hangisinin en mükemmel kaside olduğu sorusu ortaya çıktı. Shelley, Coleridge'in İsviçre'ye başlangıcı olan 'Ye
clouds' vb. için mücadele etti; diğerleri Moore'un 'İrlanda Melodileri' ve Campbell'ın 'Hohenlinden'inden'inden bazılarını adlandırdı; ve Lord Byron orada olmasaydı, kendi 
Manfred'e Dua veya Napolyon'a Kaside veya Prometheus'a
atfedilebilirdi. 'Gray gibi,' dedi Byron, 'Campbell da çok fazla yağ kokuyor:
yaptığı şeyden asla memnun olmuyor; en iyi şeyleri aşırı cilalamayla
bozulmuştur - taslağın keskinliği aşınmıştır. Resimler gibi, şiirler de fazlaca tamamlanmış olabilir. Büyük sanat,
nasıl üretilirse üretilsin, etkidir.'

Ve sonra masadan kalkıp odadan çıktı ve hemen
bir dergiyle geri döndü,
en derin hislerle 'Sir John Moore'un Cenazesi'ni okudu. O zamanlar genel olarak Byron'ın bu hayranlık uyandıran kıtaların yazarı olduğuna inanılıyordu; ve Medwin şöyle diyor: 'Bu görüşüm, yakın zamanda (1824) Lord Byron'dan, lordluğun kendi el yazısıyla yıllar önce kardeşinin aldığı bir hanım tarafından doğrulandı.'

Bu şenlikli toplantılar, ölçülü zevkleri ve mütevazı, çekingen mizacıyla, tüm bunların parıltısını ve aşırılığını sevmeyen Shelley'i memnun etmiyordu. Ancak Shelley'nin özverili doğası, antipatisini yendi ve
başkaları uğruna kendini feda etti. Arkadaşı Horace Smith'e yazdığı mektupta, bu akşam yemeklerine olan tiksintisini şöyle dile getiriyor: 'Sinirlerim genellikle sabahın üçüne kadar oturup, diğerlerinin kendilerine şarap fıçıları vb. hazırlamasını düşünerek parçalanıyor.' Yine de, Byron'la arkadaşlık etmek, Shelley ve Mary'ye göre bir süre 'uzayın boşluğunda istediği gibi yuvarlanan dünyalar yaratabilen bir yaratıcıyla arkadaşlık etmek' gibiydi. Shelley'nin Byron'ın şiirsel başarılarına olan hayranlığı iyi bilinir:

'Uzay, Tanrı'nın boşluktan bıktığında yaptığı hızlı ve adil yaratımlara, çürüyen bir bedenin ölümlü cennetindeki bu melek ruhunun son eserlerine olduğundan daha az hayrandı. Bu yüzden düşünüyorum - dünya, hayranlık duyduğu sürece kıskansın.'[2]

Ve yine: 'Lord Byron'ın son cildi hakkında ne düşünüyorsunuz? Bana göre
"Paradise Regained"in yayınlanmasından bu yana İngiltere'de görülenlerden daha güzel şiirler içeriyor. "Cain" kıyametvari; daha önce insana iletilmemiş bir vahiy. Byron, Shelley'nin açık sözlülüğünü, cesaretini ve fikirlerindeki kararlılığını fark etti,
ama o zamanlar İngiltere'deki arkadaşlarının varsaydığı kadar ondan etkilenmedi. Shelley, Horace Smith'e yazdığı mektupta (11 Nisan 1822), Moore'a Byron'ın dini fikirleri üzerinde en ufak bir etkisinin olmadığına dair güvence vermesini rica ediyor.

"Eğer olsaydı, kesinlikle bunu onun büyük zihninden, aklına rağmen sürekli tekrar eden ve hastalık ve sıkıntı saatlerinde pusuda bekleyen Hristiyanlık sanrılarını yok etmek için kullanırdım. "Cain" yıllar önce _tasarlandı_ ve geçen yıl Ravenna'da onu görmemden önce başladı. Kendime, dolaylı da olsa, o ölümsüz eserde herhangi bir
katılımı atfetmekten ne kadar mutlu olmam gerekir ki!'

'Byron,' diyor Profesör Dowden 'Shelley'nin Hayatı'nda, 'kendi adına _dramatis personae_'lerinin kendi fikirlerini ve duygularını dile getirdiğini, kendisininkini değil, protesto etti.'

Byron'ın şüphesiz dine karşı köklü bir saygısı vardı ve Roma Katolik doktrinlerine doğru güçlü bir eğilimi vardı. Moore'a yazdığı mektupta (4 Mart 1822) şöyle diyor:

'Ben dine düşman değilim, tam tersiyim. Bir kanıt olarak, doğal kızımı Romagna'daki bir
manastırda katı bir Katolik olarak eğitiyorum; çünkü insanların dinden asla _yeterince_ sahip olamayacaklarını düşünüyorum, eğer
bir şeye sahip olacaklarsa... Zavallı Shelley'e gelince, sizin ve dünyanın bir diğer korkulu rüyası olan o, bildiğim kadarıyla, _en az_ bencil ve
en yumuşak başlı adamdır - servetinden ve başkalarına karşı duygularından, şimdiye kadar duyduğum en fazla fedakarlığı yapmış bir adamdır. Onun spekülatif
görüşleriyle hiçbir ortak noktam yok, ortak olma arzum da yok.'

Shelley ve Byron'ın karakterlerini yargılamak için bolca fırsatı olan, sıradan olmayan sezgisel algılara sahip bir kadın olan Kontes Guiccioli, bu noktada net bir ifadede bulunur:

'Shelley'nin kalbindeki baskın istek, toplumun tamamen yeniden
düzenlendiğini görmekti. İnsan sefaletlerini ve zayıflıklarını görmek onu
en büyük ölçüde üzüyordu; Ancak, kendisi inisiyatif almaya ve insanlığın yararına iyi bir yönetim ve yeni yasalar
dönemi başlatmaya çağrıldığına inanmayacak kadar mütevazı olduğundan, Byron gibi bir dehanın bu girişimde inisiyatif aldığını görmekten memnun olurdu. Bu nedenle Shelley, Byron'ı etkilemek için elinden geleni yaptı.
Ancak ikincisi tartışmalardan nefret ediyordu. Ruhunun dostluğun tesellisini ve zihninin biraz dinlenmesini
istediği zamanlarda felsefi spekülasyonlara girmeye dayanamıyordu. Genellikle yüce görünen, çünkü anlamlarını anlamaya çalışmamış olanlara
anlaşılmaz kelimelerle
örtülü olan akıl yürütmelere karşı oldukça duyarsızdı. Ancak Shelley lehine bir istisna yaptı. İnançsızlığıyla, yanılsamalar üzerine kurulu bir doktrine olan inancını
sarsamayacağını biliyordu; ama onu zevkle dinliyordu, sadece Shelley'nin iyi niyeti ve samimiyeti nedeniyle değil, aynı zamanda o kadar yetenek ve özgünlükle yanlış veriler üzerine tartıştığı için, hem ilgi duyuyor hem de eğleniyordu. Lord
Byron her türlü felsefeyi sağduyu ışığında ve dehasının içgüdüsüyle incelemişti. Özellikle Panteizm onun için
iğrençti. Sonsuz olanı sonlu olanla karıştıran mutlak Panteizm ile Ateizmden uzak durmak için boşuna çabalayan Panteizm biçimi arasında hiçbir ayrım yapmıyordu.
Soulizm örtüsüne bürünmüş Shelley'nin görüşleri Byron'ı en çok ilgilendiren görüşlerdi, ama onu etkilemiyorlardı. Byron asla bireyselliğini kaybetmeye, kendi irade özgürlüğünü reddetmeye veya
gelecekteki bir varoluş umudunu terk etmeye razı olamazdı. Aslında, Byron
Shelley'nin tüm görüşlerini, inkar ettiğinden daha çok hayal kurduğunda daha mutlu olan bir zihnin
sapkınlıklarına atfetmiştir.'

Byron bir keresinde Kont Gamba'ya, 'Shelley metafiziğiyle delirmiş gibi görünüyor bana,' demişti. 'Bütün bu sistemlerde ne kadar da saçmalık var! Ne derlerse desinler, gizem üstüne gizem, ben hala Yaratılış'ınkini en makul buluyorum.'

Bu nedenle, Lord Byron'ın din meselelerindeki görüşlerinin, Byron'ı genel olarak varsayılan şekilde etkileyemeyen arkadaşı Shelley'nin görüşlerinden çok daha genel olduğu görülecektir. Shelley ile Cenevre Gölü'nde tanıştıktan sonra Byron'ın şiirinin ruhunda bir değişiklik olduğu tartışılmazdır; ancak suların yüzeyi, aşağıdaki derinlikleri rahatsız etmeden bir esintiyle pürüzlendirilebilir. Tüm gerçek şairler gibi, Byron da geçici etkilere karşı oldukça hassastı ve Shelley'nin onu derinden etkilediğine şüphe yok.

Shelley'nin yaşamındaki ve öğretilerindeki belirgin samimiyet - dünyevi olmayanlığı; dünya ve hatta kendi ailesi tarafından gördüğü muamele, Byron'ın sempatisini uyandırdı, oysa kendisi de benzer muameleler altında farklı bir sebepten dolayı acı çekiyordu. Byron ve Shelley bazı konularda temelde farklı görüşlere sahip olsalar da diğerlerinin ilkelerinde hemfikirdiler. Byron'ın sabit bir dini görüşü yoktu - Shelley'nin çaldığı tel buydu - ancak şüphe ile inkar arasında büyük bir fark vardır. Gamba, Byron'ın ölümünden sonra Dr. Kennedy'ye şöyle yazmıştır:

'İnancım o ki Byron'ın dini görüşleri sabit değildi. Yani, Hristiyan mezheplerinden birine diğerinden daha fazla eğilimli değildi; ama duygularının tamamen dinsel olduğunu ve
erdemin ve iyiliğin kaynağı olarak gördüğü Mesih'in öğretilerine en yüksek saygıyı duyduğunu.
Dinin anlaşılmaz gizemlerine gelince,
zihni şüphelerle doluydu ve
bunları en içten şekilde ortadan kaldırmak istiyordu, çünkü bunlar onu eziyordu ve
bu yüzden bu konuda bir sohbetten asla kaçınmadı, bunu siz de çok iyi biliyorsunuz.
Ruhun istemsizce en samimi inançlarını ifade ettiği zamanlarda onu gözlemleme fırsatım oldu;
hem denizde hem de karada tehlikelerin ortasında;
sakin ve güzel bir gecenin sessiz tefekküründe, en derin yalnızlıkta.
Bu durumlarda Lord Byron'ın düşüncelerinin her zaman
dinsel bir duyguyla dolu olduğunu fark ettim. Onunla bu konuda ilk kez bir sohbet ettiğimde, dört yıldan biraz daha önce memleketim olan Ravenna'daydım.
Güzel bir bahar gününde birlikte Pineta'da geziyorduk. "Nasıl," dedi Byron, "gözlerimizi göğe kaldırdığımızda veya onları yeryüzüne yönelttiğimizde, Tanrı'nın varlığından şüphe edebiliriz? Ya da onları içe doğru çevirerek, içimizde, bizim
oluşturulduğumuz kilden daha asil ve daha dayanıklı bir şey olduğundan nasıl şüphe edebiliriz? Bu hisleri duymayan veya dinlemek
istemeyenler, zorunlu olarak aşağılık bir doğaya sahip olmalılar." Ona, Helvetius'un, öğrencilerinin ve ustalarının
yüzeysel felsefesinin öğrettiği tüm o gerekçelerle cevap verdim. Byron, çok güçlü argümanlarla ve derin bir belagatle cevap verdi ve bu konudaki inatçı çelişkinin, onu bu konuda
akıl yürütmeye zorladığını, ona acı verdiğini algıladım. Bu olay bende derin bir
iz bıraktı... Geçtiğimiz yıl, Cenova'da, Yunanistan'a yolculuğumuza
hazırlanırken, Byron her akşam iki veya üç saat boyunca benimle baş başa sohbet ederdi, baharın güzel akşamlarında Albaro'daki evinin terasında otururduk, oradan muhteşem şehrin ve bitişikteki denizin muhteşem bir manzarası açılırdı.

Sohbetimiz neredeyse her zaman, çok yakında yola çıkacağımız Yunanistan'a veya dini konulara dönerdi. Çeşitli şekillerde, daha önce size bahsettiğim duyguları onun doğruladığını duydum. "O zaman," dedim ona, "yazılarından dolayı neden kendine dinsiz ve tüm dini inançların düşmanı adını
kazandın?" O, "Anlaşılmıyorlar ve kötü niyetliler tarafından yanlış yorumlanıyorlar. Benim amacım sadece her şeyde ve özellikle dinde nefret ettiğim ikiyüzlülükle mücadele etmek ve ne yazık ki şu anda bana yaygın görünüyor ve sadece bunun için bahsettiğiniz kişiler beni iğrenç kılmak ve olduğumdan daha kötü göstermek istiyorlar." diye cevapladı.

Pietro Gamba'nın mektubunun sadece bir kısmını alıntıladık, ancak Byron'ın arkadaşı Shelley gibi 'acımasızca' yanlış anlaşıldığını göstermeye yetiyor. 'Konuyla ilgili bir görüş bildirmek için Kont Gamba'dan daha nitelikli kimse yoktu, çünkü Byron'la ölümüne kadar en yakın yakınlık içindeydi. Byron'ın, İngiltere'deki o saf insanlarla mektuplaşma ilişkisi olmayan genç arkadaşını şaşırtmak için hiçbir girişimi olmadı.
Byron, kendi karakterini karalama arzusunu, çok iyi bildiği gibi, en fazla tanıtım olacağı
durumlara saklamıştı. Trelawny şöyle diyor:

'Byron'ın yakınları, onun kötü alışkanlıklarını övmesine gülümsüyorlardı, ancak
diğer yabancılar ona bakıyor ve arkadaşlarına sataşmak için söylediği sözleri not ediyorlardı ve birçok skandal bu şekilde yayılmıştı.'

Aynı otoriteye göre, George IV. bu sporu 'equivocation' olarak bilinen moda haline getirdi; şehirdeki adamlar erdemli olarak düşünülmekten utanıyor ve savurganlıklarıyla övünüyorlardı. 'Şirket içinde,' diyor Trelawny, 'Byron, Don Juan'ın tarzında konuşuyordu;
tanıdığı bir arkadaşıyla yüksek sesle düşünüyordu.'

Byron'ı en az tanıyanlar tarafından ona yöneltilen suçlamalar arasında
ölçüsüzlük de vardı - sadece et ve içkide değil,
her şeyde ölçüsüzlük. Bunun Byron'ın suçu olduğu kabul edilmeli;
şişeye olan eğilimini övüyor ve hatta şiirsel ilhamını buna bağlıyordu.
Onu yakından gözlemleyen Trelawny şöyle diyor:

'Bütün övünmelerinin arasında, neyse ki onun için en boş olanıydı.
Yurt dışında onun alışkanlıkları hakkında duyduğum veya tanık olduğum her şeyden, yeme ve içmede aşırı derecede ölçülüydü ve öyle olmuştu. Tek başınayken bir veya iki kadeh küçük bordo veya hock içerdi ve
gece tamamen bitkin düştüğünde tek bir kadeh grog içerdi; ki, ben onu onun için karıştırdığımda, denizcilerin "su büyüsü" dediği şeye düşürdüm ve o hiçbir
yorum yapmadı. Bir keresinde, onu denemek için, alkolü çıkardım; sonra, "Tre,
yaratık konforu unutmadın mı?" dedi. Sonra iki kaşık koydum ve tatmin oldu. Bu, alışılmış bir
kaşık gibi görünmüyor. Byron, vücuduna sert içkilerle zarar vermemişti, ancak
şişmanlama korkusu o kadar büyüktü ki, diyetini mutlak açlık noktasına kadar azalttı. Bu şişmanlama eğilimine karşı koyacak kadar özdenetim ve kararlılığa sahip olan
tanıştığım tek insandı. Bunu yaptı; ve son tartıldığı Cenova'da, on taş dokuz pound ağırlığındaydı ve çok daha zayıf görünüyordu. Bu, kişisel
görünüşünün kibrinden değil, daha iyi bir nedenden kaynaklanıyordu ve her zaman aç olduğu için, meziyeti daha büyüktü. Ne zaman uyanıklığını
gevşetse, hızla şişiyordu. Günlerce bisküvi ve sodayla yaşardı; sonra, hayati organlarını kemiren sonsuz açlığı gidermek için, soğuk patates, pirinç, balık veya yeşilliklerden oluşan korkunç bir karmaşa hazırlar, sirkeye bulayıp
aç bir köpek gibi yutardı. Bu tatsız yemeklerden herhangi birini, bir bisküviyle
ve bir veya iki kadeh Ren şarabıyla, ne kadar ekşi olduğunu umursamadan,
zevkle ziyafet çekmek olarak adlandırırdı. Byron, özellikle de topallığı egzersiz yapmasını engellediği için
orta düzeyde tutulması neredeyse imkansız olan yumuşak, lenfatik bir mizaca sahipti.
Kilosunu artırdığında, ayakta durmak bile acı vericiydi, bu yüzden
on bir taşla sınırlamaya karar verdi.'

Bu konudayken, Byron'ın perhiz rejiminin etkilerini, St. James's Street'teki ünlü şarap tüccarları Baylar Berry tarafından tutulan bir kayıt ışığında karşılaştırmak ilginç olacaktır. Bu
ağırlık
kaydı müşterilerinin kolaylığı için 1765'ten beri tesislerinde tutuluyor ve yirmi binden fazla isim içeriyor. Aşağıdaki
özet, 2 Kasım 1897'de mevcut yazar tarafından yapılmıştır:[3]

Tarih. Taş. lbs. Yaş. 4 Ocak 1806 (çizme, şapka yok) 13 12 18
8 Temmuz 1807 (ayakkabı) 10 13 19
23 Temmuz 1807 (ayakkabı, şapka yok) 11 0 19
13 Ağustos 1807 (ayakkabı, şapka yok) 10 11-1/2 19
13 Ocak 1808 (Moore'un 'Life'ına bakın) 10 7 20
27 Mayıs 1808 (Messrs. Berry) 11 1 --
10 Haziran 1809 (Messrs. Berry) 11 5-3/4 21
15 Temmuz 1811 (Messrs. Berry) 9 11-1/2 23
(_Yaklaşık_) Haziran 1823 (bkz. Trelawny) 10 9 35

Byron'ın on sekiz ile otuz beş yaşları arasında kilosunu üç taş üç pound azalttığı ilk bakışta görülecektir.
On dokuz ile otuz beş yaşları arasındaki dalgalanmalar dikkate değer değildir.
Bu kayıt, genellikle açlık sancılarını yatıştırmak için güçlü bir istek
olmuş olması gereken şeyin altında kahramanca bir özverinin tutarlılığını işaret eder.

BÖLÜM II

Byron'ın Pisa'daki hayatı, daha sonra Cenova'da olduğu gibi, çoğu insanın sıkıcı, donuk bir varoluş olarak adlandıracağı bir şeydi. Geç kalkardı.

'Bilardo, sohbet veya okuma, araları doldururdu,' diyor Medwin, 'akşam sürüşümüze, at binmemize ve
tabanca talimi yapmamıza kadar. Her zaman aynı yöne doğru olan dönüşümüzde, sık sık Kontes Guiccioli ile karşılaşırdık ve onunla birkaç dakika sohbet etmek için
dururdu. Akşam yemeğinden yarım saat sonra
gün batımında yemek yedi, sonra Kontes Guiccioli'nin babası Kont Gamba'nın evine gitti,
onların yanında birkaç saat geçirdi, sarayına döndü ve
sabah iki veya üçe kadar ya okudu ya da yazdı; ara sıra
nefrit rahatsızlığından korktuğu için ilaç olarak suyla seyreltilmiş içki içti, ki bu rahatsızlığa yakalanmıştı veya yakalandığını düşünüyordu.'

24 Mart 1822 Pazar günü, Byron, Shelley, Trelawny, Yüzbaşı Hay,
Kont Pietro Gamba ve Taaffe adında bir İrlandalı beyefendi akşam gezilerinden dönerken ve Lung' Arno'nun doğu ucundaki Porta alle Piagge'ye neredeyse ulaşmışlardı, bir ejderha alayına mensup olan Başçavuş Masi, kışlaya geri dönmek için çok aceleci olduğundan, önündeki atlı grubunun arasından törensizce geçti ve Bay Taaffe'yi biraz sert bir şekilde itti. Bu beyefendi
Byron'a başvurdu ve ikincisi ilk başta bir subay zannettiği
çavuştan özür dilemesini talep etti. Çavuş sinirlendi ve
girişteki muhafızı çağırdı. Ancak Byron ve Gamba içeri daldılar ve diğerleri onları takip edemeden önce bazı 'dokunulmuş kesmeler ve biçmeler' oldu; Shelley atından düştü ve Yüzbaşı Hay
yüzünde bir yara aldı. Masi telaşla kaçtı ve Lung' Arno, Byron'la karşılaştı ve kavganın olduğu yere geri döndü: bir kavga çıktı ve Masi'nin efendisini yaraladığını düşünen
Byron'ın hizmetkarlarından biri ona bir dirgenle
vurdu ve zavallı adamı atından düşürdü. Bunun üzerine
muazzam bir kargaşa çıktı ve ardından gelen yasal işlemler iki ay sürdü, doğal bir sonuç olarak çok fazla blöf, yalan küfür ve adaletsizlik oldu. Mahkeme sonunda Byron'ın hizmetçilerinden hiçbirine karşı cezai kovuşturma için kanıt olmadığı sonucuna vardı, ancak Byron'ın hizmetçilerinden biri olan Giovanni Battista Falcieri'nin siyah sakalı olduğu göz önüne alındığında, polis tarafından sınıra kadar götürülmeye ve Toskana büyük düklüğünden sürgün edilmeye mahkûm edildi. Aynı zamanda Gamba'lara (olayla hiçbir ilgisi olmayan) Pisa'daki varlıklarının Hükümet için hoş olmadığı söylendi. Bu ipucu sonucunda Byron ve Gamba'lar Leghorn yakınlarındaki Montenero'da Villa Dupuy'u kiraladılar. Burada, 28 Haziran 1822'de, Kont Gamba'nın ve Byron'ın hizmetçileri arasında villanın bahçelerinde bir arbede yaşandı ve Byron'ın arabacısı ve aşçısı da buna katıldı. Bıçaklar her zamanki gibi çekildi. Byron tabancalarıyla balkona çıktı ve
bıçaklarını bırakmazlarsa tüm partiyi vuracağı tehdidinde bulundu ve
kargaşayı bastırmak için polis çağrılmak zorunda kaldı. Byron'dan kurtulmak isteyen Hükümet, Villa Dupuy'daki bu isyandan faydalandı. Byron'ın kuryesi ve Gamba'nın uşağı polis eşliğinde büyük düklük sınırına gönderildi ve Gamba'lara, üç gün içinde ülkeyi terk etmedikleri takdirde kendilerine resmi sürgün cezası verileceği konusunda uyarıda bulunuldu. Byron haberi duyar duymaz Leghorn Valisi'ne bir mektup yazdı ve arkadaşları için bir süre istedi. Gamba'lara birkaç gün süre tanındı ve
8 Temmuz'da Cenova'ya gitmek için pasaport aldılar, önce Lucca Hamamları'na gitmeyi ve orada Pisa'ya geri dönmek için izin almayı umuyorlardı. Müzakereler sürerken Byron Palazzo
Lanfranchi'ye döndü.[4]

20 Nisan 1822'de, Ravenna'dan çok uzak olmayan Bagnacavallo'da, Byron'ın doğal kızı Allegra öldü. Allegra'nın annesi Claire Clairmont beş gün önce Pisa'da Shelley'lere katılmıştı. Tüm hikaye üzücüdür ve bu sayfalarda tarafsız bir şekilde verilecektir.

Shelley, Ağustos 1821'de Ravenna'dan ayrıldığında, Byron'ın Allegra'nın Bagnacavallo Manastırı'nda yalnız ve arkadaşsız bırakılmaması gerektiğine karar verdiğini anladı ve Shelley, Claire'in çocuğunu bir kez daha görme mutluluğunu yaşayabileceği bir düzenlemenin yapılmasını umuyordu. Byron Kasım ayında Pisa'ya vardığında ve Allegra onunla birlikte olmadığında, Claire Clairmont'un kaygısı o kadar büyüktü ki, çocuğunu böylesine sağlıksız bir yerde bırakmaya itiraz ederek iki kez Byron'a yazdı ve Allegra'yı Pisa, Floransa veya Lucca'da saygın bir ailenin yanına yerleştirmesi için yalvardı. Eğer Byron'ın isteği buysa çocuğun yanına gitmeyeceğine söz verdi ve Mary veya Shelley de Byron'ın izni olmadan bunu yapmamalıydı. Görünüşe göre Byron bu mektuplara hiç aldırış etmemişti. Shelley'ler, Allegra'nın bir şekilde Byron'ın elinden alınması gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahip olsalar da, zaman kazanmanın ve uygun bir fırsat kollamanın akıllıca olduğunu düşündüler. Claire, çocuğu kaçırmak için çılgın planlar yapıyordu; bu planlar, uygulanabilir olsa bile, mevcut koşullar altında politik değildi. Hem Mary hem de Shelley, Claire'i şiddet içeren girişimlerden caydırmak için ellerinden geleni yaptılar ve Mary, bu sırada yazdığı bir mektupta Claire'e Allegra'nın sağlığıyla ilgili endişesinin büyük ölçüde yersiz olduğunu temin etti. Olayı dikkatlice düşündükten sonra Allegra'nın manastırdaki rahibeler tarafından iyi bakıldığı, sağlığının iyi olduğu ve büyük olasılıkla böyle devam edeceği sonucuna vardı. 15 Nisan'da Claire Clairmont, Shelley'leri ziyaret etmek için Pisa'ya geldi ve birkaç gün sonra Williams'larla birlikte Spezzia'ya doğru yola çıktı ve koyda evler aradı. Profesör Dowden şöyle diyor:[5]

'Shelley ve Mary, yolculuklarında çok fazla saat geçmiş olamazdı, Mary günlüğünde "Kötü haber" sözleriyle anlattığı üzücü haberler aldılar. Allegra ölmüştü. Romagna'da tifüs ateşi vardı ama kimse ailesine bu gerçeği bildirmek için
yazmadı.'

Lord Byron ilk başta kaybı acı bir şekilde hissetti.

'Bu çocuğa karşı davranışı,' diyor Kontes Guiccioli, 'her zaman şefkatli bir babanınki gibiydi. Hastalığının ilk
haberiyle korkunç bir şekilde
tedirgin oldu; ve sonrasında onun ölüm haberi geldiğinde, bunu ona iletmenin hüzünlü görevini
yerine getirmek zorunda kaldım. O korkunç anın hatırası
aklıma silinmez bir şekilde
kazındı. Yüzüne ölümcül bir solgunluk yayıldı, gücü
yetersiz kaldı ve bir koltuğa gömüldü. Bakışları sabitti ve ifadesi öyleydi ki, aklından korkmaya başladım; tek bir
gözyaşı
dökmedi; ve yüzü o kadar umutsuz, o kadar derin, o kadar
yüce bir keder gösteriyordu ki, o anda insanlıktan üstün bir doğaya sahip bir varlık gibi görünüyordu. Aynı tavırla bir saat boyunca kıpırdamadan kaldı ve ona sağlamaya çalıştığım hiçbir teselli kulağına, hatta kalbine ulaşamadı.'

Byron, 23 Nisan 1822'de Shelley'e yazdığı mektupta şöyle diyor:

'Davranışlarımda kınayacak hiçbir şeyim olduğunu bilmiyorum ve kesinlikle ölülere karşı hislerim ve niyetlerimde hiçbir şey yok. Ama
eğer bu veya şu yapılsaydı, bu tür olayların önlenebileceğini düşünmeye meyilli olduğumuz bir an, her gün ve saat bize bunların en doğal ve kaçınılmaz olduğunu gösterse de. Sanırım
Zaman her zamanki işini yapacak. Ölüm işini yaptı.'

Byron'ın Bayan Claire Clairmont konusundaki tavrı hakkında ne düşünülürse düşünülsün - Allegra'nın annesinin her zaman en koyu renklerle resmettiği tavır - Byron'ın ölümü ona bu kadar yoğun acı veren zavallı küçük çocuğa karşı her zaman iyi ve nazik davrandığı gün gibi ortadadır. Venedik'teki Hoppner'ların, Ravenna'daki Kontes Guiccioli'nin ve Shelley'lerin kanıtları aynı yöne işaret ediyor; ve herhangi bir şüphe varsa, Claire Clairmont'un vahşi ve asi karakterinin yakından incelenmesi, meselenin gerçeğinin nerede olduğunu gösterecektir. Byron, Allegra'nın annesinin dolaylı olarak kendi adına ve doğrudan çocuğun adına yaptığı itirazlarla rahatsız ediliyordu. Claire, Byron'ın kendisine karşı antipatisi nedeniyle, istediğini elde edememenin en kesin yolunun onu istemek olduğunu asla anlamadı; ve korkunç bir ısrarla, Shelley'i, Byron'ın Shelley'nin yargısı hakkındaki fikri sarsılana kadar, onun adına aracılık ederek Byron üzerindeki şüphesiz etkisini riske atmaya bile ikna etti. Tüm kadınlarda çok güçlü olan annelik duygusunu tamamen hesaba kattıktan sonra, Claire'in Byron'ın çocuğu evlat edinerek onu skandaldan koruduğunu fark etmemesi son derece aptalcaydı; ve Claire, Allegra'yı onun bakımına teslim ettikten sonra, bu konuda herhangi bir hak iddia edemez veya sorumluluk alamazdı. Ayrıca, Byron'ın Allegra'yı Bagnacavallo'daki manastıra gönderirken onu orada uzun süre bırakma niyetinde olmadığı da belirtilmelidir. Bu sadece geçici bir adımdı ve Hoppner'ın önerisi üzerine Byron, çocuğu İsviçre'deki iyi bir kuruma göndermeyi düşündü. Vasiyetinde çocuğa, evlendiğinde veya yirmi bir yaşına geldiğinde (hangisi önce gerçekleşirse) ödenecek olan 5.000 sterlinlik bir meblağı miras bırakmıştı; ancak Büyük Britanya'dan biriyle evlenmemesi şartıyla. Byron, kızının İngiltere'de büyük dezavantaj altında olacağını ve yurtdışında çok daha iyi bir şansa sahip olacağını düşündüğü için onu İngiltere'den uzak tutmak konusunda endişeliydi.

BÖLÜM III

26 Nisan 1822'de Shelley'ler Pisa'dan Lerici'ye gittiler ve 1 Mayıs'ta balıkçı köyü San Terenzo'nun yakınında bulunan Casa Magni'de ikamet etmeye başladılar. Mayıs ayının sonuna doğru Byron, Leghorn yakınlarındaki Montenero'daki yeni ikametgahına taşındı.

Leigh Hunt'ın Haziran sonunda gelişi Byron'ın şaşkınlığını önemli ölçüde artırdı. Şair, Hunt'ı altı yıl önce İngiltere'de ayrıldıklarından beri görmemişti ve o zamandan beri ikisinin de başına birçok şey gelmişti. Byron, ortak bir edebiyat dergisine şiir yazma sözünün akıllıca olduğundan asla tatmin olmamış, zaman geçtikçe bu fikirden giderek daha fazla hoşlanmamıştı ve Shelley, Byron'ı bu konuda
belirgin tutmanın önünde önemli zorluklar olduğunu öngörmüştü. Hunt deniz yoluyla
hasta bir eş ve birkaç çocuk getirmişti ve cari harcamaları karşılamak için Byron'dan borç para isteyerek topu açmıştı. Byron şimdi Leigh
Hunt'ın _Examiner_'ın editörlüğünü bıraktığını ve kesinlikle
hiçbir gelir kaynağı olmadığı için henüz var olmayan bir dergiden almayı umduğu paradan başka bir şansının olmadığını keşfetti. Elbette, hem Byron'a hem de Shelley'e, ailesiyle -bir karısı ve altı çocuğuyla- İtalya'ya geldiğinde, doğal olarak arkadaşlarından birinin veya ikisinin de gerekli parayı sağlamasını bekleyeceğini söylemeliydi. Hunt bu bilgiyi sakladı ve hem Byron hem de Shelley, Hunt'ın parasal açıdan sıkıntıda olduğunu bilmelerine ve ona yardım etmek istemelerine rağmen, ikisi de Hunt'ın _Examiner_'dan küçük bir geliri olduğu izlenimine kapılmıştı. Byron, edebi bir girişimde önerilen yardımcısının cebinde bir aylık cari harcamaları bile karşılayacak kadar parası olmadığını duyduğunda şaşırdı. Hunt'ın ondan para sömürme planlarına uysalca boyun eğmeye meyilli değildi.

Bron, devam etmeyi planladığı gibi, en başından itibaren Hunt'a dayatılmak gibi bir niyeti olmadığını ve aralarındaki sosyal ilişkinin, en hafif tabirle, biraz gergin olduğunu gösterdi. Byron ve Shelley
aralarında Palazzo Lanfranchi'nin zemin katını Hunt ailesi için döşemişlerdi ve Shelley yaşasaydı muhtemelen onların lehine harcamalarla kendini fakirleştirecekti; ancak ölümü Hunt'ları yanlış bir konuma soktu. Shelley yaşasaydı, Byron üzerindeki etkisi Byron ile düşüncesiz konuğu arasındaki sürtüşmeyi azaltacaktı. Byron'ın Hunt ailesine harcadığı para miktarı
çok fazla değildi, ancak o dönemde İtalya'da yaşamanın nispeten ucuzluğu ve paranın değerindeki fark göz önüne alındığında, Byron'ın katkısı cimri değildi. Sarayındaki odalarının mobilyalarını ödedikten ve İtalya'ya seyahatlerinin maliyeti için 200 sterlin gönderdikten sonra Byron, Leigh Hunt'a Pisa'dayken 70 sterlin verdi, Pisa'dan Cenova'ya seyahatlerinin maliyetini karşıladı ve Floransa'ya seyahat edebilmeleri için 30 sterlin daha sağladı. Byron'ın Hunt'a 500 sterlinlik bir hediye vermesi için gerçekten hiçbir sebep yoktu, ki Hunt'ın her iki geçimini bir araya getirme konusundaki mutlak yetersizliği hariç, ki bu onun sürekli zayıflığıydı. Hunt'ın Byron'la olan parasal işlemlerini ele alış biçiminden, Byron dirseğinin dibindeki 'doymak bilmez başvurucuya' sağır kulak vermeseydi, bu miktarın binlerce sterline çıkacağı açıktır. Trelawny, Hunt'ın gelişinden sonra Palazzo Lanfranchi'de Byron'a yaptığı ilk ziyarette, Bayan Hunt'ın genellikle olduğu gibi, kötü sağlık nedeniyle odasına hapsedildiğini gördü. Trelawny şöyle diyor:

'Hunt da hassas bir sağlık durumundaydı - bir hipokondriyak; ve yedi çocuk, evcilleştirilmemiş, en büyüğü ondan biraz büyük ve en küçüğü bir yaşında, büyük mermer merdivende ve salonda etrafa dağılmış bir şekilde oynuyorlardı. Hunt'ın teorisi ve uygulaması, çocukların
akıl yürütebilecekleri yaşa gelene kadar serbest bırakılmaları gerektiğiydi. Eğer
yolundan çekilirlerse o da memnun oluyordu. Şairin çalışma odasına girdiğimde,
ona, "Hunt'lar sarayınıza yerleştiler;" dedim;
ve Hunt'ların gelişindeki duygularının, "Childe Harold"un yayımlanmasından sonraki o muzaffer sabahtan ne kadar farklı olduğunu düşünüyordum, "uyandığında kendini
ünlü buldu."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Hunt'ların sarayına yerleşmesi hassas Byron için korkunç bir
zarar görmüş olmalı. Bu dönemde İngiltere'deki arkadaşlarına yazdığı mektuplar,
ortaya çıkan rahatsızlığa dair imalarla dolu. Trelawny bize şunu söyler:

'Byron, gerçek deney denenene kadar, hasta bir karısı ve yedi düzensiz çocuğu olan bir adamın yalnızlığını ve sıradan geleneklerini kesintiye uğratmasının ne kadar rahatsız edici olduğunu fark edemedi - özellikle de Hunt, Byron'ın şiirine ilişkin değerlendirmesinin yüce olmadığını gizlemediği için. O zamanlar Hunt kendi şiirine çok değer veriyordu ve diğerlerini küçümsüyordu. Leigh Hunt, Shelley'nin anlaşılır konularda yazsaydı harika bir şair olacağını düşünüyordu. Shelley onun için çok yükseğe uçuyordu ve Byron yere çok yakın uçuyordu. Byron ve Hunt'ın anlaşabildiği tek bir konu bile yoktu.'

Shelley ve arkadaşı Williams, Hunt'ları Pisa'daki Lord Byron'ın sarayına yerleştirdikten sonra, Leghorn'a döndüler, Shelley 'Byron'la yakın zamanda yaptığı bir röportajdan dolayı üzgün, depresif bir ruh hali içindeydi,' diyor Trelawny.

Byron'ı tanıyan herkes, kendisinin başlattığı edebi maceraya atılmaya söz verdiği için acı bir şekilde pişman olduğunu biliyordu. Son röportajlarında Shelley, Byron'ı Leigh Hunt'a verdiği sözleri yerine getirmesi konusunda konuşurken sinirli buldu. Byron, tuzağa yakalanmış bir aslan gibi, sadece dişlerini gıcırdatıp buna katlanabiliyordu. Ne yazık ki, Byron'ın doğası gereği her şeye uygun şekilde katlanmak yoktu; iç zihninin sergilenmesini engelleyemiyordu. Bu durumlarda en iyi halinde değildi ve en istenmeyen misafire bile gösterilmesi gereken nezaketi unutmuştu. Williams, Byron'ın Bayan Hunt'ı karşılamasından çok etkilenmiş gibi görünüyor ve Leghorn'dan eşine yazdığı mektupta şöyle diyor:

'Lord Byron'ın Bayan Hunt'ı karşılaması çok utanç vericiydi. Hasta ve bitkin bir şekilde evine geldi ve onu fark etmeye bile tenezzül etmedi;
sessizdi ve neredeyse hiç eğilmedi. Bu davranış Hunt'ın ruhunu parçaladı. Fakat, arkadaşımız Roberts'ı Dunn'ın kapısında karşılama şekli[6], karşılaştığımızda anlatılacak: bunun gereği yapılmalı.'

Shelley ve Edward Williams, bu mektubun yazılmasından iki gün sonra - 8 Temmuz 1822 Pazartesi günü, öğleden sonra saat üçte - Spezzia Körfezi'ndeki evlerine doğru _Ariel_ ile yola çıktılar. Hikaye, Edward Trelawny'nin grafik kalemi sayesinde iyi biliniyor ve sadece Shelley ve Williams'ın ölümlerine ve denizci çocuk Charles Vivian'a, Byron'ın bu dönemdeki resmimize girdiği kadarıyla değinmemiz gerekiyor.

Byron, Shelley ve Williams'ın cesetlerinin yakılmasına katıldı ve
Mary Shelley ve Jane Williams'a olan derin sempatisini çeşitli şekillerde gösterdi.

3 Ağustos 1822'de Pisa'dan John Murray'e yazdığı mektupta şöyle diyor:

'Sanırım Bay Shelley ve Kaptan Williams'ın 7. ultimo'da kendi açık tekneleriyle Leghorn'dan Spezzia'ya yolculuklarında kaybolduğunu duymuşsunuzdur.

Ailelerinin durumunu tahmin edebilirsiniz: Ben
hiç böyle bir sahne görmedim ve bir daha görmek de istemiyorum. Hepiniz Shelley hakkında acımasızca yanılmışsınız, oysa ki o, tanıdığım en _iyi_ ve en az bencil adamdı. 'Karşılaştırıldığında bir canavar olmayan birini hiç tanımadım.'[7]

Byron, 8 Ağustos 1822'de Thomas Moore'a yazdığı mektupta, Shelley'nin ölümüne atıfla şöyle der:

'Böylece dünyanın hakkında kötü huylu, cahilce ve acımasızca yanıldığı başka bir adam daha gitti. Belki de
şimdi, bundan daha iyi olamayacağı zaman ona adalet sağlayacaktır.'

25 Aralık 1822'de yazılan başka bir mektupta Byron şöyle der:

'Hepiniz Shelley hakkında yanılıyorsunuz. Toplumda ne kadar nazik, ne kadar hoşgörülü, ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsunuz; ve istediği zaman, istediği yerde
bir oturma odasını geçen en mükemmel beyefendiydi.'

Byron'ın Leigh Hunt hakkındaki görüşü ve _The Liberal_ olarak bilinen talihsiz girişimle olan bağlantısı, Byron'ın kendisi tarafından Murray'e yazılan bir mektupta özlü bir şekilde verilmiştir. 15 Ekim 1822'de yayınlanan _The Liberal_, _Literary Gazette_ ve diğer süreli yayınlarda şiddetle eleştirilmiştir. 26 Ekim 1822 tarihli _Courier_, buna 'alçak bir yayın' adını vermiştir. Byron şöyle yazmıştır:

'Dergi kötü bir iş olduğundan ve işe yaramayacağından korkuyorum; ama

kendimi başkaları için feda ediyorum--bunda hiçbir avantajım olamaz.

Hunt kardeşlerin dürüst insanlar olduğuna inanıyorum; eminim ki fakirlerdir.

Onların bir suçu yok: beni bu işe girmeye zorladılar ve
kötü bir saatte kabul ettim; yine de, onlara en ufak bir hizmette bulunabilirsem, pişman olmayacağım. Leigh Hunt buraya geldiğinden beri onun için elimden gelen her şeyi yaptım; ama neredeyse işe yaramıyor. Karısı hasta, altı çocuğu pek uysal değil ve dünya işlerinde kendisi de bir çocuk. Shelley'nin ölümü onları tamamen karaya oturttu; ve insanlığın ortak duygularını ve onları tekrar su yüzüne çıkarmak için
gücümün yettiği araçları kullanmadan onları böyle bir durumda göremezdim.'

Murray'e yazdığı başka bir mektupta (25 Aralık 1822) Byron şöyle diyor:

'[Hunts'] günlükleri iyi gitseydi ve onlar için
daha iyi hale getirmeye yardımcı olabilseydim, güvenli bir şekilde kılavuzluk yaptıktan sonra onları kıyıdan uzakta, kendi başlarına müreffeh bir yolculuk yapmaya
bırakırdım. Şu anki haliyle, onları dalgaların ortasında bırakamam ve bırakabilsem bile bırakmam. Leigh Hunt ile benim aramda herhangi bir duygu, düşünce veya
fikir ortaklığı varsa, çok az veya hiç yoktur. Nadiren, neredeyse hiç karşılaşmayız; ama onun iyi ilkeli ve yetenekli bir adam olduğunu düşünüyorum,
ve bana nasıl davranılmasını istiyorsam o da öyle davranmalı. Hangi dünyada
yaşadığını bilmiyorum, ama ben üç veya dört dünyada yaşadım; ve hiçbiri onun
Keats'i ve Kangaroo _terra incognita_'sı gibi değil. Ah! Zavallı Shelley!
Yaşasaydı nasıl gülerdi ve biz de ara sıra,
Banliyölerde ciddi olan çeşitli şeylere nasıl gülerdik!'

Belki de Shelley'nin Byron'a 2.000 sterlinlik bir miras bıraktığı genel olarak bilinmiyor. Byron'ın bu dostluk belirtisinden vazgeçmesi, Profesör Dowden tarafından Shelley'nin hayatında görmezden geliniyor. Byron, 28 Haziran 1823'te Leigh Hunt'a yazdığı mektupta şöyle diyor:

'Bana bıraktığı iki bin sterlinlik bir mirasla ilgili bir şey vardı.
[Shelley] bunu elbette reddettim ve vasiyetinin geçerli olduğunu
duyduğumda daha da çok reddettim; ve şunu açıkça belirtiyorum ki, eğer bana bir şey olursa, mirasçılarıma bunu talep etmemeleri talimatı verilebilir.'

Eylül 1822'nin sonlarına doğru, Byron ve Kontes Guiccioli Palazzo Lanfranchi'den ayrıldılar ve Pisa'dan Cenova'nın bir banliyösü olan Albaro'ya taşındılar. Şairin Yunanistan'a gidene kadar ikamet ettiği Villa Saluzzo'da ayrıca Kont Gamba ve oğlu Pietro da yaşıyordu. Bu büyük evin bir bölümünü işgal ediyorlardı. Byron ise diğer bölümünü işgal ediyordu ve kuruluşları oldukça ayrıydı. Londra'da basılan _The Liberal_'in ilk sayısı bu sırada Byron'ın eline ulaştı. Bu talihsiz yayının doğuşu, onun ortaya çıkışına eşlik eden koşulları bilen herkesin önceden tahmin edebileceği gibi, kısa süre sonra ölümüyle sonuçlandı. Shelley'nin ölümü, o küçük topluluğun hayatta kalanlarının girişimciliğini ve enerjisini yok etmiş olarak söylenebilir; Trelawny'nin bize anlattığına göre, o hayati güç, onları canlandıran ve bir arada tutan o güzel ruh yokluğunda, 'hızla yozlaşmışlardı.' Byron 'planlama, projelendirme, başlama, dileme, niyet etme, erteleme, pişmanlık duyma ve hiçbir şey yapmamayla kendini tüketti. Hazır olmayanlar mazeretlerle doludur ve onun mazeretleri tükenmezdi.' 

Aralık 1822'de Trelawny, Byron'ın yatı _The Bolivar_'ı kiraladı, mürettebata ödeme yaptı ve Roma'ya doğru at sırtında yola çıktı. _The Bolivar_ sonunda Byron tarafından Lord Blessington'a 400 gine karşılığında satıldı. Byron'un ölümünden dört veya beş yıl sonra, Kaptan Roberts'ın (Byron için planlayan) güvertesinde olduğu bu mükemmel küçük deniz teknesi, Adriyatik'in demirden kıyısına
vurdu ve battı. Hiçbir tahtası kurtarılamadı.

Kaptan Roberts, yıllar sonra olayı anlatırken, 'Asla,' dedi, 'sevgili küçük _Bolivar_'dan daha iyi bir deniz teknesi veya daha az rüzgâr altı alanı olan bir tekne olmadı, ama o rüzgarın gözünde yürüyemezdi. O fırtınada onu denize indirmeye cesaret edemedim, çünkü
denizin çukuruna girip batmaktan korkuyordum. Yelken açmak imkansızdı, bu yüzden geriye kalan tek şey onu durgunluklarda orsa etmek ve gerisini Providence'a bırakmaktı. Gece karanlık ve soğuk geldi, çünkü Kasım ayıydı ve deniz kaynayıp köpürürken, zifiri karanlığın içinden fosforlu bir çiçeklenmeyle parlıyordu. Son duyduğum şey arkadaşımın haykırışıydı,
"Önde dalgalar kopuyor!" ve hemen hemen aynı anda _Bolivar_ çarptı:
Çarpışma korkunçtu; su dolu bir sütun bedenine bir çığ gibi düştü ve hatırladığım tek şey, dalgalarla mücadele ettiğimdi.
Ben güçlü bir yüzücüyüm ve Byron'la sık sık kendi ortamında mücadele ettim, bu yüzden dalgalarla uzun süre mücadele ettikten sonra, morluklarla kaplı ve canlıdan çok ölü olarak, kayalara tırmanmayı başardım ve kendimi Ravenna'nın her dem yeşil çam ormanında, herhangi bir evden birkaç mil uzakta buldum. Ama sonunda kendimi bir ormancının kulübesine
sakladım. Ölüm ve ben o sırada zorlu bir mücadele verdik.'[8]

1 Nisan 1823'te Lord ve Leydi Blessington, Byron'ı Casa Saluzzo'da ziyaret etti. Lady Blessington, Byron'ın karısından bahsederken, onu terk etmesinin sebebinin tamamen farkında olmadığını beyan ettiğini bize temin eder.
Bir uzlaşma sağlamak için hiçbir yolu denemediğini söyledi ve
acı bir şekilde ekledi: 'İntikamımı alacağım bir gün gelecek. Uzun
yaşamayacağımı hissediyorum ve mezar üzerime kapandığında, o neler hissedecektir!'

Byron, kız kardeşinden bahsederken her zaman güçlü bir sevgiyle konuşurdu ve onun tanıdığı en kusursuz kişi olduğunu ve
ayrılık sürecindeki sıkıntılarında tek teselli kaynağı olduğunu söylerdi.

'Byron,' der Lady Blessington, 'etrafındakilerin karakterlerini keşfetmede olağanüstü bir
zekası var ve bu konuda
kendini beğeniyor. Ayrıca kendi zihninin derinliklerini de kavradığını düşünüyor;
ama yanılıyor. Karakterinde _küçük_ (ki bundan şüpheleniyor) çok şey olmasına rağmen, _büyük_ olan ve kendine itibar etmediği çok şey var. İlk dürtüleri her zaman iyidir, ancak sabırsız olan mizacına göre hareket etmesini engeller. Mizacı karakterle karıştırır ve ilkinin coşkusunu ikincisinin doğasının belirtileri olarak alır.'

Lady Blessington, Byron'ın karakterini çok derinlemesine incelemiş gibi görünüyor ve iki aylık yakın ilişkileri boyunca onun dikkatinden çok az şey kaçmış. Bize Byron'ın etki yaratmak için konuştuğunu ve şaşkınlık yaratmayı sevdiğini söylüyor. Ne zaman ciddi olduğunu veya ne zaman tanıdıklarına 'vurduğunu' anlamak zordu. Kendisi, kendisi ve görüşleri hakkında çelişkili açıklamalarda bulunmaları için insanları _aldatmayı_ sevdiğini itiraf etti. Tutkuyla sevdiği ve derinden saygı duyduğu Kontes Guiccioli'den çok övgüyle söz etti. Leydi Blessington şöyle diyor: 'Madam Guiccioli'ye olan övgülerinde samimi olduğu oldukça açık.' 

Byron mutlu olmadığını itiraf etti, ancak bunun kendi hatası olduğunu kabul etti, çünkü aşkının tek nesnesi olan Kontes Guiccioli, makul bir varlığı mutlu etmek için gereken tüm niteliklere sahipti. Byron, Allegra'dan bahsederken, onun yaşadığı süre boyunca varlığının mutluluğu için asla gerekli görünmediğini söyledi; ancak onu kaybeder kaybetmez, onsuz var olamayacağını düşündü. Bir akşam, Byron'ın Cenova'daki otelinde Leydi Blessington'la konuşurken, limanda demirlemiş bir tekneyi ona işaret edip, 'Bu, arkadaşım Shelley'nin battığı tekneydi - görüntüsü beni hasta ediyor.' demesi dikkat çekicidir. Shelley'nin ona ne kadar pişman olduğumu hissetmesini bilmeliydiniz. O,
tanıştığım
en nazik, en cana yakın ve _en az_ dünyevi düşünceli kişiydi; zarafetle doluydu, diğer tüm insanlardan daha ilgisizdi ve
nadir olduğu kadar takdire şayan bir sadelikle birleşmiş bir deha derecesine sahipti.
Kendisine
güzel, yüce fikirli ve asil olan her şeyin bir _güzel ideali_ oluşturmuştu ve bu ideale harfiyen uyuyordu. Çok
parlak bir hayal gücüne sahipti, ancak dünyevi bilgelikten tamamen yoksundu. Onun gibisini
hiç görmedim ve bir daha da görmeyeceğimden eminim. '

Önümüzdeki kanıtlara dayanarak, Byron'ın yalnızca iki çağdaşına -Sir Walter Scott ve Shelley- hayran olduğunu kesin olarak kabul edebiliriz. Hobhouse'u severdi ve ciddi bir tartışma olmadan birlikte seyahat etmişlerdi, bu da dostluğun bir kanıtıdır; ancak Hobhouse'un onu hafife aldığını düşünüyordu ve Byron'ın etrafında şımarık bir çocuk olduğu için, birlikte olduklarında Hobhouse'un acımasızca uyguladığı dostça uyarılardan rahatsız oluyordu. Tom Moore bir 'sevgili'ydi -gülüp gece boyunca oturulacak bir adamdı- ancak Byron'ın ne dehasında ne de davranışlarında, Shelley ve Scott'ın durumunda olduğu gibi, tapınabileceği hiçbir şey yoktu.

Leydi Byron'ın sürekli olarak düşüncelerini meşgul ettiği açıktır; sohbet sırasında ondan sürekli olarak bahsediyordu ve sık sık birlikte yaşadıkları kısa dönemden bahsediyordu. Lady Blessington'a,
her ne kadar düzenli olarak yakışıklı olmasa da, onun görünüşünü beğendiğini söyledi. Davranışının genel gidişatını -herhangi bir açıklamayı reddetmesi,
mektuplarına asla cevap vermemesi veya gelecek yıllarda çocuklarının aralarında bir birlik bağı oluşturabileceğine dair herhangi bir umut beslemesi- düşündüğünde, ona karşı
çileden çıktığını ve bu hissi yazılarında dile getirdiğini söyledi. Lady
Byron'ın sessizliğinin gizemi onu tahrik etti ve ona olan ilgisini canlı tuttu. Byron'ı hayatının son yılında tanıyanlar için, onunla
bir uzlaşmayı endişeyle arzuladığı açıktı. Görünüşe göre,
parasal işleri daha az yıkıcı bir durumda olsaydı,
birliklerinin kısa süresi boyunca, tatmin edemediği ve onu neredeyse aklını kaçırana kadar sürükleyen ve böylece karısının sevgisini
kaybeden küstah alacaklıların talepleri yüzünden sürekli olarak öfkelenmezdi. Byron, bu davranıştan dolayı kendini suçlu hissediyordu ve bundan acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Ancak karısının hala ona karşı derin bir ilgi duyduğu fikrinden asla kurtulamadı ve Ada'nın aralarında her zaman bir birlik bağı olması gerektiğini, ancak
belki de sonsuza dek ayrılmış olsalar bile, söyledi.

'Eminim ki,' dedi Lady Blessington, 'on kişi Byron'ı tarif etme görevini üstlense, on kişiden ikisi onunla ilgili kararlarında hemfikir olmazdı veya
birbirine benzeyen bir portre
vermezdi, ancak yine de her birinin
tanımı, bireysel görüşe göre doğru olabilirdi. Gerçek şu ki, Byron'un bukalemun benzeri karakteri veya tavrı onu tasvir etmeyi zorlaştırıyor; ve arkadaşlarının ona dair değerlendirmelerinde yanıltmaktan aldığı zevk, görevin zorluğunu artırıyor.'

Byron bir keresinde perdeyi kaldırdı ve o sırada dikkatlice not edilen
sözlerle en derin düşüncelerini gösterdi. Bu sefer kalbinin derinliklerinden şöyle konuştu:

'Şu anki durumumu acı duygular olmadan düşünebilir miyim?
Ülkemden sürgün edildim, bir tür dışlanmayla - gururlu bir zihin için en aşağılayıcı olan, oylamada mermiler değil hançerler kullanıldığında,
vücudun çekebileceğinden daha ölümcül ve iyileşmesi zor zihinsel yaralar
açtı. Sonra beni takip eden şöhret
istediğim mahremiyeti engelliyor ve beni merak konusu haline getiriyor,
bu da duygularım için sürekli bir tahriş kaynağı. Ben, benimle
yaşamayacak
birine ve yasal olarak yoldaşım olma hakkını veremediğim ve bu hakkı isteyerek
kendisi için aşağılayıcı ve benim için çok acı verici bir konuma getirilen biriyle
yaşayacak olan biriyle
çözülmez evlilik bağlarıyla bağlıyım. Kontes Guiccioli
ve ben evlenmiş olsaydık, eminim ki, evlilik mutluluğunun bir örneği olarak gösterilecektik ve sürdürdüğümüz ev içi ve emekli hayat bize saygıyı hak ettirecekti. Ancak, evlilik töreninin yasal ve dini kısmını istemeyen birliğimiz hem kınanmaya hem de kınanmaya maruz kalıyor. O, bağlandığı her adama iyi bir eş olmak üzere yaratılmıştır. Emekliliğe düşkündür, çok şefkatlidir ve asil düşünceli ve en üst düzeyde ilgisizdir. O zaman onu yanlış bir konuma sokmanın sebebi olmak benim için ne kadar utanç verici olmalı, bir düşünün. İnsanların tutkuyla kör olduğu, tutkunun yerini daha iyi duygular aldığı, sevgi, dostluk ve güvenin yer aldığı, kısacası, _ilişki_ evliliğin tüm biçimlerine sahip olduğunda, o zaman ona evliliğin saygınlığını vermek isteriz. Bunu keskin bir şekilde, pervasızca hissediyorum, ancak bunu itiraf edeceğim çok az kişi var ve kesinlikle bir adama değil.'

Bu ifadede, Byron'ın hayatının sonundaki pozisyonunu anlamak isteyenlerin aklında tutması gereken çok şey var. Bunu çekinmeden kabul edebiliriz, çünkü bu, bu sıra dışı adamın hayatıyla ilgili tüm koşulların uzun ve sabırlı bir incelemesinden sonra, mevcut yazarın bağımsız olarak vardığı sonuçlarla her ayrıntısıyla örtüşmektedir. Yazdığımız dönemde -Byron'ın kısa kariyerinin son aşaması- şair ahlaki olarak yükseliyordu.

Karakteri, acının ateşiyle arınmıştı. Hatta, toplum içinde çok iddialı olan gururu bile alçalmıştı ve Ölüm'ün elinin üzerinde olduğunun farkında olmadan, yavaş yavaş ve bilinçsizce daha yüksek bir kadere hazırlanıyordu. 'Bekle,' dedi, 've bir gün olmam gereken her şey olduğumu göreceksin. Tüm hatalarımı ciddi şekilde düşündüm ve bu, düzeltmeye doğru atılan ilk adımdır.'

BÖLÜM IV

Byron'ın şiirsel dehasının uyandırdığı hayranlığa orantılı olarak, yurttaşlarının bir insan olarak kusurlarına yönelttiği kınamanın şiddeti de vardı. Durumun mizahı, şüphesiz Byron'ın keskin orantı duygusuna hitap etti ve
kendi portresini en koyu renklerle boyayarak kendisine iftiralar atmaya yöneltti. Ne yazık ki, bu tür davranışların etkileri ondan uzun süre
daha uzun yaşadı; çünkü dünya bir insanı kendi değerlendirmesine göre almaya meyillidir ve 'tersine çevrilmiş ikiyüzlülük' insan hesaplamalarına girmez. Byron'ın şöhreti için talihsiz olan şey, ayrılıktan sonraki tüm davranışlarının, hiçbir sonraki eyleminin, hiçbir dehasının kanıtının telafi edemeyeceği bariz bir gaf olmasıdır.

Gerçek şu ki, Lady Byron onu terk ettikten sonra Byron'ın katlanmak zorunda kaldığı hakaretler, tüm doğasını değiştirebilecek türdendi. Her yerde alçakgönüllülükle sorulduktan sonra, hiçbir yerde gösterişli bir şekilde sorulmaması, o gururlu ruh için gerçekten de can sıkıcı olmalıydı. Temelsiz iftiralarla beslenenlerin elinden çektiği adaletsizlik, onun diğer yaratıklara karşı derin bir aşağılama duygusu yarattı - onu birçok çılgınlığa sürükleyen bir aşağılama; bu yüzden, fırtınaya karşı koymak ve muhalifleriyle yüz yüze görüşmek yerine, hem bunu yapabilecek hem de bunu yapmaya hakkı vardı, İngiltere'yi bir bulutun altında terk etmeyi ve bir gizemleştirme sistemiyle, kendisine atılan aşağılanmayı tamamen hak ettiğine inanmasını teşvik etmeyi seçti. Sonuç olarak, Macaulay'ın sözlerini kullanmak gerekirse,

'daha asil doğaların çürümesinde isyan eden tüm o sürüngen şeyler
yemeklerine koştular; ve haklıydılar; kendi türlerine göre yaptılar. Hırslı aptalların vahşi kıskançlığı, böyle bir ruhun acıları ve böyle bir ismin
aşağılanmasıyla her gün tatmin olmaz.'

Lady Blessington, Byron'ın mükemmel bir kalbe sahip olduğunu, ancak
kendisini diğer yaratıklara harcamasına izin verilmediği için
boşa gittiğini söyler. Kalbi sevgiyle doluydu, ancak geçmiş
deneyimleri onun yolunu durdurmuş ve onu göğsündeki sızlayan boşluğu
avlamaya bırakmıştı. Üzüntülerini asla unutamadı, bu üzüntüler bir bakıma
zihnini bozmuş ve kendisine reddedilen adaleti başkalarına reddetmesine neden olmuştu. Ne aşka ne de
dostluğa inanmamış gibi davranıyordu, ancak her ikisi için de büyük fedakarlıklar yapabiliyordu.

'Kendi duygularını ve güdülerini yanlış temsil etme konusunda açıklanamayan bir tutkusu var ve kusurlarını bir düşmanın yapabileceğinden daha fazla abartıyor;
ve çoğu zaman kendisi aleyhine söylediği her şeye inanmadığımız için öfkeleniyor.
Byron büyük bir şair olmasaydı, bu gerçekçi on dokuzuncu yüzyılımızda Şeytani bir karaktermiş gibi davranma şarlatanlığı çok eğlenceli olurdu: ancak adamın dehası hesaba katıldığında, çok saçma görünüyor ve onu tanıyan herkesin
olmadığı için sevindiği bir şeymiş gibi görünmeye çalışması
insanı utandırıyor. Byron kendi gücünü bilseydi, dikkat çekmenin bu tür değersiz yollarını küçümser ve
bunun komutası için kendi liyakatine güvenirdi.'

Lady Blessington'ın, büyük ölçüde alıntı yaptığımız 'Lord Byron'ın Konuşmaları'nda belirttiği gibi, Byron'ın bir şair olarak üstünlüğü, aksi takdirde bahsetmeye değmeyecek
ayrıntılara ilgi uyandırır. Örneğin, Byron'daki en büyük anormalliklerden birinin, betimleyici şiirlerinde sergilediği mükemmel zevk ve yaşam tarzlarında çok belirgin olan bu zevkin tamamen yokluğu olduğunu söyler.

'Güzel manzaralar onun üzerinde hiçbir etki yaratmıyormuş gibi görünüyordu, ancak
betimlemeleri çok parlaktı ve Byron, rafine yaşamın zarafet ve konforlarını değer kadar az anlıyor gibiydi.'

Byron, kendi yaşam sınıfında neyin sıradan lüksleri oluşturduğundan tamamen habersiz görünüyordu.

'Onu gördüm,' diyor Lady Blessington, 'belli bir mevki veya servete sahip tüm kişilerin ortak olduğu mobilya, araç gereç, tabak vb. gibi lüks icatlardan görünüşte memnundu, ancak
bu kişilerin
seviyesindeki kişiler tarafından çok nadiren yapılan
bir soruşturmadan sonra- masraf düşüncesi karşısında endişeyle geri çekildi, oysa
bunda endişe verici bir şey yoktu ve böyle lükslere sahip olmadığı veya bunlara ihtiyaç duymadığı için kendini tebrik etti. Byron'ın tüm ekipmanlarında, ister giyimde ister mobilyada olsun, kötü ve kaba bir zevkin hakim olduğunu söylemeliyim. 1826'da Cenova'dan geçerken yatağını gördüm ve kesinlikle gördüğüm en kaba ve gösterişli şeydi;
perdeler en kötü zevkteydi ve kornişte baron taçlarıyla taçlandırılmış, ailesinin "Crede Byron" sloganı vardı. Arabaları ve kıyafetleri aynı kötü zevkteydi, gösterişli bir
takıydı, ancak ayrıntılarda _mesquin_ ve _toplulukta_ bayağıydı. Onlara atıfta bulunulan rehavetten, kendini övdüğü açıktı. Byron'ın coşkulu ruh hallerinden birinde -ve bunlar erkekler arasında nadirdi, ancak Lady Blessington'ın toplumunda sık görülürdü- Byron, karısından bahsederken şöyle dedi:

'Leydi Byron'ın ilk düşüncesinin, kendisine ne yapması gerektiği olduğundan eminim;
Yani, bunun onun değişmez davranışı kuralı olduğunu kastediyorum. Keşke başkalarına ne yapması gerektiği konusunda biraz daha düşünseydi. Şimdi, benim en büyük günahım, onun _aşırı_ sahip olduğu öz saygının eksikliği; ve bu eksiklik ikimize de çok fazla mutsuzluk getirdi. Ama Lady Byron'ı aşırı öz saygıyla suçlasam da, dürüstçe itiraf etmeliyim ki,
eğer herhangi birinin bunun olağanüstü bir kısmı için bir mazereti varsa, o da vardır; tüm düşüncelerinde, sözlerinde ve eylemlerinde olduğu gibi, o şimdiye kadar var olmuş en terbiyeli kadındır ve _femme-de-chambre_'ına bile mükemmel ve zarif bir hanımefendi gibi görünmelidir. Lady Byron'daki bu olağanüstü özdenetim derecesi bende tam tersi bir etki yarattı. Hafif provokasyonlarla kontrol edilemez öfke nöbetlerimden birine girdiğimde, sakinliği arttı ve beni kınıyormuş gibi göründü; bu ona bir üstünlük havası verdi, bu da beni kızdırdı ve öfkemi artırdı. Artık daha yaşlı ve daha bilgeyim ve onun davranışlarını hak ettiği gibi takdir etmeyi bilmeliyim, çünkü kendimi kontrol etmeyi olumlu bir erdem olarak görüyorum, ancak bunu benimsemeye cesaretim yok.'

Byron, Yunanistan'a gitmeden kısa bir süre önce kız kardeşinden bahsederken, övünebileceği küçük iyiliği, onun asi doğası üzerindeki etkisine borçlu olduğunu savundu. Onu daha önce tanımamış olmaktan pişmanlık duydu, çünkü bu onun kaderini etkileyebilirdi.

'Benim için, ihtiyaç anında, bir güç kulesiydi. Onun sevgisi benim son toparlanma noktamdı ve şimdi İngiltere ufkunun bana sunduğu tek parlak nokta.' 'Augusta,' dedi Byron, 'bütün zayıflıklarımı biliyordu, ama onlara katlanacak kadar sevgisi vardı.
Bana çok iyi öğütler verdi ve yine de beni bunları takip edemeyecek kadar aciz bulduğunda, yanılıyor olduğum için beni daha çok sevdi ve bana daha çok acıdı.
Bu gerçek bir sevgi ve her şeyden önce gerçek bir Hıristiyan duygusudur.'

Ancak, Byron ve onun zayıflıkları hakkında ölümünden seksen dört yıl sonra, eğer yaşam görüşleri diğer erkeklerden tamamen farklı olmasaydı, yazmamalıydık. Evlendikten kısa bir süre sonra, yeterli bir sebep olmaksızın veya en azından görünürde hiçbir sebep olmaksızın, Byron kendini yakmayı seçti ve bir tür Tarpeian sıçraması yaptı, hayatının geri kalanını çürüklerini sızlanarak ve düşüşünden sorumlu olmayan seyircilere söverek geçirdi. Bu davranışın en önemli sonuçlarından biri, en derin sevgiyi hissettiği çocuğundan ayrılmasıydı. Onu, hayatının sonunda, sürekli olarak 'kalbinin ve evinin tek kızı' olan Ada'dan bahsederken ve asla hissedemediği bir aşkın gelişini kehanet ederken buluyoruz.

'Hayalimde, sık sık uzun yıllar geçiyor,' dedi Byron, 've kendimi, kızımın eserlerimi okuyarak beni tanıyacağı zamanı beklerken, mevcut yoksunluklar için teselli ediyorum; çünkü, önyargının eli portremi onun gözlerinden gizlese de[9], bundan sonra, ait oldukları kişi
varolmaktan çıktığında onunla konuşacak olan düşüncelerimi ve duygularımı gizleyemez. O zaman zafer benim olacak; ve çocuğumun zihinsel ızdırapla benden koparılan ifadeler için dökeceği gözyaşları - eserlerimde kendisine ve bana yapılan çeşitli göndermeleri dikte eden duygulara
gireceği kesinliği - beni birçok kasvetli saatte teselli ediyor.'

Bu kehanet fazlasıyla gerçekleşti. Ada'nın Lord King ile evlenmesinden sonra Albay Wildman'ın onunla Londra'da tanıştığı ve onu Newstead Abbey'de ziyaret etmeye davet ettiği anlaşılıyor. Bir sabah, Ada kütüphanedeyken, Albay Wildman bir şiir kitabı aldı. Ada bu şiirlerin yazarının adını sordu ve babasının portresini -Phillips'in iyi bilinen portresini- duvarda asılı görünce, Ada bir an büyülenmiş gibi kaldı ve sonra samimi bir şekilde şöyle dedi: 'Size babamla ilgili her şeyden tamamen habersiz olarak yetiştirildiğimi söylediğimde lütfen bunun yapmacık olduğunu düşünmeyin.' Ada o ana kadar babasının el yazısını hiç görmemişti ve bildiğimiz gibi, portresi bile ondan gizlenmişti. Byron'ın dehası kızına açıklandığında, onun anısına karşı bir coşku ruhuyla doldu. Byron'ın kullandığı odalarda saatlerce kendini kapattı, annesinin ona olan şefkatini bu kadar titizlikle gizlediği birinin tüm ihtişamına daldı. Ölüm döşeğinde Albay Wildman'a bir mektup dikte etti, Hucknall-Torkard'da, ünlü babasıyla aynı mezarda gömülmesi için yalvardı. Ve orada
uzun uykuyu yan yana uyurlar--yaşam boyunca ayrılmış,
ölümde birleşmiş--1816 kehaneti 1852'de yerine getirildi:

'Yine de, donuk Nefret görev olarak öğretilse de,
Beni seveceğini biliyorum; adım
Senden kapalı olsa da, hala ıssızlıkla ve kırık bir iddiayla dolu bir büyü gibi:
Aramızdaki mezar kapansa da,--aynı olsa da,
Beni seveceğini biliyorum;
_Benim_ kanımı varlığından boşaltmak bir amaç
ve bir başarı olsa da,--her şey boşuna olurdu,--
Yine de beni severdin, hala hayattan daha fazlasını tutacak kadar.'

BÖLÜM V

Byron'ın bir şekilde veya başka bir şekilde şöhrete özlem duyduğuna şüphe yok. Hayatının son yılında düşünceleri, kaleminin kendisine kazandırdığı şöhretten[10] bir tür kayıtsızlıkla, kılıçla elde edilebilecek daha geniş ve daha asil şöhrete doğru yöneldi. Yakın zamanda aramızdan ayrılan yüce bir şairin ruhuyla, böyle bir öngörü mümkün olsaydı, Byron şu heyecan verici dizeleri kendine uygulayabilirdi:

'Kalk, o zaman ve hareket et! Ayağa kalk ve
Bugünün görevlerini üstlen. Cesaretin uyan!
Hayatın gücünü tembellikle harcama, çünkü hayat
Kaygının yararsız mücadelesinde boşa harcanmamalı.
Hiçbir tembel şüphe işin yerini işgal etmesin,
Ama emek! Gelecek nesiller için emek!

'Kalk, o zaman ve şarkı söyle! Ayağa kalk ve kılıcını çek
Acı ve haksızlıkla savaşmak için.
Acı çeken herkesi sözünle teselli et,
İnsanın mirasını kılıç ve şarkıyla savun! Entrikayla, adaletsizlikle, zorbalıkla mücadele et,
Ve çabalarında Tanrı seninle olacak.'

'Ben de özgürlük uğruna,' dedi Byron, 'yaşıtımın çoğu kadar fedakarlık yaptım; ve yapacağım şey en azı değil, ama muhtemelen sonuncusu olacak; çünkü bozulan sağlığım ve savaş ihtimaliyle Yunanistan büyük ihtimalle kariyerimi sonlandıracak. İtalya'yı, iklimini, geleneklerini ve her şeyden önce her türden riyadan uzak olmasını seviyorum; bu yüzden burada sürdürdüğüm sakin hayattan vazgeçmek ve kurduğum bağları koparıp, başarılı bir sonuç için pek de iyimser
olmadığım bir davaya girişmek, rahatlıktan hafif bir fedakarlık değil. Yunanistan'da öleceğime dair bir önsezim var. Umarım eylemde olur, çünkü bu çok _üzüntü dolu_ bir varoluşun iyi bir sonu olurdu ve ölüm yatağı sahnelerinden
korkarım; Ancak hayattaki şansımla ünlü olmadığım için,
büyük olasılıkla ölümümde daha fazla şansım olmayacak.'

1823 Mayıs'ının sonlarına doğru Byron, Yunan davasını ilerletmek için Londra'da oturan Komite'nin bir üyesi olarak seçildiğini bildiren bir mektup aldı. Byron bu atamayı gönüllü olarak kabul etti ve o andan itibaren düşüncelerini Yunanistan'a yöneltti,
tam olarak nasıl en iyi şekilde hizmet edebileceğini bilmeden.
Kesinlikle güven ve umutsuzluk arasında gidip geldi,
ancak her taraftan kendisine ulaşan çelişkili görüşler ve tavsiyeler arasında yolunu net bir şekilde görebilseydi, işe yarayabileceği fikrinden asla vazgeçmedi.

Günlerini Yunanistan'da sonlandıracağı önsezisi zihninde o kadar ağır bastı ki, sonunda Yunanlılarla birlikte olmaya karar vermeden önce memleketini tekrar ziyaret etmek için yoğun bir istek duydu. Lady Byron ile uzlaşma şanslarının ölmediğini belirsiz bir şekilde hissetmiş gibi görünüyor. Ona acı duymadan veda etmek istiyordu ve
çocuğuna sarılmayı özlüyordu. Ancak İngiltere'ye dönmeye yönelik itirazlar o kadar
korkunçtu ki bu fikri terk etmek zorunda kaldı.
Gururlu doğası, soğuk bir karşılama ve onu kıyılarımızdan uzaklaştıran o
iftira kükremesinin yeniden canlanması ihtimaline karşı koyamazdı. Lady
Blessington'a, kendisi ve iftiracıları arasında deniz varken bu saldırılara gülebileceğini söyledi; ancak olay yerinde ve her iftiranın aşırı hassas arkadaşlarının zihinlerinde yarattığı etkiyi hissettiğinde, gerginliğe dayanamayacağını söyledi. Byron, düşmanlarının onun niyetlerini yanlış yorumlayacağından ve bundan hiçbir fayda gelmeyeceğinden emindi.

Byron, Yunanistan'ı şahsen ziyaret etmeye karar verdikten sonra, geri çekilmeyi ciddi olarak hiç düşünmemiş gibi görünüyor. 15 Haziran 1823'te, Roma'da olan Trelawny'ye Yunanistan'a gitmeye kararlı olduğunu bildirdi ve keşif gezisine katılmasını istedi. Yedi gün sonra Byron, kendisini, arkadaşlarını, hizmetkarlarını ve atlarını Kefalonya'ya taşımak için bir gemi kiraladı.

13 Temmuz'da Byron, Edward Trelawny, Kont Pietro Gamba ve genç bir tıp öğrencisiyle birlikte,[11] sekiz hizmetçisiyle birlikte, Yüzbaşı Scott komutasındaki İngiliz brigi _Hercules_'e Cenova'dan bindi. Son anda, Schilitzy adlı bir Yunanlıya ve Bay Hamilton Browne'a bir geçiş teklif edildi. Gamba, _Bolivar_'a ait olan silah, mühimmat ve iki 1 pounder topun yanı sıra beş atın da sevk edildiğini söylüyor. Byron, 40.000'i daha karşılayan 10.000 İspanyol doları hazır para ve 40.000'i daha karşılayan poliçeler taşıyordu. 2 Ağustos'ta Elba, Korsika, Lipari Adaları (Stromboli dahil), Sicilya, İtalya vb.'nin görüş alanına giren _Hercules_, Zante ve Kefalonya arasında kaldı; ve ertesi gün Kefalonya'nın ana limanı olan Argostoli'ye demir attı. Yerleşik Albay Napier o sırada adada yoktu. Byron'ın gelişinden kısa bir süre sonra Albay Napier'in sekreteri Yüzbaşı Kennedy gemiye geldi ve ona Yunanistan'ın iç işleri hakkında çok az şey bilindiğini söyledi. Türkler denizde güçlerini kullanmış gibi görünüyorlardı, Yunanlılar ise Hydra, Spezia ve Ipsara'da hareketsiz kalıyorlardı. Bay Blaquiere'in Korfu'ya gittiği, Byron'ın özellikle tavsiye edildiği ünlü Marco Botzari'nin ise Missolonghi'de olduğu düşünülüyordu. Byron, kesin bir adım atmadan önce, Mora'daki durum hakkında bilgi toplamak için Korfu ve Missolonghi'ye haberciler göndermenin en iyisi olduğuna karar verdi. Zaman geçirmek için Byron ve bazı arkadaşları İthaka'ya bir gezi yaptı. Barbarlık ve tiranlığın kurbanlarına sempatisini gösterme fırsatı bu dönemde geldi. Birçok yoksul aile, Scio, Patras ve Yunanistan'ın diğer bölgelerinden İthaka'ya sığınmıştı. Byron, Komutan'a yardımları için 3.000 kuruş verdi ve mutlak yoksulluk içindeki bir aileyi Kefalonya'ya taşıdı, orada onlara bir ev sağladı ve aylık bir
harçlık verdi.

O sırada İthaka'da seyahat eden bir beyefendi tarafından yazılan aşağıdaki anlatı, bu sayfalarda yeniden üretilmeye değer görünüyor:

'Ağustos 1823'te İthaka adasında, Vali'nin yemek odasına götürüldüm, Lord Byron, Kont Gamba, Dr. Bruno, Bay Trelawny ve Bay Hamilton Browne, akşam yemeğinden sonra bazı İngiliz subayları ve bölgenin başlıca sakinleriyle birlikte oturuyorlardı. Lord Byron'ın varlığından haberdar edilmiştim, ancak portrelerini hatırlamak dışında onu bulmanın bir yolu yoktu; ve itiraf etmekten utanmıyorum ki, önümde duran çeşitli yüz ifadelerini incelerken, "adam"a nerede karar vereceğimi şaşırdım. Bir ara, yeni geldiğim tekneye olan ilgisinden dolayı, Trelawny'ye neredeyse karar vermiştim; ancak oturma odasına çıktığımda, merakımın büyük nesnesinin yanında kendimi bulduğum için
çok hoş bir şekilde aldatılmadım ve onunla herhangi bir sunum veya tanıtım olmadan rahat bir sohbete girdim.

'Küçük, açık raflardaki kitapları tutuyor ve yorumluyordu ve bana öyle bir şekilde konuştu ki, cevap vermemek kabalık olurdu. "'Papa'nın Homeros'un Odysseia'sı'--hum!--şüphesiz
buraya iyi yerleştirilmiş; 'Hume'un Denemeleri'--'Ev Sahibimin Hikayeleri'; işte buradasın, Watty! Yakın zamanda İngiltere'den mi geldin, efendim?"
Ben de iki yıldır oraya gitmediğimi söyledim. "O zaman bize Yunan Komitesi'nden haber getiremezsin? İşte hepimiz emir bekliyoruz ve emir gelmesi pek olası görünmüyor. Ha! ha!" "Yunanlılar hakkındaki
fikrimi değiştirmedim," dedi. "Onları çoğu insan kadar iyi tanıyorum" (sevilen bir ifade), "ama iyi bir amaç uğruna çabalarımızdan faydalanacak olan adamlara her zaman çok yakından bakmamalıyız, yoksa Tanrı bilir ki bu dünyada nadiren iyi şeyler yaparız. Trelawny, Prens Mavrocordato'da bir melekle tanıştığını düşünüyor ve küçük Bruno, onun _amaç_ dediği şey için hayatını gönüllü olarak feda eder. Bana karşı yaptığı küçük bir şey için ona katılmayı kabul ederek, bağlılığında bir miktar samimiyet gösterdiğini söylemeliyim." Büyük olasılıkla, onunla herhangi bir amaçta birleşmenin, ılımlı iddiaları olan herhangi bir adam için yeterli bir teşvik olduğunu söylemeye cesaret ettim. İltifatı yalnızca kayıtsız bir gülümsemeyle fark etti. "Buraya geldiğimden beri tanıştığım tüm insanlar arasında," diye devam etti, "sadece bir görüş görüyorum ki, bu alçak Yunanlılara hiçbir iyilik yapılmayacak; kesinlikle aldatılacağım, iğreneceğim ve bunun gibi şeyler olacak. Öyle olabilir; ama esas olarak bu noktalarda kendimi tatmin etmek için gidiyorum. Her şeye hazırlıklı gidiyorum, bir miktar hile ve dayatma bekliyorum ama biraz iyilik yapmayı umuyorum."

'"Yunanistan hakkında son yayınlardan herhangi birini okudunuz mu?" diye sordum.

'"Kendim gidebileceğim bir ülke hakkında hiçbir zaman hiçbir şey okumadım,"
dedi. "Komite bana 'Crown and Anchor' raporlarından bazılarını gönderdi ama bunlardan hiçbir şey çıkaramadım."

'Sohbet aynı tanıdık akışta devam etti. Artan şaşkınlığıma rağmen, konuyu eserlerine, Leydi Byron'a ve kızına getirdi. Birincisi, masanın üzerinde duran "Childe Harold" adlı bir ciltten kaynaklanıyordu; çirkin, kare, küçük bir Alman baskısıydı ve
onu iğrenç olarak nitelemekte serbest bıraktım. Sayfaları çevirdi ve
şöyle dedi:

'Evet, çok kötüydü; ama İsviçre'de Fransız düzyazısında gördüğünden daha iyiydi. "Arkadaşım Bay Murray'in
buna ne diyeceğini bilmiyorum. Kinnaird bana birçok şey hakkında öfkeli olduğunu yazdı; kitapla istediklerini yapsınlar - yazara yeterince
hakaret ettiler. Ancak _Quarterly_ telafi etmeye çalışıyor ve _Blackwood'un_ adamları bana kendilerinden başka kimsenin
saldırmasına izin
vermeyecekler. Milman, sanırım, kişiliklerin en altındaydı, ancak hepsi bir Amerikalı eleştirmenin önünde batıyor, o da beni bir tür şeytan olarak tanımlıyor ve zihnimdeki deformasyonların ancak bedenimdekilerle eşit olduğunu söylüyor; en azından
herkesin bunları görebilmesi iyi." Ev sahibimiz Bayan Knox, bu sırada bize doğru yaklaştı ve lord hazretleri gülümseyerek devam etti: "Klan üyesine böyle bir
hakaret karşısında Gordon kanınız kabarmıyor mu? Cesur Gordon'lar
'bruik nae slight.' İsminize sadık mısınız, Bayan Knox?" Bayan, soylu lordun yakın zamanda maruz kaldığı korkunç tacizi yüksek sesle kınadı ve ortak isimlerine duyduğu klanvari saygıya katıldı. "Lady Byron ve siz hemfikir olursunuz," dedi gülerek, "ama ben yapamam, diye düşünüyorsunuz; öyle diyebilirsiniz, sizi temin ederim. Çok yanılmış olabileceğimi söyleyebilirim, _ama her zaman ne yaptığımı bilmek isterim_." Bu hassas konuya değinmeye cesaretim yoktu ve Bayan Knox bunun daha az kamusal bir olaya kadar geçiştirilmesini istiyor gibiydi. Ada'dan, herhangi bir ebeveynin sevdiği
yokluğunda çocuğundan bahsedebileceği gibi bahsetti ve tüm konuşma boyunca
en ufak bir karışıklık veya hassas bir konunun bilincini belli etmedi.

'Şimdi ondan, Kefalonya'dan adaya daha o sabah geldiğini ve amacının (benimki gibi) antik eserleri ve yerleşim yerlerini ziyaret etmek olduğunu öğrendim. Ertesi gün Arethusa Çeşmesi'ne bir yolculuk planlanmıştı ve ben de buna katılmaya davet edilmenin mutluluğunu yaşadım. Papa'nın "Homeros"u yerin tanımı için alındı ​​ve şu yorumlara yol açtı:

"Evet, şimdiye kadar yapılmış veya yapılacak en iyi çeviri; dünyada buna benzer hiçbir şey yok, emin olun. Papa'nın karakterinin tekrar kendine geldiğini görmek oldukça keyifli; Gifford'ı bunun için her şey için affediyorum. Püriten olduğu için, Papa hakkında söylenen tüm yalanlar gerçek olsa bile, karakterinin edebiyatçılar arasında en iyilerden biri olduğunu
bilmek için fazla sağduyulu. Artık onun gibi kimse yok, Watty hariç[12] ve o, her insan kadar kusursuz."

'Akşamın geri kalanı, yarınki geziye devam etme planını düzenlemekle geçti, bu sırada lord hazretleri ara sıra genel nitelikte şakacı bir yorumda bulundu; ama öyle büyüleyici tonlarda ve öyle bir sevecenlik ve samimiyetle ki, basının suçlu olduğunu çok iyi bildiğim tüm iftiralar arasında, Lord Byron'ı
ulaşılmaz, asık suratlı ve tavır ve dil olarak itici olarak tanımlamak bana en
yanlış ve iğrenç geldi. Lord hazretleriyle aynı çatı altında bir gece konaklayabileceğimi gördüm ve
o gün şansımı denemenin beni
modern zamanların en büyük edebiyatçısının
yakın (neredeyse gizli) arkadaşı yaptığına kendi zihnimde ikna olarak
çekildim.

Ertesi sabah, saat dokuz civarı, Çeşme Arethusa partisi Kaptan Knox'un salonunda toplandı; ama Lord Byron
ortada değildi. Lord hazretlerinin yanındaki odada uyuyan Trelawny,
gece hasta olduğundan korktuğunu, ancak sabahın çok erken saatlerinde bir tekneyle dışarı çıktığını söyledi. Tam bu sırada pencerenin önünde duruyordum ve endişemizin nesnesini, evden yaklaşık on veya on iki metre uzaklıktaki plaja
çıkma eyleminde gördüm, o da yavaşça yürüyerek oraya doğru yürüdü. Bir insanın görünümünde önceki geceden beri gerçekleşen böyle bir değişiklik
olabileceğini hiç görmedim ve hayal bile edemedim.
Ölüm cezası almış veya yeryüzünde değer verdiği her şeyin cenazesinden dönen bir adama benziyordu. Kişiliği küçülmüş gibiydi,
yüzü solgundu ve gözleri uyuşuk ve yere sabitlenmişti.
Bir bastona yaslanmıştı ve önceki akşam giydiği koyu renk devetüyü pelerinini, bir süvari ceketi gibi işlenmiş bir nankin ceketle değiştirmişti; bu, giyenin bakışı ve tavrıyla hüzünlü bir tezat oluşturuyordu. Odaya girdiğinde,
efendisi her zamanki selamlaşmalarını yaptı; ve bazı ön düzenlemelerden sonra, grup atlar ve katırlarla günün varış noktasına doğru yola çıktı.

'Lord Byron'daki görünüş farklılığından o kadar etkilendim ki,
eğer mümkünse, onu kendi _görünüşlerine_ veya _bienseance_'a aldırmadan tekeline almaya çalışmak için geldiğim kararlılık,
dondurucu bir iğrenmenin korkusuyla neredeyse tamamen ortadan kalktı.
Bu hissin etkisiyle ona doğru ilerledim, ama cevabını alır almaz,
karşılanmamla ilgili tüm tedirginliğim kayboldu ve yolun hayvanlarımızın gidebileceği kadar ona yakın durdum.
Sesi ilk başta çekingen ve titrek geliyordu; ama
sohbet ilerledikçe, istikrarlı ve kararlı hale geldi. Seyahat ettiğimiz
güzel ülke doğal olarak önemli bir konu oluşturdu, ayrıca insanların ve
Hükümet'in karakteri. İkincisinde, onu (şaşkınlığıma rağmen) bir hayran olarak buldum.
"O eski Maitland hakkında çok güzel şeyler var," dedi; "Yunanlıları iyi tanıyor. Korfu Yolları'nda on dakika daha kalırsa, briklerinden birinin sudan uçurulmasını emrettiği doğru mu biliyor musun?" Tesadüfen öğrendim ve ona bunun doğru olduğunu söyledim. "Eh, tüm çılgınlıklar arasında, birinin yapmaya cesaret edemeyeceği bir şeyi söylemeye cesaret etmesi en az acınacak olanıdır. Sizce Sir Tom tehdidini gerçekten yerine getirir miydi?" Lord'a kesinlikle getireceğine inandığımı ve söylediği her şeyde ciddi olduğunu bilmenin, sadece bu olayın sessizce sona ermesinin değil, aynı zamanda hükümeti altındaki tüm ülkelerdeki düzenin ve itaatin de nedeni olduğunu söyledim.

'Sohbet yine duyarsızca Sir Walter Scott'a döndü ve Lord Byron, Murray'in dükkanındaki görüşmenin anekdotunu, "Waverley Romanları"nın yazarı olduğunun kesin kanıtı olarak bana tekrarladı. Sir Walter'ın, York Dükü IV. George ve merhum Lord Canterbury'nin huzurunda, Bay Wilson Croker'a yazarlığı biraz ciddiyetle inkar ettiğine dair eşit derecede iyi bilinen anekdot karşısında biraz ama kalıcı olarak sarsılmadı. Yazarlığını gizlemek isteyen bir yazarın, bir sorgulayanı varsayımlarında yanıldığına ikna etmeyi başaran _herhangi bir cevabı_ verme hakkına sahip olduğunu kabul etti.

'Gezimizin amacına ulaştığımızda, çeşmeden inen yaşlı bir çobanla karşılaştık. Lordlukları hemen onu Eumaeus'a yönlendirdi ve "resmi tamamlaması" için onu bizimle birlikte geri çağırdı. Çeşmeden
içtikten ve soğuk kümes hayvanlarından oluşan daha az klasik yemeğimizi yedikten sonra,
efendisi tekrar canlandı ve hoş hayallerle doldu. Sohbeti (ki bu sohbete katılan kişiler genel ve çeşitliydi) ayrıntılı olarak anlatmak artık imkansız ve mümkün olsa bile kesinlikle arzu edilmez. Ancak, bu ve buna çok benzer bir olayda, Lord Byron'ın kendisi hakkında yazan çeşitli kişilerle yaptığı sohbetin türünden çok farklı olduğunu belirtmek istiyorum. Sohbetinin _varsayılan_ sohbetten daha da farklıydı; tam olarak, İngiliz beyefendilerinin kültürlü sınıfının onda dokuzunun sohbetiydi, şu anki an dışında her şeye dikkatsiz ve bilinçsizdi. Lord Byron, partiden biri olmaktan çıktı ve toplumda hoş görülmeye mahkum olan birçok şifreli kişiden daha iyi huylu, pratik ve sözlü, keskin şakalar yaptı.

'Giderken geri döndük, ancak yer ve zamanın ötesinde herhangi bir ilgi konusunu gündeme getirme fırsatı olmadı.
Efendiliği geziyle tamamen iyileşmiş gibiydi ve akşam, kendisini herkese karşı aynı rahat, beyefendi tavırla, kendisini özgürleştirmeyi seçtiği her toplumun zevki ve süsü haline getirerek yaklaştı.

'Rezidans, Ulysses kadar mutlak bir hükümdardı ve
çok daha misafirperver ve yardımsever olduğunu söyleyebilirim. Şehrin en iyi evlerinde tüm Anglo-İtalyan grubu için yer buldu ve onları ertesi sabah, diğer yerel ürünlerin yanı sıra, yeni toplanmış üzümlerden oluşan, ancak "ilk yağmuru" almamış olmaları nedeniyle yenmesi tehlikeli olduğu söylenen en lüks kahvaltıda ağırladı. "Bu, Lord Byron'ın daha olgun ve daha güvenli incir ve nektarinlere tercih
ettiği gerekçesi olarak dikkate değerdir; ancak bunu, 8. Alayın değerli doktorundan (Dr. Scott) özür dilemek için haklı bir sebep olarak gördü; kendisi, şirketi meyvelere karşı uyarmıştı.

"Ben bunları alıyorum, doktor," dedi lord hazretleri, "diğer yasaklı şeyleri aldığım gibi - bir adamın gideceğim yere götürmek zorunda kalabileceği her şeye kendimi alıştırmak için - tıpkı yumurtalarıma tuz veya ekmeğime tereyağı gibi tüm fazlalıklardan uzak durduğum gibi; ve çayı, Bayan Knox, şekersiz ve kremasız alıyorum. Ama çay
kendisi gerçekten de gereksiz şeylerin en gereksizidir, gerçi
ben hiç onsuz kalmam."

'Bu gözlemleri, masanın sonuna doğru oturduğum Dr. Scott'a yapılırken duydum; ama lord hazretleri ile Bayan Knox arasında, ara sıra "Penelope" ve çocuklarından biri yanına geldiğinde "Telemachus"tan söz edilmesinin ötesinde, devam eden canlı sohbeti duyamadım - isimler, İthaka'daki herhangi bir tesadüfi sohbette atlanmayacak kadar açık bir şekilde yer ve kişilerle ilgiliydi.

'"Homeros Okulu"na (neden böyle adlandırıldığını kimse bilmiyor gibiydi) yapılacak gezi suyla yapılacaktı; ve önceki günkü parti, hanımefendi hariç, dört kürekçi ve çeşitli paketler ve kavanozlarda yiyecek ve içecek bulunan zarif bir kır teknesine bindi. Biz
altına oturur oturmaz tente--Lord Byron orta koltukta, yüzü kıç tarafına dönük--Trelawny dümeni devraldı. Diğer yolcular yanda otururken, her zamanki küçük uçan genel
konuşma başladı. Lord Byron, şirketin sıradan konuşmadan daha resmi bir şey kastettiğini düşünmesini sağlayacak bir ruh halindeydi.
Elbette bir diyalog niteliğinde hiçbir şey söylenemezdi,
ki dürüst olmak gerekirse, kalbimde olan konuşma türü buydu.
Bize David Hume'un Denemeler'ini yenilenmiş bir zevkle okuduğunu söyleyerek başladı. Hume'u, geçen yüzyılın birçok filozofu ve metafiziği arasında
en derin düşünür ve en net akıl yürüten kişi olarak görüyordu. "Onu çürütecek hiçbir şey yok," dedi, "ve sadeliği ve üslubunun netliği bakımından eşsizdir ve kesinlikle cevaplanamaz." Özellikle Mucizeler Üzerine Deneme'ye atıfta bulundu. Kendisine,
ancak, özellikle cevaplandığı ve bazılarının düşündüğü gibi,
Aberdeen'li bir Presbiteryen ilahiyatçı olan Dr. Campbell tarafından çürütüldüğü söylendi. Lord'un yazarı bilip bilmediğini duyamadım, ancak bu yorum onun fikrini
etkilemedi; sadece sohbeti Aberdeen'e ve o günün en umut vadeden ve en talihsiz edebiyatçısı olan "zavallı John Scott"a çevirdi, onu iyi tanıyordu ve kendisinin de söylediğine göre, onu bir okul çocuğu olarak tanıyordu. İskoçya, Walter Scott (ya da lord'un her zaman ona dediği gibi, "Watty"), "Waverley Romanları", "Reddedilen Konuşmalar" ve İngiliz aristokrasisi (ki en çok
küstahça aşağılıyordu) yaklaşık bir saatlik sohbetin öne çıkan konularıydı. Yolculuğun sonuna doğru, bu orijinal tarzda çeşitlendi: "Ama gelin beyler, biraz ilham almalıyız.
İşte, Tita, l'Hippocrena!"

'Bu, teknenin pruvasından, sırtında çaprazlamasına asılı bir tüfekle, iki galonluk taş bir kavanoz İngiliz cininin, gözenekli bir kavanoz da suyun ve bir litrelik bir sürahinin getirdiği büyük bir Venedik gondolcusuydu. Gondolcusu, içkiyi içine döktü ve hepsini, iki veya üç büyük bardakla birlikte, umutlu efendisinin ayaklarının dibine koydu. Efendisi, kavanozun mantarını hızla açtı ve içindekileri daha küçük kaba dökmeye başladı. '"Şimdi beyler, derin için ya da Pierian pınarını tatmayın; o gerçek şiirsel kaynaktır. Bugün içtiysem bir haylazım. Gelin"
(bardakları bize uzatarak), "işte yol bu;" ve bir bardağı neredeyse yarıya kadar doldurdu, sonra kolunun yüksekliğinden su sürahisinden döktü, bardak güneşte soda suyu gibi parıldayana kadar,
ve köpürürken içti, muhteşem cin-swizzle, çok
baştan çıkarıcı bir içecek, gemideki herkes payını aldı, ardından büyük bir teneke kutudan bir bisküvi çiğnedi. Bu kesinlikle bizi coşturdu, ta ki yönlendirildiğimiz evin yaklaşık elli veya altmış metre yakınına inene kadar.

'Yolumuzdayken adanın Naibi'nin -yani, yerel Vali'nin, Kaptan Knox'un koruyucu Gücün Valisi olması nedeniyle (Kral'ın Valisi!)- önemli bir ziyafetin malzemelerini işgalciye (kardeşine) ilettiğini öğrendik; _nobili Inglesi_ için,
onun tesislerini onurlandıracaktı. Naibin bu eyleminden Lord Byron'a bahsederken, sözleri şair Fitzgerald'ın taklit konuşmasındaki hicivli dizenin tekrarıydı, "Tanrı Naibi korusun!" ve yaklaşan ev sahibimizle olan ilişkiden bahsettiğimde,
gülerek, "ve York Dükü!" diye ekledi.

'Malikaneye girdiğimizde, tüm aile tarafından karşılandık,
en azından yetmiş yaşında, saf Yunan kıyafeti giymiş saygıdeğer bir hanımefendi olan Prenslerin annesiyle başlayarak, Lord Byron biraz resmiyet göstererek yanına gitti ve hafifçe diz çökerek elini tuttu ve saygıyla öptü. Daha sonra bitişikteki _sala_ veya salona geçtik, burada bol miktarda İngiliz yemeği vardı,
soğuk dana bonfile, kümes hayvanı, jambon vb. şeklinde, bunlara genellikle bir deniz iştahının verdiği saygıyı gösterdik. Eğlendiricilerden hiçbirinin bu lükslerden hiçbirine dokunmaması oldukça üzücüydü, Yunan İkinci veya Panagia Orucu'ydu, ancak tamamen yağda kızartılmış soğuk balık ve yeşil salata ile beslendiler, son Lord Byron, yenilebilir her şeyi yemeye alışma kuralına bağlı kalarak, özellikle de ülkede yapılıp içildiği gibi tam olarak port olan Ithaca olmak üzere masadaki çeşitli şaraplardan, belli ki çaba göstererek de olsa yedi.

'Ziyaretimizin hangi antik nesneye yapıldığını bilecek kadar antikacı değildim, ancak Lord Byron'ı tam bir din adamı kıyafeti giymiş çok eski bir Yunan rahibiyle ciddi bir sohbette gördüm. O bir piskopostu,
yakınlardaki yıkık duvarın bir taşında oturuyordu ve "Childe Harold"un ikinci kantosunun sonundaki bir notta bahsedilen _Esprit kalesi_ olduğu ortaya çıktı - özgür düşünür, en azından özgür konuşan, Maso'nun kurbanını _una Coglioneria_ olarak adlandırdığında.

'Vathi'ye dönüş yolculuğumuza başladığımızda, Lord Byron asık suratlı ve somurtkan görünüyordu, ancak suda bir dalgalanma, kesicide dik bir direk ve yelken ve Trelawny'nin dümen elinde kıçta oturduğunu gördüğünde neşelendi. Birkaç dakika içinde, küpeşte altında, kara insanlarına hoş gelenden çok daha güzel bir
pozisyonda hızla ilerliyorduk ve Lord Byron açıkça hayat boyu yüzme fikrinin tadını çıkarıyordu. Otururken yaptığı hareketler, esintinin etkisini artırma eğilimindeydi ve ayrıca tekneyi rüzgaraltına doğru sallama eğilimindeydi. "Hepiniz yüzer misiniz bilmiyorum," dedi, "beyler; ama eğer yüzerseniz, sizi desteklemek için
elli kulaç mavi su olacak; ve eğer yüzmezseniz, üzerinize
geçecek. Ama hepiniz hazır olmayabilirsiniz, sancak,
Trelawny--onu yukarı çek. İşte! Şu anda iyi durumda; ve şimdi fırtınadan sonra bir bardak grog içelim. _Tita, i fiaschi!_" Bunu, cin ve su kavanozlarının bir kopyası ve ölümsüz
bir
karıştırma izledi. Benim çok büyük şaşkınlığıma göre, şirket için, içtikleri içkinin İskoçya'dan, "düşük şaraplar" veya yarı damıtılmış viski olarak adlandırılan bir ürün olması yeni bir şeydi - esas olarak eski dostum Lochrin'li James Haig'in damıtımevinden; ancak
bu iletişim asil içiciyi memnun etmiş gibi görünüyordu ve şirketten birinin, Burns'ün ulusal içki adına Avam Kamarası'na Dilekçesi'ni saf ova İskoç viskisiyle okumasına yol açtı.

"İskoçya, eski saygıdeğer dostum,"

ile başlayan son kıta, Lord Byron'ı çok memnun etti ve kendisinin de yarıdan fazla İskoç olduğunu söyledi.

'Konuşma tekrar "Waverley Romanları"na döndü ve bu vesileyle Lord Byron "Lammermoor'un Gelini"nden bahsetti ve fıçıcının karısının annesinin kocasına (fıçıcıya) "karısına ne yapabileceğini bilmediğini; ancak parmağını doktoruma koyacak kadar ve _bulabileceksin_" dediği bölümü alıntıladı. Kısa bir süre sonra, konuşma şiire döndüğünde, lord hazretleri Sir John Moore'un ölümü üzerine yazılmış ünlü kasideyi herhangi bir dildeki en iyi şiir parçası olarak zikretti. Birkaç dizesini okudu. Topluluktan biri, bilgelikten çok küstahlıkla, hafızası zayıflamış gibi göründüğünden, dizeyi doldurarak onu aldı:

'"Ve dinlenen bir savaşçıya benziyordu,
Savaşçı pelerinini giymişti."

'Lord Byron, sanki ölüm varmış gibi konuşan ve hiçbir ölüm onun için yeterince acımasız değilmiş gibi konuşan davetsiz misafire bir bakış atarak, "O _yattı_--bir savaşçı gibi _yattı_, _bakmadı_" diye bağırdı. Sahtekar

dilsiz kaldı, ancak lordluğunun eseri övmesine atıfta bulunarak, "Gladyatör"ün ondan daha üstün olduğunu, tıpkı kelimelerle çizilmiş herhangi bir şiirsel resimden daha üstün olduğunu fısıldamaya cesaret etti.

Cevap, iyi huylu bir bakış ve oturduğu tahtaya tütün kutusunu hafifçe alkışlayarak yaptığı bir
tanımaydı.

'Vathi'ye vardığımızda, içeride veya dışarıda karşılaşabileceğimiz gibi okumak, meditasyon yapmak, yazmak ve sohbet etmek için konakladığımız değerli vatandaşların evlerindeki birkaç odamıza gittik; ve aramızda, bir süre birlikte olduğumuz çok seçkin şahsiyetin özellikleri ve mizacıyla ilgili çok
derin bir
inceleme yaşandı. 8. Ayak'ın yardımcı cerrahı olan ve büyük şairin herhangi bir tuhaflığını duymuş, ancak tanık olmamış
olan Dr. Scott, bunları ve hatta şiirinin yüceliğini, sindirim organlarının anormal bir yapısı veya kronik
düzensizliğiyle açıklamıştı - şairlerden başka insanların deneyim ve gözlemlerinin desteklediği bir teori:

"Şimdi garip değil mi --on kat garip-- düşünmek,
Ve birinin inancının,
Bir içkinin doğru veya yanlış yönü,
Sarı bir maddenin _artı_ veya _eksi_,
Yarı dünya yükselecek veya alçalacak
Mutluluğa veya kedere (çoğunlukla ikincisi)--İnsan mutluluğunun iyi biçimlenmiş kil,
İnsan sefaleti ise gereksiz safra!"

'Ertesi sabah Lord Byron hakkında duyduğumuz hesaplar çelişkiliydi: Yanındaki odada uyuyan Trelawny, gecenin büyük kısmını yazdığını ve bunun "Don Juan"ın on altıncı şarkısı olduğunu iddia etti; ve onu ara sıra ziyaret eden ve yatağının başında saatlerce kişisel olarak bulunan Dr. Bruno, ciddi şekilde hasta olduğunu ve sadece sık sık bu etkiyi yapan _benedette pillule_ sayesinde kurtulduğunu iddia etti. Lordları, Lazzaretto'daki banyosundan kürek çekerek tekrar geldiler, bu süreç (banyo ve tekne gezisi) Dr. Bruno'nun ellerini ovuşturmasına ve saçlarını telaş ve üzüntüyle yolmasına neden oldu. 'Ancak, Kefalonya'ya dönüş günü kararlaştırılmıştı ve maiyete katılma teklifini memnuniyetle kabul ettikten sonra, hepimiz midillilere binip adayı geçerek güney tarafındaki küçük bir limana gittik, orada bizi Kefalonya kıyısındaki bir Gümrük istasyonu olan Santa Eufemia'ya götürmek için bekleyen bir tekne vardı, Ithaca'dan yaklaşık yarım saat uzaklıktaydı, buna göre geçtik ve saat iki civarında tahsildarın malikanesine vardık.

'Daha küçük adadan geçerken cesurca bir hamle yaptım ve küçük midillimle Lord Byron'un büyük kahverengi atının yan ranzasını sağlamayı başardım ve dar patikada, göreve daha fazla hak sahibi olan arkadaşları hariç tutarak onu tuttum. Sohbeti sadece serbest değildi - sanki uzun bir ayrılıktan sonra tanışan okul çocuklarıymışız gibi samimi ve içtendi. "Waverley Romanları"nda "yukarıda"ydım, Sir Walter Scott'ın baronetliği için soyağacıyla ilgili birkaç mektubunu görmüştüm, "Reddedilen Konuşmalar"ın neredeyse hepsini tekrarlayabiliyordum ve o zamanlar itibarlarının zirvesinde olan _London
Dergisi_ yazarları hakkında bir şeyler biliyordum - Hazlitt, Charles Lamb, Talfourd, Browning, Allan
Cunningham, Reynolds, Darley, vb. Ancak lordluğu, Southey, Gifford (kendisine neredeyse tapıyordu), _Edinburgh Review_'dan Jeffrey, John Wilson ve diğer Blackwood'luların daha yüksek bir oyun olduğunu söyledi. Hepsinin kafir olduğunu, her insanın buna hakkı olduğunu söyledi; Edinburgh'un tüm kafirliklerin merkezi olarak anlaşıldığını ve din adamları arasında bu kategoriye ait isimlerden bahsetti (örneğin Dr. Chalmers ve Andrew Thomson). Bunu asla kabul edemezdim. Özellikle Southey'e karşı
çok sertti, Wordsworth'e alaycı bir şekilde
sövüyordu, Thomas Campbell'a hayranlık duyuyordu, onun "Baltık Muharebesi"ni
en yüksek lirik prodüksiyonlardan biri olarak sınıflandırıyordu. "Daha güzel bir şey," dedi, "hiçbir zaman bundan daha
güzel bir şey yazılmamıştır--

'"Ölüm kadar derin bir sessizlik vardı,
Ve en cesur olanlar bile
bir süre nefesini tuttu."

'Adanın etrafını saran, altın ve zümrütlerle süslenmiş, gümüş kumdan dalgalı bir çelenk gibi olan, sıvı inci tarlasında
bir koleksiyoncunun teknesine bindik ve Santa Eufemia'nın karşı kıyısına doğru yola koyulduk,
vardığımızda, nazik şefi Bay Toole tarafından bir tür devlet
halinde karşılandık --Fransız ve İngiliz tüm
kuruluşu, örtüsüz ve eğilerek. Ünlü şairin beklenen
varışının haberini almıştı ve onun şerefine her zamanki lüks ziyafetlerden birini hazırlamıştı --Lord Byron'ın ziyafetler, ona "şeytanca davrandığını", çünkü
iyi yemek
erişebildiğinde geri duramıyordu. Bize tahsis edilen daire
küçüktü ve masa tüm grubu alamazdı. Buna göre, küçük yan masa veya "çocuk masaları", oturmaya istekli olabilecek misafirler için. "Ha!" dedi Lord Byron, "İngiltere'nin her yerinde--Tommy ve Billy, Lizzie ve Molly için yerler varsa. Bay ----" (bana hitap ederek), "benim Tommy'im olur musun?"--ev sahibimizin sandalyesine yakın küçük bir yan masadaki iki boş koltuğu işaret etti. Mutlu bir şekilde, arkadaşımın karşısına oturdum ve baş masadan ayrı bir _tete-a-tete_ akşam yemeği yedim,
buradan her zamanki gibi, en recherche
porsiyonlara bolca yardım edildi. "Gerçekten," dedi lord hazretleri, "kaçınamam." Ancak, sohbeti esas olarak ev sahibine yönelikti, ondan çok fazla yerel bilgi aldı ve Sir Thomas Maitland'a olan hayranlığı, hükümet sisteminin bazı ayrıntılarıyla arttı. İstasyonda boş daire yoktu, ama Samos tepesindeki bir manastırda bize konaklama yeri sağlandığını öğrendik.
Körfezin karşısında. Hepimiz alacakaranlıkta oraya taşındık ve varışımıza ve konaklamamıza hazır olan bir düzine kadar rahibin büyük ve saygıdeğer meskenine çıktık. Binanın duvarlarının dışında birkaç açık lahitler ve oyulmuş friz parçaları ve çanak çömlek parçaları vardı. 

'Lord hazretleri ve Kont Gamba ile birlikte bunları incelemek için yürüdüm,
felsefi olarak eski içerikleri hakkında spekülasyonlar yapıyordum. 
Bizi şaşırtan bir şekilde, Lord Byron en derine tırmandı ve dibe sırtüstü uzanarak birkaç İngilizce dize mırıldandı. Yanılmış olabilirim veya boş yere ve haksız yere meraklı olabilirim ama dizelerin ne olabileceğini duymak için eğildim. Bunların "Hamlet"teki sahnenin birbiriyle bağlantısız parçaları olduğunu buldum, burada Horatio ile kafatası üzerinde ahlak dersi veriyor:

'"Ölüp ki kile dönüşmüş olan o güçlü Sezar,
Rüzgarı uzak tutmak için bir deliği tıkayabilir;
Ah, dünyayı korku içinde tutan o toprak,
Kışın kusurunu gidermek için bir duvarı yamasa!"

'Dışarı fırlayıp yanımıza geldiğinde şöyle dedi: "Hamlet, bir bütün olarak, orijinaldir; ancak ben onu genel görüş kadar takdir etmiyorum.
Her şeyden öte, en iyi oyunculuğu gerektiriyor. Kean rolü anlamamıştı ve John Kemble'ı gördükten sonra ona bakamıyordunuz, onun gıcırtılı sesi asil duruşunda ve karakterin tam doğru anlayışında kaybolmuştu. Rogers bana Kemble'ın kariyerinin
başlangıcında neredeyse her zaman yuhalandığını söyledi. 'Sahnedeki en iyi aktör,' dedi, 'Charles Young'dır. Onun Pierre'i asla denk olmadı ve olmayacak.'" Böylesine uçarı bir konuşmanın ortasında manastıra girdik ve başka bir şey olmadığı için kahve içtik, bu arada hizmetçilerimiz yataklarımızı hazırlıyordu. Lord Byron hemen hemen hemen _sala_dan ayrıldı. Kısa bir süre sonra Dr. Bruno'nun içeri girmesiyle şaşkınlığa uğradık ve tedirgin olduk, ellerini ovuşturdu ve saçlarını yoldu -onun için çok sık yaptığı bir şeydi- ve şöyle dedi: "_O Maria, santissima Maria, se non e gia morto--cielo,
perche non son morto io!_" Lord Byron'ın midesinde ve karaciğerinde şiddetli spazmlar olduğu ve beyninin tehlikeli bir şekilde uyarıldığı, böylece odasında herhangi bir kişinin varlığına tahammül edemediği ortaya çıktı. Tüm ilaçları reddetti ve tüm giysilerini ve yatak takımlarını bir manyak gibi
tepinip yırttı. Onun çıngırdadığını ve
boşaldığını duyabiliyorduk. Zavallı Dr. Bruno, güçlü müshillerle hemen rahatlama sağlanmazsa en korkunç sonuçları bekleyerek zihninin acısıyla ağıt yakıyordu, ancak Lord Byron onu odadan zorla
kovmuştu. Şimdi şirketten bir veya daha fazlasına lord hazretlerine gitmeleri ve mümkünse gerekli ilacı alarak hayatını kurtarmaya ikna etmeleri için yalvardı. Trelawny hemen odaya geçti,
ama kısa süre sonra geri döndü ve lord hazretlerini bir dakika tutmak için kendisi gibi on kişiye ihtiyaç olduğunu, Lord Byron'ın odada kırılmamış bir eşya

bırakmayacağını söyledi. Doktor tekrar içeri girmeyi denedi,
ama başarısız oldu. Rahipler telaşlanmaya başlamıştı ve aslında hepsi oradaydı. Doktor lord hazretlerini
akıllarını başlarına toplamaya çalışmamı istedi; "iyileştiğinde sana teşekkür edecek," dedi, "ama
bu hapı almasını sağla ve güvende olacak." Çok
kolay bir girişim gibi göründü ve gittim. Kapıda kilit olmadığından,
içeride bir sandalye ve bir masa barikatına rağmen içeri girebildim. Lord hazretleri yarı çıplaktı, uzak bir köşede avlanmış bir hayvan gibi duruyordu. "Geri çekilin! Gözümün önünden çekilin! Şeytanlar, bu cehennemden
hiç huzur, kurtuluş alamıyorum! Beni bırakın, diyorum!" şeklindeki beddualarına rağmen ilerlemeye kararlı görünüyordum ve ona en yakın
sandalyeyi kaldırıp doğrudan kafamın üzerine fırlattı; elimden geldiğince
kaçtım ve _sala_'ya geri döndüm. Mesele açıkça ciddiydi ve hepimiz ona şifalı ilacı yutturmak için
gerekli olabilecek zorlayıcı tedbirleri ve güç kullanımını önerdik. Grubumuzdan Bay Hamilton Browne şimdi gönüllü olarak bir girişimde bulundu ve
girişinin ardından gelen sessizlik onun başarısına işaret ediyordu. Beklenenden çok daha erken döndü ve doktora uyumaya gidebileceğini söyledi; Lord Byron her iki hapı da almış ve
hizmetçim tarafından kendisi için hazırlanan şilte ve yatak takımlarıma uzanmıştı, şirketteki tek düzenli yatak, diğerleri sandıklar ve taşınabilir sehpalardı, bu durum için
sağlanabilecek yumuşatıcılarla. Lord Byron'ın güzel ve en rahat patentli portmanto yatağı,
paranın bolluğunun sağlayabileceği her türlü aletle
gece benim olacaktı.

'Ertesi sabah Lord Byron tamamen umutsuzluk ve pişmanlık içindeydi,
sözcüklerle değil, bakışlarla ve hareketlerle bolca ifade edilene kadar, ta ki onu ve bizi canlandıracak şakacı bir şey olana kadar.
Odadan odaya, verandadan balkona dolaşırken, Lord Byron, sakinlerine hesaplar, günlükler, özel mektuplar veya muhtıralar yazarken rastladı. Böylece, hatırladığım kadarıyla, konuşmasının ve davranışlarının bu notlarını
yazarken, binanın bir bölümünün dış çatısında bana rastladı.
Ancak, olanlar pek önemli değildi -ya da hiç önemli değildi- ve bu kadar çok insanın yazıyor olması gerçeğine dayanıyordu, oysa ki o, büyük hacimli yazar, öyle varsayılırdı ki, hiç yazmıyordu.
Günlük yolculuğumuz, Kara Dağ'ı aşarak Kefalonya'nın başkenti Argostoli'ye olacaktı. Öğlen vakti yola çıktık, elimizden geldiğince bataklık, bataklık zemin ve su birikintileri üzerinde mücadele ettik. Lord Byron canlandı; ve, canlı bir şekilde
at sırtında, sesinin perdesinde, Moore'un birçok melodisini ve o zamanın popüler şarkılarından rastgele parçaları sokakların ortak
tarzında söyledi. Konuşmada dikkate değer hiçbir şey yoktu. Argostoli'ye vardıklarında, grup ayrıldı--Lord Byron
ve Trelawny, açıkta bulunan ilkinin brikine, geri kalanlar
kasabadaki çeşitli karargahlarına.'

BÖLÜM VI

Sekiz günlük bir aradan sonra grup Argostoli'ye döndü ve _Hercules_'e bindi. Byron'ın Korfu'ya gönderdiği haberci, Bay Blaquiere'in Byron'a rehberlik etmesi için hiçbir mektup bırakmadan
İngiltere'ye yelken açtığına dair istenmeyen haberi getirdi. Ayrıca, Yunanlıların
hiziplere bölündüğü ve ülkelerinin bağımsızlığını
sağlamaktan çok birbirlerini zulmetmeye ve iftira atmaya daha fazla niyetli oldukları haberi ona ulaştı. Bu, çok fazla fedakarlık yapmış ve Byron'ın pozisyonundaki çoğu insanın coşkusunu
kıracak bir adam için moral bozucu bir haberdi; ancak bu onu ne aldattı ne de cesaretini kırdı. O,
en kötüsüne hazırlıklıydı ve her zaman hazırlıklıydı.
Çatışan grupların arenasına kişisel olarak girmemeye, bunun yerine Kefalonya'daki
daha fazla gelişmeyi beklemeye karar verdi ve sonunda iç anlaşmazlıklarını çözmekte
kullanılabilecek bir etki
kazanmayı umuyordu. Kendisinin de belirttiği gibi, 'Ben buraya bir gruba katılmak için değil, bir millete katılmak için geldim. Dikkatli olmalıyım.' Trelawny, bu dönemdeki olayların değerli kaydında, Byron'a karşı sert davranıyor. Byron'ın niyetlerini yanlış anladı ve onun 'temkinli davrandığını ve hiçbir şey yapmadığını' düşündü. Ancak Trelawny, yanılmış olsa da, samimiydi. Kelimenin tam anlamıyla bir eylem adamıydı ve Yunan davasına karşı çılgın bir coşkuyla doluydu. Olayları beklemek onun doğasında yoktu, aksine onları yaratmaktı ve Byron'ın akıllıca kararı onu huzursuz etti. Morea'ya gitmeye karar verdi ve Hamilton Browne'u da kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti. Byron onlara Yunan Hükümeti'ne mektuplar verdi, eğer böyle bir otorite bulabilirlerse, bunu nasıl yapabileceği konusunda onu tatmin ettiklerinde onlara hizmet etmeye hazır olduğunu ifade etti. Gamba, Byron'ın tereddüdüne daha sakin bir şekilde bakıyor. Byron'ın ihtiyatlılığın erdemlerinin kataloğunda hiç yer almadığını gayet iyi bildiğini; mevcut durumunda böyle bir erdemin gerekliliğini bildiğini ve buna ulaşmaya kararlı olduğunu söylüyor. Gösterişli her görünümden dikkatlice kaçınıyor ve macera peşinde koşan bir avcı olarak
şüphelenilmekten korkuyordu.

Gamba, 'Byron, sebat ve ayırt etme yeteneğiyle,' diyor, 'Yunanistan'ın kurtuluşuna yardımcı olmayı umuyordu. Bu nedenle, bilmek ve tanınmak,
en başından beri, onun başlıca amacıydı.'

Ne kadar başarılı olduğunu daha sonra göreceğiz. Byron'ın Argostoli'ye varışından 6 Eylül'e kadar _Hercules_ gemisinde yaşadı. Albay
Napier sık ​​sık ona kendi yanında kalmasını rica etmişti, ancak
Byron misafirperverliği reddetti; esas olarak, İngiliz yetkilileri adada henüz ne yapacakları bilinmeyen kendi
Hükümetleriyle karıştırabileceğinden korktuğu için. Eylül ayının başlarında Byron, Gamba ile birlikte sağlıklı bir konumda ve muhteşem bir manzaranın ortasında Metaxata adlı bir köye taşındı. Bir ay sonra Edward Trelawny'den, işlerin bildirildiği kadar kötü olmadığını söyleyen mektuplar geldi. Üstünlük sağlayanlar arasında büyük bir ilgisizlik ve tam bir dağınıklığın hakim olduğu, ancak halkın büyük çoğunluğunun -devrime karşı iyi niyetli- savaşa ilgi duymaya başladığı açıktı. Türk boyunduruğuna bir daha asla boyun eğmeme yönündeki genel kararlılık
derin bir şekilde kök salmıştı. Mevcut Yunan Hükümeti, Byron'a derhal yola çıkması için acil mektuplar gönderdi, ancak Byron yine de hareket etmemenin daha
akıllıca olduğunu düşünüyordu; çünkü bugüne kadarki davranışlarını yöneten nedenler
hâlâ geçerliydi. Hizmetlerini veya parasını belirli bir reisin veya en iyi ihtimalle bir hizbin açgözlülüğünü ilerletmek için harcamaya kararlı değildi. Londra'daki Yunan Komitesi'nden, Byron'a Yunan kredisinin
yüzdürülmesi için düzenlemeler yapıldığını bildiren mektuplar geldi. Bu arada Mavrocordato, kaçtığı Hydra'dan Byron'a mektup yazarak onu o adaya davet etti. Lord Byron, hizipler arasındaki anlaşmazlıklar devam ettiği sürece, davaya
bu kadar yıkıcı etkileri olan
kavgalara karışmamaya kararlı olduğu için, yalnızca bir seyirci olarak kalacağını söyledi. Aynı zamanda Mavrocordato'dan filonun hareketini hızlandırmasını ve Yunan vekillerini Londra'ya göndermesini rica etti. Bu arada Türk filosu Çanakkale'ye doğru yola çıktı ve Missolonghi'nin abluka altına alınması için on dört gemilik bir filo bıraktı ve körfezdeki bir kaleyi korumak için hala Türklerin elindeydi.

Yiğit Marco Botzari savaşta öldürülmüştü ve Missolonghi kuşatma altındaydı. Valisi Byron'a mektup yazdı ve oraya gelmesi için yalvardı;
ancak bölge kıtlıktan veya saldırıdan tehlike altında olmadığından teklifi reddetti.

Kasım 1823'ün ortalarında Bay Hamilton Browne ve vekilleri Kefalonya'ya vardılar. Yunan Hükümeti'nden, Byron'dan Yunan filosunun ödenmesi için 6.000 L (30.000 dolar) avans vermesini isteyen mektuplar getirdiler. Yasama organı, bu paranın ödenmesi üzerine bir Yunan filosunun derhal denize açılacağına dair bir güvence verdi. Byron 4.000 sterlin avans vermeyi kabul etti ve milletvekillerine Londra'ya
giden mektuplar verdi. İngiltere'de toplanmak üzere olan krediye atıf yaparak, onlara şöyle hitap etti:

'Herkes bir kredinin hem iç bölünme hem de dış düşmanlar açısından Yunanistan'ın kurtuluşu olacağına inanıyor. Ancak bu noktada fazla ısrar etmekten kaçınacağım, çünkü çıkarcı görüşlere sahip olduğumdan ve Hükümetinize verdiğim
para kredisini kendime geri ödemek istediğimden şüphelenilebileceğimden korkuyorum. '

17 Aralık 1823'te, Byron Metaxata'da olayların gidişatı hakkında kesin bilgi beklerken, kızının hasta olduğu haberinin kendisine ulaşmasıyla aniden kesilen günlüğüne yeniden başladı.

'Bilmiyorum,' diye yazdı, 'şimdi bile neden yeniden başladığımı bilmiyorum, ancak,
bu güzel köydeki dairemin penceresinde dururken,
güzel ve şeffaf bir ay ışığının sakin ama serin dinginliği,
dalgaların ve gökyüzünün çift masmaviliği arasında uzanan Morea'nın uzak bir taslağıyla birlikte,
beni yazabilecek kadar sakinleştirdi, ki bu (bu kadar çok şeyi alenen yazmış birinin kendini tutması ne kadar zor görünse de) benim için bir görev ve her zaman olmuştur.
Gerekirse tanıklıklar çağırabilirdim; ama el yazım yeterli. Bu, çok, hızlı, belki de derinlemesine ama nadiren zevkle düşünen birinin düşüncesidir.'

Yunanlılar hala kendi aralarında kavga ediyorlardı ve Byron, hizipleri ortak bir çıkar etrafında birleştirmekten neredeyse
ümidini kesmişti.
Mavrocordato ve Byron'ın 4.000 £ ödediğinde gelmesi için pazarlık ettiği Hydra'dan gelen filo, 50.000 dolar taşıyan küçük bir Türk gemisinin
şansızca ele geçirilmesinden sonra sonunda gelmişti.
Bu ödül tarafsızlık sınırları içinde, İthaka kıyılarında ele geçirilmiş olduğundan, Byron doğal olarak bunun Yunanlıları İngiliz yetkililerle
başlarını derde sokacağını öngörmüştü. Bu arada, Londra'dan gelen haberler, Yunan davasına olan ilginin arttığına dair hesapları doğruladı ve
borcun başarılı bir şekilde yüzdürülmesi için iyi bir vaatte bulundu.

Kasım ayının ortasında Albay Leicester Stanhope Kefalonya'ya geldi. Londra Komitesi tarafından Lord Byron ile birlikte hareket etmek üzere görevlendirilmişti. Yunanistan'dan ayrıca İşkodra Paşası'nın Anadolu'yu terk ettiği ve Türk ordusunun kaçtığı haberi geldi. Ancak kıskanç anlaşmazlıkları Yunan bağımsızlık davasını mahvedecek olan Yunan
hizipleri Mora'da yumruk yumruğa geldi.

Byron, Yunan davasıyla ilgilenen İngiliz ve Alman Komitelerinin temsilcisi olarak tanındığı için, Yunanistan Genel Hükümeti'ne, anlaşmazlıklarının hepsinin kalbinde olduğu varsayılan dava için ölümcül olacağını belirten bir kamu protestosu yazması
önerildi. Byron bu kadar belirgin bir adım atmaktan hoşlanmadı, ancak
sonunda böyle bir mektubun çok işe yarayabileceğine ikna oldu.
Gamba, Byron'ın Yunan ulusunun yürütme ve yasama organlarına yaptığı çağrıdan şu alıntıyı aktarıyor:

'KEFALONYA,
'_30 Kasım 1823_.

'Kredi meselesi, Yunan filosunun gelişiyle ilgili uzun ve boşuna süregelen beklenti ve Missolonghi'nin hala maruz kaldığı tehlike beni burada alıkoydu ve bazıları uzaklaştırılıncaya kadar alıkoymaya devam edecek. Ancak filo için para ödendiğinde, Mora'ya doğru yola çıkacağım, ancak şu anki durumda varlığımın ne işe yarayacağını bilmeden. Yeni anlaşmazlıklar, hatta bir iç savaşın varlığıyla ilgili bazı söylentiler duyduk. Tüm kalbimle, bu haberlerin yanlış veya abartılı olmasını diliyorum, çünkü bundan daha ciddi bir felaket düşünemiyorum; ve açıkça itiraf etmeliyim ki, birlik ve düzen sağlanmadığı sürece, krediyle ilgili tüm umutlar boşa gidecek. Yunanlıların yurtdışından bekleyebileceği tüm yardımlar, ne önemsiz ne de değersiz bir yardım, askıya alınacak veya yok edilecek. Ve daha da kötüsü, Yunanistan'ın düşmanı olmayan, ancak bağımsız bir güç kurulmasını destekleyen Avrupa'nın Büyük Güçleri, Yunanlıların kendilerini yönetemeyeceklerine ikna olacak ve belki de sizin ve arkadaşlarınızın umutlarını yerle bir edecek şekilde, sizin düzensizliklerinizi çözmeyi kendileri üstlenecekler. 'Ve bir kez ve herkes için eklememe izin verin - Yunanistan'ın refahını istiyorum,
ve başka hiçbir şey, onu güvence altına almak için elimden geleni yapacağım. Ama İngiliz halkının veya İngiliz bireylerinin Yunan işlerinin gerçek durumu konusunda aldatılmasına asla izin veremiyorum, asla vermeyeceğim.
Geri kalanı, beyler, size bağlı. Şanlı bir şekilde savaştınız; yurttaşlarınıza ve dünyaya karşı onurlu davranın. O zaman, iki bin yıldır Romalı tarihçiyle söylendiği gibi, Filopoemen'in Yunanlıların sonuncusu olduğu söylenmeyecektir.
İftira atmanın kendisi (ve itiraf ediyorum ki, bu kadar zorlu bir mücadelede buna karşı koymak zordur) emeklerinden dinlenen vatansever Yunanlıyı, zaferlerinin yok ettiği Türk Paşasıyla karşılaştırmasın.

'Bu duygularımı, gerçek çıkarlarınıza olan bağlılığımın samimi bir kanıtı olarak kabul etmenizi rica ediyorum; ve benim olduğuma ve
her zaman olacağıma inanmak,

'Sizin, vb.,
'NOEL BYRON.'

Byron aynı zamanda Prens Mavrocordato'ya yazdı ve mektubu Albay Leicester Stanhope aracılığıyla gönderdi. Prens'e Yunan reisleri arasındaki anlaşmazlıklar hakkındaki haberlerden çok rahatsız olduğunu
söyledi ve Yunanistan'ın üç alternatife hazırlanması gerektiği konusunda uyardı. Ya birleşik eylemle özgürlüğünü yeniden ele geçirmeli ya da Avrupa Egemenlerinin
Bağımlısı olmalı; ya da her iki yönde de başarısız olursa,
sadece Türkiye'nin bir eyaleti olma konumuna geri dönecekti. Onun için başka bir seçenek yoktu. İç savaş yıkımdan başka bir şey değildi.

'Yunanistan Eflak ve Kırım'ın kaderini istiyorsa,' diyor Byron,
'yarın elde edebilir; İtalya'nın kaderini istiyorsa, ertesi gün; Ancak
gerçekten özgür ve bağımsız bir Yunanistan olmak istiyorsa, bugün karar vermelidir, aksi takdirde bir daha asla bu fırsata sahip olamaz.'

Byron, 17 Aralık 1823 tarihli günlüğünde şöyle diyor:

'Türkler Missolonghi'nin önünden çekildiler -kimse nedenini bilmiyor- çünkü arkalarında bol miktarda erzak ve cephane bıraktılar ve garnizon hiçbir saldırı yapmadı veya hiçbir amaca hizmet etmedi.
Bu yıl Missolonghi'ye hiç saldırmadılar, ancak Achelous yakınlarındaki Anatoliko'yu bombaladılar.'

Finlay, 'Yunanistan Tarihi' adlı eserinde Türklerin burayı ele geçirmek için hiçbir çaba göstermediğini ve zararsız bir bombardımandan sonra kuşatmanın kaldırıldığını ve Türk kuvvetlerinin Epirus'a çekildiğini belirtiyor.

Byron'un kız kardeşine yazdığı bir mektuptan[13] aşağıdaki alıntı, Yunanistan'a gelmesindeki hislerinin ve güdülerinin kusursuz bir kaydını aktarıyor:

'Bana Yunanlıların arasına neden girdiğimi soruyorsun. Bana,
bunu yapmamın, hem bir birey olarak hem de şu anda İngiltere'de bulunan Komite üyesi olarak, bağımsızlık için verdikleri mevcut mücadelede bir ölçüde onların lehine olabileceği söylendi. Bunun ne kadar gerçekleşebileceğini tahmin edemem ama elimden geleni yapmaya hazırım.
Diğer düşmanlarını püskürttükten sonra, sonunda kendi aralarında kavga etmek için vakit buldular ve onların bir veya diğer hiziplerine taraflı görünmemek için oynamam gereken çok kolay bir rol yok... Tripolizza ve Salamis'teki Hükümetlerine yazdım ve _nereye_ devam edeceğime dair talimatları bekliyorum, çünkü
aralarında işler öyle bir durumda ki, onlara nerede faydalı olabileceğimizi tahmin etmek zor. Ancak, ulusal bağımsızlıklarını elde edene kadar kendi çıkarlarını yeterince görüp
kavga etmeyeceklerine dair bazı umutlarım var ve
sonra bunu kendi aralarında yerel bir şekilde--savaşarak--hoş karşılayabilirler. En azından düşünecek bir şeyim olduğunu varsayabilirsiniz,
çünkü ne kadar ilgi çekici, kurnaz, huzursuz bir
nesil oldukları hakkında hiçbir fikriniz olamaz; ve şu anda tüm tarafların elçileri bana geldiğinden ve tarafsız davranmam gerektiğinden, Julian'ın askeri tatbikatlarında yaptığı gibi, "Ah! Platon, bir Filozof için ne büyük bir görev!" diye haykırıyorum.

BÖLÜM VII

Byron'ın Kefalonya civarında olduğu sırada, metodik eğilimli bir İskoç tıp adamı olan Dr. Kennedy, şairin sözde 'dönüşümünü' üstlendi. Gamba bize, dini konulardaki
anlaşmazlıklarının bazen beş veya altı saat sürdüğünü söyler.
'İncil Byron için o kadar tanıdıktı ki, sık sık ilahiyatçının
alıntılarını düzeltirdi.'

Byron, alıntıladığımız mektupta şöyle diyor:

'Burada zeki ama eksantrik bir adam var, Dr. Kennedy, çok dindar ve insanları kendi dinine döndürmek için elinden geleni yapıyor; ama onun Hristiyanlığı tuhaf, çünkü İngiltere Kilisesi'nin rahiplerinin "Mahound veya Termagant"tan daha fazla Hristiyan olmadığını söylüyor... Onun hakkında gördüklerimi beğendim. Geçen gün yaşadığımız bir düzine depremin şokunun kendi doktrininin bir işareti veya dinleyicileri hakkında bir yargı olduğunu söylüyor, ama bu görüş henüz taraftar kazanmadı.'

Tartışmacılar olarak Byron ve Kennedy kutuplar kadar ayrı duruyorlardı. Birincisi, Tanrı'nın varlığına ve yüce niteliklerine kesin olarak inanırken, pozitif kanıtlarla test edilemeyen veya gösterilemeyen tezahürlerden şüphe duyuyordu, ancak asla inkar etmiyordu. İkincisi, körü körüne, sorgusuz sualsiz bir inançla, ilham edilmiş bir İncil'in insanlığa vahyettiği her şeye inanıyordu. Böylece ikisi de belli bir noktaya kadar inançlıydı ve ikisi de eşit derecede iyi niyetli ve samimiydi. İnançlarının yoğunluğunun sınırları vardı. Dinle ilgili görüşlerinde anlaşamıyorlardı ve asla anlaşamazlardı. Sonsuza kadar uzatılabilecek ama asla bir araya gelemeyecek paralel çizgilerde hareket ediyorlardı. Kennedy aklın sınırsız kullanımını caydırdı ve Kilisesinin geleneksel öğretilerine mutlak bir şekilde güvenmeyi tercih etti. Byron için aklın kullanımı mutlak bir zorunluluktu. Tanrı'nın bize akıl verdiğini ve bunları akıllıca kullanma hakkımızı reddettiğini; veya Yüce Tanrı'nın aklı inanca feda etmemizi istediğini kabul etmiyordu. 'Bana inanmam gerektiğini ve akıl yürütmemem gerektiğini söylemenin faydası yok,' dedi Byron, 'bir adama 'Uyanma, uyu' diyebilirsiniz.' Byron sonsuz cezalara derinden inanmazken, Kennedy insanlığın bu cezalardan korkarak doğru yolda kalmasını istiyordu. Kennedy, İncil'e aşina olmasına rağmen, olayların da kanıtladığı gibi, Byron'a pek denk değildi.

Byron'ın eski bir dostu olan Hodgson, 'hayatının o daha iyi meleği' olan sevgili kız kardeşi tarafından kendisine sunulan İncil'in, Byron'ın her zaman yanında taşıdığı kitaplar arasında olduğunu kaydediyor. Scott'tan alınan şu satırlar, Byron tarafından kitabın ön sayfasına eklenmiştir:

'Bu korkunç ciltte
Gizemlerin Gizemi yatar.
Ah! İnsan ırkının en mutluları
Tanrımızın lütuf verdiği
Duymak, okumak, korkmak, dua etmek,
Mandalı kaldırmak ve yolu zorlamak için;
Ama hiç doğmamış olsaydı daha iyi olurdu
Kim şüphe etmek için okursa veya küçümsemek için okursa!'[14]

Gerçekleşen tartışmalar sırasında Kennedy, Byron'ın İncil'e oldukça hakim olduğunu kabul etmek zorunda kaldı; ancak mesajını anlamak için dua etmenin gerekli olduğunu savundu. Byron, kendi görüşüne göre, duanın diz çökme veya belirli kelimeleri ciddi bir şekilde tekrarlama eyleminden oluşmadığını, çünkü bağlılığın kalbin sevgisi olduğunu söyledi.

'Yaratılışın harikalarına baktığımda,' dedi, 'Cennetin Majesteleri önünde eğiliyorum; ve hayatın, sağlığın ve mutluluğun zevklerini deneyimlediğimde, kalbim Tanrı'ya olan tüm nimetleri için minnettarlıkla genişliyor.'

Kennedy bunun yeterli olmadığını, bunun lütuf ve alçakgönüllülük için samimi bir yakarış olması gerektiğini savundu. Kennedy'nin görüşüne göre Byron, İncil'in hakikatlerini anlamak için yeterli bir alçakgönüllülüğe sahip değildi. Bu sırada, Byron, kesinlikle, Mesih'in İlahiliğine inanmaya hazır değildi. Bunu yapmak için gereken imana sahip değildi, ancak doktrini reddetmedi.

'Bir doktrini araştırmadan reddetmek için en ufak bir arzum yok,' dedi, 'Tam tersine; inanmak istiyorum, çünkü neye inanmam gerektiği konusunda belirsizlik içinde son derece mutsuz hissediyorum.'

Kanıtlar istiyordu - daha önce ve sonra birçok kişinin istediği gibi - ve bunlar olmadan inanç imkansızdı.

'Byron,' dedi Kontes Guiccioli, 'hiçbir gizemin gerçekliğini kesinlikle tartışmazdı, sadece gerçeğinin tanıklığı belirsizlikte saklı kaldığı sürece, böyle bir gizemin sorgulanmaya açık olduğunu söyledi.'

Byron annesi tarafından çok katı dini ilkelerle yetiştirilmişti ve gençliğinde birçok teolojik eser okumuştu. Dr. Kennedy'ye, Kutsal Yazıları inkar eden bir inançsız olmadığını veya ateizmde el yordamıyla ilerlemekten memnun olmadığını, aksine, inancını artırmanın samimi bir isteği olduğunu, çünkü yarı inançların onu perişan ettiğini söyledi. Dünyanın en iyi niyetiyle bile Kutsal Yazıları anlayamayacağını ilan etti. Öte yandan Kennedy, İncil'i insanlığın kurtuluşu olarak kabul etti ve Katolik Kilisesi'ni kınamada güçlüydü. Roma Komünyonuna, Deizm ve Socinianizm'i reddettiği ve hor gördüğü kadar şiddetle karşı çıktı. Byron o sıralarda Roma Komünyonuna karşı kesin bir eğilime sahipti ve ikiyüzlülükleri ve batıl inançları kınarken, inançları ne olursa olsun vicdanlı bir şekilde inananlara derin bir saygı duyuyordu. Her türden ikiyüzlüden, özellikle de dindeki ikiyüzlülerden nefret ediyordu. 
"Hristiyanlığın doktrinlerini reddetmiyorum," dedi; "Sadece onları içtenlikle kabul etmek için birkaç kanıt daha istiyorum. Kendimin birçoklarının iddia ettiği gibi aşağılık bir Hristiyan olduğuma inanmıyorum." 

Kennedy, Byron'a günahın kökeni, insanın düşüşü, Teslis'in doğası, kadercilik doktrini ve benzeri gizemler gibi tüm zor konuları bir kenara bırakmasını ve kurtuluşun tek yolunu içeren İncil'in ışığında Hristiyanlığı incelemesini tavsiye etti. Byron'ın cevabını Dr. Kennedy'nin yetkisine dayanarak tam olarak veriyoruz: 
"Çok zor olanı tavsiye ediyorsunuz; Kilise tarihiyle ve en ünlü ilahiyatçıların yazılarıyla, en bilgili kişilerin zihinlerini karıştıran tüm zor sorularla tanışmış, Hristiyanlıkta bol miktarda bulunan bölünmeleri ve mezhepleri ve birinin diğerine karşı sıklıkla kullandığı sert dili gören birinin, bu kadar çok tartışmaya yol açan doktrinlerin doğasını sorgulamaması nasıl mümkün olabilir? Bir Konsey diğerine karşı karar verdi; Papalar seleflerini yalanladı, diğer kitaplara karşı kitaplar yazıldı ve mezhepler diğer mezheplerin yerini almak üzere yükseldi. Papa Protestanlara, Protestanlar da Papaya karşı çıktı. Ariusçuluk, Socinianizm, Metodizm, Quakerizm ve sayısız başka mezhep duyduk. Bunlar neden var oldu? Beyin için bir bilmece; ve sonuçta, şunu söylemek daha güvenli görünmüyor mu: "Tarafsız olalım: isteyenler savaşsın, ve en iyi dinin hangisi olduğuna karar verdiklerinde, o zaman onu incelemeye
başlayalım." Düşünce tarzınızı birçok açıdan beğeniyorum; kararnameleri ve Konseyleri kısa sürede bitiriyorsunuz, Kutsal Yazılarla
uyumlu olmayan her şeyi reddediyorsunuz. Hem Yüksek hem de Düşük Kilise'nin Latince ve Yunanca ile dolu teolojik eserlerini kabul etmiyorsunuz; Kilise'ye sızan birçok suistimali bile bastırırsınız ve haklısınız; ancak Canterbury Başpiskoposu veya İskoç Presbiteryenlerinin sizi müttefikleri olarak görüp görmeyeceğinden şüphe ediyorum.'

Kennedy, cevaben, dini görüşlerde var olan farklılıklara değindi ve bundan duyduğu üzüntüyü dile getirdi, ancak Hristiyanlığın temel doktrinlerine saldırmayan mezhepler için hoşgörü diledi. Kendisi için lanetli olan Arianizm, Socinianizm ve Swedenborgianizm'i şiddetle kınadı.

'Socinianlardan çok nefret ediyor gibisin,' dedi Byron, 'ama bu merhametli mi? Dürüstçe inanan bir Socinian'ı kurtuluş umudundan neden dışlıyorsun? O da inancını İncil'e dayandırmıyor mu? Bu, her geçen gün daha da güçlenen bir din. Lady Byron, takipçileri arasında çok itibar görüyor. Dini konuları birlikte tartışmaya alışmıştık ve birçok
yanlış anlamamız bundan kaynaklandı. Yine de, genel olarak, bence
onun dini ve benimki çok benzerdi.'

Byron'ın bu görüşünde haklı olup olmadığı, Lady Byron'ın Dr. Kennedy'nin kitabıyla ilgili olarak Bay Crabb Robinson'a[15] yazdığı bir mektuptan görülebilir:

'Ne kadar garip görünse de, Dr. Kennedy en sadık olduğu yerdedir, öyle olduğundan şüphe ettiğiniz yerde. Sadece sıradan ifadelerden değil, Lord Byron'ın duygularının genel gidişatından da, onun İncil'in ilhamına inanan biri olduğu ve en kasvetli
Kalvinci ilkelere sahip olduğu sonucuna varmaktan kendimi alamadım. Yaratılanın Yaratıcı ile ilişkisine dair bu mutsuz görüşe, her zaman onun hayatının sefaletini atfettim... Benim için, suçlarını _affedilemeyecek_ şekilde düşünenin (ve kendi en derin hissi böyleydi) kendini beğenmiş bir günahkarın veya belki de yarı uyanık birinin ötesinde bir doğruluğa sahip olduğunu hatırlamak yeterlidir. Eğer hemen affedilebileceğinden emin olsaydı, ahlaki bir göreve ve erdem sevgisine olan canlı inancının ("İddia edemediğim erdemleri seviyorum") her türlü ayartmayı yeneceğinden şüphe etmem imkansızdı. Öyleyse, Tanrı'yı ​​bir Baba değil, bir İntikamcı olarak görmesini sağlayan İnanç Bildirgesi'nden nasıl nefret ettiğimi düşünün. Benim kendi izlenimlerim tam tersiydi, ancak pek bir ağırlığı olamazdı ve düşüncelerini uzun süre o _idee fixe_'den, fiziksel özelliğini bir damga olarak bağladığı şeyden uzaklaştırmaya çalışmak boşunaydı. Herhangi bir görünür iyilikle daha mutlu olmak yerine, her nimetin kendisi için "bir lanete" dönüşeceğine ikna olmuştu. Bu tür fikirlere sahip olan kim Tanrı'ya veya insana sevgi ve hizmet dolu bir hayat sürebilir? Bir ölçüde kendilerinin farkına varmaları gerekir. "En kötüsü, inanıyorum ki," dedi. Onunla bağlantılı olan herkes gibi ben de Kader kayasına çarparak kırıldım.'

Lady Byron, şefkatin veya sempatinin Byron'ın doğasının bir parçası olmadığı bir zamandan; başkalarının çıkarlarına veya mutluluğuna hiç önem vermediği bir zamandan; kendi mizaçlarına göre yaşadığı ve iradesinin kanun olduğu bir zamandan kendi kişisel deneyiminden yazıyor. Byron'ın daha önceki şiirleri Lady Byron'ın bu kadar sefil bir zihin durumuna ilişkin görüşünü fazlasıyla destekliyor. Ancak umut etmek için sebepler var - hatta inanmak için sebepler var - Byron hayatının son yıllarında merhametli bir Tanrı'nın yaratıklarını karşı koyamayacakları ve işlemeye önceden belirlenmiş suçlar için acı çekmeye mahkûm edecek kadar açık bir adaletsizlikten tamamen aciz olduğunu fark etmeye başladı. Tanrı'ya ve ruhun ölümsüzlüğüne inanıyordu ve intikam almak için olan tüm cezaların, düzeltmekten ziyade ahlaki olarak yanlış olması gerektiğini kamuoyuna açıkladı. 'İnsan tutkuları,' diye yazdı Byron, 'Muhtemelen buradaki İlahi doktrinleri çarpıttı: ancak tüm mesele anlaşılmaz. '

Kontes Guiccioli, Byron'ın dini doktrin, mezhepler ve ibadet biçimleriyle ilgili bazı noktalara ilişkin görüşleri ne olursa olsun, zihninin temel konularda asla ciddi şekilde şüphe etmediğini söyler. Cambridge günlerinde Matthews ve hayatının sonuna doğru Shelley onu hiç etkilememiştir. Byron'ın kariyerinin başlangıcı ve sonu arasında, zihni nihai sonuca ulaşmadan önce art arda farklı aşamalardan geçmiştir. Byron ile Missolonghi'de olan ve onu sonradan iyi tanıyan Leicester Stanhope şöyle der:

'Çoğu kişi erdemli bir karaktere bürünür. Lord Byron'ın hırsı ise, tam tersine, dünyayı kendisinin bir tür Şeytan olduğunu, ancak ara sıra büyük eylemlerin gerçekleştirilmesine yönelik yüce duygulardan etkilendiğini hayal ettirmekti. Şöhreti için şanslı bir şekilde, tamamen maskesiz durduğu başka bir niteliğe daha sahipti. O, insanların
en safıydı ve doğası, esas olarak iyiliği, her zaman
oyunculuğuna galip geldi.'

Byron'ın Missolonghi'de öldüğünde yatağının başında duran Parry, bize
Byron'ın korkusuzca öldüğünü ve istifa ettiğini söyler. Byron'ın ölmeden birkaç saat önce söylediği bu sözlerden daha iyi bir kanıt olabilir mi?--

'Sonsuzluk ve uzay önümde; ama bu konuda, Tanrı'ya şükür,
mutlu ve rahatım. Ebediyen yaşama, yeniden canlanma düşüncesi büyük bir zevktir. Hıristiyanlık dünyadaki en saf ve en
özgür dindir; ama insanlığı kınamaları ve öğretileriyle
ebediyen endişelendiren sayısız öğretmen, dinin en büyük düşmanlarıdır. Hıristiyanlık Kitabını yarısından fazlasıyla dikkatle okudum ve Mesih'in ortaya koyduğu
özgür ve gerçekten hayırsever ilkelere hayranım. Bu konuyla ilgili, yalnızca Yüce Tanrı'nın çözebileceği sorular var. Zaman ve Mekan, kim kavrayabilir? Tanrı'dan başkası değil: Ona güveniyorum.'

Byron, Kefalonya'daki Metaxata'da yaşadığı süre boyunca, akşamları o köyde yaşayan adanın en saygıdeğer adamlarından biri olan Dr. Stravolemo dışında nadiren kimseyi görürdü. Ali Paşa'nın ilk doktoruydu. Eğlenceli bir adamdı ve Byron'a tıbbi konularda Dr. Bruno ile tartışarak çokça eğlence sağlardı.

Gamba, 'Lord Byron'un önünde genellikle üç veya dört kitap olurdu, önce birini, sonra diğerini okurdu ve
bu dostça tartışmaları kışkırtmak için bir şeyler yapardı, ancak bunlar asla uygun sınırları aşmazdı. Lord Byron'un en sevdiği okumalar
Yunan tarihi, anılar ve aşk romanlarıydı. Scott'un romanlarından birkaç sayfa okumadan hiçbir gün geçmezdi. Walter Scott'a olan hayranlığı, hem bir yazar hem de bir arkadaş olarak sınırsızdı.
Ondan İngiliz arkadaşlarına bahsederken şöyle derdi: "Scott'ı tanımalısınız; onu çok severdiniz; bir odadaki en hoş adamdır; yapmacıklık yok, saçmalık yok; ve en çok
beğendiğim şey, onda yazara dair hiçbir şey yok."

Bir akşam, İngiliz Mukim Albay Napier, Byron'ın evine dörtnala geldi ve Dr. Bruno ve Stravolemo'yu sordu. Yol yapımında çalışan bir grup köylünün yüksek bir set kazarken bir heyelanın
altına düştüğünü ve hayatlarının tehlikede olduğunu söyledi. En az
bir düzine kişi gömülmüştü. Albay Napier, felaketin meydana geldiği anda oradan geçiyordu; acilen yardıma ihtiyaç vardı. Byron, Dr. Bruno'yu yardıma gönderdi, kendisi ve Gamba ise atları eyerlenir eyerlenmez onları takip etti.

'Oraya vardığımızda,' diyor Gamba, 'gerçekten de acıklı bir manzara gördük. Kadınlar ve çocuklardan oluşan bir kalabalık
harabelerin etrafında toplanmıştı ve havayı çığlıklarıyla doldurdular. Kurtarılan köylülerden üç veya dört tanesi yarı ölü halde önümüzden komşu kulübelere taşındı; ve Bay Lord Byron'ın bir arkadaşı ve işlerin müdürü olan Hill, son derece şaşkın bir haldeydi. Oraya büyük bir kalabalık akın etmeye devam etmesine ve düşen toprak kütlesinin altında hala başka işçilerin
olduğu düşünülmesine rağmen, hiç kimse daha fazla çaba göstermedi. Yunanlılar, sanki felakete tamamen kayıtsızmış gibi, kıpırdamadan durup bakıyorlardı ve herhangi bir iyilik yapmaktan
ümidini kesmişlerdi. Bu, Lord Byron'ı öfkelendirdi; bir kürek aldı ve elinden geldiğince çok çalışmaya başladı; ancak
köylüler kırbaçla tehdit edilene kadar onun örneğini izlemediler. Birkaç ayakkabı ve şapka bulundu, ancak
insan yoktu. Lord Byron hiçbir zaman hiçbir felaketin boş seyircisi olamazdı. Başkalarının sıkıntılarına karşı özellikle duyarlıydı ve
belki de ne kadar beceriksizce kurgulanmış olursa olsun, her acı hikayesine biraz fazla
kolayca maruz kalıyordu. Sadece kendi türüne değil, hayvanlara karşı en ufak bir adaletsizlik veya zulüm
görünümü öfkesini uyandırdı
ve müdahalesini zorladı ve kişisel sonuçlar
bir an bile onun hesaplarına girmedi.'

Aralık ayında Yunan filosu Missolonghi açıklarında demir attı ve
Prens Mavrocordato coşkuyla karşılandı. Batı Yunanistan'ı örgütlemek için kendisine tam yetki verildi. Türk filosu o sırada
Lepanto Körfezi'nde kapalıydı.

Byron, Mavrocordato'ya Hükümete söz verdiği kredinin
hazır olduğunu ve Yunan filosuna ait bir gemiye binmeye veya Missolonghi'ye gelip
kendisiyle görüşmeye hazır olduğunu bildirmek için bir mektup gönderdi. Mavrocordato ve Albay Leicester Stanhope, Byron'dan en kısa sürede Missolonghi'ye gelmesini rica etmek için mektuplar yazdılar; orada varlığı davaya büyük hizmet edecekti. İlk olarak, filoyu ödemek için
paraya çok ihtiyaç vardı; Denizciler isyanın eşiğindeydi.
Mavrocordato kaygılıydı, Yunan Amiral asık suratlıydı
ve denizciler yüksek sesle homurdanıyordu.

'Size şunu söylemek doğru ve gerekli,' diye yazdı Stanhope, 'hem danışmanlık hem de para açısından sizden çok şey bekleniyor.
Para yakında gelmezse, kalan beş geminin (diğerleri yola çıktı) yakında Spezia'ya yelken açmasını bekliyorum. Hepsi sizi
görmek için can atıyor. Lepanto'ya karşı yapacakları sefer için onlara kaynak sağlamanızı hesaplıyorlar ve iki veya üç ay boyunca maaşınıza yaklaşık 1.500 Suliote almanızı umuyorlar. Missolonghi askerlerle
dolup taşıyor ve Hükümetin onlar için ne konaklama yeri ne de erzağı var. Bu akşam sokakta yürüdüm ve insanlar bana Lord Byron'ı sordular. Gelmemenizin daha fazla gecikmesi ciddi sonuçlar doğuracak.'

Byron aynı zamanda Yasama Konseyi'nden, Batı Yunanistan'ın örgütlenmesinde Mavrocordato ile işbirliği yapması için yalvaran bir mektup aldı. Tarih 26 Aralık 1823'tü. Byron, bagajın bir kısmı için bir gemi kiraladı; kendisi ve maiyeti için bir mistico veya hafif hızlı yelkenli gemi; ve atlar, bagaj ve savaş mühimmatı için daha büyük bir gemi. Hava elverişsiz ve fırtınalıydı, gemiler yetersiz kalamadı ve tüm grup iki gün boyunca alıkonuldu, bu süre zarfında Byron bankacısı Bay Charles Hancock'un yanında kaldı ve günün büyük kısmını adanın İngiliz yetkililerinin yanında geçirdi. Byron'un Kefalonya'daki arkadaşının oğlu General Skey Muir'in nezaketi sayesinde, Bay Charles Hancock'un 1 Haziran 1824'te Dr. Muir'e yazdığı bir mektuptan alıntılar verebiliyoruz. Byron'un Metaxata'daki ikametgahı sırasında Dr. Muir, Kefalonya'daki baş sağlık görevlisiydi ve Dr. Kennedy ile Byron arasındaki din hakkındaki bazı konuşmalar onun evinde yapılmıştı. Bay Charles Hancock şöyle yazıyor:

'Byron adadan ayrılmadan önceki gün, tesadüfen "Quentin Durward"ın bir kopyasını aldım, onu görmediğini ve okumak istediğini bilerek eline verdim. Lord Byron, Scott'ın romanlarına çok düşkündü; Metaxata'daki
odalarında her zaman dağınık halde olduklarını fark etmişsinizdir. Hemen odasına kapandı ve bu romanları okumaya hevesli olduğu için, 8. Alay subaylarıyla yemekhanede yemek yemeyi veya hatta
bizimle masaya oturmayı reddetti, sadece ne kadar eğlendiğini söylemek için bir iki kez dışarı çıktı ve elinde bir tabak incirle odasına döndü. "Quentin Durward"dan fazlasıyla memnundu - özellikle ilk cilt ve ikinci cildin bir kısmı olmak üzere mükemmel olduğunu, ancak sonlara doğru düştüğünü, tıpkı bu romanların hepsinde olduğu gibi: bunun, yazılmalarının aşırı hızlı olmasından kaynaklanmış olabileceğini ekledi - hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış ve başlangıçta iyi bir şekilde işlenmiş, ancak aceleyle bitirilmiş...

'Bu açıklamaları, ondan son ayrılışımızı yaptığımız dönemden bahsederek kapatacağım. Geçtiğimiz 29 Aralık'ta, hafif bir yemekten sonra, sen ve ben onu bir teknede eşlik ettik, sevdiği elemente bir kez daha binmiş olmanın verdiği neşe ve canlılıkla; ve onu Zante ve Missolonghi'ye götüren küçük gemiye bindirdik. Denizin ona her zaman ilham verdiği şiirsel duygudan bahsetti, seni ciddi ve düşünceli bakışlarınla, beni kötü dümenimle bir araya getirdi; Dr. Bruno'yu sorguladı, ancak İngilizce olarak ekledi
(doktor bunu anlamadı), "Tanıştığım en samimi İtalyan'dı"; ve teknenin pruvasına düşen su sıçramasıyla iyice sıyrılan Fletcher'a güldü. Gemi, San Constantino Manastırı'nın
üstünde olduğu küçük derede rüzgardan korunaklı bir şekilde yatıyordu, ancak ondan ayrılıp esintiyi
yakalayana kadar, onu bir daha
görmedik.'

Rüzgarın 28 Aralık'ta saat 15:00'te iyiye gitmesiyle gemiler yola çıktı, Byron mistico'da, Pietro Gamba ise daha büyük gemideydi. 29'unun sabahı Zante'deydiler ve günü Bay Barff ile iş yaparak ve hatırı sayılır miktarda para göndererek geçirdiler. Byron, zamanının tamamını elindeki işle meşgul olduğu için Komutan'ın ikametgahına davetini reddetti. Akşam saat altı civarında, Türk filosunun ganimet aradığından en ufak bir şüphe duymadan Missolonghi'ye doğru yelken açtılar. Yunan filosunun Missolonghi'nin önünde yattığını biliyorlardı ve onları karşılamak için gönderilen bir konvoyu görmeyi bekliyorlardı. Gamba şöyle diyor:

'Akşam saat ondan sonraya kadar birlikte yelken açtık, rüzgar iyiydi ve gökyüzü açıktı; hava temizdi ama keskin değildi. Denizcilerimiz vatansever şarkılar söylüyorlardı, gerçekten monotondu ama bizim durumumuzdaki kişiler için son derece dokunaklıydı. Hepimiz, özellikle Lord Byron, mükemmel bir ruh halindeydik.
Onun gemisi en hızlı yelken açandı. Sonra dalgalar bizi ayırdı ve seslerimiz artık birbirimize ulaşamıyordu. Tabancalar ve karabinalar ateşleyerek işaretler verdik ve bağırdık, "Yarın Missolonghi'de buluşuyoruz--yarın!"

'Böylece, güven ve ruh dolu bir şekilde yelken açtık. Gece yarısı görüş alanımızdan çıktık.'

Sabah 6.30'da Gamba'yı neşeyle taşıyan gemi Missolonghi'nin sığlıklarını sınırlayan
kayalara yaklaştı. Üzerlerine doğru
gelen büyük bir gemi gördüler, ilk başta bunu Yunan filosundan biri sandılar;
görünüşte bir Türk savaş gemisinden daha üstün görünüyordu. Fakat Gamba'nın
gemisi İyonya bayrağını çekerken, yabancı onların dehşetine
Osmanlı sancağını çekti. Türk komutan Gamba'nın kaptanına gemiye
çıkmasını emretti ve zavallı adam kendini kaybetmiş gibi gösterdi. Esir alanların
üzerinde hiçbir ağırlığı olacak hiçbir mazeret düşünemiyorlardı ve Byron'ın kaderi konusunda biraz endişeliydiler, çünkü yanında para, silah ve birkaç Yunanlı vardı.

5 Ocak 1824'te Missolonghi'den yazan Albay Stanhope şöyle diyor:

'Kont Gamba, Komite'ye ait tüm eşyalarla birlikte buraya yeni geldi. Sabahın erken saatlerinde bir Türk gemisi tarafından kaçırıldı.
Kaptanı, kaptana gemiye binmesini emretti.
Güverteye
çıktığı anda, kaptan göz kamaştırıcı kılıcını çekti ve kafasını
kesecekmiş gibi bir tavır takındı ve aynı zamanda ona nereye
bağlandığını sordu. Korkmuş Yunanlı, Missolonghi'ye dedi.
Birbirlerine baktılar ve birdenbire Türk, esirinde daha önce hayatını
kurtarmış birini tanıdı.
Kucaklaştılar. Sonra Kont Gamba'nın sırası geldi. Calamata'ya bağlı olduğunu ve kaptanın korkudan dolayı yalan söylediğini ve konşimentosunun onu doğrulayacağını söyledi. İkisi de Morea kalesine götürüldü, iyi muamele gördüler ve üç gün sonra serbest bırakıldılar.'

5 Ocak 1824'te Byron Missolonghi'ye vardı. Askeri onur ve halk alkışlarıyla karşılandı.

Gamba, 'Bir Speziot teknesiyle, kırmızı bir üniforma giymiş bir şekilde karaya çıktı,' diyor.
Sağlığı mükemmeldi ve sahneden etkilenmiş görünüyordu.
Onu karaya
çıkarken karşıladım ve birkaç dakika sonra onun için hazırlanmış eve girdik -- Albay Stanhope'un da içinde bulunduğu ev. Albay ve Prens Mavrocordato, uzun bir Yunan ve Avrupa subayları maiyetiyle
onu kapıda karşıladılar. Böyle bir sahnenin uyandırdığı duyguları tarif edemem. Her rütbeden, cinsiyetten ve yaştan asker ve vatandaş kalabalığı, sevinçlerini ifade etmek için bir araya gelmişti. Her yüzde umut ve memnuniyet resmedilmişti. Byron, Gamba'nın geçtiği tehlikelerden oldukça farklı olsa da, aynı derecede büyük tehlikelerden kurtulmuş gibi görünüyor. Gemisi Türk firkateyninin yanından geçti, ancak gecenin etkisiyle ve tam bir sessizlik koruyarak, kaptan onu Scrofes'in kayalarının altından geçirdi, Türkler oraya kadar gitmeye cesaret edemedi. Byron, Gamba'nın gemisinin alınıp Patras'a götürüldüğünü gördü. Byron, Missolonghi'ye doğru gitmemenin daha akıllıca olduğunu düşünerek Petala'ya doğru dümeni çevirdi; ancak bu limanın açık ve güvenli olmadığını
görerek gemisini Acarnania kıyısındaki küçük bir kasaba olan Dragomestri'ye götürdü. Oraya vardığında, Byron'ı ziyaret eden Başpiskoposlar ve oradaki subaylar ona iyi niyetlerini sundular. Bu yerden
Byron hem Zante'ye hem de Missolonghi'ye haberciler gönderdi. Byron'ın
mektubu alındığında, Mavrocordato ona Missolonghi'ye kadar eşlik etmesi için beş savaş gemisi ve bir brig-of-war gönderdi. 4 Ocak'ta filo şiddetli bir fırtınaya yakalandı ve
Byron'ın gemisini o misafirperver olmayan kıyıdaki
kayalıklara tehlikeli bir şekilde yaklaştırdı. Denizciler ilk başta oldukça iyi davrandılar ve gemiyi
kayalıklardan çıkardılar; ancak ikinci bir fırtına büyük bir şiddetle üzerlerine
çaldı ve Mistico'yu tehlikeli sulara sürükledi ve denizcilerin onu kurtarma
ümidini kaybetmelerine neden oldu. Gemiyi kaderine terk ettiler ve
sadece kendi güvenliklerini düşündüler. Ancak Byron onları kalmaya ikna etti; ve
kararlılığı ve azımsanmayacak denizcilik becerisiyle, sadece mürettebatı tehlikeden kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda gemiyi, birkaç hayatı ve büyük kısmı nakit olan 25.000 doları kurtardı. Byron, Kefalonya'dan ayrıldığından beri kıyafetlerini çıkarmamış gibi görünüyor.

Macera dolu bir yolculuktu - uygun bir şekilde - çünkü bu dünyadaki son yolculuğuydu.

BÖLÜM VIII

Savaşın başlangıcında Missolonghi, çamurlu ve oldukça sağlıksız bir yerde, deniz kıyısına yakın inşa edilmiş yaklaşık 800 dağınık evden oluşuyordu.
Su seviyesinin hemen üzerindeydi ve birkaç yüzyıl önce, toprağın yapısından da anlaşılabileceği gibi, sular burayı kaplamıştı.
Çürümüş deniz yosunu ve kurumuş çamurdan oluşuyordu. ' Nüfus aşırı derecede fakirdi ve yaklaşık 3.000 kişiydi. Kasabanın çok davetsiz bir görünümü vardı; sokaklar dardı ve kötü döşenmişti. Ancak, Millingen'e göre, bir yabancıyı en çok tiksindiren şey, binaların en iğrenç maddelerin sokaklara boşaltıldığı şekilde inşa edilmesiydi. Sakinler bu iğrenç duruma o kadar alışmışlardı ki, yabancıların şikayetleriyle alay ediyorlardı ve hatta reform önermeye cesaret eden insanlara küfür ediyorlardı. Missolonghi, tam güç ve canlılığındaki güçlü bir adam için bile gerçekten sefil bir yer olmalıydı - Byron için burası Ölüm'den başka bir şey değildi! Trelawny bize, bu yerin kasvetli bir bataklığın kıyısında yer aldığını söylüyor. Onun için mucizevi olan şey, her zaman ateşlenmeye yatkın olan Byron'ın, durgun su birikintilerinin oluşturduğu bir çemberle çevrili olarak bu çamurlu kıyıda üç ay yaşamayı kabul etmiş olmasıydı. Trelawny ilkbaharın başlarında geldiğinde, yabancıların çoğunun mide
ateşinden muzdarip olduğunu gördü. Sokaklarda, 'rüzgar ve su arasında' Byron'ın yaşadığı eve doğru yürüdü - sığ, sümüksü deniz sularının kenarındaki müstakil bir bina. 

O halde, 'Childe Harold!'un yazarının son evi olmaya mahkum olan konut böyleydi. 

Byron, kendisine tahsis edilen mütevazı daireye henüz ulaşmıştı ki, Primatların ve şeflerin gürültülü ziyaretleriyle karşılaştı. Batı Yunanistan'ın tüm reisleri, yani Yunanlıların işgal ettiği dağlık bölgeler, şimdi Missolonghi'de, aynı bölgelerin birçok Primatıyla birlikte genel bir mecliste toplanıyordu. O zamanlar eyaletin Genel Valisi olan Mavrocordato, 5.000 silahlı adamdan oluşan bir korumayla Meclis Başkanıydı. Gamba'ya göre, bu meclisin ilk amacı askeri güçleri örgütlemek, askerlerin maaşlarının belirlenmesi ve Batı Yunanistan için ulusal anayasa ve düzenli bir hükümet biçiminin kurulmasıydı. Reislerin hepsi Mavrocordato'ya karşı iyi niyetli değildi; askerlere kötü maaş veriliyordu, aslında neredeyse hiç maaş verilmiyordu; ve karışıklık, kavga ve hatta bir iç savaş korkusu o kadar büyüktü ki, Prens Mavrocordato'nun etkisi ve Byron'ın parasıyla varlığı olmadan,
uyum
olamazdı.

Missolonghi'yi ablukaya alan Türklerin ayrılmasından sonra,
genel bir güvenlik hissi vardı ve kimse onların bahardan önce
geri dönmelerini beklemiyordu. Mora ve Patras, Modon ve Covon kaleleri hariç, Peloponnesus Yunanlıların elindeydi.
İki kale hariç, Lepanto Körfezi'nin kuzey kıyısı da Yunanlıların elindeydi. Boeotia ve Attika'yı,
Korint'in tüm kıstağını da ele geçirdiler.

Byron o kasvetli bataklığa vardığında durum böyleydi.
Kendini
bulduğu konum çok fazla beceri ve incelik gerektiriyordu; Yunanistan'ın diğer bölgelerindeki çeşitli liderler arasındaki anlaşmazlık en şiddetli aşamasındaydı ve her yerdeki kamuoyu yürütme organına karşıydı. Byron, aceleci bir anda kaderini belirli bir hizip ile birleştirmiş olsaydı, bu onun itibarı için ölümcül olurdu. Kesin niyeti, açıkça en iyi politikası olduğu için, farklılıkları uzlaştırmak ve çatışan hizipleri birbirine yaklaştırmaktı. Tüm partiler arasındaki etkisi her geçen gün artıyordu ve herkes Byron'ın sonunda uyumsuz sesleri uyumlu hale getirebileceğine ve güçlü, vatansever bir Hükümetin kurulmasının yolunu açabileceğine inanıyordu. Durumla cesurca yüzleşti ve hırslı kliklerin değersiz çekişmelerine kulaklarını tıkadı. Yunanistan'ın özgürlüğünü ve bağımsızlığını garanti altına almak için İngiltere'den beklenen krediyi en iyi hesaba çevirmek için elindeki en iyi yardımla düzenlemeler yaptı. Missolonghi'ye varışının ilk günü bir lütuf eylemiyle işaretlendi. Bazı Yunan denizcilerin eline düşen bir Türk, Byron'ın emriyle serbest bırakıldı ve kendi masraflarıyla giydirilip beslendikten sonra, Patras'a serbest gönderilme fırsatı çıkana kadar Byron'ın evinde konaklaması sağlandı. Yaklaşık iki hafta sonra, dört Türk tutuklunun Missolonghi'de yoksulluk içinde olduğunu duyan Byron, onları serbest bıraktı ve sık sık basılmış olsa da bu anlatıda yer almayı hak eden bir mektupla Patras'taki Usouff Paşa'ya gönderdi:

'Majesteleri!

'Bir arkadaşımın ve bazı hizmetçilerimin bindirildiği bir gemi, birkaç gün önce alıkonuldu ve Majestelerinin emriyle serbest bırakıldı. Şimdi, tarafsız bir bayrak taşıyan ve İngiliz koruması altında olan gemiyi serbest bıraktığınız için değil, arkadaşlarıma sizin elinizdeyken çok fazla nezaket gösterdiğiniz için teşekkür etmeliyim.

'Majesteleri'nin tamamen hoşnutsuz olmaması umuduyla, bu yerin Valisi'nden dört Türk tutsağı serbest bırakmasını rica ettim ve o da bunu insanca kabul etti. Bu nedenle, nezaketiniz için onları geri göndermekte vakit kaybetmiyorum. Bu tutsaklar hiçbir koşul olmaksızın serbest bırakıldı; ancak bu durum aklınızda yer ederse, Majesteleri'nizden bundan sonra elinize düşecek Yunanlılara insanca davranmasını rica ediyorum; özellikle de savaşın dehşetleri kendi başlarına yeterince büyük olduğundan ve her iki tarafın da acımasızca zulümleri tarafından daha da ağırlaştırılmadığından.

'NOEL BYRON.

'MISSOLONGHI,
'_23 Ocak 1824_.'

Bu mektup Byron'ın hayatının geri kalanındaki politikasının temel noktasıydı. Savaşın dehşetleri, Doğu ülkelerinin savaş esirlerine yönelik muamelelerinde sıklıkla sergiledikleri gereksiz zulüm olmadan kendi başlarına yeterliydi.

Byron'ın bir esire gösterdiği merhametle ilgili bir olayın aşağıdaki anlatımı Missolonghi'deki durumu resmediyor.

'Bu akşam,' diyor Gamba, 'Mavrocordato Lord Byron'la birlikteyken,
Türk'ü kaçıran korsan gemisine ait iki denizci odaya
girerek küstah bir tonda esirlerinin kendilerine teslim edilmesini talep ettiler. Lord Byron reddetti; ısrarları
daha da şiddetlendi ve odadan Türkleri olmadan ayrılmayı reddettiler (ifadeleri böyleydi) Lord Byron, davetsiz misafirlere bir tabanca uzatarak, derhal geri çekilmedikleri takdirde aşırıya kaçmakla tehdit etti. Denizciler geri çekildiler, ancak Byron, Mavrocordato'ya yetki eksikliğinden şikayet etti ve ona şöyle dedi: "Eğer
hükümetiniz beni kendi evimde koruyamazsa,
kendimi korumanın bir yolunu bulacağım." O zamandan
sonra Lord Byron evinde bir Suliote muhafızı tuttu.'

Kış boyunca, Yunanlılar tarafından ele geçirilirse Patras kuşatmasını kolaylaştıracak bir kale olan Lepanto'ya karşı bir sefer için hazırlıklar yapılıyordu. Tahkimatları, tabanı denize yakın olan bir
tepenin yamacına, bir üçgen oluşturacak şekilde inşa edilmişti.
Duvarları Venedik yapımıydı, ancak hendeksizdi. Duvarlarının bazı kısımları komşu bir tepe tarafından yönetildiğinden, kuşatması düzenli birliklerle bile çok zorlu bir girişim olurdu; ancak ham Yunan askerleriyle, kıtlık dışında, azaltılması neredeyse imkansız olurdu. 14 Ocak 1824'te Albay Stanhope, Bay Bowring'e şu ifadelerle yazar: 'Lord Byron 500 Suliote'yi maaşa bağladı. Askeri şevk ve şövalyelikle yanıyor ve Lepanto'ya sefere çıkacak.' Ancak koşullar en başından itibaren bu sefere karşıydı. Lord Byron ve Albay Stanhope, Suliotların disipline uymaları ve Yunan Komitesi tarafından erzak ve mühimmatla gönderilen Bay Parry'nin varışında topçuları organize edeceği ve Türklerin büyük bir hayranlık duyduğu söylenen bir mermi olan Congreve roketleri üreteceği konusunda büyük umutlar beslemişlerdi. Parry, Şubat ayının başlarında Londra Yunan Komitesi tarafından kiralanmış olan _Anna_ adlı brik ile Missolonghi'ye geldi. Toplar, mühimmat, baskı makineleri, ilaçlar ve askeri bir laboratuvarın kurulması için gerekli tüm cihazları getirdi. Birkaç İngiliz teknisyeni ve Yunan davasına hizmet etmek isteyen bazı İngiliz, Alman ve İsveçli beyefendiler de onunla birlikte geldi. Bay (veya daha sonra kendisine bu ad verildi) Binbaşı Parry her bakımdan tuhaf bir kişiydi. Bir zamanlar gemi yapımcısı, sonra Kral'ın hizmetinde Ateş Ustası olarak görev yapmış ve Byron'ın gözüne, soytarılığı ve açık sözlülüğüyle girmişti. Bu iki nitelik, stres ve ikiyüzlülük ortamlarında çok işe yarardı. Byron onu Topçu Tugayı'na Binbaşı olarak atadığında, tugaydaki en iyi subaylar istifalarını sundular ve Lord Byron'ın emrinde hizmet etmekten gurur duyacaklarını, ancak ne onurlarının ne de hizmetin çıkarlarının, askeri evrimler konusunda pratik deneyimi olmayan bir adamın emrinde hizmet etmelerine izin vermeyeceğini belirttiler. Daha önce Prusya ordusunda görev yapmış olan Alman subaylar da Parry'nin atanmasına itiraz ettiler ve topçuluk konusundaki bilgisizliğinin kanıtlarını sundular. Ancak Byron, kısmen kıskançlığa, kısmen de Alman görgü kurallarına atfettiği şikayetleri dinlemedi. Bu tür atamaların eski ünvanlardan ziyade liyakatle düzenlenmesi gereken bir ülkede, bu tür davranışların tamamen yersiz olduğunu düşünüyordu. Byron, Parry'yi bu subaylara karşı desteklerken, bir ölçüde onu gönderen Yunan Komitesi'nin ve o zamanlar Parry'yi son derece yetenekli bir subay olarak gören Albay Leicester Stanhope'un tavsiyelerinden etkilenmişti. Belki de Parry bir önlükle geçit törenine çıkmasaydı, elinde bir çekiç sallamasaydı ve kendini bu kadar abartılı bir şekilde göstermeseydi, muhtemelen sınavı geçebilirdi. Ancak incelik ve alçakgönüllülük Parry'nin çizgisinde değildi; ve Londra Komitesi'ne askeri mekaniğin hemen hemen her dalıyla ilgili olduğunu övünerek, üyelerini iddialarının haklı olduğuna inandırdı. Aslında Parry'nin yüksek komuta için uygun olmadığı ortaya çıktı, ancak yorulmak bilmeden çalıştığı kabul edilmelidir. Bir laboratuvarın inşası için planlar yaptı ve çalışmalara başkanlık etti. Saray bahçesini döşedi, bataryaları onardı, birliklere tüfek ve topçuluk eğitimi verdi; pala ile dersler verdi, tahkimatları denetledi ve baş mühendis Cocchini'nin operasyonlarını yönetti. Top arabalarını onardı ve istediği her şeye elini koydu, böylece sanki onsuz hiçbir şey yapılamayacakmış gibi görünüyordu. Parry yalnızca bir konuda genel beklentiyi karşılayamadı. 'Congreve
roketlerinin' bileşimini bildiğini övünmüştü. Bu güçlü kötülük aracıyla Yunanlıların hem karadan hem de denizden düşmanlarının tüm çabalarını felç edebileceklerini kehanet etti. Yunanlıların etkisiz kaldığı tek kol olan Türk süvarileri işe yaramaz hale gelecek ve Türk gemileri de aynı şekilde kolayca yok edilecekti. Ne yazık ki, bu roketlerin üretimi, beraberinde getirdiği İngiliz mekanikçilerin yardımı olmadan imkansızdı ve bu adamlar, elde edilemeyen malzemeler olmadan çalışamıyorlardı. Bu nedenle, Parry'nin 'stok mallarının' başlıca kısmı -roketleri, yanıcı uçurtmaları ve geliştirilmiş Yunan ateşleri-
gelmiyordu. Uzun bir süre Missolonghi civarındaki yollar aralıksız yağmurdan o kadar
bozuldu ki Byron bisiklete binemedi veya dışarıda egzersiz yapamadı. Bu onun sağlığını etkiledi. Biraz temiz hava alabilmesinin tek yolu, bir tür kanoyla bulanık sularda kürek çekmekti.
Her zaman kendisine eşlik eden Gamba, bu seferler sırasında sık sık sefere başlama endişesinden bahsettiğini söylüyor.
Başarıya dair pek fazla umudu yoktu, ancak bu sıkıcı aylarda bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyordu,
sadece askerleri işe almak ve kasabada karışıklık yaratmalarını önlemek için.

'Ben buraya macera aramaya gelmedim,' dedi Byron, 'ama bir milletin yeniden canlanmasına yardımcı olmak için geldim, ki bu milletin yozlaşması onların dostu olmayı daha onurlu hale getiriyor. Düzenli birlikler kesinlikle gereklidir, ancak çok sayıda değil: Yunanistan gibi bir ülkede düzenli birlikler tek başına başarılı olamaz; ve düzensiz birlikler tek başına hiç yoktan iyidir. Sadece kredi toplansın; ve bu arada,
parasal kaynaklarımız geldiğinde, birliklerin örgütlenmesine, iç medeniyetin kurulmasına ve
şimdi savunmacı, gelecek kış ise saldırgan hareket etme hazırlıklarına
uygulamaya hazır, güçlü bir ulusal Hükümet kurmaya çalışalım. Hiçbir şey benim için bu küçük ayrıntılar ve bu tekrarlanan gecikmeler kadar dayanılmaz değildir.
Ama sabır vazgeçilmezdir ve bunu
tüm
başarıların en zoru olarak görüyorum.'

Byron'ın akşamlarını Albay Stanhope'un odasında,
İngiliz yoldaşlarıyla geçirmesi bir gelenekti. Bazen Almanlar da partiye katılır,
flütlerini çalar ve
bir gitar eşliğinde ulusal marşlarını söylerlerdi. Byron genel olarak müziğe düşkündü ve özellikle Alman müziğine, özellikle de ulusal şarkılarına düşkündü.

Millingen bize akşamları, Albay Stanhope ile birlikte dönmemiş olan tüm İngilizlerin
Byron'un evinde toplandığını ve
gece geç saatlere kadar sohbetinin
büyüsünün tadını çıkardıklarını anlatır. Byron'un karakteri, Millingen'e göre,

'gezginlerin ilişkilerinden hayal etmeye yönlendirildiğimden o kadar farklıydı ki, ya raporları yanlıştı ya da Cenova'dan ayrıldıktan sonra karakteri tamamen değişmiş olmalıydı. Sohbetinin verdiği zevki anlatmak zor, hatta imkansız olurdu. Eserleri arasında, belki de sohbetinin aynasını ve onu canlandıran ruhu daha belirgin olarak sergileyen "Don Juan"dır. Gerçekten de erken dönemlerinin anıları konusunda çok açık ve çok düşüncesizdi. Bazen, mizah damarı her zamankinden daha bol olduğunda, bireylere oyunlar oynardı. Fletcher'ın sınırsız safdilliği ona her zaman hazır bir eğlence kaynağı sağladı ve bir akşam sahnede sergilenenler kadar iyi icra edilen ve gülünç olan bir komedi planladı. Parry'nin birkaç gün önce bir deprem sırasında ne kadar gergin olduğunu gözlemledikten sonra, Binbaşı'nın o olayda sergilediği şişman, dehşet içindeki figürünün gülünç görüntüsünü tekrarlamak istedi. Bu nedenle, elli Suliote'sini Parry'nin uyuduğu odanın üstündeki odaya yerleştirdi ve gece yarısına doğru, o fenomeni taklit etmeleri için evi sallamalarını emretti. Kendisi de aynı anda kapıları çarptı ve aşağı koştu, neredeyse dikkati dağılmış Binbaşı'nın titreyerek cennetin merhametini dilediğini görünce çok mutlu oldu. Lord Byron, Parry'den çok etkilenmişti; onun şakaları, Missolonghi'deki durumla ilgili sıkıntıyı ve sürekli sıkıntıları hafifletiyordu. Binbaşı mükemmel bir taklitçi gibi görünüyor ve gerçek zekâ eksikliğini telafi eden tuhaf ifadelere sahipti. Millingen, kaba dilinde iyi bir hikaye anlatabildiğini ve Falstaff'ın veya bir palyaçonun rolünü çok doğal bir şekilde oynayabildiğini söylüyor. Richard III'ün veya Hamlet'in monologlarını, Bartholomew Fuarı'ndaki bir oyuncu gibi alaycı bir şekilde, trajik bir şekilde sayıklıyordu ve bu da herkesi güldürüyor ve birçok yağmurlu akşamın uzunluğunu büyülüyordu. 21 Ocak 1824'te Missolonghi, Türk filosu tarafından ablukaya alındı. Ne toplar ne de savaş gemilerini idare edebilecek denizciler vardı; tek şans, o zamanlar Missolonghi'de ikamet eden Avrupalı ​​gönüllülerin yönettiği teknelerle Türklere gece saldırısı yapmaktı. Byron konuyu ele aldı ve keşif gezisine şahsen katılmakta ısrar etti. Bu projeye o kadar kararlıydı ki, Mavrocordato ve diğerleri, böylesine umutsuz bir girişimde böylesine değerli bir hayatı ifşa etmenin
aptallığını fark ederek,
Byron'ı, zaten yeterli gönüllünün olduğu bir işte değerli hayatını riske atmaktan vazgeçirdiler. İşler
sonuçlandığında, bunun pek bir önemi olmadı, çünkü Türk filosu aniden ablukayı terk etti ve
körfeze geri döndü.

22 Ocak'ta, Albay Stanhope ve bazı arkadaşları toplanmışken,
Byron yatak odasından çıktı ve gülümseyerek şöyle dedi: 'Geçen gün
şiir yazmıyorum diye yakınıyordun: bugün benim doğum günüm ve
az önce, sanırım genelde yazdıklarından daha iyi olan bir şeyi bitirdim.' Daha sonra kendi doğum gününde yazdığı ve daha sonra günlüğünde şu girişle birlikte bulunan etkileyici dizeleri çıkardı: '22 Ocak: bugün otuz altıncı yılımı tamamlıyorum.'

Gamba, 'Bu satırlardan,' diyor, 've günlük konuşmalarından, hırsının ve umudunun geri dönülmez bir şekilde Yunanistan'a yaptığı seferin görkemli hedeflerine odaklandığını ve 'ya zaferle geri dönmeye ya da bir daha geri dönmemeye' karar verdiğini anladık. 
Gerçekten de, bana sık sık, 'Başkaları istediklerini yapabilirler - gidebilirler - ama ben burada kalacağım, _bu kesin_' derdi.' 

Bu karara, Yunanistan'ı asla canlı terk etmemesi gerektiği yönündeki doğal bir önsezi eşlik ediyordu. Bir gün sadık hizmetkarı Tita'ya İtalya'ya dönmeyi düşünüp düşünmediğini sordu. 'Evet,' dedi Tita; 'eğer lordluğunuz giderse, ben de giderim.' Lord Byron gülümsedi ve şöyle dedi: 'Hayır, Tita, Yunanistan'dan asla geri dönmeyeceğim; ya Türkler, ya Yunanlılar ya da iklim buna engel olacak.' 

Parry, Byron'ın bu noktadaki aklının geri dönülmez bir şekilde sabitlendiğini söyler.

'Gelecekteki niyetlerim,' dedi, 'birkaç kelimeyle açıklanabilir. Ben
Yunanistan Türklere karşı güvende olana kadar veya
onun gücü altına girene kadar burada kalacağım. Tüm gelirim onun
hizmetine harcanacak; ancak, büyük bir zorunluluk tarafından yönlendirilmediğim sürece, kız kardeşimin
çocukları için ayrılan meblağın bir kuruşuna bile dokunmayacağım.
Gelirimle ve kişisel çabalarımla başarabileceğim her şey,
neşeyle yapılacak. Yunanistan dış düşmanlara karşı güvende olduğunda, Yunanlıların hükümetlerini istedikleri gibi
kurmalarına izin vereceğim. Bir hizmet daha ve bunun da seçkin bir hizmet olacağını düşünüyorum, onlar için
yapacağım. Benim için bir yelkenli inşa ettireceksin veya ben bir gemi satın alacağım; Yunanlılar bana
elçileri veya temsilcilerinin karakterini verecekler; Amerika Birleşik Devletleri'ne gideceğim ve Yunanistan Federasyonu'nu bağımsız bir Devlet olarak tanıma örneğini
göstermek için özgür ve aydınlanmış bir Hükümet sağlayacağım. Bu yapıldıktan sonra İngiltere örneği izlemeli ve o zaman Yunanistan'ın kaderi kalıcı olarak belirlenecek ve büyük Hristiyan Avrupa topluluğunun bir üyesi olarak tüm haklarına kavuşacaktır....

'Yunanistan davası doğal olarak sempatimizi uyandırıyor. Halkı Türklere karşı mücadele eden Hristiyanlar ve özgür olmak için mücadele eden köleler.
Hiçbir dava Avrupa halkının ve özellikle İngiltere halkının sempatisini bu kadar güçlü bir şekilde
kazanmamıştır.'[16]

Bay tarafından yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntı. George Finlay'in Haziran 1824'te yazdığı şu cümle bu yerde üretilmeye değer görünüyor:

'Şubat ayının sonlarında Missolonghi'ye vardım. Orada kaldığım süre boyunca, sabahın erken saatlerinde Lord Byron ile birlikte yola çıktım; ve genel olarak
Bay Fowke ve ben akşamları onun odasında geçirdik.

'At gezilerimizde, Yunanistan'ın durumu her zamanki konuşmamızın konusuydu; ve zaman zaman Atina'yı tekrar ziyaret etmek istediğini güçlü bir şekilde dile getirdi. Attika'daki mülklerin çok ucuz olduğundan ve
şehrin yakınındaki villalardan bazılarını satın alma olasılığımdan bahsettim. Bana, eğer uygun bir mülk bulabilirsem, Yunanistan'da gerçek bir mülk sahibi olmak istediği için, kendisinin de aynısını satın almaya itiraz etmeyeceğini söyledi; ve bana onun adına işlem yapma yetkisi verdi. Ben her zaman, Korint'i karargahı yapması için onu teşvik ettim. Bazen bunu yapmaya meyilli görünüyordu ve Korint'in başarısız bir savunmasını yazdıktan sonra kendisinin başarılı bir savunma
yapmasının garip bir tesadüf olacağını belirtti. Böylesine talihli bir olayın, dedim,
talihten daha fazla isteyeceği bir şey bırakmayacağını ve şöhretin ne kadar büyük bir kısmının
sadece tesadüfe bağlı olduğunu hatırlattım. Sezar'ın fetihleri ​​ve eserleri, ölüm şekli olmasa, şöhretini bu kadar yükseltmezdi.

'Akşamları Lord Byron genellikle son derece konuşkandı ve
Cambridge, Brighton ve Londra'daki gençlik sahnelerinden çokça bahsederdi;
çok sık arkadaşları Bay Hobhouse ve Bay Scrope B. Davies'ten bahsederdi--kendisiyle ilgili çok iyi bilinen ve anlatımından
çok eğlenceli olan, ancak başka bir
şekilde ilgilerini
kaybedecek birçok anekdot anlatırdı; ama beni en çok şaşırtan şey, düşmanları tarafından yayılan tüm bu haberlerden bahsetme kolaylığıydı - inkarlarını ve açıklamalarını ilgisiz bir kişinin açık sözlülüğüyle veriyordu.

'Ona sık sık, 1821'de İngiltere'den ayrılmadan birkaç ay önce ziyaret ettiğim Newstead Manastırı hakkında konuştum. O zamanlar devam eden onarım ve iyileştirmeler hakkında bilgi verdiğimde, yeterince zengin olsaydı, eski manastır olarak kalmasını isteyeceğini söyledi; ama satışta yaptığı mükemmel pazarlıktan keyif aldı. Bir avukat ona çok uzun bir fatura gönderdi ve miktara
yakındığında, ilk alıcıdan 20.000 sterlinlik bir müsadere aldığını hatırlatan bir mektupla susturulduğunu söyledi. Kulübenin yakınındaki kulübedeki ayısının resminden bahsettim - Newfoundland köpeği ve mezarındaki şiirler. Newfoundland köpeklerinin hayatını iki kez kurtardığını ve onlarsız yaşayamayacağını söyledi.

'Aberdeen'de yaşadığı zamandan sık sık bahsederdi. Evleri
kolej yakınlarındaydı. Orayı tarif etti ama unuttum. Annesinin "çantasının" onu çok erken saatlerde yatağa yatırdığını ve sonra sevgilisiyle sohbet etmeye gittiğini söyledi; evin perili olduğunu duymuştu ve bazen yataktan kalkıp gömleğiyle lobide koştuğunu, bir ışık görene kadar orada kaldığını ve o kadar üşüyüp tekrar yatağa girmek zorunda kalana kadar orada kaldığını söyledi. Bir gece hizmetçi geri döndüğünde korktu ve odasına doğru koştu; hizmetçi onu gördü ve ondan daha çok korkarak kaçtı; hayalet gördüğünü söyledi. Lord Byron, hizmetçiden o kadar korktuğunu, geri çevrilene kadar sırrı sakladığını ve daha sonra hiç bu kadar uzun süre bir sırrı saklamadığını söyledi. İlk hissettiği tutku,
İskoçya'da yaşadıkları sırada annesini ziyarete gelen genç bir hanımaydı; o zamanlar kendisi yaklaşık altı yaşındaydı ve genç hanım da yaklaşık dokuz yaşındaydı, ancak annesinin evinden ayrılıp eve dönmek üzereyken neredeyse hastaydı. Bana, eğer hanımla karşılaşırsam (bana adresini vererek), onu hatırlayıp hatırlamadığını sormamı söyledi. "İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenleri" hakkında bir sohbette, dahil olan birçok kişiye saldırmasının sebebi olarak, incelemenin yayınlanmasından bir süre önce, bir sonraki sayının Holland House'da okunan şiirleriyle ilgili bir makale içereceğinin kendisine bildirildiğini söyledi. "Ateşimin yargıcı; genç bir yazar için hoş bir durum değil miydi?" 

"Sohbet sırasında, eserlerinde yer alanlardan birçok yazar hakkında çok farklı görüşler dile getirirdi; bir durumda yargısıyla daha fazla yönlendirilebilirdi ve diğerinde tamamen kendi özel zevkine boyun eğebilirdi. Yazılarını sözlerine karşı alıntıladım ve şöyle cevap verdi, "Ne bastığımı boş ver; ben öyle düşünmüyorum." Günümüz şiirinin çoğunu kesinlikle "zamanın akışında yüzecek kadar canlılığa sahip" olarak görmüyordu. "Marino Faliero"nun önsözündeki, yaşayan
drama yeteneğiyle ilgili bölümü gerçekten değiştirmesi gerektiğini belirttim; diye haykırdı,
gülerek, "Benden _ahlaki ben_ adını silmemi mi istiyorsun?" Bu şekilde, _Quarterly Review_'daki bazı saçmalıklara atıfta bulunarak, Milman'ı sürekli olarak ayırt etti. _Blackwood's
Dergisi_ ile son derece eğlendi ve bir numara
bulabildiğinde onu okudu;
sık sık Ensign O'Doherty'nin şiirlerinden okumadığım pasajları bana tekrarladı ve
yazarın gösterdiği yeteneğe büyük bir
şaşkınlık ifade etti.

'Bir keresinde, orada bulunan bir beyefendi, önemli bir kadın yazarın
eserleri hakkındaki fikrini sorduğunda, "Benim kötü bir taklidim--herkes duraksayıp
başlıyor." dedi.

'Mitford'un "Yunanistan Tarihi"ni ondan ödünç alıp, bir kez okuduğumu ve Yunanistan'da tekrar okumaya başlamayı düşündüğümü söylediğimde, "Kitaptan nefret ediyorum; sizi antik Yunanlılarla çok iyi tanıştırıyor ve antik çağın tüm cazibesini çalıyor. Onun elindeki tarihin şiiri yok." dedi.

'Ben Sir William Gell'in Lord B.'ye Seyahatleri'ni övme alışkanlığındaydım ve o ise Argolis'ine saldırmak için her fırsatı değerlendirdi, ancak saldırıları esas olarak çizimlere ve özellikle de körfezin manzarasına yönelikti. Bana _Monthly Review_'da Sir W. Gell'in Argolis'i hakkında yazılan makalenin yazarı olduğunu söyledi ve bu eserde iki makale daha yazdığını söyledi; ancak onları unuttum.[17]

'Drama her anıldığında, birlikleri en hevesle savundu ve genellikle Shakespeare'e saldırdı. Orada bulunan bir beyefendi, Shakespeare karşıtı görüşlerini duyunca odadan fırladı ve
sonra bu tür doktrinlere karşı en endişeli şekilde protestosunu dile getirdi.
Lord B. bundan oldukça memnun oldu ve eleştirisinin şiddetini iki katına çıkardı. Shelley'nin bir keresinde Lord B.'ye olağanüstü bir şekilde, "B., sen çok harika bir adamsın." dediğini duymuştum. "Nasıl?" "Shakespeare'i kıskanıyorsun." Bu nedenle, Shakespeare'in aşağılandığını duyduğumda en ufak bir şaşkınlık ifade etmedim; ancak, Lord B.'nin bu kadar düşük değerdeki bir yazarla bu kadar garip bir şekilde ilgilenmesinin ve ağzından sürekli olarak Shakespeare'in en melodik dizelerinin boş şiir örnekleri olarak çıkmasının ilginç olduğunu belirttim. Bir keresinde, yalnızken, "İngilizleri şaşırtmayı severim:
dışarıya Shakespeare'le dolu olarak gelirler ve diğer ulusların
dramatik edebiyatına karşı küçümseme duyarlar;
yazılarında bir kusur bulmayı küfür olarak görürler, ki bu kusurlarla doludur.
İnsanlar yazılarımın eğiliminden bahsederler, yine de Usta Hughes'a soneler okurlar." Lord B.
kesinlikle Fransız trajedi yazarlarına coşkuyla hayranlık duymamıştır. Ona, "Drama için, inandığım kadarıyla, hiç dokunulmamış bir konu var ve bence, insan karakterindeki yüce olan her şeyin temsili için mümkün olan en büyük kapsamı sağlıyor - ama o zaman birliklerin terk edilmesi gerekecekti - Saksonyalı Maurice'in V. Charles'a saldırısı, Protestan dinini kurtardı; bu ulusal ilgiden daha fazla bir konu." dedi. Bunun kesinlikle güzel bir konu olduğunu söyledi; ama dramanın, birliklere sıkı sıkıya bağlı kalmadan var olamayacağını savundu; ayrıca, dramatik girişimlerinde başarısız olduğunu ve daha fazlasını yapmayı düşünmediğini gayet iyi biliyordu. "Sardanapalus"un en iyi trajedisi olduğunu düşündüğünü söyledi.

'Lord B.'nin anısı çok olağanüstüydü; bir gazetenin reklamlarını ve bu tür saçmalıkları tekrarlayabilen sadece mekanik bir hafıza değildi; ama okuduğu sayısız romanın hepsinden, hikayeyi ve her bir değerli sahneyi mükemmel bir şekilde hatırlıyor gibi görünüyordu.

'Bir keresinde Bay Fowke ile Maurice of Orange'ın Saksonyalı Maurice'in torunu olmadığı konusunda bir bahse girmiştim, çünkü kafamda Maurice'in Kont Horn'un kız kardeşinin oğlu olduğu vardı. Lord B.'ye bahsimizin kararını vermem için başvuruda bulunduğumda, hemen yanıldığımı, William of Orange'ın üç kez evlendiğini ve Maurice'in Saksonyalı Maurice'in bir kızından olduğunu söyledi: tüm çocukların isimlerini tekrarladı. "Bu, hafızanızın şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı örneği." dedim. "Çok sıra dışı değil - hepsini birkaç gün önce Watson'ın "Philip II." kitabında okudum ve ikinci cildin son bir sayfasının altındaki bir notta bulabilirsiniz." (sanırım öyle demişti) Yatak odasına gidip tekrarladığı notu bulduğumuz kitabı getirdi. Böyle bir adamın William of Orange'ın çocuklarının ve ailelerinin isimlerini on dakika bile olsa hatırlayabilmesi bana yeterince harika geldi.

'Bir keresinde, bazı gazeteleri alırken, yeni yayınların reklamlarını yüksek sesle okurken, Sir Aubrey de Vere Hunt'ın adını okudum;
Lord B. hemen, "Sir Aubrey, Harrow'daydı, hatırlıyorum, ama benden
gençti. Mükemmel bir yüzücüydü ve bir keresinde bir çocuğun hayatını
kurtardı; kimse içeri girmeye cesaret edemedi ve Sir Aubrey çağrıldığında çocuk neredeyse boğuluyordu. Çocuğun adı M'Kinnon'du ve daha sonra Hindistan'a gitti." Sanırım B. orada öldüğünü söyledi.

'"Tuhaf," diye cevapladım; "Bu olayı Sir Aubrey de Vere Hunt'tan duydum. Bana çocuğu tanıyıp tanımadığımı sordu. Artık bir erkek olmalı ama sanırım adının Mackenzie olduğunu söyledi." "İnanın, haklıyım," dedi Byron.

'Lord B. hayatının her olayının ve gençken düşüncelerinin çoğunun çok net bir günlüğünü tuttuğunu, bunları Arnavutluk'ta Bay Hobhouse'a gösterdiğini ve sonunda onu yakmaya ikna ettiğini söyledi. Hobhouse'un dünyayı bir ziyafetten mahrum ettiğini söyledi. Londra'dayken birçok tanıdığının, özellikle de kadın olanlarının Bay Hobhouse'dan hoşlanmadığını, "çünkü beni sınırlar içinde tuttuğunu düşündüklerini" söylerdi.

'Gamba, Yunanistan'da bir Avrupa gazetesinin yayınlanmasına karşı çıktığı dönemde, _Greek Telegraph_ için bir slogan sorduğunda, "Yunanlılara aptallık" dedi - yerlilerin genelde anlamadığı

dillerde yayına gönderme yaparak.

'Antik ve modern Yunanlılar arasındaki karakter benzerliğiyle ilgili olarak onun huzurunda yapılan bir tartışmada, şöyle dedi: "En azından St. Paul'un, onların kendi zamanındaki karakterlerine sahip olduklarına dair yetkisine sahibiz; çünkü Yahudi ile Yunanlı arasında hiçbir fark olmadığını söylüyor. "

'Missolonghi'den ayrılmadan birkaç gün önce, birlikte at sırtında gezerken, kız kardeşinden bir mektup aldığını söyledi. Kız kardeşi, aileden birinin şiirsel bir yetenek
gösterdiğinden bahsediyordu, ancak
kim olduğunu söylemeyeceğini, çünkü bundan
daha fazla duymamasını umduğunu söyledi. "Böyle bir şairin kız kardeşinden gelen garip bir istek bu." dedim. O, şiirsel yeteneğin her zaman bir acı kaynağı olduğuna inandığını ve
hiçbir zaman bir dize
yazmamış olsaydı kesinlikle daha mutlu olacağını söyledi.

'Sadece onu şahsen tanıyanlar, her geçen olayın
zihni üzerindeki etkisini fark edebilir veya karakterinin her gün kendini gösterdiği sayısız
değişimi bilir; yazıları bile etrafındakilerden bir renk tonu aldı. Tutkuları ve duyguları o kadar canlıydı ki, her olay
üzerinde güçlü bir etki bırakıyordu ve davranışları o kadar tamamen dürtüyle yönetiliyordu ki, duygularını hemen ve şiddetle
belirtiyordu. Bu nedenle, tutarsızlığının örneklerinin bulunması şaşırtıcı değildir; ancak hayatının en önemli eylemlerinde ortak bir tutarlılık olmadan hareket etmiştir ve ölümü samimiyetini kanıtlamaktadır. Dağınık gerçeklerle karakterini tasvir etmeye çalışmak gerçekten işe yaramaz. Yüz tanesi hemen cimri olduğunu kanıtlamak için söylenebilir; aynı sayıda kişi de en cömert adam olduğunu kanıtlamak için; belki de eşit sayıda kişi, başkalarının sıkıntılarına karşı sinirli bir şekilde duyarlı olduğunu veya kalpsizce duygusuz olduğunu; bazen her arzuya kapıldığını; diğerlerinde ise en kararlı özveri sistemini izlediğini; arkadaşlarıyla alay ettiğini veya onları en büyük endişeyle savunduğunu göstermek için. Bir zamanlar tamamen coşkuluydu; bir başkasında ise aynı konuda tamamen kayıtsızdı. Bunların hepsi doğru olurdu ve yine de çıkarımımız büyük olasılıkla yanlış olurdu. Lord B. gibi kalpler, maruz kaldıkları sürekli heyecandan dolayı erken yaşta yaşlanır ve sadece onu, gençliğinden, duygularının son zamanlarda olduğundan daha sıcak olduğu zamandan beri tanıyan kişisel tanıdıklarından bile adil bir şekilde yargılayabilirler. Onun harikulade varoluşunun tüm seyrini görmüş olanlardan bazılarından, gerçekten de bilgi bekleyebiliriz; ve aranacak olan şey skandal değil, bilgidir.'

IX. BÖLÜM

Millingen, Byron'ın Yunanistan'a varmasından önce bile halk ve askerler arasında gözde olduğunu söyler. Halkın hayal gücü, dehası, serveti ve rütbesi hakkındaki haberlerle alevlenmişti. Bir adamın yapabileceği her şey ondan bekleniyordu; ve Byron'ın vardığında her şeyin yoluna gireceği umuduyla birçok zorluk ve şikayet sabırla karşılandı. Halk hayal kırıklığına uğramadı; karaya çıktıktan sonra onlara karşı davranışları onu kısa sürede popüler bir idol haline getirdi. Byron'un Yunanistan'a teorik değil, pratik bir dost olduğu algılandı; ve
yoksulları ve sıkıntılıları rahatlatmak için yaptığı tekrarlanan iyilik ve hayırseverlik eylemleri, her planın ve desteğe değer gördüğü her kurumun ilerlemesi için her gün yaptığı ağır harcamalar, Missolonghi halkına Byron'un kamusal çıkarlarına olduğu kadar özel çıkarlarına da duyarlı olduğunu gösterdi. Ancak, elbette, 'yeşil gözlü canavar' olarak adlandırılan o kötücül hastalığın hafif bir atağına yakalanan bazı insanlar vardı. Millingen'e göre, Batı Yunanistan Genel Valisi Mavrocordato, biraz kıskançlık duyuyordu. Byron'ın Kefalonya'da kaldığı süre boyunca onu Missolonghi'ye gelmeye ikna etmek için her yolu kullandığında, kendi tasarımlarını gerçekleştirmek için güçlü bir araç hazırladığını ve Byron'ı, Byron'ın sahip olabileceğinden çok daha fazla bilgi gerektirecek önemli bir konuma getirerek çaresizce sürükleneceğini ve sonunda tamamen kendi rehberliğine düşeceğini hayal etmişti. Ancak Mavrocordato bu konuda tamamen yanılmıştı, çünkü Byron, hangi yolu izleyeceğine uzun zamandır karar vermişti ve dürüst amacı ve şöhretinin ihtişamıyla otoritesi her geçen gün artarken, Mavrocordato'nun otoritesi de buna paralel olarak azaldı, ta ki yüksek sesli unvanı boş bir ifadeden biraz daha iyi olana kadar. Missolonghi halkı, neredeyse tüm servetini ayaklarına atan bir adamın kişiliğine hayran kalmıştı. Açıkça, Byron'un Genel Vali olarak atanması durumunda Batı Yunanistan'ın elde edeceği avantajlardan bahsettiler.

Millingen, 'Doğası gereği hırslı ve şüpheci olan Mavrocordato, otoritesinin hedef alındığını hissetti. Önce, sözde rakibinin önlemlerini ılımlı bir şekilde destekledi, kendisi de gizlice onları engellemeye çalıştı. Suliotlar ile Lord Byron arasındaki kopuşun nedeni olarak görüldü, çünkü Lord Byron'ın bu tür askerlerle çok güçlü olabileceğinden korkuyordu.'

Byron, Mavrocordato'nun davranışındaki değişikliği fark etti ve o andan itibaren ona karşı ilk başta hissettiği güvenin çoğunu kaybetti.

'Byron'un bu konuda kendini ifade ettiği açık, gizlenmemiş tavır ve Mavrocordato'yu kabul ettiği kibirli tavır, ikincisinin Byron'ın onu yerinden etmeye çalıştığı fikrini doğrulamaya meyilliydi.'

Mavrocordato böylece bir yanılgı içindeydi. Millingen'e göre Byron, hırslı görüşlere sahip olmaktan uzak, kendisine sivil yönetimde yer alma teklifi yapılmış olsaydı reddederdi. Yunan işlerinin sıkıcı ve karmaşık ayrıntılarına aceleci karakterinin ne kadar az uyduğunu çok iyi biliyordu. 'Zenginliği, yetenekleri ve cesaretiyle kutsal davasına yardımcı olmak için Yunanistan'a gelmişti; ve aradığı tek ödül bir askerin mezarıydı.'

Lord Byron yaşasaydı, diyor Millingen, bu iki seçkin kişi arasındaki anlaşmazlık sadece geçici olurdu. Prensipleri ve düzen sevgileri aynıydı, ayrıca ulaşmayı
umdukları amaçlar da aynıydı. Yürüdükleri yollar ne kadar farklı olursa olsun, sonunda kesinlikle buluşacaklardı.

Albay Stanhope, 'Lord Byron,' diye yazdı, 'Yunanistan'ın görkemli devriminde büyük bir rol oynamak için gereken tüm araçlara sahip. Yeteneği var; liberal prensiplere sahip; parası var; ve ateşli ve şövalyelik duygularıyla ilham alıyor.'

Albay Leicester Stanhope, Byron'a verdiği övgüyü hak ediyordu, 'para' maddesi de aynı şekilde göz ardı ediliyordu. Albay
Stanhope şövalye ruhlu bir beyefendiydi ve kendini Yunanistan'ın yeniden canlanmasına adamıştı. Ancak görüşleri Byron'ınkilerle aynı değildi. O,
tamamen matbaalardan, basın özgürlüğünden ve okullardan yanaydı. Byron ise
askeri anlamda savaşmaktan ve örgütlenmekten yanaydı. Amaçları aynıydı, ancak yöntemleri tamamen farklıydı. Byron, Stanhope'un erdemlerini kabul etti ve hiçbir planına ciddi şekilde karşı çıkmadı. Stanhope, bir
gazete yayınlamanın avantajları konusunda kesinlikle coşkuyla
kaynamaktaydı. Kendisinin Bay Bowring'e yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, onun en önemli politikası 'kimseyi gücendirmemeye çalışmak, aksine
herkesi basına karşı dostça davranmaktı.' Basının mutlak özgürlüğü ve her şekilde tanıtım için mücadele etti! Böyle bir iddianın böyle bir döneme ve böyle bir halka uygulanması zor olurdu. _Yunan Kroniği_'nin üçüncü sayısını Bay'a ileterek Bowring, Stanhope şöyle yazıyor: 'Chronicle'daki son makale Bay Bentham hakkında. Amacı insanları eserlerini okumaya ve düşünmeye yöneltmek. İnanç geliyor.'

Byron, Bay Bentham'a ve tüm eserlerine karşı tuhaf bir antipati duyuyordu, ancak _Chronicle_'ı desteklemek için para sağladı. 24 Ocak'ta Albay Stanhope, Bay Bowring'e durumu tam olarak açıklayan bir mektup yazdı; ve bu çok tuhaf bir durumdu. Byron'a _Greek Chronicle_'ı desteklemek için 50 sterlinlik bir abonelik yapıp yapmayacağını sorduktan sonra, Byron bunu neşeyle kabul etti ve Albay Stanhope onu 'yukarda' tutmaya başladı. Konuşmanın yazıya geçirilmesi oldukça değerlidir:

'Stanhope (_loquitur_): "Lord hazretleri dün akşam, Prens Mavrocordato'ya, 'Batı Yunanistan'ın Genel Valisi olarak onun yerinde olsaydınız, basını sansür altına alırdınız' dediğinizi ve onun da 'Hayır; basın özgürlüğü Anayasa tarafından
garanti altına alınmıştır' diye yanıtladığını belirtti. Şimdi, lord hazretlerinin bu gözlemi yaparken ciddi olup olmadığını, yoksa sadece beni kışkırtmak için mi bunu söylediğinizi bilmek istiyorum. Eğer lord hazretleri ciddiyse, bu konuyu İngiltere'deki Komite'ye iletmeyi görevim sayacağım, böylece lord hazretleri böylesine hayati öneme sahip bir konuda engin yeteneklerinizin ağırlığını ters kefeye koyacaksa, Yunanistan'ın özgürlüklerini teşvik etmede ne kadar zor bir görevim olduğunu onlara göstereceğim."

'Byron, cevaben, kendisinin reklamın ve basının ateşli bir dostu olduğunu söyledi; ancak bunun şu anki yanıcı durumundaki bu toplum için geçerli olmadığından korkuyordu. Stanhope, bunun tüm ülkeler için geçerli olduğunu ve Yunanistan'da o zamanlar hüküm süren anarşi durumuna son vermek için elzem olduğunu söyledi. Byron, iftiralardan ve ahlaksızlıktan korktuğunu söyledi. Stanhope, özgür basının amacının kamu ahlaksızlığını kontrol etmek ve iftira atanları nefrete maruz bırakmak olduğunu savundu.'

Bay Bowring'e yazdığı sonraki bir mektupta Albay Stanhope, Bay Bentham konusunda Byron ile yaptığı bir konuşmayı tekrarlıyor. Kişi, gülmeli mi ağlamalı mı bilemiyor; olayda hem mizah hem de acı var.

Stanhope, 'Efendi hazretleri,' diye yazıyor, 'geleneğe uygun olarak Bay Bentham'a saldırmaya başladı. Bay Bentham'a, kendisini çok değerli gören bir arkadaşının önünde kişisel saldırılarda bulunmanın son derece hoşgörüsüz olduğunu söyledim. Sadece kamu ilkelerine saldırdığını söyledi, ki bunlar sadece teorilerdi ama tehlikeliydi - İspanya'ya zarar veriyordu ve Yunanistan'da büyük bir kötülük yapmayı hesaplıyordu. Lord'un Bay Bentham'ın ilkelerine saldırmasına itiraz etmedim; itiraz ettiğim şey onun kişilikleriydi. Lord'un Bay Bentham'ın yazılarından hiçbirine
dayanamadı, sadece onlarla alay etti. Bu yüzden ona neye itiraz ettiğini sordum. Lord Byron "Panopticon"undan vizyoner olarak bahsetti. Pennsylvania'daki, Milbank'taki vb. deneyimlerin bunun aksini kanıtladığını söyledim. Bentham'ın gerçek bir İngiliz yüreğine sahip olduğunu söyledim; ama Lord Byron, çocukluğundan beri liberal ilkeler benimsedikten sonra, harekete geçmesi istendiğinde kendisinin bir Türk olduğunu kanıtladı.

'Lord Byron bunun kanıtlarının ne olduğunu sordu.

'Ben de şöyle cevap verdim: "Mavrocordato'ya karşı nutuklar atarak
basını ezmeye çalışmanız ve Liberal ilkelerini genel olarak kötüye kullanmanız." Lord Byron, parmağını kaldırmış olsaydı
basını ezebileceğini söyledi. Ben de şöyle cevap verdim: "Bu arada, hiç sahip olmadığınız
bütün bu güçle
Prens'e gidip
kulağını zehirlediniz."

'Lord Byron tanıdığı Liberallere karşı nutuk çekti.

'"Ama hangi Liberaller?" diye sordum. Özgür adamlar hakkındaki fikirlerini İtalyanlardan mı ödünç aldı? Lord Byron şöyle dedi: "Hayır; Hunt'lardan, Cartwright'lardan,
vb. " "Ve yine de," dedim, "Cartwright'ın Reform Tasarısı'nı sundun ve Hunt'a şiirlerini överek ve eserlerinin satışını ona vererek yardım ettin."

'Lord Byron haykırdı: "Sen Wilson'dan daha kötüsün[18] ve ordudan ayrılmalısın." Ben de ona sadece bir asker olduğumu ama asla prensiplerimden vazgeçmeyeceğimi söyledim. Stanhope devam ediyor, 'İlkelerimiz,' 'tamamen zıt. Lord Byron mesleğine uygun davranırsa, insanlığın en büyüğü - değilse bile en kötüsü - olacak. Karakterinin benim iddialarıma bağlı olmamasını umduğunu söyledi. 'Hayır,' dedim, 'dehan seni ölümsüzleştirdi. En kötüsü bile seni şöhretten mahrum edemez."

'Lord Byron cevap verdi: "Göreceksin; beni eylemlerimle yargıla."

'Bana iyi geceler dilediğinde, onu geçide götürmek için ışığı aldım, ama o şöyle dedi: "Ne! "Bir Türk'e ışık tut!"'

Bu dönemi ele alan geniş yelpazedeki edebiyatta, bu iki adama daha güçlü bir ışık tutacak bir şey bulmak gerçekten zor olurdu. Londra Komitesi tarafından atanan temsilcinin, başkanının bilgilendirilmesi için böyle bir mektup yazarak değerli zamanını boşa harcadığını hayal edin. Stanhope'un hiçbir zararı yoktu, bundan eminiz;
ancak böyle bir mektup ne kendi itibarını ne de Byron'ın itibarını ilerletmek için pek hesaplı değildi ve her şeyden önce Londra Komitesi'nin her ikisi hakkında da iyi bir fikre sahip olması gerekiyordu. Ancak Stanhope kesinlikle aceleciydi ve mizah anlayışından yoksundu.

Millingen, Byron ile Albay Stanhope arasında çok az işbirliğinin beklenebileceğinin kısa sürede ortaya çıktığını söylüyor. Byron, Yunan ulusunun aşağılanmış durumunda, cumhuriyetçi bir Hükümet biçiminin komşu Devletler açısından kendi durumuyla tamamen uyumsuz olduğu ve bağdaşmadığı konusunda tamamen ikna olmuştu Avrupa'dan. Albay
Stanhope, davaya olan coşkusu aşırıydı, Yunanlıların atalarının sergilediği aynı erdeme sahip olduğunu düşünüyordu. Yirminci yüzyılda yaşayan bizler, sonraki olayların ışığında bu iki kişiden hangisinin daha sağlam görüşe sahip olduğuna karar verebiliyoruz; ve ortak bir dava uğruna bu kadar çok şey feda etmiş iki adam arasında, sadece bir fikir meselesinin anlaşmazlığa yol açmış olmasını dürüstçe kınıyoruz.

Yukarıda değinilen tartışma sırasında orada bulunan Gamba, Albay Stanhope'un Lord Byron'ı basın düşmanı olmakla suçlarken, bu işlemlerin raporunda kaydedilmeyen bir cevaba açık hale geldiğini söylüyor. Byron'ın cevabı şuydu: 'Ve yine de,
benim param olmadan, Yunan gazeteniz nerede olurdu?' Ve Stanhope'un alıntıladığı 'Beni eylemlerim ile yargılayın' cümlesini '_sözlerime göre değil_' ile bitirdi.

Albay Stanhope, Byron'ın şakacı ruh hallerini anlayamıyordu. Ona tamamen yersiz görünüyorlardı. Byron ne kadar çok gülüp şaka yaparsa, Stanhope o kadar ciddileşiyordu ve tartışmaları nadiren Byron'ı o an için sinirlendiren güçlü bir
azarlama olmadan bitiyordu. Fakat Byron'ın zihninde olumsuz bir izlenim bırakmaktan çok uzaktı, bu kadar açık bir samimiyete sahip bir düşmana olan saygısını artırıyordu:

'Bir akşam, bu tür bir tartışmadan sonra ondan ayrılırken,
Lord Byron yanına gitti ve haykırdı: "Bana o dürüst sağ elini ver." Bu iki adam arkadaş olmaya layıktı ve birinin akılsız bir savunucusunun, önemsiz farklılıklarının kısmi bir ayrıntısıyla, onu diğerinin pahasına yükseltmeye çalışması üzücüdür.'

Byron'un sağladığı parayla, Albay Stanhope'un gözde planı, Yunan harfleriyle basılan _Greek Chronicle_ ortaya çıktı. Editörü, İsviçreli bir doktor olan Jean Jacques Meyer adlı 'ateşli bir cumhuriyetçi', özellikle bu göreve uygun değildi ve kısa süre sonra Avusturya Hükümeti'ne yönelik şiddetli bir saldırıyı yayınladığı için Byron ile anlaşmazlığa düştü. Samuel Barff'a yazdığı bir mektupta Byron şöyle diyor:

'En başından beri Albay Stanhope'a ve Prens Mavrocordato'ya, Yunanistan'ın _şu anki_ durumunda bir Yunan gazetesinin (başka herhangi biri gibi) _bazı_ kısıtlamalar altında olmadığı sürece çok fazla
karışıklığa ve yanlış yorumlamaya _yol açabileceğini_ önceden söylemiştim; ayrıca
benim, yazar veya başka bir şekilde, başlangıçta desteğine maddi katkıda bulunmak dışında,
hiçbir zaman onunla hiçbir ilgim olmadı;
ki bunu da proje sahiplerinin samimi isteğine
reddedemezdim. Albay Stanhope ve benim bu konu hakkında önemli fikir ayrılıklarımız vardı ve (yeterince gülünç görünecek olan) o kadar ki,
o beni _despotik_ ilkelerle, ben de onu_ _ultra-radikalizmle_ suçladı. Dr. Meyer, basın özgürlüğüne sınırsız bir
şekilde sahip olan ve sınırsız bir takdir yetkisi kullanma özgürlüğüne sahip olan Editör, kendi makaleleri ve benzerleri dışında hiçbir makalenin
çıkmasına izin vermeyen ve kısıtlamalara, kesintilere, oymalara ve kısıtlamalara karşı kendi isteği ve keyfiyle nutuk atan kişidir. Monarşiye karşı bir makalenin yazarıdır, bu makalenin avantajına ve şöhretine sahip olabilir, ancak onlar (Editörler) dikkat etmezlerse kendilerini bir belaya sokacaklardır. Tüm küçük tiranlar arasında, o (Meyer) en küçüklerden biridir, tıpkı tanıdığım çoğu demagog gibi. Doğuştan İsviçreli ve varsayımsal olarak Yunanlıdır, bir kadınla evlenmiş ve dinini değiştirmiştir.'

Meyer'in monarşiye yönelik aptalca saldırısının ortaya çıkması üzerine, Byron derhal tüm baskıyı
gizledi.

Mart ayının başlarında, _Greek
Telegraph_ adlı çok dilli bir gazetenin prospektüsü Missolonghi'de yayınlandı. Millingen şöyle diyor:

'Bu prospektüste ihtiyatsızca savunulan duygular, İyon Adaları'ndaki İngiliz yetkilileri, yöneticilerini yönlendirecek ruh hakkında o kadar olumsuz bir izlenim edinmeye yöneltti ki,
heptarşiye kabulü ağır cezalarla yasaklandı.
Aynı şey, Avusturya Devletleri'nde de yaşandı ve burada Yunanistan'a, sanki Carbonari ve hoşnutsuz İngiliz reformcuları için "sığınma şehri" olarak bakmaya başladılar.
İlk sayı 20 Mart'ta çıktı; ancak beklenenden o kadar zıt bir tonda yazılmıştı ki, bir dereceye kadar prospektüsüne karşı bir protesto olarak düşünülebilirdi. Bu değişikliğin nedeni Lord Byron'dı. Yunanistan'ın hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki çıkarları için, basının sınırsız özgürlüğünden daha yararsız ve hatta daha tehlikeli bir şey olamayacağına her zamankinden daha fazla ikna olmuş olan Kont Gamba'nın Editör olması konusunda ısrar etti. Byron, gazeteyi olayların meydana geldiği gibi basit bir anlatımla ve siyasi ilişkiler ve ihtiyaçlar konusunda önyargısız bir görüş bildirmeyle sınırlaması konusunda onu uyardı, böylece bunları Avrupa'nın batı kesimlerindeki Yunanistan dostlarının ilgi odağı haline getirecekti.'

Gamba şöyle diyor:

'Lord Byron'ın Yunanistan siyaseti hakkındaki görüşü, bu devrimin Avrupa'nın otuz yıldır dikkatini dağıttığı büyük mücadelelerle çok az veya hiç ortak noktası olmadığı ve Yunanistan dostlarının kendi davalarını, hükümet biçimlerini değiştirmeye çalışan diğer ulusların davasıyla karıştırmasının ve böylece şu anda medeni dünyayı bölen iki büyük partiden birinin nefretini ve muhalefetini azaltmasının çok aptalca olacağıydı. Lord
Byron'ın isteği, mücadelenin sadece barbarlık ile medeniyet arasında, Hristiyanlık ile İslamcılık arasında olduğunu ve
mücadelenin, bilimin ilk prensipleri ve edebiyat ve sanatın en mükemmel
modelleri için borçlu olduğumuz kişilerin torunları adına olduğunu göstermekti. Böyle bir amaç için, her Avrupa Devleti'ndeki tüm partilerin tüm politikacılarının adil bir şekilde birleşmelerinin beklenebileceğini umuyordu. '

Byron, Yunanlıları birleştirmenin zamanının geldiğine inanıyordu; tehlikenin yaklaşması ve yardım şansı onun
tasarımları için uygun görünüyordu.

'Kendimizi savunmak için zamanında olmak için,' dedi Byron, 'sadece harekete geçmemiz ve Yunanlıların sahip olduğu tüm araçları birleştirmemiz gerekiyor; parayla
birlik kurma kolaylığını deneyimledik. Yunanistan'ın
ne kadar yükselebileceğini hesaplayamıyorum.

'Şimdiye kadar fanatiklerin ve meraklıların ilahilerine ve ağıtlarına konu oldu; ancak şimdi politikacıların dikkatini çekecek.'

Şubat 1824'ün başlarında, Albay Stanhope, o ülkenin anlaşmazlıklarını yatıştırma gibi büyük bir işte işbirliği yapmak için Mora'ya gitmeyi
önerdi. Prens Mavrocordato, İyonya topraklarının İthaka'daki tarafsızlığının ihlali sonucu ortaya çıkan sorunları önlemek umuduyla Sir Thomas Maitland'a[19] özel olarak yazdı. Lord Byron, mektubunu Lord Sidney Osborne'a[20] şu açıklamayla iletti:

'Ekli olarak Prens Mavrocordato'dan Sir Thomas Maitland'a özel bir yazı var, iletmeniz halinde bana çok şey kazandıracaksınız. Sir Thomas istediği kadarını veya azını alabilir; ancak umuyorum ve inanıyorum ki bu yazı, İthaka ve Sta Mauro yakınlarındaki son olay konusunda
kızdırmaktan çok uzlaşmaya yöneliktir, ki bu olay
burada Hükümetin reddetmek için her türlü eğilimi vardır; ayrıca ellerinden gelen her türlü tatmini sağlamaya da eğilimlidirler. Mevcut koşullar altında, Yunanlıların disiplini sürdürmesinin ne kadar zor olduğuna hepiniz ikna olmuş olmalısınız,
hepsi bunu yapmaya istekli olsalar da. Onları adanın kurallarına en sıkı şekilde uymanın gerekliliğine ikna etmek için elimden geleni yapıyorum ve umarım bir miktar etkili oluyorum. Burada
her türlü kamusal ve özel saygıyla karşılandım. Eğer arkadaşlarımızdan herhangi birine
yazacak olursanız, iyi sağlık ve
moralde olduğumu söyleyebilirsiniz; ve onurlu bir adam, paradan ve (gerekirse umarım) _kişiden_ tasarruf etmeden, davaya _sadık kalacağımı_ söyleyebilirsiniz.

Bu mektup Missolonghi'den, 9 Şubat 1824'ten kalmadır. 11 Şubat'ta
Byron, Sir Thomas Maitland'ın ölüm haberini aldı. Parry şöyle diyor:

'Haber kesinlikle Yunanlılar arasında ve bazı İngilizler arasında önemli bir memnuniyet yarattı. Genellikle onlar tarafından davalarının
büyük düşmanı olarak görülüyordu; ancak bunun kanıtı yok. Biliyorum ki
hükümetinin İngiltere'de çok fazla eleştiri aldığını ve herhangi birinin keyfi veya despotça önlemlerini onaylamak
benim işim değil; ancak onun muhatap olduğu insanlar hakkında bir şeyler bilenler, karakterlerinde onun davranışları için bir bahane bulacaktır. Genel olarak, hükümetinin tebaası için iyi hesaplanmış olduğuna inanıyorum.'

Parry, Byron'ın Mavrocordato'ya karşı tutumuna ışık tutuyor, ki buna daha önceki bir bölümde değinmiştik.

'Bir akşam, Lord Byron'a Prens Mavrocordato hakkında ne düşündüğünü sorma fırsatını yakaladım.

Onu dürüst ve yetenekli bir adam olarak gördüğünü söyledi. Ülkesinin hizmetine olan bağlılığını, özel servetini ülke davasına harcayarak göstermişti ve muhtemelen tüm Yunan reisleri arasında en yetenekli ve güvenilir olanıydı.
Lord Byron, Mavrocordato ile aynı fikirde olduğunu, Missolonghi ve ona bağlı bölgelerin Yunanistan için en büyük öneme sahip olduğunu söyledi; ve
Prens yaptığı gibi hareket ettiği sürece, ona
gücünün yettiği tüm desteği verecekti. Lord Byron, aynı zamanda,
Prens'in biraz daha fazla enerji ve çalışkanlığının, daha az söz verme eğilimiyle birlikte, onun lehine olacağını varsayıyordu. '

Parry'nin anlattığı aşağıdaki olay, anlatımızın bu kısmına doğal olarak uyuyor gibi görünüyor:

'Türk filosu Missolonghi'yi ablukaya alırken, bir gün Lord Byron tarafından limanın ağzına kadar eşlik etmem emredildi, tahkimatları incelemek ve içinde bulundukları durum hakkında bir rapor vermek için. O ve ben onun küçük bir teknesindeydik, bir çocuk tarafından kürek çekilen; ve bize eşlik eden büyük bir teknede Prens Mavrocordato ve maiyetindekiler vardı. Bir yandan Türk filosunu dikkatle incelerken, onun güçlerini ve savunma araçlarımızı düşünürken; ve diğer yandan, Prens Mavrocordato ve onun hizmetkarlarına, tamamen kayıtsız bir şekilde, pipo içip dedikodu yaparken, sanki Yunanistan özgürleşmiş ve barış içindeymiş ve Missolonghi mükemmel bir güvenlik
durumundaymış gibi bakarken, bir küçümseme ve öfke duygusuna kapılmak
tan kendimi alamadım.

'"Sorun ne?" dedi Lord Byron, çok ciddi görünerek;
"Seni bu kadar öfkelendiren ne, Parry?"

'"Kızgın değilim efendim," diye cevapladım, "ama biraz öfkeliyim. Türkler, eğer nefes alan en aptal sefiller olmasalardı, Vasaladi kalesini istedikleri gece iki dümenle ele geçirebilirlerdi; sadece susturulmuş küreklerle yaklaşmaları yeterli olurdu, duyulmazlardı, görülmemelerinin hesabını vereceğim ve birkaç dakika içinde saldırabilirlerdi. 24 librelik toplarla donatılmış sekiz savaş gemisiyle hem Missolonghi'yi hem de Anatolica'yı yerle bir edebilirlerdi. Ve orada yaşlı beyefendi, Prens Mavrocordato ve birliği oturuyor, onlara burada tekrarlamayacağım bir sıfat taktım, sanki hepsi tamamen güvendeymiş gibi. Savunma araçlarının yetersiz olduğunu ve bunları geliştirmenin bir yolunun olmadığını biliyorlar. Ben onların yerinde olsaydım, kendi yetersizliğim ve cehaletim düşüncesiyle ateşlenirdim ve sabırsızlıkla yanardım o aptal Türk haydutlarının yok edilmesine teşebbüs. Yunanlılar ve Türkler, birbirlerine karşı aptallıklarıyla layık olan rakiplerdir."

'Kendimi tam olarak açıklayamamıştım ki, Lord Byron teknemizin diğerinin yanına yerleştirilmesini emretti ve aslında tüm konuşmamızı Prens'e anlattı. Ancak bunu yaparken, hem Prens'i hem de beni yatıştırma görevini üstlendi ve ben ilk başta çok öfkeli olsam da ve Prens'in de çok rahatsız olduğuna inansam da,
başardı. Aslında, bu sadece Lord Byron'ın ikimizi de azarlama tarzıydı. Bana ihtiyatlı ve sağduyulu olmayı öğretti. Prens'e ve Yunanlılara, Lord Byron'ın onlara daha iyi bir şekilde veremeyeceği bir ders vermiş olabilir.'

Byron, tüm sözlerinde ve eylemlerinde dikkat çekici derecede samimi ve açık sözlüydü. Parry,
başka bir adam hakkında yüzüne söylemediği hiçbir düşünceyi barındırmadığını ve başkalarındaki ikiyüzlülüğe tahammül edemediğini söylüyor. Bir kişi Byron'ın huzurunda üçüncü bir tarafa karşı konuşacak olsaydı, iki rakip birbirinin huzurunda ilk kez olduğunda bunu tekrarlayacağından emin olurdu. Parry, bunun tanıdıklarının gayet iyi bildiği bir alışkanlık olduğunu ve Byron'ın birçok boş ve aşağılayıcı iftirayı dinleme zahmetinden kurtardığını söylüyor. Muhtemelen bununla başkalarına çok değer verdiği bir samimiyeti öğretmeyi umuyordu; ancak bu şekilde ifşa edilen kişinin karışıklığına tanık olmaktan zevk aldığını da eklemek gerekir. Byron'ı bu özelliğiyle tanıyoruz, çünkü biyografi yazarlarından hiçbiri onun sırlarının olağanüstü uygunsuzluğundan bahsetmeyi ihmal etmemiştir; ancak daha önce hiç 'gevezelik' alışkanlığı daha iyi bir şekilde kullanılmamıştı.

Yunanlıların son derece tembel oldukları genel olarak kabul edilir.
Geç seferden kaynaklanan kayıpları telafi etmek için çok az şey yapılmıştı veya hiçbir şey yapılmamıştı ve beklenen mücadele için yeterli hazırlıklar yapılmamıştı. Yunanlılar, tedbirsizlikleri yüzünden ne paraya ne de malzemeye sahip değillerdi. Ne Mora'da ne de Batı Yunanistan'da düşmanın saldırısını karşılamak için herhangi bir adım atılmamıştı. Önceki seferde zarar gören tahkimatlar _statu quo_ olarak bırakılmıştı. Yunan filosu, mürettebata ödeme yapmak için yeterli paranın olmaması nedeniyle neredeyse yok denecek kadar azdı. Herhangi bir anda bir iç savaşa yol açabilecek iç anlaşmazlıklara ek olarak, Fransız ve İngiliz hükümetleri, savaş oyununun tek bir yanlış anlaşılmasıyla, tarafsızlık ihlalleri veya Yunan filosunun gemileri tarafından işlenen korsanlık eylemleri için sürekli olarak tazminat talep ediyorlardı. Tüm bu iç karartıcı koşulların ortasında Byron, davaya olan yoğun coşkusunu korudu ve politikasındaki hatalar ne olursa olsun, herkes onun niyetlerinin saflığını ve gayretinin yoğunluğunu kabul etti.

Prens Mavrocordato ve Albay Stanhope pek iyi geçinmiyorlardı. Albay, Prens'e güvenmiyordu ve aslında ona açıkça meydan okudu ve karşı çıktı. Mavrocordato'ya olan düşmanlığı o kadar belirginleşti ki hem Yunanlılar hem de İngilizler, Missolonghi'deki kuruluşu dağıtmaya ve Komite'ye ait tüm
depoları Atina'ya taşımaya çalıştığına ikna oldular.

Parry, 'Bu rapor,' diyor, 'Lord Byron'a iletildi. Lord Byron, Albay Stanhope ile pek iyi şartlarda ayrılmamıştı ve ona çok
rahatsızlık verdi. Daha önce hem ihmali hem de aldatmacayı Yunan Komitesi'ne veya bazı ajanlarına atfetmişti; ve onların özel ve seçilmiş habercilerinin
tutanakları, o anki sinirle, onların kendisine karşı bile hainlik ettiğini düşünmesine neden oldu. "Dindar sahtekârların ikiyüzlülüğü yüzünden," dedi, "zaten çok acı çektim ve şimdi sahte reformcuların ve hayırseverlerin ikiyüzlülüğünün ne anlama geldiğini biliyorum." 

Byron, Londra Komitesi'nin elinde yaşadığı ihmalden çok rahatsızdı. Komite, bir miktar işe yarayacak malzemeler göndermek yerine, matbaalar, haritalar ve borular göndermişti. Silah isteyen insanlara kitaplar ve İnciller gönderiliyordu ve bir kılıç istediklerinde bir matbaanın kolunu gönderiyorlardı. Tek şaşırtıcı şey, bir av köpeği sürüsü göndermemeleriydi. Belki de askeri açıdan bir miktar işe yarayabilecek Albay Stanhope, tüm ülkeyi Bay Bentham'ın ahlak ve adalet görüşlerine göre örgütlemeye başladı. Bunu yaparken tamamen kendi sorumluluğunda hareket etti ve çılgın planlarını uygulamaya koymadan önce nadiren Byron veya Mavrocordato'ya danıştı. Byron, bir anlık öfkeyle onun hakkında şöyle dedi:

'O sadece bir entrikacı ve geveze, bir askerden çok bir aziz; ve,
çok fazla yapmacık sadelikle, sadece bir politikacı ve vatansever değil. Albay Stanhope'un bir asker olması nedeniyle kendini farklı göstereceğini
düşündüm. Yunanistan gibi bir ulusun savunması için neye ihtiyaç duyduğunu bilmeliydi; ve Komiteye, silahların ve savaşmak için malzemelerin Yunanlıların ihtiyaç duyduğu şeyler olduğunu söylemeliydi.'

Byron, uygulamayı emirden önce koydu ve toprağın işlenmesi ve ticaretin geliştirilmesi için herhangi bir plana girmeden önce Türklerin Yunanistan'dan kovulmasını beklemekten memnundu. Albay Stanhope'un her zaman yanlış taraftan başladığını ve bazı zenginlik ve bilgi belirtileri sunarak Yunanistan halkını hem zengin hem de zeki yapmayı
beklemesinin aptallık olduğunu savundu.

'Duyduğuma göre,' dedi Byron, Parry ile yaptığı bir sohbette, 'ülke düşmandan temizlenmeden önce misyonerler getirilecek ve
dini anlaşmazlıklar diğer anlaşmazlık kaynaklarına eklenecek.
Bu tür işlemler ne kadar da uygunsuz! Bundan daha
uygunsuz bir şey olamaz; ülke genelinde kan dökülmesine neden olacak ve çok büyük olasılıkla Yunanistan'ı tekrar Türk boyunduruğu altına sokmanın bir yolu olacak. Büyük
etkiye ve hatta güce sahip olan Yunan Rahipliğinin, çıkarcı
kendi fikrine sahip yabancıların sürülerine karışmasına uysalca boyun eğeceği varsayılabilir mi? Tekrar söylüyorum,
ülkeyi temizleyin, insanlara okuma yazma öğretin ve çalışan insanlar kendileri karar verecekler.'

Byron'ın Missolonghi'de kaldığı süre boyunca her gün maruz kaldığı sıkıntılar ve tıbbi görevlisinin tavsiyesine rağmen kendisi için reçete ettiği
besinlerin yetersizliği, doğası gereği oldukça sinirli olan sinir sistemini öyle etkiledi ki sonunda
çöktü. Kont Gamba şöyle diyor:

'Lord Byron, Lepanto'ya karşı yaptığı projeyi, başarının çok olası göründüğü bir zamanda terk ettiği için aşırı derecede sinirliydi. O gün ve birkaç gün boyunca yağmurdan dolayı ata binememişti. Suliotların sebep olduğu sıkıntılardan ve ayrıca günün herhangi bir saatinde kendisine bir an bile huzur vermeyen dilekçeler, talepler ve itirazlar nedeniyle oluşan diğer çeşitli kesintilerden aşırı derecede rahatsız olmuştu. Akşam yedide bir iş için odasına girdim ve onu kanepede yatarken buldum: uyumuyordu ve beni içeri girerken görünce, "Uykuda değilim - içeri gir - iyi değilim" diye seslendi. Saat sekizde Albay Stanhope'u ziyaret etmek için aşağı indi.

Sohbet gazetemize döndü. Yabancılara Yunanistan'da olup bitenler hakkında gerekli istihbaratı vermek için hesaplanmadığı konusunda anlaştık; çünkü Rumca yazılmış olduğundan, birkaç yabancı dışında kimse tarafından anlaşılamıyordu. Birkaç dilde bir tane daha yayınlamaya karar verdik ve Lord Byron da bazı makaleler
sağlayacağına söz verdi. Odadan çıktığımda, Parry ve Albay ile gülüyor ve şakalaşıyordu; biraz elma şarabı içiyordu.'

Gamba artık gerçekte olanlara tanıklık etmediği için, okuyucuyu Parry'nin kendi ifadesine yönlendiriyoruz:

'Lord Byron'ın odası evin ikinci katındaydı ve
Albay Stanhope birinci katta yaşıyordu. Akşam, saat sekiz civarı, Lord Byron, benim bulunduğum Albay'ın odasına geldi.
Kendini hasır bir kanepeye
oturdu ve benimle çeşitli
konular hakkında konuşmaya başladı.
Yakınlardaki bir dairede matbaa makineleri
kurarak çalışan Albay Stanhope ve Kont Gamba, ikisi de kısa bir süre için odaya
geldiler ve gazete hakkında biraz sohbet başladı, Lord Byron için bu asla hoş bir konu değildi, çünkü arkadaşlarıyla bu konuda
anlaşamıyordu. Kısa bir süre sonra,
birkaç yöne gittiler ve daha hoş konular
konuları tanıtıldı. Lord
Byron, Albay Stanhope'un meslekleri hakkında benimle şakalaşmaya başladı ve
asker matbaasını tamir etmeden önce yazarın topçu tugayını hazırlayacağını düşündüğünü söyledi.
Odada lord hazretleri Bay Hesketh ve benden başka kimse yoktu. Lord Byron'ın belli ki kısıtlı bir tavrı vardı ve
susuzluktan
şikayet ediyordu. Uşağına biraz elma şarabı getirmesini emretti,
ben de o haldeyken içmemesini rica ettim.
Yüzünde büyük bir sinirsel
tedirginliğe işaret eden bir kızarıklık vardı; ve
Lord Byron'ın son birkaç gündür çok
tedirgin ve rahatsız olduğunu düşündüğümden, en azından elma şarabını biraz
konyak ile tatlandırmasını önerdim. Sık sık elma şarabı içtiğini ve bundan kötü bir
sonuç almadığını ve buna göre de içtiğini söyledi.
Elmayı içmeden hemen önce çok garip bir his duyduğundan
şikayet etti ve
yüzünde büyük bir değişiklik fark ettim. Koltuğundan kalktı, ama
yürüyemiyordu, bir iki adım sendeledi ve kollarıma düştü.

'Elimde brendiden başka uyarıcı yoktu ve daha önce benzer vakalarda önemli faydalar sağladığını gördüğümden,
ona az miktarda yutturmayı başardım. Bir dakika sonra
dişleri kapandı, konuşması ve duyuları gitti ve
şiddetli kasılmalar içindeydi. Onu kanepeye yatırdım ve
hizmetçisinin yardımıyla onu sakinleştirdim.

'Kollarıma düştüğünde, yüzü çok çarpıktı,
ağzı bir tarafa doğru çekilmişti. Kısa bir süre sonra tıbbi görevlisi geldi ve hızla duyularını ve konuşmasını toparladı.
Eğer iyileşmeme ihtimali varsa, kendisine özel bir şey söylemek istediği için Albay Stanhope'u istedi.
Albay Stanhope yan odadan geldi. Duyularını toparladığında, Lord Byron'ın yüzü normal görünümüne büründü, ancak solgun ve bitkindi. Büyük bir zayıflık dışında başka hiçbir etki görünmüyordu.'

Gamba'ya göre:

'Lord Byron yukarı kendi yatağına taşındı ve sadece
zayıflıktan şikayet etti. Saldırısının ölümcül olup olmayacağını sordu. "Bana haber ver," dedi. "Ölmekten korktuğumu sanma, korkmuyorum."
Konuşma yeteneğini kaybettiğinde duyularını kaybetmediğini;
çok acı çektiğini ve kasılmanın bir dakika daha
sürmesi halinde ölmüş olması gerektiğine inandığını söyledi.'

Saldırı, uzun süredir sessizce çektiği ve kahramanca katlandığı sıkıntılar tarafından başlatılmıştı. Ancak yaşam tarzı buna katkıda bulunan bir nedendi. Sadece balık, peynir ve
sebze yiyordu - Gamba'nın söylediğine göre masasını 45 paradan fazla
olmayacak şekilde ayarlamıştı. Bunu, Yunan askerlerininki kadar basit yiyeceklerle yaşayabileceğini göstermek için yapmıştı.

Byron bilincini yeni kazanmıştı ki, Suliotların
ayaklandığı ve silahların
depolandığı binaya
saldırmak üzere oldukları yönünde yanlış bir alarm verildi.

'Cephaneliğimize koştuk,' diyor Gamba, 'Parry topçulara silahlarını aldılar: toplarımız dolu ve kapılara doğru yönelmişti; nöbetçiler iki katına çıkarılmıştı. Bu alarm, çok fazla şarap içmiş ve ellerinde silahlarıyla bir grup askerin
Saray'a doğru ilerlediğini gören iki Alman'dan kaynaklanmıştı, bir devrimin
başladığını düşünmüş ve tüm kasabaya bir alarm
yaratmışlardı. Aslında, bu birlikler sadece
yerlerini değiştiriyorlardı. Bu Almanlar o kadar düşüncesizdi ki, cephanelikte olmadığımız
sırada Byron'ın yatak odasına zorla girip onu ve evini savunmak için geldiklerine yemin ettiler. Neyse ki, orada değildik, çünkü Byron'ın saldırısından sadece yarım
saat sonra olduğu için, davetsiz misafirleri pencereden
atmaya meyilli olurduk. Ertesi gün Byron daha iyi oldu ve öğlen kalktı; ama çok solgun ve güçsüzdü ve kafasında bir ağırlık hissi olduğundan şikayet ediyordu. Doktor şakaklarına sekiz sülük uyguladı ve kan bol miktarda aktı; zorlukla durduruldu ve bayıldı.'

Dr. Millingen, Dr. Bruno'nun ilk başta bir damar açmayı önerdiğini;
ancak Byron'ın onayını almanın imkansız olduğunu görerek, şakaklarına sülük uyguladığını ve neredeyse bayılmaya neden olacak kadar bol miktarda kanadığını söylüyor. Byron, Dr. Bruno'nun kanamayı durdurmakta yaşadığı zorluğu görünce endişelendi ve
Millingen'i çağırdı ve o da ay yakıcı uygulayarak kan akışını durdurmayı başardı.

Millingen'e göre, Byron bundan sonra asla aynı adam olmadı; zihinsel ve bedensel işlevlerinde bir
değişim meydana geldi.

Millingen, 'O harikulade esneklik, o sürekli nükte akışı,
sohbetinin ayırt edici özelliği olan o şaka yeteneği, ancak uzak aralıklarla geri geldi,' diyor:
'Byron o zamandan itibaren hiçbir argümanımızın onu kurtaramayacağı bir melankoliye düştü.
Yapısının mahvolduğundan, bitkin bir adam olduğundan ve
kas gücünün kaybolduğundan emindi. Gözlerinin önünde şimşekler çakıyor, çarpıntılar ve endişeler her saat onu etkiliyordu; bazen öyle bir baygınlık hissi onu ele geçiriyordu ki, benzer kasılmalara yakalanmaktan korkarak büyük bir aceleyle tıbbi yardım istiyordu. Sinir sistemi aslında sürekli bir erethizm halindeydi ve bu durum Dr. Bruno'nun önerdiği düşük, zayıflatıcı diyetle kesinlikle daha da artıyordu.'

Byron bir keresinde Dr. Millingen'e hayat istemediğini söyledi;
hayat onun için artık çekici olmaktan çıkmıştı.

'Ama,' dedi Byron, 'şimdi iki şeyin korkusu beni rahatsız ediyor. Kendimi işkence yatağında yavaşça ölürken veya günlerimi Swift gibi - sırıtan bir aptal! Keşke o gün gelse de
elimde kılıç, Türklerin üzerine atılıp, varoluştan bıkmış biri gibi savaşarak, hemen, acısız bir ölümle karşılaşsam -ki bu benim isteklerimin nesnesidir.'

Bu nöbetten iki gün sonra Byron günlüğüne şu kaydı yazmış:

'Bu saldırının varsayılan nedenlerine gelince, bildiğim kadarıyla,
birkaç tane olabilir. Yerin durumu ve hava durumu şu anda pek fazla egzersize izin vermiyor.
Son zamanlarda birden fazla tutkuyla ve çatışan partiler, politikalar ve (kamu meseleleri açısından) koşullar arasında şiddetli bir şekilde telaşlandım. Ayrıca, sadece
kendi özel duygularımla ilgili olabilecek ve belki de genelde
olduğum kadar ılımlı olmayabilecek şeylerle ilgili olarak endişeli bir durumdaydım. Bunlardan herhangi birinin veya hepsinin, otuz altı yıllık bir yaşam boyunca daha önce birçok yer ve tutku değişikliği geçirmiş birinin zihninde veya bedeninde ne kadar etkili olduğunu söyleyemem.'

Lord Byron'ın 'Letters and Journals' adlı kitabının yeni baskısında Bay Rowland Prothero tarafından girilen aşağıdaki not, Byron tarafından, 15 Şubat 1824'te, tutuklandığı gün kalemle karalanmıştır:

'Büyük masraflar, hatırı sayılır sıkıntılar ve bazı tehlikelerle Suliotları Yunanistan'ın ve kendilerinin iyiliği için birleştirmeye boşuna çalıştıktan sonra, şu karara vardım:

'Suliotlarla artık hiçbir işim olmayacak. Türklere veya Şeytana gidebilirler, beni kendi aralarındaki anlaşmazlıklardan daha fazla parçaya bölebilirler, kararımı değiştirmektense.

'Geri kalanında, Yunan ulusunun ve Hükümetinin emrinde olan araçlarımı ve şahsımı daha önce olduğu gibi tutuyorum.'

O belirli zamanda onu endişelendiren şaşkınlıklara dair daha iyi bir kanıt verilemezdi. Ancak çevredeki kasvet, Parry'nin bazı hikayeleriyle ara sıra aydınlanıyordu. Jeremy Bentham hakkındaki şu anekdot Byron'ın özellikle sevdiği bir anekdottu; Parry'nin denizcilik terimleri ve şakaları
şüphesiz etkisini artırıyordu:

'Londra'dan Yunanistan'a gitmeden kısa bir süre önce, Yunan Komitesi'nin fahri sekreteri Bay Bowring, Bay Jeremy Bentham'ın Yunanlılar için hazırlanan depoları ve malzemeleri görmek istediğini ve
bir gün kendisiyle kahvaltıya çıkmamı isteyerek bana şeref verdiğini, böylece daha sonra onu silahları vb. görmeye götürebileceğimi söyledi.

'"Bay Bentham kimdir?" diye kaba bir cevap verdim; "Daha önce hiç duymamıştım." Okuyucularımın çoğu hala aynı cehalet durumunda olabilir ve umarım filozofu duymak onlar için kabul edilebilir olacaktır.

'"Bay Bentham," dedi Bay Bowring, "çağın en büyük adamlarından biri ve şimdi size sunulan onur için sabırsızlıkla uzun
bir gün bekledim - sanırım iki yıldan fazla."

'"Büyük ya da küçük, daha önce hiç duymamıştım; ama beni görmek isterse, neden gideyim."

'Buna göre Bay Bentham'ı ziyaret etmem ve Bay Bowring'in onu görüp zamanı belirlemesi ve sonra bana haber vermesi kararlaştırıldı. Bir veya iki gün sonra fahri sekreterden Cumartesi günü Bay Bentham ile kahvaltı edeceğimi söyleyen bir not aldım. Şehirden uzakta yaşıyordum ve ilkel yaşam tarzı ve filozofların erken saatleri hakkında bir şeyler duymuştum, karımla gece boyunca Bay Bentham'ı bekletmemek için Cumartesi sabahı çok erken kalkmaya karar verdim. Buna göre şafak vakti kalktım, aceleyle giyindim ve bacaklarım beni
taşıyabildiği kadar sert bir şekilde Westminster'daki Queen's Meydanı'na doğru yola koyuldum. Strand'e vardığımda, geç kalmaktan korkarak, oldukça şişman olduğumdan ve Bay Jeremy Bentham'ın nefes nefese
olduğunu anladığım çok büyük bir adamın huzuruna çıkmak istemediğimden, bir arabaya bindim ve saat sekiz civarında kapısına kadar sürdüm. Yaya bir hizmetçi kız buldum ve ona randevuyla Bay Bentham ile kahvaltıya geldiğimi söyledim.

'Beni içeri aldı ve filozoflara benim çocuklarımdan daha çok benzemeyen iki genç adamla tanıştırdı. Bunların Bay Bentham'ın oğulları olabileceğini düşündüm, ama bunun bir hata olduğunu anladım. Bay Bowring'den aldığım notu onlara gösterdim ve bana Bay Bentham'ın saat üçe kadar kahvaltı etmediğini söylediler. Bu beni çok şaşırttı, ama bana onlarla kahvaltı edebileceğimi söylediler, öyle de yaptım, ama Bay Bentham'ın katipleriyle oturmanın onuru beni pek de gururlandırmadı, efendileri tarafından davet edildiğimde. Zavallı Bay Bowring! diye düşündüm, eğer bu yüzden sabırsızlıkla
beklediyse uysal ruhlu bir genç adam olmalı. Filozofun kendisi öğlene kadar kalkmamış olmalı, çünkü çok geç saatlere kadar kahvaltı etmemiş, ama bu konuda da yanılmışım. Saat on civarında huzuruna çağrıldım ve tüm cesaretimi ve toplantı için tüm fikirlerimi
topladım. Görünüşü beni güçlü bir şekilde etkiledi. Quaker tarzında düz kesilmiş ince beyaz bukleleri ve omuzlarında asılı veya daha doğrusu
yüzen saçları; Quaker renginde ve kesilmiş giysileri ve oldukça kare ve kaslı yapısı, etten hiçbir taşkınlık olmadan, tekil görünümlü ve zarif olmayan yaşlı bir adam oluşturuyordu. Beni birkaç aceleci sözle, ancak herhangi bir tören yapmadan karşıladı ve
sonra beni birkaç odaya götürüp bana _mühimmatını_ ve savaş malzemelerini gösterdi. Çok büyük bir oda neredeyse kitaplarla doluydu,
ve bir diğeri de, filozofun kendi
yazdığı ciltlenmemiş eserlerle doluydu. İlkinin ona gerekli malzemeleri sağladığını söyledi; ve bu kadar çok cildi okumak için çok fazla emek gerekiyordu. İstemeden, "Sanırım sonuncuyu okumadan önce ilkinde söylenenleri tamamen unuttun," dedim. Bay Bentham, yine de, bunu iyi karşıladı ve kolumu tutarak, yolculuğumuza devam edeceğimizi söyledi. Buna göre, yola koyulduk,
genç adamlarından biri, sanırım, işlemlerimizin bir kaydını tutmak için, bir portföy taşıyarak, eşlik ediyordu.

'Küçük bir bahçeden geçtik ve bir kapıdan geçerken, St. James's Park'ta olduğumuzu gördüm. Burada, Bay Bentham'ın çok rahat bir evi, birçok konaklama yeri ve Londra'da yalnızca birinci sınıf soylulara ait olan bir bahçesi olduğunu fark ettim.
Ancak komşuları için, diye düşündüm --çünkü evinin bir tarafında bir asker kışlası var-- büyük ününden çok, bahçesine gıpta ederdim. Ona baktığımda, sağlıklı ve hatta saygıdeğer görünümüne hayran olmaktan başka bir şey yapamadım. Yetmiş üç yaşında olduğunu anladım ve bu nedenle sessiz, rahat bir yürüyüş yapmamız gerektiği sonucuna vardım. Ancak benim için büyük bir sürpriz oldu, Park'a henüz girmiştik ki, kolumu bıraktı ve bir İskoç habercisi gibi dörtnala koşmaya başladı. Park kalabalıktı ve insanlar hep birlikte yaşlı adama bakıyor gibiydiler; ama o, bütün bunlara aldırmadan, beyaz saçları
rüzgarda uçuşarak, sanki tek bir insan tarafından görülmüyormuş gibi, dörtnala yürümeye devam etti.

'Şaşkınlığımdan kurtulur kurtulmaz, genç adama,
"Bay Bentham uçarı mı?" diye sordum ve başımı işaret etti. "Ah hayır, bu onun tarzı,"
aceleyle cevap verdi; "sağlığı için iyi olduğunu düşünüyor. Ama
onun peşinden koşmalıyım;" ve filozofun peşindeki genci uzaklaştırdı.
Yoldaşlarımı kaybetmemeliyim diye düşündüm ve ben de uzaklaştım. Elbette
Park'taki her insanın gözleri koşan gaziye ve
takipçilerine dikilmişti. Önde Jerry vardı, sonra katibi
ve evrak çantası geldi ve her ikisinden de daha ağır bir yelkenci olduğum için
en arkada ben vardım.

'İnsanların ne düşündüğünü bilmiyorum; ama bana çok
garip bir sahne gibi geldi ve böyle bir ilgi odağı haline getirilmekten pek de memnun olmadım. Bay Bentham'ın faaliyeti beni şaşırttı ve At Muhafızlarına ulaşana kadar ona asla yetişemedim veya yanına yaklaşamadım, orada
Mavi Muhafızlar tarafından hızı dizilerek durduruldu. Burada atlar ve adamlar arasında dolaştık ve sonunda diğer kapıdan Whitehall'a kaçtık. Şimdi kalabalık sokakların daha fazla yarışmayı engelleyeceğini düşünüyordum; ama birkaç kez bizden kaçtı ve dörtnala gitti,
Smithfield'daki Bay Galloway'in fabrikasına ulaşana kadar
peşinden dörtnala gitmemizi sağladı. Burada faaliyetinden dolayı sevinçliydi ve özellikle hayatında bu kadar aktif bir adam görüp görmediğimi sordu. Kalabalık sokaklarda onu takip etmenin verdiği çabayla neredeyse nefessiz kaldığım için hayır diyemezdim. Bay Galloway'in imalathanesinde sadece Yunanlılar için hazırlanmış olan şeyleri değil, diğer motorlarını ve makinelerini de gördükten sonra, Southwark Köprüsü'nün eteğindeki başka bir imalathaneye gittik,
top tugayımız orada hazır bekliyordu. Bay Bentham merakını burada da giderdiğinde ve ben de ona
gücümün yettiği her bilgiyi verdiğimde, kahvaltı edebilmesi için evine dönmek üzere yola koyulduk; onu bir kiralık arabaya binmeye ikna etmeye çalıştım, ama nafile. Fleet Caddesi'ne varana kadar, trajik veya komik hiçbir macera yaşamadan, oldukça iyi bir şekilde ilerledik. Fleet Pazarı'ndan Bay Waithman'ın dükkanına doğru geçtik ve burada, kolumu bırakarak kaldırımdan indi ve Fleet Caddesi'nde tuhaflıklarından biriyle tekrar yola koyuldu. Katibi tekrar onun peşinden yola koyuldu ve ben de tekrar onu takip ettim. Buradaki yarış herkesin dikkatini çekti. Şehrin o kısmında her zaman büyük sayılarda bulunan ve her türlü tuhaflığa gülmeye ve her saftiriği yakalamaya hazır olan gezici hanımlar, saygıdeğer filozofa bakıp onu takip ettiler. Bunlardan biri, olağanüstü kütlesinden dolayı kendisine verilen _Şehir Teknesi_ adıyla tüm mahalle tarafından iyi biliniyordu, Fleet Caddesi'nden tam yelkenle geliyordu, ancak Bay Jeremy Bentham'ın uçuşunu gördüklerinde eğlenceye tanık olmak veya ödülü paylaşmak için onu takip ediyorlardı. Bu sahneye katılmaktan yürekten utanıyordum ve herkesin beni deli bir doktor, genç adamı asistanım ve Bay Bentham'ı da hastam sanacağını düşünüyordum, koruyucularından yeni kopmuştum. 'Neyse ki kovalamaca uzun sürmedi. Bay Bentham, Carlisle'ın dükkanının yanına geldi ve pencerede asılı duran
kitaplara ve portrelere hayranlıkla bakmak için bir süre ayakta durdu. Sonunda bunlardan biri daha fazla dikkatini çekti. "Ah, ah," dedi, telaşlı ve belirsiz bir
tonla, "işte orada, işte orada!" dedi ve daha sonra ünlü Jeremy'nin
kendisi olduğunu bulduğum bir portreyi işaret etti.

'Bundan kısa bir süre sonra, Bay Bentham ve adamı, akşam yemeği için Queen's Square'e gitmeye söz veriyor. Ancak, filozofun yemek saatlerine tekrar kanmayacaktım; bu yüzden, bir miktar erzak stoklayarak, saat on buçukta yemek saatine gittim ve onunla birlikte yemek yedim. Özellikle mekanik konular ve savaş sanatı hakkında çok fazla sohbet ettik. Yaşlı beyefendinin ayaklarıyla olduğu kadar diliyle de canlı olduğunu gördüm ve çok keyifli bir akşam geçirdim; akşam, isteği üzerine, çaydanlığının buharıyla orgunu çalmak için bir plan yapmamla sona erdi.

'Bu küçük hikaye,' diyor Parry, 'Byron'a çok zevk verdi.
Anlatırken sık sık gülüyordu; sonu geldiğinde çok gülüyordu.
Her küçük olayı ortaya çıkardıktan sonra, 1.000 gine için bile kaybetmeyeceğini söyledi. Lord Byron sık sık benden _Jerry Bentham'ın Yolculuğu_ dediği şeyi tekrarlamamı isterdi.

Parry, Byron'ın işçi sınıfının ve özellikle zanaatkarların refahıyla ilgili her şeye büyük ilgi duyduğunu söyler.

'Son zamanlarda,' dedi Byron bir keresinde, 'Londra'da mekanikçilerin eğitimi için yeni kurulan bir kurum hakkında okudum. Bunu çok beğeniyorum ve buna 50 sterlin abone olmayı düşünüyorum; ancak aynı zamanda bu konu hakkında yazıp fikrimi söyleyeceğim. Bu tür planların insanları aldatmak için tasarlandığından her zaman korkarım; ve,
böyle bir kurumdaki tüm ofisler gerçek
pratik mekanikçilerle doldurulmadığı sürece, işçi sınıfı yakında kendilerini
aldatılmış olarak bulacaktır. Eğer mekanikçiler dışında birinin işlerini yönetmesine izin verirlerse, sadece başkalarının araçları haline geleceklerdir. Gerçek işçi yakında devrilecek ve onun daha kurnaz sahte
dostları mülkiyeti ele geçirecek ve tüm faydaları toplayacaklardır. Bunun ne kadar büyük bir doğal zeka kitlesini harekete geçireceğini düşünmek bana zevk veriyor. Eğer plan başarılı olursa ve umarım başarılı olur, İngiltere'nin kadim aristokrasisi gelecek çağlar boyunca güvende olacaktır. Ulusun en yararlı ve kalabalık insan topluluğu o zaman kendi kendine karar verecek ve uygun şekilde bilgilendirildiğinde doğru karar verecektir. Dünyada İngiliz soylularından daha onurlu bir topluluk yoktur; ve hayat ve mülkiyetin İngiliz anayasası altında olduğundan daha iyi güvence altına alındığı bir hükümet sistemi yoktur. 

'Ailelerini geçindirebilen tamirciler ve işçi sınıfları, bana göre, en mutlu insanlar topluluğudur. Yoksulluk sefalettir; ancak belki de daha yüksek sınıfların kalpsiz, anlamsız savurganlığına tercih edilmelidir. Şimdi bundan tamamen kurtulduğum için minnettarım ve hayatımın geri kalanında bundan uzak kalma kararım değişmez.' 

Parry, Byron'a o zamanlar anlaşıldığı şekliyle demokrasiye dair herhangi bir sevgi atfetmenin aptallık olacağını belirtiyor. Zihninin eğilimi Muhafazakârdan daha çok Liberal olmasına rağmen, dar anlamda bir parti adamı değildi. Adaletsizliğe, zulme ve baskıya karşı yeminli bir düşmandı; bu, siyasi önyargılarının alfa ve omegasıydı. Bir sınıfı başka bir sınıfın çıkarı için ezen ve tebaasının özgür ve mutlu olmasına izin vermeyen herhangi bir Hükümete karşı inatçı bir düşman olurdu. Amerika'dan bahsederken Byron şöyle dedi:

'Amerikalıların Büyük Britanya'dan ayrılma biçiminin onlar için talihsiz olduğunu her zaman düşündüm. Bu, onların her şeyi İngilizlerden nefret etmelerine veya pişmanlık duymalarına neden oldu. Kendilerini İngiltere'nin tüm tarihi ihtişamından mahrum ettiler; hayran kalacakları veya saygı duyacakları tek şey kendi anlık başarılarıydı ve bir tarih istemekten vahşiler gibi egoist oldular. İngiltere ve Amerika arasındaki rekabetin uyandırdığı kıskançlık ve
düşmanlık ruhu artık
soğumaktadır. Barış devam ederse, her iki taraftaki önyargılar
yavaş yavaş azalacaktır. Amerikalılar, bence, İngiltere'nin antik eserlerini geliştirmeye başlıyorlar ve araştırmalarını genişlettikçe, kendilerinden başka hayranlık duyulacak nesneler de bulacaklar. Hem onlar hem de bizim için, hükümetimizle birlikte dilimizi reddetmemeleri önemliydi. Umarım zaman, her iki ülkenin kurumlarını birbirine yaklaştırır; ve aynı dilin kullanımı, her ikisinin de tek bir kralı olmasından daha çok iki ulusu birleştirir.'

X. BÖLÜM

Gamba'nın günlüğüne göre, bahsettiğimiz ele geçirmenin ertesi günü, Byron, savaşa katılan her iki ulusa da insanlığın ilkelerini ve uygulamalarını aşılama yönündeki eski çabalarını sürdürdü. Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere, devrimin başlangıcından bu yana Missolonghi'deki esaretin tüm zorluklarına katlanan yirmi dört Türk vardı. Byron, onları serbest bıraktı ve kendi masrafıyla Preveza'ya gönderdi. Aşağıdaki mektup, o limandaki İngiliz Konsolosuna hitaben yazılmış olup bu kayıtta yer almayı hak ediyor:

'EFENDİM,

'Yunanistan'a geldiğimde, başlıca hedeflerimden biri, şu anki kadar acımasız bir
savaşın getirdiği sefaleti mümkün olduğunca hafifletmekti.
İnsanlığın emirleri söz konusu olduğunda, Türkler ve Yunanlılar arasında hiçbir
fark bilmiyorum. Yardım isteyenlerin erkek olması, insani duygulara sahip en
aşağılık
sahtekârın merhametini ve korumasını talep etmek için yeterlidir. Burada, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere, uzun süredir sıkıntı içinde olan,
evlerinin geçim kaynaklarından ve tesellilerinden uzakta olan yirmi dört Türk buldum.
Hükümet onları bana gönderdi: Onları Preveza'ya gönderiyorum,
oraya gönderilmek istiyorlar. Umarım, güvenli bir yere geri dönmeleri ve kasabanızın Valisinin
hediyemi kabul etmesi için ilgilenmeye itiraz etmezsiniz. Umut edebileceğim en iyi karşılık, bundan sonra ellerine düşebilecek olan mutsuz Yunanlılara karşı Osmanlı komutanlarına da aynı duyguları aşıladığımı bulmak olurdu.

'Bana inanmanızı rica ediyorum, vb.,
'NOEL BYRON.'

Bu olayın ayrıntıları şimdiye kadar neredeyse fark edilmeden geçti.
Bütün hikaye acıklı ve Byron'ın gerçek karakterine dair bir bakış açısı sağlıyor.

Haziran 1821'de Missolonghi ve Anatolico kendilerini bağımsız Yunanistan'ın bir parçası olarak ilan ettiklerinde, tüm Türk sakinleri tutuklandı. Erkekler acımasızca öldürüldü ve eşleri ve aileleri köle olarak Yunan ev sahiplerine teslim edildi. Bu savunmasız insanların, Ölüm her gün yüzlerine bakarken katlandıkları sefalet tarif edilemez. Millingen şöyle diyor:

'Bir gün, revirden içeri girdiğimde, Patras'a kaçan Missolonghi'li Türklerden birinin karısını buldum. Zavallı kadın bana acıma duası etmeye geldi ve Yunanlıların vahşeti ve zulmünden korunmak için çatımın altına sığınmasına izin vermemi rica etti.
Tüm akrabalarını ve iki oğlunu öldürmüşlerdi; ve izler, birkaç hafta önce en küçüğünün, henüz beş yaşında olanın beynini parçaladıkları duvarın köşesinde kalmıştı. Dokuz yaşında küçük bir kız, onun sefaletinin tek arkadaşı olmaya devam ediyordu. Utangaç bir kuzu gibi, annesinin yanında duruyordu,
çıplak ve titreyerek, giderek yanına yaklaşıyordu. Küçük elleri bir yalvaranın elleri gibi kavuşmuştu ve dehşet ve zulüm görmeye alışkın olan iri, güzel gözleri ara sıra bana bakıyordu,
acıma dua etmeye cesaret edemiyordu. "Bizi al," dedi anne; "sana hizmet edip kölen olacağız; ya da başımıza ne gelirse gelsin Tanrı'nın önünde sen sorumlu olacaksın."

'Bu kadar anlamlı bir sıkıntı tablosunu duygusuzca göremedim ve o günden sonra onlara akraba gibi davrandım. Birkaç hafta sonra, Lord Byron'a bu kişilerle ilgili bazı durumlardan bahsettim ve annenin felaketlerinin ortasında gösterdiği asil metanetten; anne sevgisinin ona birkaç kez ilham verdiği cesaretten; zulmedenlerin hakaretlerine verdiği onurlu cevaptan öylesine büyük bir hayranlıkla bahsettim ki, anneyi ve çocuğu görmek istediğini söyledi. Bunu yaparken, Hataje'nin güzelliğinden, verdiği cevapların saflığından ve kardeşlerinin katilleri hakkındaki gözlemlerinin canlılığından o kadar etkilendi ki, onu evlat edinmeye karar verdi. Anneye, "Korkuyu sonsuza dek aklından çıkar," dedi; "Çocuğunuz bundan sonra
benim olacak. İngiltere'de bir kızım var. Çocuğu ona göndereceğim.
İkisi de aynı yaşta; ve yalnız olduğu için, şüphesiz, zaman zaman babasından bahseden bir arkadaş gibi olacak.
Dininizi değiştirme fikrinden ürpermeyin, çünkü Müslüman'dan başkasını
düşünmemeniz konusunda ısrar ediyorum."

'Elini tuttu, enerjiyle öptü ve gözlerini göğe kaldırdı, gözleri artık yaşlarla doluydu, tanıdık sözcükleri tekrarladı:
"Allah büyüktür!" Byron onlar için pahalı elbiseler yapılmasını emretti
ve Hataje'ye payetlerden bir kolye gönderdi. Onları haftada iki kez evine göndermemi istedi. Sonra küçük çocuğu dizlerinin üzerine
alır ve bir babanın tüm şefkatiyle okşardı.

'Anne ve çocuğu evime aldığım andan itibaren, genel katliamdan mucizevi bir şekilde kurtulan diğer talihsiz Türk kadınları, İngilizlerin uluslarına ve cinsiyetlerine karşı hislerinin ve muamelelerinin Yunanlılardan ne kadar farklı olduğunu görünce, hayatlarındaki kaderleri konusunda daha umutlu hissetmeye başladılar. Her gün evime uğradılar ve akıcı bir şekilde Türkçe konuşan bir Suliote olan hizmetçim aracılığıyla talihsizliklerini ve seyircisi oldukları sayısız dehşeti anlattılar. Bir kadın şöyle dedi: "Korkularımız
henüz bitmedi; gelecekteki fedakarlıkların kurbanları olarak tutuluyoruz, her saat sonumuzun gelmesini bekliyoruz. Hoş olmayan bir haber, sarhoş bir parti, bir
kötü ruh hali veya kapris kaderimizi belirleyebilir. Sonra sokaklarda vahşi hayvanlar gibi avlanıyoruz, ta ki içimizden biri veya
çocuklarımızdan biri onların doymak bilmez zulmüne kurban edilene kadar. Tek umudumuz
sizde. Lord Byron'a söyleyeceğiniz bir kelime birçok hayat kurtarabilir.
Bizim adımıza konuşmayı reddedebilir misiniz? Lord Byron bizi Türkiye'nin herhangi bir yerine göndersin. Biz kadınlar ve çocuklarız; Yunanlılar bizden korkabilir mi?"

"Lord Byron'a bu zavallı insanların durumunun sadık bir resmini vermek için acele ettim. Sıkıntıda olanları bilmek ve rahatlatmak, onun için
eşzamanlı eylemlerdi. Birkaç gün sonra her Türk kadınına ayrılmaya hazırlanmaları için bildirimde bulunuldu. Hepsi, birkaçı hariç, gemiye bindi
ve Byron'ın masrafıyla Preveza'ya götürüldü. Toplamda yirmi iki kişiydiler. Birkaç gün önce dört Türk esir onun tarafından Patras'a gönderilmişti. Bu tür insanlık örneklerinin tekrarlanması, Yunanlılar için tüm matbaaların
aralarına
yayabileceği en güzel kompozisyonlardan daha yararlı ve uygun derslerdi.'

Hataje! Peki küçük Hataje'ye ne oldu? 23 Şubat'ta Byron kız kardeşine şöyle yazdı:

'Yaklaşık yirmi dokuz Türk esirin -erkek, kadın ve çocuk- serbest bırakılmasını sağladım ve onları evlerine, arkadaşlarına gönderdim; ancak dokuz yaşında Hato veya Hatagee adında güzel bir kız çocuğu, benimle veya benim bakımımda kalmak için güçlü bir istekte bulundu ve onu evlat edinmeye neredeyse karar verdim. Eğer Leydi B.'nin Ada'ya refakatçi olarak İngiltere'ye gelmesine izin vereceğini düşünseydim (aynı yaştalar) ve ona kolayca bakabilirdik; eğer olmazsa, onu eğitim için İtalya'ya gönderebilirim. Çok canlı ve çeviktir ve
büyük siyah Doğulu gözleri ve Asyalı özellikleri vardır. Tüm kardeşleri Devrim'de öldürülmüştür; annesi kocasına dönmek istemektedir,
ama ülkenin şu anki durumunda çocuğu bana emanet etmeyi tercih ettiğini söylüyor. Aşırı gençliği ve cinsiyeti şimdiye kadar hayatını kurtarmıştır,
ama savaş sırasında (ve _böyle_ bir savaşta) neler olabileceği söylenemez ve muhtemelen
onu şimdilik adalardaki bir İngiliz hanımın sorumluluğuna vereceğim.
Çocuğun kendisi de aynı isteğe sahip ve yaşına göre belirgin bir karaktere sahip gibi görünüyor. Eğer buna değer olduğunu düşünüyorsanız bu konuyu
anlatabilirsiniz. Ben sadece onun saygın bir şekilde eğitilmesini ve
muamele görmesini istiyorum ve eğer yıllarım ve diğer her şey göz önüne alındığında, başka bir görüşe sahip olmamın zor olduğunu düşünüyorum.'

Bu arada, çocuğu Missolonghi'den almak isteyen Byron, Kefalonya'daki Dr. Kennedy'ye Bayan Kennedy'nin geçici olarak onunla ilgilenmesini önermiş gibi görünüyor. 4 Mart 1824'te Kennedy'ye yazan Byron şöyle diyor:

'Gelecekteki mürit Hato veya Hatagee bana canlı, zeki ve gelecek vaat eden biri gibi görünüyor; ilginç bir yüze sahip.
Mizacı hakkında pek bir şey söyleyemem ama Millingen hem annesinden hem de kızından
çok iyi bahsediyor ve ona güvenilebilir.
Bildiğim kadarıyla, çocuğu annesiyle birlikte sadece birkaç kez gördüm ve
gördüklerim olumlu, yoksa onun adına bu kadar ilgi göstermezdim. Eğer iyi olursa, fikrim onu ​​İngiltere'deki kızımın yanına göndermek (İtalya'daki saygın kişilere değilse bile) ve
böylece ona, olgunluğa eriştiğinde bekar veya evlilik yoluyla itibarlı bir şekilde yaşamasını sağlayacak şekilde bakmak olurdu. Baylar Barff ve Hancock aracılığıyla onun masraflarıyla ilgili uygun düzenlemeleri yapacağım ve geri kalanını sizin takdirinize ve Bayan K.'nin geçici gözetimini üstlenme nezaketiniz için büyük bir yükümlülük duygusuyla bırakıyorum.'

Bu düzenleme başarısız oldu ve asla gerçekleştirilmedi. Çocuk, Byron'ın ölümüne kadar annesiyle birlikte Missolonghi'de kaldı. Sonra, kaderin
bir cilvesi olarak, koruyucularının cansız bedenini Zante'deki misafirperver olmayan lazarettoya taşıyan gemi olan _Florida_ ile yola çıktılar. Byron, Yunanistan'a yaptığı seyahatten çok önce, harika bir kehanet içgüdüsüyle, dünyaya savaş meydanında ölümden kurtarılan başka bir Hataje'nin vizyonunu verdi:

'Müslüman yetim, koruyucusuyla birlikte gitti,
Çünkü evsiz, barınaksız, çaresizdi; tüm
Arkadaşları, Hector'un hüzünlü ailesi gibi,
Tarlada veya duvarın dibinde yok olmuşlardı:
Doğduğu yer, olanların bir hayaletiydi:
Müezzinin ezan sesi artık duyulmuyordu - ve Juan ağladı,
Ve onu koruyacağına dair bir yemin etti, yeminini tuttu.'

Florida karantinaya alındığında Zante'de olan Blaquiere şöyle diyor:

'Sık sık lazarettoda gördüğüm çocuk son derece ilginçti ve yaklaşık sekiz yaşındaydı. Annesinin bakımı altında, Byron'ın cesediyle
geldi. Buraya gelmelerinden birkaç gün sonra, Usouff Pacha'dan onları teslim etmeleri için bir talep geldi. Bu tür
iddialar yapıldığında, taraflara danışılması
adet olduğu için, hem anne hem de çocuğuna konuyla ilgili istekleri soruldu. İkincisi, gözlerinde yaşlarla,
efendisi hayatta olsaydı, onu her zaman bir baba olarak düşüneceğini söyledi; ancak artık hayatta olmadığı için kendi ülkesine geri dönmeyi tercih etti. Anne aynı isteği dile getirince,
Patras'a gönderildiler.'

Millingen'e göre, Hataje ve annesi Patras'a vardıklarında,
çocuğun babası onları sevinçle karşıladı. 'Sizleri köle sanıyordum,' dedi baba onları kucaklayarak, 've işte! Bana
gelinler gibi süslenmiş olarak dönüyorsunuz. '

Ve bildiğimiz tek şey bu --sanıyoruz ki, _bilinebilecek_ olan her şey-- küçük Hataje! O hala hayatta olabilir, Byron'la konuşanların son hayatta kalanı! Eğer doksan üçüncü yılında, 1824'teki
olayları hala hatırlıyorsa, mütevazı bir gururla meşaleyi tutacak, bu arada
şimdiki yazar, şair Byron'ın gerçekleştirdiği birçok asil eylemden birini anıyor.

'Bu özel onur,
Onun cesaret ve insanlıkla davrandığı için verildi-- Ki _son_ adamlar, duraklamak için zaman bulduklarında
Kibirlerinin yarattığı vahşetlerinden.
Küçük esiri, onu vahşi deliliğin ortasında kurtardığı için ona biraz alkış kazandırdı
Katliamın -- ve sanırım onun
Güvenliğinden, yeni St. Vladimir tarikatından daha çok memnundu.'
_Don Juan_, Canto VIII., CXL.

BÖLÜM XI

17 Şubat'ta Missolonghi'de, şehrin yaklaşık yedi mil ötesindeki bir kum setine
karaya vuran bir Türk savaş brigi nedeniyle büyük bir heyecan yaşandı.

Byron, Parry'yi çağırdı ve ona en canlı şekilde yaklaştı:

'Şimdi gün, Parry, ve şimdi saat; şimdi roketlerine,
ateş uçurtmalarına ve kıpkırmızı atışlarına; şimdi, Parry, Yunan ateşlerine. İleri,
ölüm ya da zafer!'

Byron hâlâ o kadar güçsüzdü ki kanepeden kalkamıyordu; ancak
mevcut tüm askerler Yunan teknelerini doldurdu ve ganimet umuduyla yola çıktı. Parry ve diğer bazı Avrupalı ​​subaylar brigi keşfetmek için dışarı çıktılar ve sığlıkları denizden ayıran geniş ve uzun bir kara parçası keşfettiler; buraya birkaç top yerleştirip brigi saldırmak kolay olacaktı. Parry, acil hizmete uygun sadece iki
topu olduğunu söylüyor: uzun bir üç librelik top ve bir obüs. Saldırı ertesi gün yapılacaktı ve Byron, herhangi bir esir alınması durumunda, mümkünse hayatlarının bağışlanması emrini verdi. Kurtarılan her esir için kişi başı iki dolar ödemeyi, subaylar için daha fazla ödeme yapmayı ve Missolonghi'de kendi masraflarıyla bakılmalarını teklif etti. Ayrıca topçu tugayının Türk esirleri rahatlatmak ve korumak için yedekte tutulması yönünde kesin emirler verdi. Ertesi günün erken saatlerinde toplar sevk edildi, ancak
ne yazık ki, tekneler karaya oturdu ve çok değerli zaman kaybedildi.
Bu arada üç Türk brigi kurtarmaya geldi ve sahili enfilade etmek için pozisyon aldı. Teknelerine adam yerleştirdiler ve brigi derin suya çekmeye çalıştılar, ancak başarılı olamadılar; Yunanlıların saldırıya
hazırlandığını görünce, tekneyi ayırmanın daha iyi olacağını düşündüler. Ancak bunu yapmadan önce
tüm adamları ve brigin kurtarabildikleri kadar çok erzakı çıkarmayı başardılar ve sonra gemiyi ateşe verdiler. Byron bir ganimet ele geçiremediği için hayal kırıklığına uğramış olsa da, brigin su kenarına kadar
yandığını duyduğunda sevindi. Geminin düşmana kaybının yaklaşık 20.000 dolara denk geleceği tahmin ediliyordu ve Missolonghi'nin küçük garnizonu böylesine önemli bir
başarıdan dolayı çok mutluydu.

19 Şubat'ta Missolonghi'de bir tür devrime neden olan ciddi bir olay meydana geldi ve Byron kararlı bir tavır sergilemeseydi daha ciddi sonuçlar doğurabilirdi. Millingen bunu şöyle anlatıyor:

'Sarayın kapısına, laboratuvara ait olmayan herhangi birinin girmesini engellemek için bir nöbetçi yerleştirilmişti. Toti adında bir Suliote kendini tanıttı ve yasağa en ufak bir
dikkat bile etmeden cesurca içeri girdi. Bunu öğrenen İsveçli Teğmen Sass, Suliote'nin yanına geldi ve onu
sertçe iterek dışarı çıkmasını emretti. Suliote'nin reddetmesi üzerine subay kılıcını
çekti ve düz tarafıyla ona vurdu. Buna öfkelenen Herkül gücündeki Suliote, İsveçli'nin sol kolunu
yataganının tek bir darbesiyle neredeyse tamamen kesti ve hemen
sonra kafasına ateş etti. Topçu tugayına bağlı askerler kapıyı kapattılar ve Toti'ye birkaç yara
verdikten sonra, Toti kendini savunmaya devam etti ve onu güvence altına almayı başardılar.
Sevdiği vatandaşları, kazadan haberdar olduklarında, saraya koştular ve yoldaşları ellerine teslim edilmeseydi, şiddet eylemlerine devam edeceklerdi.
Ertesi sabah Teğmen Sass askeri törenle gömüldü.
Suliotlar cenazeye katıldılar; ve böylece onlarla Franklar arasındaki geçici
anlaşmazlığa son verdiler.'

Gamba'nın bu talihsiz olayla ilgili anlattıklarından,
Teğmen Sass'ın Yunanistan hizmetindeki en iyi ve en cesur yabancılardan biri olarak evrensel olarak saygı gördüğü anlaşılıyor. Suliot şefleri, bu kavganın tüm suçunu, gururlu ve savaşçı bir ırktan birine
vurmasıyla ilgili tedbirsizliği haklı gösterilemeyen Sass'ın kendisine yüklediler.

Suliotlar kanunsuz itaatsizliklerinin birçok kanıtını sunmuşlardı ve daha önce aralarında ve Missolonghi halkı arasında birkaç çatışma yaşanmıştı. Bu son olay meseleleri bir noktaya getirdi ve Byron, Primatlar ve Mavrocordato ile birlikte bu kanunsuz birliklerin her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılması gerektiği konusunda hemfikirdi.

Missolonghi'deki varlıkları sadece sakinlerini tedirgin etmekle kalmadı, aynı zamanda Lepanto'nun planlanan kuşatmasında yer almama kararlılıkları nedeniyle savaş değerleri de azaldı, bunun nedeni olarak da taş duvarlara karşı savaşmaya istekli olmadıklarını ileri sürdüler. Ancak, görevden alınmaları kolay bir mesele değildi, çünkü pratikte şehrin efendileriydiler ve 3.000 dolarlık maaş gecikmesi talep ettiler. Byron'ın başvurduğu Primatlar paraları olmadığını ilan ettiler. Bu koşullar altında Byron'ın parayı kendisi bulması kesinlikle gerekli hale geldi ve bunu Primatların kasabayı bu çalkantılı çetelerden temizlemeyi taahhüt ettikleri anlayışıyla yaptı. Bu parayı ödedikten sonra Suliotlar eşyalarını toplayıp Arta'ya doğru yola çıktılar ve böylece Byron'ın Lepanto kalesini ele geçirme umutlarına son verdiler. Bu sırada Missolonghi'de Türk yetkililerin Yunan hizmetinde çalışan tüm Avrupalıların hayatları için bir fiyat belirlediğine dair bir rapor dolaşıyordu. Bu söylenti durumun zorluklarını çok daha fazla artırdı; çünkü Parry'nin cephanelikte çalışmak üzere İngiltere'den getirdiği zanaatkarlar işe koyuldular ve Byron'dan eve dönmek için izin istediler. Güvenli bir yere götürülmek için pazarlık yaptıklarını söylediler. Gamba, Byron'un onları, kavganın kazara olduğuna, Suliotların ayrılmasından sonra bir daha böyle bir şey olmayacağına ve kendisi orada kaldığı sürece ciddi bir tehlike olmayacağına ikna etmeye çalıştığını söylüyor. Ancak tüm argümanlar işe yaramadı; adamlar tamamen moralsizdi ve Byron'ın huzurundan sarsılmadan ayrıldılar.

Byron, 10 Mart'ta Kennedy'ye yazdığı mektupta her zamanki iyi niyetiyle şöyle diyor:

'Makinistlerin hepsi hemen hemen aynı fikirdeydi. Belki de sanıldığı kadar suçlu değillerdir, çünkü Albay Stanhope'un onlara _hayatlarının güvenli olduğunu kesin olarak söyleyemeyeceğini_ söylediği söyleniyor. Hayatımızın _nerede_ güvenli olduğunu bilmek istiyorum, burada mı yoksa başka bir yerde mi? En azından bu kişilerin arzuladığı gibi hermetik olarak mühürlenmiş bir güvenlik, Yunanistan'da bulunamaz, en azından; ancak Missolonghi'nin
yararlı olacakları yer olması gerekiyordu ve riskleri
diğerlerinden daha büyük değildi.'

Byron, birkaç gün sonra Barff'a yazdığı bir mektupta, cephanelikte yoklukları ciddi şekilde hissedilmeye başlanan bu zanaatkarlara bir kez daha değinir:

'Kaptan Parry zanaatkarların ücretleri konusunda size kendisi yazacaktır, ancak durumlarına ilişkin tüm gerekli ödenekle,
onların durumlarında acınacak çok fazla şey göremiyorum. İyi ücret alıyorlardı, barınıyorlardı ve besleniyorlardı, her türlü masrafları karşılanıyordu ve ilk alarmda yola koyuldular. _Onlar_ diğerlerinden daha mı savunmasızdı? Yoksa _çok mu_? Çok fazla utanmıyorlar, çünkü Yüzbaşı Parry hepsinin parası olduğunu ve özellikle birinin hatırı sayılır bir miktar olduğunu _bildiğini_ söylüyor.'

Bunlar, Byron'ın Barff'a çıkarları için yazdığı adamlardı:

'Altı İngiliz yakında Zante'de karantinaya alınacak; onlar zanaatkarlar ve on dört günde Yunanistan'dan bıktılar; eğer onları eve dönüş yolculuğuna yönlendirebilirseniz, size teşekkür ederim; onlar yeterince iyi adamlar, ancak bu ülkelerdeki küçük farklılıkları tam olarak anlayamıyorlar ve ateş edip biçmeyi ev içi sessiz bir şekilde veya (burada olduğu gibi) ev işlerinin bir parçası olarak görmeye alışkın değiller. Karantinaları sırasında herhangi bir şeye ihtiyaçları olursa, onlara o süre boyunca (aralarında) günde bir dolardan fazla olmamak üzere avans verebilirsiniz, böylece onlara konfor olarak birkaç küçük ekstra şey satın alabilirsiniz (çünkü kendi alanlarından oldukça uzaklar). Şu anda daha fazlasını karşılayamam. Komite geçiş ücretlerini karşılıyor.'

Byron bu işlemlerden aşırı derecede rahatsız oldu ve Yunanlılara gerçek bir hizmette bulunma umudunu kaybetmeye başladı. Gamba'ya zamanını, parasını, sabrını ve hatta sağlığını kaybettiğini söyledi, ancak aldatmaca, iftira ve nankörlükle karşılaştı. Gamba, kısmen sağlığı için kısmen de maruz kaldığı günlük sıkıntılardan bir süreliğine uzak kalmak için Byron'dan Atina'yı ziyaret etmesini rica etti. Ancak o reddetti ve Morea'da işlerin nasıl gideceğini görene ve Londra'dan kredinin başarısına dair haber alana kadar o kasvetli bataklıkta kalmaya karar verdi. Bu arada Missolonghi ve Anatolico'yu güçlendirmeye ve Yunan birliklerini disiplin benzeri bir şeye alıştırmaya karar verdi.

Topçu tugayını yeniden düzenlemek için Byron, Yunanlıları askere almaya teşvik edecek parayı sağlamayı kabul etti. Topçu, piyade alayları için uygun süngülü tüfekler olmadığı ve topçu hem subay hem de asker açısından yetersiz olduğu için oluşturulabilecek tek koldu. Parry büyük zorluklarla bazı Yunan zanaatkarları toplamayı başardı ve laboratuvarında biraz ilerleme kaydetti.

Hava düzeldi ve Byron uzun yolculuklara çıkabildi, bu da sağlığı ve ruhu üzerinde mükemmel bir etki yarattı. Topçu acemileri beklenenden daha hızlı geldi ve düzenli olarak verimli hizmet için eğitildi. Gelgit değişmiş gibi görünüyordu. Bu sıralarda Byron, Bay Barff'tan, Missolonghi'de kavuşamayacağından korkulan normal sağlığına kavuşmak amacıyla Zante'ye dönmesi için ısrarla ısrar eden bir mektup aldı. Byron bu dostluk işaretinden etkilenmişti, ancak hayatını kurtarabilecek eli tutmak istemedi.

'Sağlığımın herhangi bir şekilde taşınmasını gerektirecek olursa, kır evinizi (diğer tüm nezaketlerinizde olduğu gibi) teklif ettiğiniz için çok minnettarım; ancak (varsayılan) bir faydam
olabileceği
bir şans varken Yunanistan'ı terk edemem. Benim gibi milyonlarca değerinde bir bahis var ve ben ayakta durabildiğim sürece davanın arkasında durmalıyım. Bunu söylerken, Yunanlıların kendi zorluklarının, anlaşmazlıklarının ve kusurlarının farkındayım; ancak tüm makul insanlar bunlara hoşgörü göstermelidir.'

Garip görünebilir, ancak yine de Byron'ın Missolonghi'deki herhangi biriyle arkadaşlık etmektense, 'kaba, iri yarı adam' Parry'nin arkadaşlığında daha fazla zevk bulduğu kesindir. Adama tamamen güvenir ve hatta ona çekinmeden sır verirdi. Parry, Byron'ın yakınlığının onurunu takdir etti ve Byron'ın hayatının son birkaç haftasında neler olduğuna dair kanıtları, yargılayabildiğimiz kadarıyla, oldukça güvenilirdir. Bize Byron'ın küçük bir Suliot grubunu kendi maaşına aldığını ve onları bir koruma olarak yanında tuttuğunu söyler. Toplamda elli altı kişiden oluşuyorlardı ve bunlardan belli bir kısmı her zaman görev başındaydı. Byron'ın evindeki büyük bir dış odayı kullanıyorlardı ve
karabinaları duvarlarına asılmıştı.

Parry, 'Bu odada,' diyor, 've bu kaba askerler arasında, Lord Byron
özellikle yağmurlu havalarda çok yürümeye alışkındı.
Bu durumlarda neredeyse her zaman en sevdiği köpeği, belki de en yakın ve en şefkatli dostu olan
Aslan eşlik ediyordu. Gerçekten de, çok nadiren ayrı kalıyorlardı. At sırtında veya yürüyüşte, oturarak veya ayakta, Aslan onun sürekli hizmetçisiydi.
Uykusu sırasında bile onu terk ettiği söylenemez. Her akşam Aslan, yatmadan önce efendisinin güvende olduğundan emin olmak için gider ve sonra kapısının yanındaki yerini alırdı, kesinlikle Lord Byron'ın Suliotları kadar sadık bir muhafızdı.

'Aslan Lord Byron ile sadece arkadaşlık kurmaya değil, aynı zamanda çok fazla iletişim kurmaya alışkındı. En sık kullandığı ifade, "Aslan, sen bir haydut değilsin, Aslan"; ya da, "Aslan, sen dürüst bir adamsın, Aslan" idi. Köpeğin gözleri
parladı ve kuyruğu yerde otururken, yere değdi. "Sen insanlardan daha sadıksın, Aslan; sana daha çok güveniyorum."
Aslan ayağa fırladı, havladı ve efendisinin etrafından, "Bana güvenebilirsin; her taraftan aktif olarak göz kulak olurum" dercesine
sıçradı. Sonra
Byron köpeği okşar ve "Aslan, seni seviyorum; sen benim
sadık köpeğimsin!" derdi ve Aslan sıçrayıp efendisinin elini, bunu kabul ettiğini göstermek için öperdi. Bu şekilde, köpeğin yanındayken, Byron
çok zaman geçirir ve günün diğer saatlerinden
daha memnun ve mutlu görünürdü. Bu değerli ve sevecen hayvan, Byron'ın ölümünden sonra İngiltere'ye getirildi ve lordun kız kardeşi olan Bayan Leigh'in bakımına verildi.'

Parry, bu dönemde Missolonghi'nin durumunun canlı bir tasvirini verir ve bu durum Byron'ı hava durumu ata binmesine izin verdiğinde dolambaçlı bir yol izlemeye zorlar. Kaldırımlar ve sokakların durumu o kadar kötüydü ki, boynunu kırma riski olmadan
aralarından geçmek imkansızdı.

'Lord Byron'ın atları bu nedenle genellikle kasabanın kapısına götürülürdü, lordu ise küçük bir sandalla liman boyunca ve Askeri Kanal olarak adlandırılan yerden yukarı doğru kürek çekerdi. Bu kanal kapıdan çok uzakta bitmezdi; burada karaya çıkar ve atına binerdi.'

Suliote muhafızları, at binerken Byron'a her zaman eşlik ederdi; ve yaya olsalar da, hızlarını görmek şaşırtıcıydı, diyor Parry. Sağ ellerinde patikada taşıdıkları karabinalarla, bu çevik dağcılar Byron dörtnala gittiğinde bile atlarla aynı hızda gidiyorlardı. Bu Suliotlar için şeflerini asla terk etmemek bir onur meselesiydi; çünkü kendilerini hem Yunanistan'a hem de İngiltere'ye karşı onun güvenliğinden sorumlu görüyorlardı. Parry şöyle diyor:

'Uzun boylu ve dikkat çekici derecede iyi yapılı adamlardı. Belki de, hepsi bir arada ele alındığında, Avrupa'daki hiçbir Hükümdar, koruması için daha iyi adamlara sahip olduğuyla övünemez.'

Byron, Yunanistan'dayken İtalya'daki âdeti olduğu üzere, bütün sabahı yatakta geçirme alışkanlığını terk etti. Saat dokuzda kalktı ve saat onda kahvaltı etti. Bu öğün, süt veya şekersiz çay, kuru ekmek ve su teresinden oluşuyordu.

'Kahvaltısı sırasında,' diyor Parry, 'genelde gerekli raporları hazırlaması ve günün işleri için emirlerini alması için ona hizmet ettim. Bu iş hallolduğunda, aldığım emirleri vermek için emekli oldum ve en geç saat on birde Lord Byron'a döndüm. Lord hazretleri daha sonra hesapları denetleyecek ve sekreterinin yardımıyla her şeyi iş gibi kontrol edecekti. Hava
müsait olursa, daha sonra dışarı çıktı; değilse, tabancalarla bir hedefe ateş ederek kendini eğlendiriyordu. Eli çok titrese de, nişanı sağlamdı ve on veya on iki yarda mesafeden beş yumurtadan dördüne vurabiliyordu.'

Kuru ekmek, sebze ve peynirden oluşan erken bir akşam yemeğinden sonra, çok az miktarda şarap veya elma şarabıyla (Parry bize günün veya gecenin hiçbir bölümünde hiçbir zaman alkollü içki içmediğini garanti eder),
Byron kendi evinin dış dairesinde, birliğinin subaylarının eğitimine katılır ve öğrenmeleri gereken tüm egzersizleri yapardı. Bunu bitirdiğinde, genellikle tek sopalı bir oyun oynardı veya başka bir ciddi kas egzersizi yapardı.
Daha sonra akşamları arkadaşlarıyla hikayeler anlatmak veya askeri taktikler öğrenmek için çekilirdi. Parry şöyle diyor:

'Saat on birde onu terk ettim ve genellikle hizmetçileri dışında gördüğü son kişi ben olurdum. Daha sonra uyumak için değil, çalışmak için çekilirdi. Byron her sabah saat dörde kadar sürekli olarak okuyup yazıyor ve nadiren beş saatten fazla uyuyordu. Benim onu ​​tanıma zevkine eriştiğim
zamanların neredeyse her gününü bu şekilde geçiriyordu.'

Şubat ayının sonunda, daha sonra bir 'Yunanistan Tarihi'
yazacak olan Bay George Finlay Missolonghi'ye geldi. Odysseus'tan ve ayrıca Edward Trelawny'den, hem Byron'ı hem de Mavrocordato'yu Salona'daki bir Konferansa davet eden bir mesaj getirdi. Gamba, 28 Şubat 1824'te şöyle yazıyor:

'Mora'dan anlaşmazlıklarının neredeyse sona erdiğine dair haberler aldık.
Hükümet her gün itibar kazanıyordu... Genel olarak, Yunan
işleri arzu edebileceğimiz kadar olumlu bir hal almış gibi görünüyordu... Lordum ve Prens Mavrocordato iki hafta içinde Salona'ya gitmeye karar verdiler.'

Ertesi gün Gamba günlüğüne şu uğursuz sözleri yazdı:

'Lord Byron rahatsız. Bana sık sık baş dönmesi
geçirdiğinden ve bunun kendisini sarhoş gibi hissettirdiğinden şikayet etti. Ayrıca, korku hissine benzediğini söylediği çok rahatsız edici sinirsel hisler
de yaşıyordu, ancak endişelenecek bir şey olmadığını biliyordu.
Hava kötüleşti ve ata binemedi.'

13 Mart'ta Missolonghi kasabasındaki tüm dükkanlar, orada bir veba vakası olduğuna dair bir rapor nedeniyle kapatıldı. Gastuni'den gelen bir Yunan tüccarın şiddetli bir hastalığa yakalandığı ve birkaç saat içinde öldüğü anlaşılıyor. Ölümünden sonra yüzünde, kollarında ve sırtında birkaç siyah sivilce belirdi. Doktorlar bunun bir zehirlenme
vakası mı yoksa veba
mı olduğuna karar veremediler. Gastuni'de büyük bir ölüm oranının olduğu tespit edildi, ancak veba mı yoksa ateş mi olduğu bilinmiyordu. Enfeksiyonu önlemek için mümkün olan her türlü önlem alındı ​​ve kasabada en büyük
telaş hakimdi. Herkes yoldan geçenleri uzak tutmak için bir bastonla yürüyordu. Doktorlar, temizlikten bu kadar uzak bir ülkede vebanın endişe verici adımlar atacağının farkına vardılar. Byron, Zante'ye bir ekspres gönderdi ve istihbaratı Sakine iletti ve veba
çıkması halinde dağlara gitmek için planlar yapmaya başladı. Ertesi gün Gastuni'den orada veba vakası olmadığı haberi geldi. Bu istihbarat genel bir güveni yeniden sağladı ve işler her zamanki gibi devam etti. Bu arada, Gamba,

'Şirketimizin tatbikatı büyük ilerleme kaydetti ve üç veya dört hafta içinde sahaya çıkmaya hazır olacaktık. Tugayı her türlü hareketle
tatbik ettik. Lord Byron bize katıldı ve bizimle kılıç ve flöre
uygulaması yaptı: topallığına rağmen çok
ustaydı.'

Parry'nin otoritesine dayanarak anlatılan aşağıdaki anekdot, Byron'ın Yunanistan'daki köylüler tarafından ne kadar saygı gördüğünü gösterecektir:

'Byron bir gün yolculuğundan her zamankinden daha memnun bir şekilde döndü. İlginç bir köylü kadın, iyi bir aileye sahip, kulübesinden çıkıp ona bir lor peyniri ve biraz bal sunmuş ve bunun için ödemeyi kabul etmeye ikna edilememişti.

'"Bugün," dedi, "ve bu durumda, uzun zamandır olduğundan daha fazla keyif aldım." Sonra, onu nerede gördüğünü bana tarif ederek, onu bulmamı ve karşılığında ona bir hediye vermemi emretti. "Köylüler," dedi, "nüfusun en nazik, en insancıl ve en dürüst kesimidir; vatandaşlarının karakterini kurtarırlar. Diğer sınıflar kölelik yüzünden o kadar alçalmışlardır ki -tüm köleler gibi, asla gerçeği söylememeye, sadece efendilerini memnun edecek şeyleri söylemeye alışmışlardır- onlara güvenilemez. Köylüler olmasa Yunanistan kurtarılmaya değmezdi."

'Lord Byron sonra peynirine oturdu ve yemeğini yememiz konusunda ısrar etti. Bir şişe porter istendi ve açıldı, böylece
Byron'a sağlık ve mutluluk içmede eşlik edebilirdik,
bu ona büyük bir zevk sağlamıştı.'

BÖLÜM XII

Byron'ın düşmanları, onun bir gün Yunanistan Kralı olma fikriyle
kendini pohpohladığını ve hayatının
son kısmındaki davranışlarının hırs tarafından etkilendiğini öne sürdüler. Bu fikir
elbette saçmadır. Yunan
_liderlerinin_ o dönemde bir Kralı kabul etmeye meyilli olmadıklarını Byron'dan daha iyi kimse bilemezdi. Ayrıca, o konuma ulaşmak için
derin insanlık ve adalet duygusuna tamamen aykırı olan
tedbirlere başvurması gerektiğini de biliyordu. Byron'ın bazı ilginç şefler tarafından böyle bir öneriyle
dinlenmiş olması oldukça olasıdır, ancak
bu tuzağa düşmek için fazlasıyla dürüsttü. Bir gün Parry'ye şöyle dedi:

'Missolonghi'ye geldiğimden beri, size
söylesem sizi şaşırtacak ve benden daha az tok olan ve özgürlüğe ve mutluluğa katkıda bulunmaktan çok
güç sahibi olmayı arzulayan herhangi bir adamın başını döndürecek teklifler gördüm. Tüm bu tekliflere ve bana yapılan, anlaşmazlıkları kışkırtma veya anlaşmazlığı artırma eğilimi olan her başvuruya her zaman şu cevabı verdim: "Ben buraya Yunanistan'a hizmet etmek için geldim; ülkenizin iyiliği için aranızda anlaşın ve _birleşik_ kararınız ne olursa olsun ve
Hükümet ne emrederse, servetimle ve kılıcımla desteklemeye hazırım." Yunanistan için savaşmaya gelen bizlerin, onun içişlerine karışma veya halka veya
Hükümete dikte etme hakkımız yoktur.'

Byron, eğer yaşasaydı ve iktidarı _gasp etmeyi_ seçseydi, kendisini bir
diktatör yapabileceğinden şüphe yoktur. O zamanki dağınık ülkenin durumu ve Yunanlıların bilinen paralı askerlik
eğiliminde, dolarlarıyla Yunanistan'da kendisini en üstün kılacak bir ordu kurabilirdi.

'Hiçbir şef,' diyor Parry, '_direnemezdi_; ve hepsi --birbirlerine güvenmedikleri için-- Byron'ın güçlerine katılmak zorunda kalırlardı. Suliotların tamamı
onun emrine amadeydi. Yunanistan'daki herhangi bir adamın öldürülmesini, bahsetmeye değmeyecek kadar önemsiz bir meblağ karşılığında sağlayabilirdi.'

Ancak Byron'ın böyle görüşleri yoktu; Yunanistan'da asla siyasi güce sahip olmak istememişti. Yunanlılara kendi şartlarıyla hizmet etmeye gelmişti ve
hiçbir şey onu bu niyetinden saptıramazdı.

Byron'ın Kefalonya'da Trelawny ile bu konu hakkında yaptığı konuşma ciddi değildi ve Yunanistan ile ilgili tüm kafa karıştırıcı sorunları
çözmeden önce gerçekleşti.

Byron'ın kalıcı itibarı, kendini yüceltmek için bu kadar çok fırsat varken, kendini bu kadar bencil ve yüksek fikirli
olduğunu kanıtlamış olmasıdır.

Salona'daki Kongre'ye katılabilseydi ne olurdu, asla bilemeyeceğiz. Ancak Byron'ın karakterinin uzun ve yakından incelenmesinden, Hükümet ve şefler ona Yunanistan tahtını teklif etseler bile, bunu reddedeceğinden eminiz. Böyle bir taht, mecazi olarak havada asılı kalmakla, rakip şeflerin üzerine üfledikleri her nefesle sallanmakla kalmayacak, Byron'ın kendisi de Avrupa'nın her yerinde, Yunanistan'ın acılarını kendi kişisel çıkarı için sömürmekle suçlanacaktı. Bu soruyu tartışırken, Salona'da bir Kongre düzenleme teklifinin yapıldığı zamanki durumu anlamak iyi olur. Kongrenin görünürdeki amacı, her tarafta el sıkışmak, geçmişi geçmişte bırakmak ve tüm mevcut güçleri bir dostluk ruhuyla birleştirmekti. Artık zamanı gelmişti. Mora, Colocotroni'nin adamları ile Hükümet grupları arasındaki düşmanlıklardan rahatsızdı. Colocotroni[22] kendisi Tripolitza'da, oğlu Pano ise Napoli di Romagna'daydı. Doğu
Yunanistan az çok sakindi. Odysseus[23] Negropont'taydı,
son zamanlarda yedi yüz Arnavut oradan kaçmıştı. Thermopylae geçitleri
güvensizdi. Batı Yunanistan şu an için sakin olsa da, Missolonghi'deki hayat bir saatlik satın almaya değmezdi; ve sözde Odysseanlar ile Mavrocordato partisi arasında ciddi bir ayrılık vardı, bu da hem Albay Stanhope hem de Odysseus tarafından ustaca desteklendi.
Candia bastırılmış olsa da, köylülük
dağlarda bir ayaklanma tehdidinde bulunuyordu; Arnavutlar hoşnutsuzdu; ve son olarak, Hükümetin kendisi gül yatağında uyumuyordu, çünkü büyük askeri şeflerin çoğu ona karşıydı.

Aslında o zamanlar iki Hükümet vardı - biri Argos'ta, diğeri Tripolitza'da - ve ikisi de birbirine düşmandı. Primatlar Türk bir hükümet
şeklinden yanaydı ve Morea'da büyük bir nüfuzları vardı. Buna karşın, şefler demokratik
ilkeleri savunurken, aslında açık terörizm ve yağmadan yanaydı. Bazıları kişisel olarak cesurdu; diğerleri Türklerin asla boyun eğdiremediği ve kılıçla tuttukları topraklar üzerinde bir tür feodal mülkiyete sahip olan kahramanların çocuklarıydı. Mora halkı sivil ve askeri oligarkların etkisi altındaydı; Doğu ve Batı Yunanistan'dakiler çoğunlukla kaptanların yönetimindeydi. Bunlardan Odysseus ve Mavrocordato en etkili olanlardı. Hydra ve Spezzia adaları bazı zengin oligarkların etkisi altındaydı; Ipsara ise tamamen demokratikti. Yunanistan'da bulunabilecek tek erdem, uzun bir Türk baskısından geçmiş olan ve kasabalarda çok yaygın olan o yozlaşmadan etkilenmemiş köylüler tarafından tekelleştirilmişti. Gerçekten de köylüler ve adalıların bir kısmı, askeri veya sivil tiranlar tarafından asla bastırılmamış olan 'ulusal' partinin en iyi örnekleriydi. Yunanlıların paralı asker karakterini, gerçek veya varsayılan yoksulluklarını, Byron'un parası için doymak bilmez taleplerini düşündüğümüzde; açgözlülük ve hırsın Yunanistan işlerini içine attığı umutsuz karmaşayı (capitanis'in yerleşik bir hükümet biçimine karşı açık düşmanlığı) fark ettiğimizde, böyle bir sirkin en üst düzey yönetiminin kolay bir iş olmayacağı açıktır. O zamanki koşullar altında Yunanistan'ın yabancı bir Kral altında huzur bulacağına kimse inanmıyordu. Ülkeyi sakinleştirecek tek şey
acımasız, yılmaz bir despotizm olurdu.

Elbette Salona'da toplanan şeflerin Byron'a batı kıtasındaki işlerin genel yönetimini teklif etmiş olması mümkündü. Gamba, kısa bir süre içinde Yunanistan'ın genel hükümetinin Byron'ın eline geçeceği yönünde söylentiler duyduğunu söylüyor. 'İngiltere'den gelen paraların Byron'a sağlayacağı otoritenin muazzam artışı düşünüldüğünde,' diyor, 'böyle bir fikir kesinlikle hayal ürünü değil. '

Byron, 22 Mart'ta Barff'a yazdığı mektupta şöyle diyor:

'Birkaç gün içinde Prens Mavrocordato ve ben, Odysseus ve Doğu Yunanistan şeflerinin isteği üzerine Salona'ya gitmeyi planlıyoruz, mümkünse Batı ve Doğu Yunanistan arasında bir birlik planı yapmak ve ardından gelecek sefer için saldırgan ve savunmacı önlemler almak için. Mavrocordato, _yeni_ Hükümet tarafından neredeyse Morea'ya geri çağrılıyor (bence liderliği ele almak için) ve bana ya onunla Morea'ya gitmemi ya da General Londos ve
seçebileceğim başka biriyle birlikte bu bölgedeki işlerin genel gidişatını ele alıp bir Konsey oluşturmamı önermek için mektup yazdılar. Andrea Londos, Yunanistan'da birlikte olduğumuzdan beri eski dostum ve tanıdığım. Salona toplantısı bitene kadar olumlu bir cevap vermek zor olacaktır; ama onlara istedikleri herhangi bir kapasitede hizmet etmeye hazırım,
ister komuta ederek ister komuta edilerek--benim için aynı, yeter ki
onlara herhangi bir varsayılan faydam olsun.'

BÖLÜM XIII

22 Mart'ta Missolonghi'ye Yunan kredisinin Londra'da
başarıyla toplandığı haberi ulaştı. Byron, Yunan Hükümeti'ne bu hoş haberi, farklı adalardaki filonun donatılmasında zaman kaybedilmemesi talebiyle
gönderdi. Missolonghi'deki topçu birliği, dağlarda konuşlanmış topların daha iyi korunması için
cesaretli bir Suliote şefi olan Lambro komutasındaki yüz düzenli askerle
desteklendi. Ne yazık ki, Byron'ın egzersiz için çok fazla
güvendiği hava durumu daha kötü olamazdı. Aralıksız yağmur
ve geçilmez yollar, sağlığı ciddi şekilde etkilenene kadar onu eve hapsetti. Sürekli olarak göğsündeki baskıdan şikayet ediyordu
ve tamamen depresif bir ruh halindeydi.

Salona'ya hareket günü olarak belirlenen günde, Phidari Nehri o kadar şişmişti ki geçilemezdi ve her yöne giden yollar geçilemezdi. Yağmur günlerce sağanak halinde yağdı, ta ki Byron'ın tuhaf ifadesini kullanacak olursak, 'Hollanda'nın setleri yıkıldığında,
kuruluk açısından Arabistan çölleri olurdu.'
28 Mart'ta Byron'ın yayınlanmış yazışmalarında değindiği bir olay gerçekleşti. Bu yeterince önemsiz bir meseleydi, ancak Byron büyük bir kararlılık göstermeseydi ciddi sonuçları olabilirdi. Topçulardan biri, bir İtalyan, pazar yerinde fakir bir köylüden 25 kuruş çalmıştı. Adam zamanı gelince tutuklandı, askeri mahkemede yargılandı
ve mahkûm edildi. Suçluluğu konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak subaylar arasında cezası konusunda ciddi bir anlaşmazlık çıktı. Almanlar falakaya; Ancak bu, adamın yargılandığı Fransız askeri yasasına aykırıydı ve Byron bunun uygulanmasına şiddetle karşı çıktı. Kendisini ilgilendiren hiçbir barbarca uygulamanın Yunanistan'a sokulmaması gerektiğini, özellikle de böyle bir cezalandırma biçiminin ıslah etmekten çok
iğrenç olacağını söyledi. Suçlunun bedensel ceza yerine üniformasının sırtından çıkarılmasını ve suçunun niteliğini tanımlayan bir etiketle
sokaklarda yürütülmesini önerdi. Daha sonra normal polise teslim edilecek ve bir süre hapse atılacaktı. İnsanlıkla yumuşatılmış bu şiddet örneği, Missolonghi askerleri ve vatandaşları üzerinde
mükemmel bir etki yarattı. Akşam boyunca, ikisi tugay subayı olan üç İngiliz arasında bu konu hakkında bazı yüksek sözler söylendi, kartlar
değiştirildi ve ertesi sabah iki düello yapılacaktı. Byron bunu gece geç saatlere kadar duymadı. Daha sonra Gamba'ya tüm grubu tutuklamasını emretti. Daha sonra Byron'ın huzuruna çıkarıldıklarında, Byron biraz
zorlukla onları el sıkışmaya ikna etti ve böylece ciddi bir
skandalı önledi. Gamba, 30 Mart'ta yazdığına göre, Missolonghi Primatları o gün Byron'a kasabalarının özgürlüğünü sundular. 'Bu yeni onur,' diyor, 'Lord Byron'a daha büyük fedakarlıkların gerekliliğini getirdi. Hükümetin ve kasabanın yoksulluğu her geçen gün daha da belirginleşti. Askerlerin iaşesini sağlayamadılar veya borçlarını ödeyemediler; ayrıca Başpiskoposların tahkimatlar için vermeyi kabul ettiği 1.500 dolardan tek bir kuruş bile gelmedi. Böylece tüm sorumluluk Lord Byron'a düştü.'

Ertesi gece yanaklarından yaşlar süzülen bir Yunanlı geldi ve Byron'ın askerlerinden birinin sarhoşluktan çılgına dönerek kapısını kırdığını ve kılıcını çekerek tüm ailesini korkuttuğunu söyledi. Byron'dan koruma istedi. Byron bir an bile tereddüt etmeden suçluyu tutuklamak için bir subay ve bir dosya gönderdi. O, yakın zamanda gelen ve topçu tugayına katılan bir Rus'tu. Adam suçlamanın asılsız olduğunu söyledi; Birkaç gün boyunca o evde kaldığını ve sadece Yunanlının onu içeri almaması
için kapıyı kırdığını ve onu yağmurda dışarıda tuttuğunu söyledi. Ayrıca tutuklanma zamanı ve şekli hakkında şikayette bulundu ve Byron'a kendisini tutuklayan memuru suçlayan bir mektup gönderdi. Byron'ın cevabı şöyleydi:

'_1 Nisan 1824._

'EFENDİM,

'Bugünkü mektubunuza cevap vermekten onur duyuyorum. Dün akşam bana yapılan acil ve görünüşe göre haklı bir şikayet
sonucunda, Bay Hesketh'e muhafız askerleriyle birlikte sizin odanıza gitmesini ve sizi evinizden Saray'a götürmesini emrettim, çünkü evinizin sahibi sizin davranışlarınızdan dolayı kendisinin ve ailesinin acil tehlike altında olduğunu beyan etti;
ve sizin onları benzer koşullara ilk kez sokmadığınızı ekledim. Ne Bay Hesketh ne de ben, aksi yönde güvence verildiği için
sizin yatakta olduğunuzu hayal bile edemedik; ve
kesinlikle böyle bir durum düşünülmemişti. Fakat Bay Hesketh'in sizi
sizin odanızdan topçu tugayınınkine götürmesi için kesin emirleri vardı; aynı zamanda hiçbir şiddete başvurmaması isteniyordu;
ve herhangi bir şiddete başvurulduğu da görünmüyor. Bu önlem, soruşturmayı
ertelemeyi teklif ettiğimde, ev sahibinizin bana, kendisini korumak için bir muhafız olmadan
evine dönemeyeceğini ve karısını, kızını ve ailesini
en büyük endişe içinde bıraktığını; bu nedenle onları
bizim acil korumamız altına aldığını; davanın gecikmeye tahammülü olmadığını
kabul etti. Bay Hesketh'in emirlerini
aşırıya kaçtığını bilmediğim için, onu cezalandırmak için hiçbir
tedbir alamam; fakat davranışlarını
inceden inceye incelemeye itirazım yok. Şunu hatırlamalısınız ki, artık emrim altında olan Yunan Yardımcı Kolordusu'na kendi isteğinizle ve olumlu arzunuzla girdiğinizde, ülkenin yasalarına ve hizmetin yasalarına uyma yükümlülüğünü üstlendiniz.

'Olmaktan onur duyuyorum, vb.,
'N. B.'

Benzer koşullarda başka bir komutanın alayındaki bir er'e böyle bir mektup yazma zahmetine gireceği şüphelidir. Biz sadece Byron'ın önemsiz konularda bile emri altındakilere karşı görevini yerine getirdiğini, her vakayla özel olarak ilgilendiğini ve böylece disiplin ihlallerinin astları tarafından çok sert bir şekilde ele alınmadığını göstermek için bu olaya değiniyoruz.

3 Nisan'da Missolonghi kasabasının tamamı paniğe kapıldı.
Şehrin güney kıyısındaki bir köy olan Chioneri'ye bir birlik karaya çıktığı söylentisi hızla yayıldı. Öğleden sonra saat ikide, şef Cariascachi'ye bağlı yaklaşık yüz elli adam karaya çıktı ve Missolonghi'ye bağlı bazı kayıkçılar tarafından yeğenine verilen zararın tazminini talep etti. Bu arada genç adamı yaralayan adam kaçmıştı; ve askerler onlardan intikam alamayınca, iki Başpiskoposu tutukladılar ve onları rehin olarak Cariascachi'ye gönderdiler. Daha sonra, düzlüklere hakim olan ve deniz tarafında kasabaya aşılmaz bir savunma sağlayan küçük bir çamur adası olan Vasiladi'deki kaleyi ele geçirdiler. Cariascachi ayrıca, yeğenini yaralayan adamlar eline teslim edilene kadar ne Başpiskoposu ne de Vasiladi'yi teslim etmeyeceğini ilan etti. Aynı gün, yedi Türk gemisi Vasiladi açıklarında demir attı. Cariascachi uzun zamandır Türklerle ihanet içeren bir yazışmadan şüpheleniliyordu ve Mavrocordato, bu olaydaki davranışının, düşmanın hareketleriyle çakıştığı için, Batı Yunanistan'daki otoritesine karşı bir komplonun parçası olduğunu hemen fark etti. Türklerin Vasiladi'yi ele geçirdiğini duymayı her an bekliyordu ve Cariascachi'nin görünüşte özel bir yarayı öç almak için gönderdiği askerlerin aslında kapıları Türklere
açmak için geldiğini tahmin ediyordu. Gerçekten de kritik bir andı. Tüm
harcanabilir birlikler eyaletlerdeydi; Suliotlar Arta'ya doğru yürüyorlardı ve bazıları Cariascachi'nin emrinde hizmete
başlamıştı.

Byron, harika bir özdenetimle, bu tür ihanet kanıtlarına duyduğu öfkeyi gizledi ve Mavrocordato'yu korkularını bir kenara bırakıp Cariascachi'nin
tasarılarını alt etmek için mümkün olan tüm enerjiyi göstermesi için teşvik etti. Kendi hizmetlerini, topçu tugayının ve muhafızlarını oluşturan üç yüz Suliot'un hizmetlerini teklif etti. İsyancıları yerinden etme emriyle Vasiladi'ye topçular gönderildi ve Byron, bu Yunan reisinin
şüpheli ihanetinin ağır şekilde cezalandırılması gerektiğine karar verdi. Missolonghi'nin bataryaları topçular tarafından derhal güvence altına alındı ​​ve bir sürprizi önlemek için birkaç
topları şehre doğrultuldu.

Topçuların yaklaşmasıyla isyancılar aceleyle kaçtılar ve
Byron'un birliklerinin kararlı duruşunu fark ederek,
Başpiskoposları derhal teslim ettiler ve alçakgönüllülükle
rahatsız edilmeden geri çekilme izni istediler. Bu elbette kabul edildi, ancak Cariascachi daha sonra askeri mahkemede yargılandı ve düşmanla
ihanet içeren iletişimler kurmaktan suçlu bulundu.

O sırada Missolonghi'de bulunan Millingen'e göre, Cariascachi'nin Vasiladi ve Missolonghi'yi Türklere teslim etmeyi
hiçbir zaman teklif ettiği kanıtlanmadı; ancak görünüşler kesinlikle aleyhineydi ve Agraffa'ya yaptığı sonraki kaçış, suçlu bir vicdana dair kanıt sağlıyor gibi görünüyor. Byron, bir Yunan reisinin bu ihanet örneği karşısında derinden
mahcup oldu.
Kara yürekli bir ihanetle karşılaşmaya veya Yunanlıların kendi ülkelerine karşı komplo kurmasını, eski efendilerinin zincirlerini elde etmeye çalışmasını ve kendi vatandaşlarının özgürlüklerini ve varlıklarını pazarlık etmesini görmeye
hazırlıklı değildi.

'İlk başta,' diyor Millingen, 'bu komplonun sonuçlarının ne kadar uzağa
uzayabileceğini bilmediğinden, sonuçlarını düşünmekten
titredi. Kişisel korku hiç aklına gelmedi, ancak muhafızlarını oluşturan Suliotların çoğu, Anatolico'daki vatandaşlarının Cariascachi'nin tarafını tuttuğunu duyar duymaz, vatandaşlarına karşı
hareket etmeyeceklerini açıkça ilan ettiler. Byron'ın Yunanistan'ın geleceği için oluşturduğu umutlar bir anlığına gölgelendi. Mora'daki bir iç savaş ve Türkleri Batı Yunanistan'a sokmak için bir komplo haberinin İngiltere'ye ulaştığında Yunan kredisini mahvedeceğinden ve kendisine özgürlüğünün kurtuluşu için vazgeçilmez görünen bir kredi alma umudunu ortadan kaldıracağından korkuyordu.'

Bu olayın yol açtığı kasvetli düşüncelere dalmışken, Byron'ın kendi çatısı altında bir casus keşfedildi. Constantine Volpiotti adında bir adamın Anatolico'da Cariascachi ile birkaç görüşme yaptığı iddia edildi. Üzerinde bulunan mektuplar en kötü şüpheleri doğruladı ve
Byron'ın emriyle kasaba muhafızlarının şefkatine teslim edildi. Daha sonra bir askeri komisyon tüm olayı ayrıntılı olarak inceledi.
Volpiotti'nin
giysilerinde bulunan suçlayıcı mektupların Mavrocordato ve diğer vatanseverler tarafından Cariascachi'ye yazılmış, onu ihaneti ve düşmanla işbirliği yapmakla suçlayan mektuplar olduğu anlaşılıyor.
Volpiotti bunları Ömer Paşa'ya Cariascachi'nin kendisiyle olan
sözleşmelerine ne kadar sadık olduğunu kanıtlayan belgeler olarak gösterecekti.

'Volpiotti'nin geçirdiği incelemeden, Ömer Paşa'dan bir _Bouyourte_ istemekle görevlendirildiği ve
Cariascachi'yi Agraffa eyaletinin Capitano'su olarak atamakla görevlendirildiği ortaya çıktı. Cariascachi, Batı Yunanistan'ın geriletilmesinde Vernakiotti ile işbirliği yapmak ve Yunan Hükümeti'ne bugüne kadar en sadık şekilde bağlı kalmış şeflerden birkaçını kendi tarafına çekmek için karşılık verdi.'

Bu koşullar altında, politik olsa bile, Cariascachi'nin kaçmasına izin vermek akıllıca değildi. Byron bunu derinden hissetti ve gerçekte ne olacağını önceden gördü. Cariascachi, Anatolico'dan ayrılır ayrılmaz takipçilerinin başına geçti ve Macrinoro'dan Andrea Isco'nun yardımıyla Agraffa'yı ve komşu eyaletlerini tekrar yağmalamalarının ve günlük kanlı karşılaşmalarının sahnesi haline getirdi.

Millingen, 'Lord Byron, hayatının hiçbir döneminde kendisini
mutsuz kılacak kadar hesaplanmış koşullar altında bulmadı.' Sağlık
kadehi dudaklarından düşmüştü ve sürekli endişe ve acı
zihninde güçlü bir şekilde işliyordu, zaten melankolik endişelerin ve iğrenmeyle artan hayal kırıklığının kurbanıydı. Sürekli olarak
epilepsi veya felç korkusuyla
rahatsız olan adam, hipokondriyazis'in en düşük durumuna düştü ve üzüntülerini bazen yüce olsa da, bazen de asi ve kavgacı bir çocuğunki kadar huysuz ve kaprisli bir dille dile getirdi. Gamba, Byron'ın yukarıda belirtilen olaylardan sonra
sinirli ve sinirli hale geldiğini söyler. Hava durumu nedeniyle birkaç gündür at sırtında değildi, ancak 9 Nisan'da hava tehdit edici olmasına rağmen
ata binmeye karar verdi. Kasabadan üç mil uzakta, Gamba ile birlikte şiddetli bir sağanak yağmura yakalandılar ve kasaba duvarlarına ıslak ve şiddetli bir ter içinde döndüler. Gamba şöyle diyor:

'Daha önce duvarlarda inip
evimize bir tekneyle dönmemizin bizim
adetimiz olduğunu söylemiştim. Ancak bugün, Byron'dan tüm yolu at sırtında dönmesini rica ettim, çünkü
yarım saat boyunca bir teknede yağmura maruz kalmak tehlikeli olurdu, ne kadar sıcak olursa olsun.
Ama beni dinlemedi ve şöyle dedi: "Böyle bir önemsiz şeye
aldırırsam gerçekten de güzel bir asker olurum."
Buna göre indik ve her zamanki gibi tekneye bindik.
Eve döndükten iki saat sonra titremeye başladı:
ateşten ve romatizmal ağrılardan şikayet ediyordu.
Akşam sekizde odasına girdim; bir kanepede yatıyordu, huzursuz ve melankolikti.

Byron çok fazla acı çektiğini söyledi ve bunun sonucunda Dr.
Bruno onu kanatmayı teklif etti. Bruno, neşteri hayatın
tüm dertlerine karşı mutlak bir çare olarak görüyor gibi görünüyor.

'Kanamaktan başka çaren yok mu? Mızraktan çok daha fazla şey ölür,' dedi Byron, doktorunun önerisini reddederken.
Ertesi gün sürekli titriyordu, ama her zamanki saatinde kalktı ve işini halletti. Ancak evden çıkmadı.
11 Nisan'da Byron, beklerse yağmurun onu engelleyeceğinden korkarak, her zamanki saatinden bir saat önce yola çıkmaya karar verdi.

'Zeytin ormanlarında uzun süre at sürdük,' diyor Gamba. 'Çok sayıda maiyetiyle birlikte bir Suliote subayı olan Lambro, Byron'a eşlik etti,
çok konuştu ve neşeli görünüyordu. 'Ertesi gün romatizmal ateş atağıyla yatağında kaldı. Eyerinin ıslak olduğu düşünülüyordu; ancak daha çok yağmura maruz kalmasından dolayı acı çekiyor olması daha olasıdır, ki bu da belki de aşırı perhizci yaşam tarzı nedeniyle onu daha kolay etkilemiştir.'

Gamba'nın alıntıladığımız açıklamada atıfta bulunduğu tarihler 11 ve 12 Nisan'dı. Fletcher'ın Westminster Review'da yayınlanan açıklamasında Byron'ın en son 10 Nisan'da ata bindiği belirtiliyor. Fletcher'ın görüşünü destekleyen Parry'ye göre, Byron 11 Nisan'da çok hastaydı ve evinden çıkmadı. Titreme nöbetleri geçiriyordu ve özellikle kemiklerinde ve başında ağrılardan şikayet ediyordu.

'Çok konuşuyordu,' diyor Parry, 've ben biraz dalgın bir şekilde düşünüyordum. Onun güvenliği için endişelendim ve içtenlikle Zante'de hava ve sahne değişikliği denemesini rica ettim.'

Gamba, günlüğünde Byron'ın 13 Nisan'da yatağından kalktığını ancak
evden çıkmadığını söylüyor. Ateşi düşmüş gibi görünüyordu ancak
başındaki ve kemiklerindeki ağrılar devam ediyordu. Hüzünlü ve sinirliydi.
Saldırısından beri uyumamıştı ve bir miktar et suyu ve bir iki kaşık ararottan başka bir şey yiyemiyordu. 14'ünde öğlen
yatağından kalktı; daha sakindi. Ateşi düşmüş gibi görünüyordu ancak
çok zayıftı ve hala başındaki ağrılardan şikayet ediyordu. Gamba, doktorların onu binicilik yapmaktan
çok zor vazgeçirdiklerini, havanın tehdit edici olmasına rağmen
bunu yapmak istediğini söylüyor. O zamanlar tehlike şüphesi yokmuş gibi görünüyor ve
hatta doktorları hastalığın kontrol altında olduğunu varsayıyordu.
Byron, kendisinin epilepsi eğilimini iyileştirebileceği için ateşinin kendisini oldukça mutlu ettiğini söyledi.
Her zamanki gibi yazışmalarına katıldı.
Gamba şöyle diyor:

Sanırım o gün, kanepede yanında otururken bana, "Hafızamın kaybolacağından korktum ve denemek için, okuldayken hatırlamaya çalışmadığım birkaç Latince dizeyi İngilizce çevirisiyle tekrarlamaya çalıştım.
Heksametrelerden birinin son kelimesi hariç hepsini hatırladım."

Gamba, 15 Nisan'da ateşinin hala üzerinde olduğunu, ancak tüm ağrılarının
geçtiğini söylüyor. Daha rahattı ve dışarı çıkmak istediğini söyledi, ancak hava buna
izin vermedi. İş görüşmeleri yaptı ve diğerlerinin yanı sıra, serbest bıraktığı tutukluları gönderdiği Türk Valisinden bir mektup aldı. Türk, Byron'a nezaketi için teşekkür etti ve bu iyiliğin tekrarlanmasını istedi. Gamba, 'Mektup onu çok memnun etti,' diyor.

Fletcher'a göre, hem o gün hem de önceki gün Byron'ın şikayetinin doktorları tarafından anlaşılmadığından şüphelendiği anlaşılıyor.

Parry, 15 Nisan'da doktorların tehlike olmadığını düşündüklerini ve bunu açıkça söylediklerini söylüyor. Byron'ı ziyaret etti ve akşam 7'den akşam 10'a kadar yatağının başında kaldı.

Parry, 'Lord Byron ölümden büyük bir soğukkanlılıkla bahsetti,' diyor; 've
sonunun çok yakın olduğunu düşünmese de, onda
o kadar ciddi ve kararlı, o kadar teslimiyetçi ve sakin,
onda daha önce gördüğüm her şeyden o kadar farklı bir şey vardı ki, zihnim
beni yanılttı.'

Byron daha sonra Missolonghi gibi bir yerde hasta olmanın üzüntüsünden bahsetti ve karısıyla bir
barışma olasılığını hayal etmiş gibi görünüyordu.

'İtalya'dan ayrıldığımda,' dedi Byron, 'hafıza ve düşünceye tam anlamıyla yer açmak için gemide zamanım oldu.

Ev hayatının mutluluğuna ikna oldum. Dünyada hiçbir erkek erdemli bir kadına benden daha fazla saygı duymaz ve eşim ve kızımla İngiltere'de emekli olma ihtimali bana daha önce hiç deneyimlemediğim bir mutluluk
fikri veriyor. Emeklilik benim için her şey olacak, çünkü şimdiye kadar
hayatım fırtınadaki okyanus gibiydi. '

Byron daha sonra Tita'dan (ve şüphesiz Fletcher'dan da, Parry o dürüst ve sadık hizmetkardan bahsetmese de) bahsetti ve Bruno'nun mükemmel bir genç adam ve çok becerikli ama fazla tedirgin olduğunu söyledi. Doktorlarının endişeleri ve ona iyi dileklerini ileten herkesin belirgin kaygısı yüzünden 
Parry'nin mümkün olduğunca sık yanına gelmesini umuyordu.
Sıtmalı bir bataklıkta, zar zor hava koşullarına dayanıklı bir evde, sefil bir odada, yeryüzünde sevdiği herkesten uzakta, 'sonsuzluğun hacı' yatıyordu, vaatlerle dolu hayatı yavaşça sönüyordu. Vebalı siroko bir kasırga estiriyordu ve yağmur neredeyse tropikal bir şiddetle yağıyordu. Gamba, onu şehrin başka bir yerindeki odasına hapseden bir kazayla karşılaşmıştı, bu durum Byron'ı en çok ihtiyaç duyduğu anda sadık bir arkadaştan mahrum bırakmıştı. Bu koşullar altında Parry, Byron için bir nimetti ve depresyon anlarında onu neşelendirmek için elinden gelen her şeyi yapmış gibi görünüyor. 16 Nisan'da Byron endişe verici derecede hastaydı ve Parry'ye göre neredeyse sürekli sayıklıyordu. İngilizce ve İtalyanca konuşuyordu ve düşünceleri dağılmıştı. Doktorlar telaşlanmadı ve Parry'ye Byron'ın kesinlikle iyileşeceğini söylediler. Millingen'in anlattıklarına göre, Dr. Bruno onu 15'inde bir konsültasyon için çağırdı ve Millingen'in hastanın durumu hakkında ne düşündüğünü okuyucuya anlattığımızda göreceğiz. Parry, Byron'ı 17'sinin sabahı ziyaret ettiğinde zaman zaman sayıklıyordu. Bir önceki günden çok daha kötü görünüyordu. Doktorlar onu iki kez kanatmayı başardılar ve her ikisinde de bayıldı.

'Zayıflığı aşırıydı.
Hezeyanlı hastaların
yaptığı gibi, çılgınca, geveze bir şekilde uykusuzluktan acı bir şekilde yakındı.
Bir haftadan fazla uyumadığını söyledi, oysa aslında,
kısa aralıklarla tekrar tekrar uyumuştu, gerçekten rahatsız ediciydi, ama yine de
uyuyordu. Artık ölüm hakkında düşünmeyi veya konuşmayı bırakmıştı; muhtemelen
ölümün bu kadar yakın olduğunun farkında değildi, çünkü duyuları
o kadar kötü durumdaydı ki, nadiren herhangi bir şey hakkında doğru bir fikir edinmesine izin veriyorlardı.'

17'sinde Gamba, Byron'ın odasına gitmeyi başardı ve
görünüşündeki değişiklikten etkilendi.

'Çok sakindi,' diyor Gamba, 've bana ayak bileğimi burktuğum konusunda
en nazik şekilde konuştu. Boş, mezar gibi bir tonda şöyle dedi: "Ayağına iyi bak. Deneyimlerimden biliyorum ki ne kadar acı verici olmalı." Yatağının yanında duramadım: Gözlerime bir gözyaşı sel gibi
dolaştı ve geri çekilmek zorunda kaldım. Bu, tıp adamlarının ciddi endişeler
duyduğu ilk gündü.'

Bu gün Gamba, Zante'li Dr. Thomas'ın çağrıldığını duydu. Bunun daha
önce yapılmamış olması talihsiz bir durum; ancak Byron, Fletcher'ın iki gün önce önerdiği o mükemmel tıp adamını çağırmasını yasaklamıştı. 17'sinin gecesi Byron çılgına döndü ve
konuşmasında dolandı; kendini Suliotes'lerinin başında, Lepanto surlarına saldırırken hayal etti; bu, uzun ve uzun
günlerdir yüreğine çok yakın bir istekti. Bir askerin şanı, kılıç elinde savaşarak ölmek onun hayaliydi. 18'inin sabahında Dr. Millingen ve
Bruno beyin iltihabı semptomlarıyla alarma geçtiler ve
başka bir kanama önerdiler, Byron da buna razı oldu, ancak kısa süre sonra damarın kapatılmasını emretti.

'Öğlen,' diyor Gamba, 'yatağına geldim. Bana
kendisi için herhangi bir mektup olup olmadığını sordu. Başpiskopos Ignatius'tan gelen bir mektup vardı, Byron'a Sultan'ın onu tam bir divanla
Porte düşmanı ilan ettiğini söylüyordu. Ona o mektubun
geldiğini bildirmemenin en iyisi olacağını düşündüm. Birkaç saat sonra İngiltere'den en yakın arkadaşlarından gelen diğer mektuplar geldi, iyi haberlerle doluydu ve her bakımdan çok teselli ediciydi, özellikle de Bay Hobhouse ve Douglas Kinnaird'den bir diğeri; ama o zaman
bayılmıştı--çok geçti!'

18 Nisan 1824, Paskalya Günü'ydü, Yunanistan'ın her yerinde bir tatildi ve aynı zamanda gürültülü bir gündü. Missolonghi'deki Yunanlıların ateşli silahlarını ve büyük toplarını ateşlemeye alışkın olduğu gündü.
Prens Mavrocordato, Parry'nin topçu tugayı ve Suliotlarını Byron'ın evinin civarındaki halkı çekmek için kasabadan biraz uzağa yürütmesini emretti. Aynı zamanda kasaba muhafızları sokaklarda devriye gezdi ve insanları Byron'ın tehlikesi konusunda bilgilendirdi,
mümkün olduğunca az gürültü yapmaları için yalvardı. Plan takdire şayan bir şekilde başarılı oldu; Byron rahatsız edilmedi ve öğleden sonra saat üçte
ayağa kalktı ve Tita'nın koluna yaslanarak yan odaya geçti. Oturduğunda, Tita'ya ismini vererek bir kitap getirmesini söyledi. Bu sırada Dr. Bruno, gözlerinde yaşlarla tekrar kan
almasını rica etti.

'Hayır,' dedi Byron; 'zamanım geldiyse, kanımı kaybetsem de
korusam da öleceğim.'

Birkaç dakika okuduktan sonra bayıldı ve Tita'nın koluna yaslanarak
yan odaya sendeleyerek gitti ve yatağa geri döndü.

Saat üç buçukta, Dr. Bruno ve Dr. Millingen, daha da endişelenerek,
bir Alman olan Dr. Freiber ve kasabadaki mesleğinin en seçkini olan ve Mavrocordato'nun hekimi olan Luca Vaya adında bir Yunanlı olmak üzere iki hekimi daha çağırmak istediler. Lord Byron ilk başta onları görmeyi reddetti; ancak Mavrocordato'nun bunu önerdiğini öğrenince, 'Tamam,
gelsinler; ama bana baksınlar ve hiçbir şey söylemesinler.' dedi. Bunu vaat ettiler ve kabul edildiler. Onun etrafındayken ve nabzını yoklarken, içlerinden biri konuşmak istedi. 'Sözünü hatırla,' dedi Byron, 've git.'

Byron'ın hayatı yavaş yavaş azalırken işlerin durumu hakkında bir fikir edinmek için, şairin ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanan Parry'nin kitabından bir pasaj alıntılayacağız:

'Dr. Bruno'nun çok iyi bir genç adam olduğuna inanıyorum, ancak kesinlikle
içinde bulunduğu duruma uygun değildi. Tıbbi bilgisine değinmiyorum,
ki bu konuda bir yargıç olmaya kalkışamam; ancak kararlılıktan yoksundu ve
o kadar telaşlıydı ki
sahip olabileceği her türlü bilgiyi
kullanmaya muktedir değildi. Tita nazik ve dikkatliydi ve
Lord Byron'ın etrafındaki tüm kişiler arasında açık ara en öğretici ve en faydalı kişiydi. Hastalandıktan sonra evinde kimse otorite sahibi olmadığı için, dairelerinde ne bir yöntem, ne bir düzen ne de
sessizlik vardı. Akıllı, yetenekli bir İngiliz cerrah, hastasının güvenini kazanarak, bunların hepsini uygulamaya koyardı; ancak Dr. Bruno'nun böyle bir şey yapma fikri yoktu. Ayrıca, hastalar için zaruri sayılabilecek birçok konforun eksikliği vardı ve korkunç bir dil karmaşası vardı. Dr. Bruno'nun İngilizcesi, ki o da çok iyi konuşmuyordu,
anlaşılmazdı; Fletcher'ın İtalyancası da aynı şekilde kötüydü. Ben sadece İngilizce konuşuyordum; Tita da sadece İtalyanca konuşuyordu; ve sıradan Yunan hizmetçileri hepimiz için anlaşılmazdı. Tüm hizmetçilerde bir gayret resmiyeti vardı; ancak birbirlerinin dillerini bilmemeleri nedeniyle, gayretleri sadece karmaşaya katkıda bulunuyordu. Bu durum ve ortak ihtiyaçların yokluğu, Lord Byron'ın dairesini hayatının son iki veya üç günü boyunca daha önce hiç görmediğim ve bir daha asla görmek istemediğim kadar sıkıntı ve hatta ızdırap dolu bir tabloya dönüştürdü. Gamba'ya göre, 18 Nisan günü saat dörtte Byron yaklaşan sonunun farkındaydı. Dr. Millingen, Fletcher ve Tita yatağının başındaydı. Bu uzak günlerde, tıp adamlarıyla ilgili deneyimimizle bize garip gelebilir ama Dr. Millingen gözyaşlarını tutamadı ve odadan çıktı. Tita da çok ağladı ve Byron elini tutmasaydı emekli olurdu. Byron ona dikkatle baktı ve İtalyanca yarı gülümseyerek şöyle dedi: 'Oh, bu questa e una bella scena.' Sonra bir an düşündü ve haykırdı, 'Parry'yi çağır.'

'Hemen ardından,' diyor Gamba, 'bir deliryum krizi geldi ve
bir saldırıda gedik açıyormuş gibi çılgınca konuşmaya başladı. Yarı İngilizce, yarı İtalyanca bağırdı:
"İleri - ileri - cesaret - örneğimi izleyin - korkmayın!"'

Kendine geldiğinde Fletcher yanındaydı. O zaman ölmek üzere olduğunu biliyordu ve hizmetkarına isteklerini anlatması için çok istekli görünüyordu.
Hizmetkarlarına karşı çok düşünceliydi ve uzun süre hizmetkar olarak oturmaktan
acı çekeceklerinden korktuğunu söyledi. Byron, 'Tita ve Luca için bir şeyler yapmak istiyorum' dedi. 'Lordum,' dedi Fletcher, 'Tanrı aşkına, şimdi bunu boş verin, ama daha önemli bir şeyden bahsedin.' Ama aynı konuya geri döndü ve Fletcher'ın elinden tutarak devam etti: 'Sizin ihtiyaçlarınız karşılanacak ve şimdi son isteklerimi dinleyin.' 

Fletcher, sözlerini yazmak için kalem ve kağıt getirmesini rica etti. 'Hayır,' diye cevapladı Lord Byron, 'zaman yok, emirlerimi yerine getirin. 
Kız kardeşime gidin, ona söyleyin, Lady Byron'a gidin, onu göreceksiniz ve şunu söyleyin----' Burada sesi titredi ve giderek belirsizleşti; ama yine de yaklaşık yirmi dakika boyunca çok ciddi bir şekilde bir şeyler mırıldanmaya devam etti, ancak ses tonu öyle bir tondaydı ki sadece birkaç kelime ayırt edilebiliyordu. Bunlar sadece isimlerdi: 'Augusta,' 'Ada,' 'Hobhouse,' 'Kinnaird.' Sonra şöyle dedi: 'Şimdi size her şeyi anlattım.'

'Lordum,' diye cevapladı Fletcher, 'Lordunuzun söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadım.' Byron buna çok üzüldü ve şöyle dedi: 'Beni anlamıyor musunuz? Ne yazık! O zaman çok geç - her şey bitti.' 'Umarım anlamazsınız,' diye cevapladı Fletcher; 'ama Tanrı'nın isteği yerine getirilecek.' Byron devam etti, 'Evet, benim isteğim değil.' Sonra birkaç kelime söylemeye çalıştı, ancak hiçbiri 'Kız kardeşim - çocuğum.' dışında anlaşılmıyordu. Doktorlar, ilk başta yeterince açık olduğu düşünülebilecek bir görüşte hemfikir olmaya başladılar, yani hasta için asıl tehlikenin aşırı zayıflığı olduğu ve şimdi restoratif ilaçlar vermeyi kabul ettiler. Ancak Dr. Bruno,
farklı düşündü, ama bir doz bordo, ağaç kabuğu ve
afyon vermeyi ve Byron'ın ayak tabanlarına kabarcıklar koymayı kabul etti. İlacı kolayca aldı, ama bir süre kabarcıkları reddetti. Sonunda
uygulandılar ve Byron uykuya daldı.

Gamba şöyle diyor: 'Yarım saat içinde uyandı. Yanına gitmek istedim ama
yüreğim yoktu. Parry gitti; Byron onu tanıdı ve elini sıktı.'

Parry şöyle diyor:

'Lord Byron elimi tuttuğunda, ellerinin ölümcül derecede soğuk olduğunu gördüm.
Tita'nın yardımıyla, ellerinde biraz sıcaklık yaratmaya çalıştım ve ayrıca başının etrafına bağlı olan
bandajı gevşettim. Bunu yapana kadar, büyük bir acı içindeymiş gibi görünüyordu - zaman zaman ellerini sıktı ve dişlerini gıcırdattı. Bandın gevşemesine pasif bir şekilde katlandı; ve gevşedikten sonra, gözyaşları döktü. Onu ağlamaya teşvik ettim ve dedim ki: "Efendim, Tanrı'ya şükürler olsun, umarım şimdi daha iyi
olursunuz; dökebildiğiniz kadar gözyaşı; uyuyacak ve rahatlayacaksınız." Zayıf bir şekilde cevap verdi, "Evet, acı gitti; şimdi uyuyacağım." Elimi tuttu, hafifçe "İyi geceler" dedi ve uykuya daldı.
Kalbim sızladı, ama o zaman acılarının bittiğini ve bir daha
uyanmayacağını düşündüm. Ancak tekrar uyandı ve yanına gittim; beni
tanımıyordu, ama zar zor. Bir süredir gördüğümden daha az dikkati dağılmıştı; teslimiyetin sakinliği vardı, ama aynı zamanda ölümün sersemliği de vardı. Dileklerini dile getirmeye çalıştı, ama
yapamadı. Tita'yı ödüllendirmekle ilgili bir şeyler söyledi ve birkaç tutarsız kelime söyledi. Ya söylediği şeyin hiçbir anlamı yoktu, ya da o an hiç beklemediğimiz bir anlam taşıyordu. Gözleri yalnızca kısa bir süre açık kaldı ve sonra, 18 Nisan akşamı saat altı civarında, bir uykuya daldı, daha doğrusu, bir sersemlik, uyandı ve hiçbir şey bilmiyordu.'

Yukarıda verilen ayrıntıların, anlattığı dönemde orada olduğunu iddia eden bir adam tarafından yazıldığı akılda tutulmalıdır. Gamba, gördüğümüz gibi, orada değildi ve verdiği ayrıntılar, odada bulunanlardan açıkça toplanmıştır.

Gamba, 'Etrafındakilerden,' diyor, 'Byron'ın, ya bu anda ya da daha önceki akıl döneminde, 'Zavallı Yunanistan! Zavallı şehir! Zavallı hizmetkarlarım!' dediğini anladım. Ayrıca, 'Neden daha önce bunun farkına varmadım?' ve 'Zamanım geldi! Ölümü umursamıyorum.' Ama buraya gelmeden önce neden eve gitmedim?' Başka bir zaman şöyle dedi: "Dünyayı benim için değerli kılan şeyler var."

Bunu İtalyanca söyledi ve Parry elbette onu anlamamış olabilir.

Io lascio qualche cosa di caro nel mondo. Ayrıca şöyle dedi: "Ölmeye razıyım." Yunanistan'dan bahsederken şöyle dedi: "Ona zamanımı, paramı,
sağlığımı verdim ve şimdi ona hayatımı veriyorum! Daha ne yapabilirim ki?'

Byron yirmi dört saat boyunca duyarsız, hareketsiz kaldı.
Ara sıra boğulma belirtileri ve boğazında hırıltı oluyordu, bu da hizmetçilerinin ara sıra başını kaldırmasına neden oluyordu. Gamba şöyle diyor:

"Onu uyuşukluğundan uyandırmak için araçlar kullanıldı, ama boşuna.
Bir sürü sülük şakaklarına uygulandı ve kan
bütün gece bolca aktı. Ertesi gün, 19 Nisan'da saat tam altı çeyrek geçeydi, gözlerini açtığı ve hemen tekrar kapattığı görüldü. Doktorlar nabzını kontrol ettiler - gitmişti!'

BÖLÜM XIV

Byron hakkında bir insan olarak ne düşündüğümüz pek önemli değil. Seksen dört yıl sonra, kişiliği başarılarından daha az kamusal ilgi görüyor,
ve karakteri hakkında yeterli bir yargıya varma kapasitemiz
zorunlu olarak, bir kısmı yanlış ve önyargılarla lekelenmiş ikinci el kanıtlara bağlı. Peki Yunanistan'daki o korkunç günlerde onun yanında duran o sert eylem adamları -Stanhope, Parry, Finlay,
Blaquiere, Millingen, Trelawny- Byron hakkında ne düşünüyorlardı?

Salona'da olan Stanhope, 30 Nisan'da Bowring'e şöyle yazdı:

'Şef Scalza'dan bir kurye geldi. Ne yazık ki! Tüm korkularımız
gerçekleşti. Byron'ın ruhu son uçuşunu yaptı. İngiltere en parlak dehasını kaybetti - Yunanistan en asil dostunu. Onları bu kayıptan teselli etmek için, muhteşem zihninin yansımalarını geride bıraktı. Byron'ın hataları varsa, kurtarıcı erdemleri de vardı - rahatını, servetini, sağlığını ve hayatını ezilen bir ulusun davasına feda etti. Anısı onurlandırılsın! Küllerini bertaraf etme şansım olsaydı, onları Theseus Tapınağı'na veya Atina'daki Parthenon'a
götürürdüm.'

Üç gün sonra Stanhope Bowring'e tekrar yazdı:

'Byron erdemlerinin faydasını tüm bir halka reddetmezdi; İnsanlık onu yardıma çağırdığında onları
göstermeye tenezzül etti. Bir halkın refahına adanmış bu tek amaç, onu, şanlı İngiliz ulusunun gösterebileceği ve Yunanistan'ın yeniden doğuşunda birçok kişinin işbirliği yapmasını umduğu erdemleriyle onurlandırılan karakterler arasında seçkin bir şan seviyesine yükseltti. Lord Byron'ın erdemlerine duyulan hayranlığın haraçını burada ödedikten sonra, anısı dünyada sonsuza dek kalsın!'

Parry şöyle diyor:

'Böylece İngiltere'nin son zamanlarda doğurduğu en gerçek ve en büyük şair, hayırseverlerinin en sıcakkanlısı, vatanseverlerinin en az bencil olanı öldü. Ateşli umutlarının hayal kırıklığının, hastalığının ve ölümünün birincil nedeni olduğundan şüphe edilemez diye düşünüyorum. Bu hayal kırıklığının ağırlığı, karşılaştığı sayısız
zorlukla daha da arttı. Sinirlendi ve rahatsız oldu, ancak
şikayet etmeyi küçümsedi. Lord Byron'ın öldüğü öğrenilir öğrenilmez, üzüntü ve keder Yunanistan'da genel olarak hissedildi. Kendi dairelerinden Missolonghi kasabasına, tüm Yunanistan'a ve
medeni Avrupa'nın her yerine yayıldı. Belki de hizmetçilerinden ve kişisel arkadaşlarından sonra,
hiç kimse onun kaybını Missolonghi'nin yoksul vatandaşlarından daha keskin bir şekilde hissetmedi. Onların arasında ikamet etmesi onlara yiyecek sağladı ve
korunmalarını sağladı. Ama onun olmasalardı, önce maaşları ödenmemiş Suliotlar tarafından yağmalanırlardı ve sonra Türklere bir av olarak bırakılırlardı. Bu olaydan sadece Primatlar ve Mavrocordato etkilenmedi, aynı zamanda en yoksul vatandaş bile bir arkadaşını kaybettiğini hissetti.
Mavrocordato, Lord Byron'dan Yunanistan'ın en iyi dostu olarak bahsetti ve
davranışının takdire şayan olduğunu söyledi. "Kimse bilmiyor," dediği duyuldu, "belki de kendim hariç, Yunanistan'ın uğradığı kaybı. Onun güvenliği
hatta onun hayatına bağlıydı. Missolonghi'deki varlığı, artık kontrolsüz bir şekilde
etkileyecek olan entrikaları engelledi. Sadece onun yardımıyla
bu şehri koruyabildim; ve şimdi ondan ve onun aracılığıyla aldığım her yardımın geri çekileceğini biliyorum."

'Yunanistan'ın diğer şehirlerinde ve yerlerinde -Kongre'nin yeni toplandığı Salona'da; Atina'da- keder aynı derecede samimiydi. Lord
Byron, Yunanistan'a en büyük hayırsever olarak yas tutuldu. Rahipler tarafından konuşmalar yapıldı ve onun anısına, kendi saygı duyulan şeflerinden birinin anısına gösterilen saygıyla aynı saygı gösterildi.'

Byron'ın ölümünden sonra Finlay şu sözleri yazdı:

'Lord Byron'ın ölümü hem yazılarına hem de eylemlerine parlaklık kattı; bunlar uyumludur. Hayatı, erken yazdığı ve sürekli desteklediği dava uğruna feda edildi.
Şaşkın bir kuşatmanın sonunda Korint kıstağında son nefesini vermiş olsaydı, liyakati daha büyük olmazdı. Yine de böyle bir ölüm kesinlikle daha şanslı olurdu; çünkü
en azından ruhu olmayanların anısına adını daha sık hatırlatırdı. Zaman, tüm yersiz hayranlığa ve kötü niyetli
söylemlere son verecek ve dünya, sonunda Byron'ın karakteri hakkında yazılarından ve kamusal davranışlarından bir tahminde bulunacak. O zaman, dehasının ve zihninin büyüklüğü ve hatalarının gerçek boyutu hakkında adil bir tahminde bulunmak mümkün olacak. Bir an itibar
kazanan gülünç iftiralar o zaman tamamen unutulacak.
Çağdaşlarının yüzeysel anılarından veya anekdotlarından da karakteri çıkarılamayacak.'

Yunan kredisinin ilk taksitini çıkaran Blaquiere, 24 Nisan'da Zante'ye vardı ve orada Byron'ın ölümünü öğrendi. Byron'ı Yunanistan'a planladığı ziyareti hızlandırması için ilk teşvik edenlerden biri olmuştu ve Cenova'da onunla Mora'daki durum hakkında uzun bir görüşme yapmıştı. Aşağıdaki alıntı, İngiltere'deki bir arkadaşına yazdığı bir mektuptan alınmıştır:

'Lord Byron'ın hayatı böylece sona erdi, kendi şöhreti için en görkemli, ancak Yunanistan için en talihsiz anda; çünkü
şüphesiz ki, yaşasaydı birçok felaket önlenebilirdi,
ve kişisel kredisi ve garantisi, kredinin transferi konusunda yaşanan yıkıcı gecikmeyi önleyebilirdi. Hayatını ve servetini din ve insanlık davasına adamış olarak, çağdaşlarının coşkulu övgülerinden yararlanmaya devam edebilecekken, kendi şöhretine en iyi anıtı dikmiş ve iftira ve karalamalara en kesin cevabı vermiştir. Tüm yaptıkları ve dava için yapmak üzere olduğu düşünüldüğünde, Lord Byron'ın ölümünün böyle bir etki yaratması şaşırtıcı değil. Aslında, bu sadece ulusal bir felaket olarak değil, Missolonghi kasabasındaki her birey için telafisi imkansız bir kayıp olarak görülüyordu ve İngiliz gönüllüler, olay duyurulduğunda yüzlerce Yunanlının gözyaşı döktüğünü söylüyor. 

'Lord Byron'ın hem kişisel bir dost hem de Batı Yunanistan Genel Valisi olarak en önemli hizmetleri sunduğu Prens Mavrocordato'ya gelince, bundan daha ağır bir darbe alamayacağını söylemeye gerek yok. Lord Byron'ı geçen yıl Cenova'da gördüğümde, planladığı ziyaretten ne kadar büyük bir coşkuyla bahsettiğini ve özgürlük bayrağına çok daha önce katılmamış olmaktan ne kadar pişman olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Yunanistan'a vardığında, en kutsal davasını şevkle savundu. Ölümcül hastalığına kadar elli bin dolardan az bir para kazanmamıştı ve şüphesiz ki özel gelirinin tamamını konfederasyona hizmet etmeye adamayı düşünüyordu.'

Millingen şöyle diyor:

'En korkunç kamu felaketi, Lord Byron'ın beklenmedik ölüm haberinden daha genel bir dehşete veya daha derin ve samimi bir kedere yol açamazdı. Missolonghi halkı arasında yaşadığı birkaç ay boyunca, onların en iyi çıkarlarının ilerlemesi için gösterdiği gayretin samimiyetine ve kapsamına dair çok sayıda kanıt sunmuştu. Bu amaç için çok cömertçe önemli miktarda para feda etmişti; çok sayıda talihsiz kişinin sıkıntısını gidermişti, öyle ki herkes ona bir baba ve kamu yararına çalışan olarak bakıyordu. Bu unvanlar, çoğunlukla olduğu gibi, övgünün tütsüsü değil, taşan minnettarlığın kendiliğinden gelen bir övgüsüydü. Askerlere en parlak ve en iyimser beklentileri aşılamayı başarmıştı. Sevdikleri bir şefe güvenerek, onu en cesur girişimlerde takip ederlerdi. Bugün, dün en canlı alkışlarla karşıladıkları kişinin cesedini takip etmek zorundalar. Byron'ın ölümünden dört gün sonra Missolonghi'ye gelen Trelawny, Salona'daki Stanhope'a şöyle yazıyor:

'Lord Byron öldü. Tüm kusurlarına rağmen onu gerçekten sevdim; o, gezici hayatımın en
ilginç yıllarının her olayıyla bağlantılı. Onun günlük yoldaşı, gemilerde, teknelerde ve evlerde birlikte yaşadık; hiçbir sırrımız, çekincemiz yoktu ve sık sık fikir ayrılığımız olsa da, asla kavga etmedik. Onun zaaflarına tanık olmak bana acı verdi; o sadece biraz heyecan uyandırmak
ve hepsini kurtaran erdemleri ortaya koymak istiyordu... Bu özel bir keder değil; dünya en büyük adamını kaybetti, ben en iyi dostumu.'

28 Nisan'da Trelawny Stanhope'a tekrar yazdı:

'Bence Byron'ın adı kredi almanın en büyük yoluydu. Yıllık 8.000 sterlin kazanan bir Bay Mareşal Korfu'ya kadar gitti ve Byron'ın ölümünü duyunca geri döndü... Dünyanın en büyük adamı bu yüce dava uğruna ölümlülüğünden vazgeçti; çünkü İtalya'da kalsaydı
yaşayacaktı!'

Trelawny'nin Byron hakkındaki görüşü Nisan 1824'te böyleydi. Mevcut yazarın hem Trelawny'nin dudaklarından hem de Byron'ın ölümünden otuz dört yıl sonra yayınlanan 'Anılar'ından toplayabildiği her şeyden, onun gerçek görüşü sonuna kadar böyleydi.

Bayan Julian Marshall, Byron'un ölümünden dört ay sonra Trelawny'nin Mary Shelley'e yazdığı bir mektupta Byron'dan aşağılayıcı ifadelerle bahsettiği gerçeğine dikkat çekmiş olması nedeniyle, burada buna değinmek zorunda hissediyoruz. Söz konusu mektubun kesinlikle özel bir nitelikte olduğu unutulmamalıdır. Bayan Marshall bunu kamuya açık hale getirerek _istemeden_ Trelawny'ye sert bir darbe indirdi ve biz de anısına adaletli olmak için bunu yumuşatmaya çalışacağız. Bu olağanüstü adamın karakterini bilen herkes için -korkusuz onur ruhu- böyle bir _dönüşüm_ saçma görünüyor, ancak Byron'ın ölümünden sonra uzun süredir devam eden bir dostluğu yok etmeye yetecek
bir şeyin gerçekleştiği hipotezi hariç. Gerçek şu ki, o dört ay boyunca tüm durum değişmişti. Artık serbest çalışan olmayan Trelawny, Parnassus Dağı'ndaki bir mağarada neredeyse bir tutukluydu. Arkadaşı Odysseus, suikast korkusuyla günlük olarak dolaşıyor ve hem Odysseus'un hem de Trelawny'nin Mavrocordato'dan ilham aldığını düşündüğü bir Hükümetin aktif düşmanlığı tarafından zulüm görüyordu. Trelawny'nin, Byron'ın benimsediği dava hakkındaki görüşü, Mary Shelley'e yazdığı mektuptan anlaşılabilir:

'Ahşap tanrın Mavrocordato'ya bir söz. O zavallı bir Yahudi ve
umarım ki çok geçmeden başı değersiz ve kalpsiz bedeninden ayrılır. O sadece sürüklenen bir asker, aristokrat bir
kaba -Krallar ve Kongreler istiyor- zavallı, zayıf, sürüklenen,
entrikacı, korkak bir adam; bu yüzden onun hakkında daha fazla bilgi yok.'

Trelawny'nin yeterince ısındığında lafını esirgemediği görülecektir. Bu ateşli sıfatların halka
sunulması gerçekten üzücü. Sadece Byron'ın Batı Yunanistan Valisi olarak Mavrocordato'yu sürekli desteklemesi yüzünden Trelawny, ayrım gözetmeyen
bir tavırla onun hafızasına saldırdı. Fakat mektubu açıkça
sadece öfkeli bir adamın huysuz patlamasıydı ve şu sözlerle sona erdi:

'Sizi görmek ve sizinle konuşmak için çok şey yapardım, fakat şu anda gerçek durumu ifşa etmek için çok
sinirli olduğumdan, sizi
yanlış ifadelerle yanıltmayacağım.'

O zamanki durum, o zamanlar Yunan davasına gönüllü olarak hizmet eden Yüzbaşı Humphreys'in Albay Stanhope'a hitaben yazdığı bir mektuptan öğrenilebilir.

'Özgürlük ve hürriyet ülkesinden değil, şu anda anarşi ve karışıklığın pençesinde olan, gelecekte tiranlık ihtimalinin
kötü olduğu bir ülkeden yazıyorum... Odysseus, Parnassus kalesinde;
rüşvet, suikast ve her türlü kışkırtma ona karşı kullanıldı. Odysseus'la birlikte olan bir İngiliz subayı olan Yüzbaşı Fenton,
Trelawny ile birlikte, kaleyi teslim etmek için 10.000 dolarlık rüşveti kabul etmeyi reddettikten sonra iki kez suikast girişiminde bulunuldu. _Mavrocordato'nun ajanları esas olarak Hükümeti etkiliyor;
yürütme organı sabit kalıyor; ve kredinin bir kısmı
yeniden seçilmelerini sağlamak için kullanıldı._'

Bu mektupta Trelawny'nin öfkesini açıklamak için yeterli şey var; ancak
Byron'ın o zamanlar talihsizliklerinin gerçek sorumlusu olarak gördüğü adama herhangi bir şekilde bağımlı olduğunu düşünmesi tamamen yanlıştı.
Trelawny, Odysseus'un hizbine katılma hatasını yapmıştı, ancak
Byron hiçbir zaman hiçbir hizip ile bağlantılı olmamıştı. Odysseus, Trelawny'yi Byron'ın Mavrocordato'nun
sadece bir aracı haline geldiğine ikna etmiş gibi görünüyor ve Mary Shelley'e yazdığı mektup da bu yanlış izlenim altında yazılmıştı.

Bayan Julian Marshall'ın dediği gibi, 'Trelawny'nin değişken ve dürtüsel mizacı - her zaman aşırılıklarda - en ani duygu tiksintisine meyilliyse,' kesinlikle daha akıllıca ve kesinlikle daha adil olurdu, yayınlanması amaçlanmayan ve daha sonraki yaşamında açıkça reddettiği görüşlerin yayınlanmasını engellemek. Mavrocordato'nun karakteri ve politikası hakkındaki tahmininde de yanılmıştı. Mavrocordato'nun, o zamanlar Yunanistan'da, bir devlet adamını oluşturan yeteneklerle saf vatanseverliği üstün bir derecede birleştiren belki de tek kişi olduğunu göstermek oldukça kolay olurdu. Onu iyi tanıyan Millingen, Mavrocordato'nun uğraşmak zorunda olduğu kişilerin karakterini bu kadar iyi bilmesinin Yunanistan için şanslı olduğunu söyler. Bu bilgi Missolonghi'yi, takviye kuvvetlerinin gelmesiyle Ömer Paşa'nın saldırısına karşı koyabilecek duruma gelene kadar korudu. Mavrocordato, bize ülkesinin iyiliğinden başka hiçbir amacın peşinden gitmediğini ve ülkesinin çıkarlarını kendi hırsına feda etmediğini söyler. Sivil bir yönetimi örgütleme yeteneğine sahip olan tek kişi oydu; aslında kaosun küllerinden istikrarlı bir hükümet biçimi yaratmıştı. Trelawny'nin iddia ettiği gibi, Mavrocordato korkak olmaktan çok uzaktı, ülkesine hizmet etme konusundaki yoğun arzusuyla sık sık birliklerin başına geçti ve cesurca savaştı. Çok zor zamanlarda Batı Yunanistan'ın Genel Valisi pozisyonunu elinde tuttuktan sonra, 1825'te hükümetinin onu Anapli'ye geri çağıran emirlerine uyarak komutasını bıraktı ve orada Dışişleri Bakanlığı görevini üstlendi. Tüm servetini Yunanistan'ın hizmetine feda etti. Millingen'e göre, bazen günlük masraflarını karşılayamayacak kadar para sıkıntısı çekiyordu. Trelawny'nin Byron'a yönelik istismarının fazla ciddiye alınmaması gerektiğini ve Mavrocordato hakkındaki görüşünün, Prens'in davranışlarını yargılama fırsatları Trelawny'ninkinden çok daha fazla olan kişiler tarafından onaylanmadığını göstermek için yeterince şey söylendi.

Öfkeyle yazılmış aceleci sözlerin anısını zihnimizden çıkaralım ve Trelawny'nin yaşlılığında ifade ettiği daha gerçek ve daha derin duyguları hatırlayalım:

'Siyah örtüyü ve beyaz kefeni çıkardım ve Hacı'nın bedenini gördüm - ölümde hayatta olduğundan daha güzeldi. Kasların ve cildin kasılması, Zaman veya Tutkunun üzerine çizdiği her çizgiyi silip süpürmüştü. Çok az mermer büst onun lekesiz beyazına, oranlarının uyumuna ve mükemmel bitişine denk olabilirdi.
Ve yine de o bedenden memnun kalmamıştı ve onun
döküntüsünü dökmek istiyordu! Shakespeare'in dehasını kıskanıyordu - bu doğru olabilirdi - ama kıskançlığını uyandıracak bir yüz veya biçim nerede görmüştü?'

BÖLÜM XV

Byron'ın ölüm haberi Missolonghi'nin sokaklarında ve pazarlarında orman yangını gibi yayıldı. Tüm şehir bu beklenmedik darbeyle sersemlemiş gibiydi. Byron'ın hastalığı biliniyordu ama hiç kimse bunun bu kadar ölümcül bir şekilde biteceğini hayal etmemişti. Gamba'nın da güzel bir şekilde söylediği gibi: 'Yabancı bir ülkede ve yabancılar arasında öldü; ama daha çok sevilse, daha içten ağlasa, son nefesini verdiği
yerde asla olamazdı.'

Byron'ın öldüğü gün, Mavrocordato, hayatının baharında büyük bir dava uğruna ölen birinin anısına gerçek ve kalıcı bir övgü oluşturan şu bildiriyi yayınladı:

BATI YUNANİSTAN'IN GEÇİCİ HÜKÜMETİ.

Günümüzdeki şenlik ve sevinç günü, üzüntü ve yas gününe dönüşüyor.

Lord Noel Byron, on günlük bir hastalıktan sonra dün gece saat on birde bu hayattan ayrıldı,
ölümü iltihaplı bir ateş nedeniyle oldu. Lordunun hastalığının halkın zihnindeki etkisi o kadar büyüktü ki, tüm sınıflar, acı dolu sonun yaklaştığı daha önceden bile, Paskalya'nın olağan eğlencelerini unutmuştu.

Bu seçkin bireyin kaybı şüphesiz tüm Yunanistan tarafından kınanmalıdır;
ancak özellikle Missolonghi'de, cömertliğinin çok belirgin bir şekilde sergilendiği ve hatta savaşın tüm tehlikelerine katılma konusundaki gizli kararlılığıyla bir vatandaşı olduğu yerde daha da fazla ağıt konusu olmalıdır.

Lordunun hayırsever eylemlerini herkes bilir ve
hiç kimse onun adını gerçek bir hayırsever olarak selamlamaktan vazgeçemez.

Bu nedenle, Ulusal Hükümetin nihai kararı öğrenilene ve bana verdiği yetkiler
ereğiyle, şu kararı veriyorum:

1. Yarın sabah gün ışığında, büyük bataryadan 37 adet küçük top atılacak, bu sayı, seçkin merhumun yaşına denk gelecek şekilde olacaktır.

2. Tüm kamu daireleri, mahkemeler dahil, üç gün boyunca kapalı kalacaktır.

3. Erzak veya ilaç satılanlar hariç tüm dükkanlar da kapatılacak; ve Paskalya'daki her türlü kamusal eğlence ve diğer şenlik gösterilerinin askıya alınması kesinlikle emredilmiştir.

4. Yirmi bir gün boyunca genel bir yas tutulacaktır.

5. Tüm kiliselerde dualar ve cenaze töreni yapılacaktır.

(_İmza_) A. MAVROCORDATO.
GIORGIUS PRAIDIS,
_Sekreter_.

Missolonghi'de, 19 Nisan 1824'te verilmiştir.

Byron'ın ölümünün ertesi günü, gün doğarken, ana bataryadan otuz yedi adet küçük top ateşlendi; ve emri altındaki birliğe ait bataryalardan biri gün boyunca her yarım saatte bir top ateşledi. Gamba'nın günlüğünden şunları alıyoruz:

'_21 Nisan._--Bu günün geri kalanında ve ertesi gün, mezarınkine benzer bir sessizlik
şehrin üzerinde hakim oldu. Cenaze törenini 21'inde yapmayı planlamıştık, ancak devam eden
yağmur bizi engelledi. Ancak 22'sinde, mütevazı imkânlarımızın izin verdiği ölçüde bu üzücü görevi yerine getirdik. Kendi tugayının, hükümet birliklerinin ve tüm halkın ortasında, kendi subaylarının omuzlarında, onurlu kalıntılarının en değerli kısmı kiliseye taşındı, orada Marco Bozzari ve General Normann'ın naaşları yatıyordu. Onları oraya koyduk.
Tabut kaba, kötü inşa edilmiş bir tahta sandıktı; siyah bir örtü
bir örtü görevi gördü; üzerine bir miğfer ve bir defne tacıyla birlikte bir kılıç yerleştirdik. Hiçbir cenaze ihtişamı bu basit törenin izlenimini bırakamazdı veya duygularını dile getiremezdi. Yerin perişanlığı ve ıssızlığı; etrafımızdaki vahşi, yarı uygar savaşçılar; derin, yapmacıksız kederleri; sevgi dolu anılar ve hayal kırıklığına uğramış umutlar; her yüzde tasvir edilen endişeler ve hüzünlü önseziler, daha önce büyük bir adamın tabutunun etrafında tanık olunmuş olandan daha dokunaklı, daha gerçek anlamda daha etkileyici bir sahnenin oluşmasına katkıda bulundu. Missolonghi Primatlarından birinin oğlu olan Spiridion Tricoupi, cenaze konuşmasını Missolonghi'de yaşayan birinin modern Yunancadan çevirdiği şu sözlerle telaffuz etti:

'Beklenmeyen olay! Acınası talihsizlik! Ancak bu derinden acı çeken ülkenin insanlarının, bu ünlü kişiyi, yapmacıksız bir sevinç ve açık kollarla, kucaklarına almalarının üzerinden kısa bir süre geçti. Bugün, keder ve umutsuzlukla boğulmuş bir şekilde, cenaze yatağını acı gözyaşlarıyla yıkıyorlar ve teselli edilemez bir acıyla yas tutuyorlar. Paskalya Pazar günü, günün mutlu selamı, "Mesih dirildi", her Yunanlının dudaklarında yarı yarıya söylenmişti; ve bir araya geldiklerinde, o neşeli günün dönüşü için birbirlerini tebrik etmeden önce, evrensel soru şuydu: "Lord Byron nasıl?" Şehrin dışındaki geniş ovada, kutsal günü anmak için toplanan binlerce kişi, sanki dünyanın Kurtarıcısına, anavatanımızın kurtuluşu için şu anki mücadelemizde bizimle birlikte olan kişiyi sağlığına kavuşturması için yalvarmak amacıyla toplanmış gibiydi. Ve herhangi bir kalbin, şu anki durumda, hareketsiz kalması, herhangi bir dudağın kapalı kalması nasıl mümkün olabilir? Lord Byron, hayatını tehlikeye atarak Missolonghi'ye geçtiğinde Yunanistan, hiç bu kadar yardıma muhtaç olmuş muydu? Sonra ve bizimle olduğu
zamandan beri, cömert eli bizim ihtiyaçlarımıza açıldı - kendi yoksulluğumuzun aksi takdirde telafi edilemez hale getireceği ihtiyaçlar. Ondan ne kadar çok ve çok daha büyük faydalar beklemiyorduk! Ve bugün, ne yazık ki! bugün, amansız mezar onun ve tüm umutlarımızın üzerine kapanıyor. 'Yunanistan'da ikamet eden ve Avrupa'nın tüm zevk ve lükslerinin tadını çıkaran, kişisel olarak aramıza gelmeden davamızın başarısına maddi olarak katkıda bulunabilirdi; ve bu bizim için yeterli olurdu, çünkü Valimiz, Senato Başkanı'nın kanıtlanmış yeteneği ve derin yargısı, sağlanan araçlarla güvenliğimizi sağlardı. Ancak bu bizim için yeterliyse, Lord Byron için yeterli değildi. Doğası gereği, insan haklarını çiğnendiğini gördüğünde onları savunmaya mahkumdu; özgür ve aydınlanmış bir ülkede doğdu; atalarımızın eserlerini okuyarak erken yaşta eğitildi, bunları okuyabilen herkese sadece insanın ne olduğunu değil, ne olması gerektiğini ve ne olabileceğini öğreten, zulüm gören ve köleleştirilen Yunanlının, bağlı olduğu ağır zincirleri kırmaya ve demiri keskin kenarlı kılıçlara dönüştürmeye kararlı olduğunu gördü, böylece zorla kendisinden koparılanı geri kazanabilirdi. Acılarımızı paylaşmaya geldi; Bize sadece zenginliğiyle değil, bize çok sayıda yararlı örnek verdiği yargısıyla değil; aynı zamanda barbar ve zalim baskıcılarımıza karşı kınından çıkarmaya hazırladığı kılıcıyla da yardım etti. Yakınlarının tanıklığına göre, Yunanistan'da ve Yunanistan için ölme kararlılığıyla geldi. Öyleyse, böyle bir adamın kaybı için derin bir üzüntüyle yas tutmaktan başka ne yapabiliriz! Bunu tüm Yunan ulusunun kaybı olarak yas tutmaktan başka ne yapabiliriz! Şimdiye kadar, dostlarım, onu cömert, cesur, gerçek bir Filhelenist olarak gördünüz; ve onu hayırseveriniz olarak gördünüz. Bu gerçekten gözyaşlarınız için yeterli bir sebep, ancak onun onuru için yeterli değil. Giriştiği girişimin büyüklüğü için yeterli değil. Ölümünü şimdi çok derinden yas tuttuğumuz o, edebiyatın büyük bir dalında, içinde yaşadığımız çağa adını veren bir adamdı:
Dehasının enginliği ve hayal gücünün zenginliği,
eskilerin edebi şöhretinin görkemli ama aşınmış yolunu izlemesine izin vermedi; yeni bir yol seçti - eski önyargıların Avrupa'nın bilginlerine karşı kapatmaya çalıştığı ve hala çalıştığı bir yol:
ama yazıları yaşadığı sürece ve dünya var olduğu sürece
yaşamalılar, bu yol her zaman açık kalacaktır;
çünkü, diğerleri gibi, gerçek bilgiye giden kesin bir yoldur. Şu anda, yazılarını okumanın bana her zaman ilham verdiği ve aslında, şimdi başka herhangi bir dönemden çok daha güçlü hissettiğim tüm saygı ve coşkuyu ifade ederek sizi meşgul etmeyeceğim.
Avrupa'nın tüm bilginleri onu kutluyor ve kutladılar; ve tüm çağlar çağımızın şairini kutlayacaktır, çünkü
o tüm Avrupa ve tüm çağlar için doğmuştur.

'Ülkemizin şu anki durumuna uygulanabilir olduğu kadar çarpıcı ve doğru olan bir düşünce aklıma geliyor: dostlarım, onu dikkatle dinleyin ki, onu kendinize mal edin ve genel olarak kabul görmüş bir gerçek
olsun. Dünyada birçok büyük ve görkemli millet olmuştur, ancak çok azı gerçek ihtişamlarının
dönemlerini yaşamıştır: bir fenomenin, bu milletlerin
tarihinde eksik olduğuna inanmaya meyilliyim ve bir tanesi de filozofun her şeyi
düşünen zihninin çokça şüphe ettiği
görünme olasılığıdır. Dünyadaki hemen hemen tüm uluslar bir efendinin
ellerinden diğerinin ellerine düştü; bazıları bundan faydalandı,
diğerleri bu değişimden zarar gördü; ancak tarihçinin gözü henüz barbarlar tarafından köleleştirilmiş bir ulus görmedi, özellikle de asırlardır topraklarında kök salmış barbarlar tarafından - henüz böyle bir halkın yardımsız ve tek başına köleliğinden
kurtulduğunu görmedi. Bu bir olgudur; ve şimdi, dünya tarihinde ilk kez, buna Yunanistan'da tanık oluyoruz - evet, sadece Yunanistan'da!
Filozof bunu uzaktan görür ve şüpheleri dağılır;
tarihçi bunu görür ve ulusların kaderinde yeni bir olay olarak alıntısını hazırlar;
devlet adamı bunu görür ve daha dikkatli ve daha tetikte olur. İçinde yaşadığımız
olağanüstü zaman budur. Dostlarım, Yunanistan'daki ayaklanma sadece bizim ulusumuzun bir dönemi değildir; bu, tüm ulusların bir çağıdır: çünkü, daha önce de belirttiğim gibi, ulusların siyasi tarihinde tek başına duran bir olgudur.

'Çok yetenekli ve çok yas tutulan Byron'un büyük zihni bu olguyu gözlemledi ve adını bizim şanımızla birleştirmek istedi. Onun zamanında başka devrimler de oldu, ama o hiçbirine katılmadı - hiçbirine yardım etmedi; çünkü onların karakteri ve doğası tamamen farklıydı: Yunanistan davası, Avrupa'nın tüm bilginlerinin kutladığı
bir davaya layıktı. Öyleyse düşünün dostlarım, yaşadığınız zamanı düşünün - ne tür bir mücadeleye giriştiğinizi; geçmiş çağların şanının sizinkiyle karşılaştırılamaz olduğunu düşünün: özgürlüğün dostları, hayırseverler, tüm ulusların filozofları ve özellikle aydınlanmış ve cömert İngiliz ulusu, sizi tebrik ediyor ve uzaktan sizinle birlikte seviniyor; hepsi sizi canlandırıyor; ve çağımızın şairi, ölümsüzlükle taçlandırılmış, sizin şanınıza özenen, şahsen kıyılarınıza geldi,
sizinle birlikte, kanıyla
kirli toprağımızdan tiranlığın izlerini temizlemek için.

'İngiltere'nin büyük başkentinde doğmuş, hem babasının hem de annesinin yanında asil bir soydan gelen, zavallı şehrimiz, minnettarlığımızın bir göstergesi olarak, adını vatandaşlarının arasına
yazdırdığında, onun
filehlen kalbi ne kadar da yapmacıksız bir sevinç hissetti! Ölümün
acıları içinde - evet, sonsuzluk önünde belirdiğinde; ölümlü ve ölümsüz yaşamın eşiğinde oyalanırken; tüm
maddi dünya, İlahi Mutlak Gücün büyük eserlerinde sadece bir nokta olarak belirdiğinde; o korkunç saatte, bu seçkin kişinin dudaklarında sadece iki isim kaldı,
tüm dünyayı geride bırakarak--tek ve çok sevdiği kızının ve Yunanistan'ın isimleri: bu iki isim, kalbine derinden kazınmıştı, ölüm anı bile
silemezdi. "Kızım!" dedi; "Yunanistan!" diye haykırdı; ve ruhu
geçti. Hangi Yunan kalbi bu anı
hatırladığında
derinden etkilenmez ki?

'Gözyaşlarımız, dostlarım, onun gölgesine minnettar, çok minnettar olacak,
çünkü bunlar samimi sevginin gözyaşlarıdır; ama çok daha fazla minnettar olacak olan, ülkemizin davası için yaptığımız işler, ki o, bizden
uzaklaşmış olsa da,
erdemlerinin ona şüphesiz kapılarını
açtığı göklerden görecektir. O, tüm cömertliği için bizden sadece bu karşılığı talep ediyor; bize olan sevgisi için bu ödülü;
davamızda çektiği acılara karşı bu teselliyi; ve bu miras
paha biçilmez hayatının kaybı için. Çabalarınız, dostlarım,
bizi uzun zamandır zincirlerle tutan ellerden, kollarımızdan, mallarımızdan,
kardeşlerimizden, çocuklarımızdan koparan ellerden kurtardığında--o zaman ruhu sevinecek,
gölgesi tatmin olacaktır. Evet, özgürlüğümüzün o mübarek saatinde Başpiskopos kutsal ve özgür elini uzatacak ve saygıdeğer mezarı üzerinde bir dua okuyacak; zalim zalimlerinin kanıyla kırmızıya boyanmış kılıcını kınına koyan genç savaşçı, onu defneyle
serecek; devlet adamı onu hitabetiyle kutsayacak; ve
mermerin üzerine oturan şair iki kat ilham alacak; Yunanistan'ın bakireleri (güzelliğini ünlü yurttaşımız Byron'un birçok şiirinde kutladığı), artık zalimlerimizin
açgözlü ellerinden kirlenmekten korkmadan, başlarını çelenklerle taçlandırarak etrafında dans edecek ve çağımızın şairinin çoktan böyle bir zarafet ve gerçeklikle andığı ülkemizin güzelliğinden
şarkı söyleyecekler. Ama şimdi zihnime ne kadar da hüzünlü bir düşünce
basıyor! Hayal gücüm beni sürükledi; kalbimin
isteyebileceği her şeyi kendi kendime
canlandırdım; Piskoposlarımızın kutsamasını, ilahileri, defne taçlarını ve Yunanistan'ın bakirelerinin Yunanistan'ın hayırseverinin mezarı etrafında dansını hayal etmiştim; ama bu mezar onun değerli kalıntılarını
içermeyecek; mezar boş kalacak; ama birkaç gün daha bedeni bizim topraklarımızın yüzünde kalacak -- yeni seçilmiş ülkesinin; silahlarımıza teslim edilemez; doğumuyla onurlandırılan kendi memleketine götürülmeli.

'Ah kızım! Onun tarafından çok sevilen, senin kolların onu karşılayacak;
gözyaşların onun bedenini barındıran mezarı yıkayacak; ve Yunanistan'ın yetimlerinin gözyaşları onun değerli kalbini içeren
çömleğin üzerine ve tüm Yunanistan toprakları üzerine dökülecek, çünkü tüm Yunanistan toprakları onun mezarıdır. Hayatının son anlarında sen ve
Yunanistan onun kalbinde ve dudaklarında yalnızken, onun (Yunanistan) değerli kalıntılardan bir payını elinde tutması adil bir davranıştı. Missolonghi, ülkesi, bize olan sevgisinin bir sembolü olarak, saygıdeğer kalbini içeren urnayı tüm gücüyle koruyacak ve gözetecektir. Yas ve teselli edilemezlikle giyinmiş tüm Yunanistan, taşındığı alaya eşlik eder; tüm dini, sivil ve askeri onurlar ona katılır; Missolonghi'nin tüm vatandaşları ve Yunanistan'ın vatandaşları onu takip eder, minnettarlıklarıyla taçlandırır ve gözyaşlarıyla ıslatır; Başpiskoposumuz, Piskoposumuz ve tüm din adamlarımızın dindar duaları ve dualarıyla kutsanmıştır. Öğrenin, asil hanım, şeflerin onu omuzlarında taşıdıklarını ve kiliseye götürdüklerini öğrenin; Binlerce Yunan askeri, birçok tiranı yok eden tüfeklerinin namlularını yere doğrultmuş, sanki hayırseverlerinin
görüntüsünü sonsuza dek yok edecek olan o toprağa karşı savaşacakmış gibi, geçtiği yolun kenarında sıralanmıştı;--bir anda Mesih'in ve insanın amansız
düşmanına karşı yürümeye hazır olan tüm bu asker kalabalığı, cenaze yatağını çevreledi ve babanızın bizim için yaptığı fedakarlıkları asla unutmamaya ve kalbinin bulunduğu yerin barbar ve zalim ayaklar tarafından çiğnenmesine asla izin vermemeye yemin etti. Bir anda binlerce Hristiyan sesi duyuldu ve Yüce Tanrı'nın tapınağı, saygıdeğer kalıntılarının güvenli bir şekilde memleketine taşınması ve ruhunun yalnızca doğruların huzur bulduğu yerde dinlenmesi için yakarışlar ve dualarla yankılandı.'

* * * * *

'Cenaze töreni sona erdiğinde,' diyor Gamba, 'cenazeyi kilisenin ortasına bıraktık ve
bir sonraki günün akşamına kadar orada kaldı, kendi tugayının bir müfrezesi tarafından korunuyordu. Kilise, Yunanistan'ın hayırseverini onurlandırmak ve ona acımak için gelenlerle durmaksızın
kalabalıktı. '23'ünün akşamı, cenaze 
Byron'ın memurları tarafından kendi evine özel olarak taşındı. Tabut 29 Nisan'a kadar kapatılmadı.

'Byron'ın ölümünden hemen sonra yüzünde sakin bir hava vardı,
bu da giderek yumuşayan bir ciddiyetle karışmıştı. Ona
son bir kez baktığımda, ifadesi, en azından benim gözümde, gerçekten
yüceydi.'

Ölümünden kısa bir süre sonra, Byron'ın bedeni mumyalandı ve otopsi raporu
Ek'te bulunabilir.

Millingen şöyle diyor:

'Vücudu mumyalamaya başlamadan önce, birkaç gün önce tüm bir ulusun umudu ve medeni dünyanın hayranlığı olan birinin cansız kilini düşünmekten kendimizi alamadık.
Vücudunun mükemmel simetrisine hayran olmaktan başka bir şey yapamazdık.
Alnının güzelliğini hiçbir şey geçemezdi; yüksekliği
olağanüstüydü ve asil entelektüel yeteneklerin
bulunduğu varsayılan çıkıntılar güçlü bir şekilde
belirgindi. Doğal olarak kıvrılan saçları oldukça griydi; bıyıkları açık renkliydi. Fizyonomisi çok az
değişiklik geçirmişti ve hala onu her zamanki gibi karakterize eden alaycı, kibirli ifadeyi
koruyordu. Göğsü geniş, yüksek kemerliydi;
beli çok küçüktü; kas sistemi iyi belirgindi; cildi
narin ve beyazdı; ve vücudunun alışkanlığı dolgundu. Vücudunun tek kusuru, aksi takdirde Apollo'nunkiyle
yarışabilecekti, _sol_ ayağının ve bacağının doğuştan gelen şekil bozukluğuydu. Ayak deforme olmuş ve içe dönüktü ve bacak sağlam olandan daha küçük ve daha kısaydı.'[25]

Trelawny, cesedi mumyalandıktan sonra 24 Nisan'da Missolonghi'ye geldi. Byron'ın sağ bacağının diğerinden daha kısa olduğunu ve _sağ_ ayağın içe doğru bükülmüş olduğundan en çarpık ayak olduğunu, böylece _sadece kenarının yere değebileceğini belirtiyor. Trelawny'nin ifadesi ile Millingen'in ifadesi arasındaki tutarsızlık muhtemelen Trelawny'nin kitabının yazılmasından önce yaklaşık otuz dört yıl geçmiş olmasından kaynaklanıyor. Trelawny, Fletcher'ın diktesinden Byron'ın son hastalığı ve ölümüyle ilgili tüm ayrıntıları yazdı. Trelawny'nin Albay Stanhope'a 28 Nisan 1814 tarihli mektubunu muhtemelen bu notlardan yazmış olması muhtemeldir. Gamba bu mektuba atıfta bulunarak şunları söylüyor: 

'Lord Byron'ın son hastalığı ve ölümüyle ilgili verilen ayrıntılar
tam olarak doğru değil. Ancak Bay Trelawny bu acıklı olayın yarattığı genel izlenimden bahsederken, hüzünlü sahneye tanık olan herkesin doğru olarak kabul ettiği şeyi acıklı bir şekilde anlatıyor. Trelawny, Byron'ın hastalığı ve ölümü sırasında orada olmadığı için, 'Kayıtlarında' görünebilecek herhangi bir yanlışlıktan sorumlu tutulamaz. Sadece Fletcher'ın dikte ettirdiklerini yazdı, kendi
kelimelerinden tek bir kelime bile eklemeden. Fletcher İngiltere'ye döndüğünde şu kanıtı verdi: 

'Efendim, hava izin verdiğinde, 9 Nisan'a kadar her gün ata binme alışkanlığını sürdürdü. Ancak o talihsiz
günde çok ıslandı ve eve döndüğünde lordluğu tüm giysilerini değiştirdi; ancak ıslak giysileriyle çok uzun süre kalmıştı ve Kefalonya'dan ayrıldığımızdan beri az çok şikayet ettiği soğuk, bu saldırının daha da şiddetli hissedilmesine neden oldu. Gece boyunca biraz ateşli olmasına rağmen, lord hazretleri oldukça iyi uyudu, ancak
sabah kemiklerinde ağrı ve baş ağrısından şikayet etti: ancak bu, öğleden sonra ata binmesini engellemedi,
ki üzülerek söylüyorum ki, bu onun son atıydı. Efendim döndüğünde,
bir önceki gün çok ıslak olduğu için eyerin tamamen kuru olmadığını söyledi ve bunun kendisini daha da kötüleştirdiğini düşündüğünü belirtti. Lord hazretleri yine aynı yavaş ateşle karşılaştı ve ertesi sabah hastalığının arttığını fark ettiğimde üzüldüm. Çok bitkindi ve gece boyunca hiç uyumadığından yakınıyordu. Lord hazretlerinin iştahı da tamamen kaçmıştı. Biraz ararot hazırladım, üç veya dört kaşık aldı, çok iyi olduğunu söyledi,
ama daha fazlasına dayanamadı. Üçüncü güne, 12'sine kadar efendim için endişelenmeye başlamadım.
Daha önceki soğuk algınlığında her zaman iyi uyudu ve bu yavaş ateşten asla etkilenmedi. Bu nedenle Dr. Bruno ve Bay Millingen'e, iki sağlık görevlisine gittim ve efendimin şu anki hastalığıyla ilgili her durumu ayrıntılı olarak sordum: ikisi de tehlike olmadığını ve bu konuda kendimi tamamen rahat hissedebileceğimi,
çünkü birkaç gün içinde her şeyin yoluna gireceğini söylediler. Bu 13'ündeydi.
Ertesi gün efendimi öyle bir durumda buldum ki, Dr. Thomas'ı Zante'ye göndermesi için yalvarmadan mutlu hissedemezdim. Lord'un durumunun daha da kötüleşebileceği endişelerimi dile getirdikten sonra,
doktorlara danışmamı istedi; ben de öyle yaptım ve bana herhangi birini çağırmaya gerek olmadığı, birkaç gün içinde her şeyin yoluna gireceğini
umdukları söylendi. Burada, lord'un gün boyunca, doktorların hastalığını anlamadıklarından emin olduğunu tekrar tekrar söylediğini belirtmeliyim; ben de, "O zaman, lordum, başka bir tavsiyeniz olsun,
elbette." dedim. "Bana," dedi lord, "sadece basit bir soğuk algınlığı olduğunu söylüyorlar, biliyorsunuz, binlerce kez geçirdim." "Eminim, lordum," dedim, "sizin hiç böyle ciddi bir hastalığınız olmamıştır." "Sanırım hiç olmadı," diye cevap verdi lord'un cevabı. 15'inde Dr. Thomas'ın çağrılması için yalvarışlarımı tekrarladım ve
efendimin iki veya üç gün içinde daha iyi olacağından tekrar emin oldum. Bu emin güvencelerden sonra, çok geç olana kadar
yalvarışlarımı yenilemedim.

'Efendime verilen ilaçlarla ilgili olarak, güçlü müshil niteliğinde olanların şikayeti için en uygun olanlar olduğuna kendimi ikna edemedim, midesinde hiçbir şey olmadığı için, tek etkinin ağrı yaratmak olacağı sonucuna vardım: gerçekten de, mükemmel sağlıkta olan bir kişi için durum böyle olmalıydı. Efendim tarafından son sekiz gündür alınan tüm
besin, iki veya üç farklı zamanda az miktarda et suyu ve ölümünden önceki gün olan 18'inde iki kaşık ararottan oluşuyordu. Efendim'in kanaması için herhangi bir niyet olduğunu ilk duyduğumda, 15'inde Dr. Bruno bunu önermişti, ancak efendim ilk başta buna itiraz etti ve Bay Millingen'e kan almak için çok büyük bir neden olup olmadığını sordu. İkincisi, bunun işe yarayabileceğini söyledi, ancak ertesi güne ertelenebileceğini ekledi; ve buna göre 16'sının akşamı efendimin sağ kolundan kan alındı ​​ve bir pound kan alındı. O sırada çok iltihaplı bir görünüme sahip olduğunu fark ettim. Dr. Bruno şimdi efendimin kanının alınması için sık sık ısrar ettiğini ama her zaman reddettiğini söylemeye başladı. Kaybedilen zaman ve Zante'ye tıbbi yardım gönderilmesinin gerekliliği hakkında uzun bir tartışma başladı; bunun üzerine ilk kez, bunun bir işe yaramayacağı,
çünkü efendimin Dr. Thomas gelmeden önce daha iyi olacağı veya daha fazla olmayacağı söylendi. Lordluğu kötüleşmeye devam etti: ama Dr. Bruno tekrar kan aldırmanın hayatını kurtaracağını düşündüğünü söyledi; ve ben de efendime doktorun isteklerine uymanın ne kadar gerekli olduğunu söylemekte vakit kaybetmedim. Buna, rahatsızlığı hakkında hiçbir şey bilmediklerinden korktuğunu söyleyerek karşılık verdi; ve sonra kolunu uzatarak, "Al, kolumu tut ve istediğini yap." dedi. Lordluğu zayıflamaya devam etti;
ve 17'sinde sabah iki kez ve öğleden sonra saat ikide olmak üzere iki kez kan aldı. Her iki seferdeki kanamayı bayılma nöbetleri izledi ve onu kollarımda tutmasaydım birden fazla düşecekti. Böyle bir kazayı önlemek için, lordunun onu desteklemeden kıpırdamasına izin vermemeye dikkat ettim. Bu gün efendim bana iki kez, "Uyuyamıyorum ve bir haftadan fazla uyuyamadığımı çok iyi biliyorsunuz: biliyorum," diye ekledi lord, "bir adam ancak belli bir süre uyumadan kalabilir ve sonra delirir, kimse onu kurtaramaz; ve ben delirmektense kendimi vurmayı on kat daha çok tercih ederim, çünkü ölmekten korkmuyorum - insanların düşündüğünden daha fazla ölmeye hazırım." Ancak, lordunun kaderinden, 18'inden sonraki güne kadar, "Senin ve Tita'nın gece gündüz sürekli oturmaktan hastalanacağından korkuyorum," dediğinde, hiçbir şekilde endişelendiğine inanmıyorum. Ben de, "İyileşene kadar lordluğunuzu asla terk etmeyeceğiz," diye cevap verdim. Efendim 16'sında hafif bir
hezeyan krizi geçirdiğinden, gece yatağının yanında
o zamana kadar saklanmış olan tabancaları ve
stili çıkarmaya dikkat ettim. 18'inde
efendisi bana sık sık hitap etti ve tıbbi tedavisinden
çok memnun görünmüyordu. Sonra, "Dr. Thomas'ı çağırmama izin verin," dedim ve o da, "Öyle yapın, ama çabuk olun. Daha önce bunu yapmanıza izin vermediğim için üzgünüm, çünkü eminim ki
hastalığımı yanlış anlamışlardır. Kendiniz yazın, çünkü burada başka
doktorlar görmek
istemeyeceklerini biliyorum." diye cevap verdi.

'Efendimin emirlerine uymakta bir an bile kaybetmedim; ve bunu Dr. Bruno ve Bay Millingen'e bildirdiğimde, bunun çok doğru olduğunu söylediler, çünkü artık kendileri de korkmaya başlamışlardı. Efendim odasına döndüğümde, ilk sözleri, "Gönderdiniz mi?" oldu. "Gönderdim, efendim," diye cevap verdim; Bunun üzerine, "Doğru yaptın, çünkü
benim sorunumun ne olduğunu bilmek istiyorum." dedi. Lord hazretleri, dağılmasının bu kadar yakın olduğunu düşünmüyor gibi görünse de, her geçen saat daha da zayıfladığını ve hatta ara sıra deliryum nöbetleri geçirmeye başladığını algılayabiliyordum. Daha sonra, "Şimdi ciddi şekilde hasta olduğumu düşünmeye başladım; ve aniden götürülmem durumunda, size birkaç talimat vermek istiyorum, umarım bunların uygulanmasını özellikle istersiniz." dedi. Böyle bir olay olursa, bunu yapacağımı söyledim, ancak kendisinin bunları benden çok daha iyi bir şekilde yerine getirmesi için uzun yıllar yaşayacağını umduğumu belirttim. Efendim buna, "Hayır,
şimdi neredeyse bitti," diye karşılık verdi ve sonra, "Bir an bile kaybetmeden her şeyi anlatmalıyım." diye ekledi. Sonra, "Gidip, lordum, kalem, mürekkep ve kağıt getireyim mi?" dedim. "Aman Tanrım! Hayır, çok fazla zaman kaybedeceksin; ve benim ayıracak zamanım yok, çünkü zamanım artık kısa," dedi Lord Hazretleri;
ve hemen ardından, "Şimdi, dikkat et." Lord Hazretleri, "Sana bakılacak." diyerek söze başladı. Ancak, ondan daha önemli şeylerle devam etmesini rica ettim. Sonra devam etti, "Ah, zavallı sevgili çocuğum!--sevgili Ada! Tanrım! Onu bir görebilseydim! Ona duamı ilet--ve sevgili kız kardeşim Augusta ve çocukları;--ve sen Leydi Byron'a gidip--ona her şeyi anlat;--onunla arkadaşsın diyeceksin." Lord Hazretleri bu anda çok etkilenmiş gibi görünüyordu.
Burada efendimin sesi onu yarı yolda bıraktı, bu yüzden sadece aralıklarla bir kelime yakalayabildim; ama bir süre çok ciddi bir şeyler mırıldanmaya devam etti ve sık sık sesini yükseltip şöyle derdi, "Fletcher, şimdi, eğer sana verdiğim her emri yerine getirmezsen, bundan sonra seni mümkünse işkenceye sokacağım." Burada, lord hazretlerine, en büyük şaşkınlık içinde, söylediklerinden tek bir kelime bile anlamadığımı söyledim; buna karşılık, "Aman Tanrım! O zaman her şey bitti, çünkü artık çok geç! Beni anlamamış olman mümkün mü?" diye cevap verdi. "Hayır, lordum," dedim, "ama lütfen bir kez daha beni bilgilendirmeye çalış. " "Nasıl yapabilirim?" diye karşılık verdi efendim; "Artık çok geç ve her şey bitti!" Dedim ki,
"Bizim değil, Tanrı'nın isteği olsun!" ve o da, "Evet, benim değil,
olsun--ama deneyeceğim" diye cevap verdi. Efendisi gerçekten de konuşmak için birkaç çaba sarf etti, ancak bir seferde sadece iki veya üç kelimeyi tekrarlayabildi, örneğin "Karım! Çocuğum! Kız kardeşim! Her şeyi biliyorsun - her şeyi söylemelisin - benim isteklerimi biliyorsun." Gerisi oldukça anlaşılmazdı.

'Şimdi öğlen vakti bir danışma yapıldı ve biraz Peru kabuğu ve şarabı verilmesi kararlaştırıldı. Efendim dokuz gündür hiçbir şey yemiyordu, daha önce
söylediklerim dışında. Sadece hitap ettikleri kişileri ilgilendirebilecek birkaç kelime hariç ve gerekirse
kendilerine ileteceğim, lordunun kabuğu aldıktan sonra
söylediği hiçbir şeyi anlamak imkansızdı. Uyumak istediğini ifade etti.
Bir ara Bay Parry'yi çağırıp çağırmamamı sordum; o da, "Evet, çağırabilirsiniz," diye yanıtladı. Bay Parry onun kendine gelmesini istedi. Gözyaşları döktü ve görünüşe göre uykuya daldı. Bay Parry
geri döndüğünde onu dinlenmiş bulmayı umarak gitti; ama bu, ölümünden önceki uyuşukluğun başlangıcıydı. Efendimin söylediği son sözleri saat altıda 18'inin akşamı saat 00:00'da, "Şimdi uyumalıyım" dediğinde; bunun üzerine bir daha asla
kalkmamak üzere uzandı!--çünkü sonraki yirmi dört saat boyunca elini veya ayağını kıpırdatmadı. Ancak, efendisinin ara sıra boğulma halinde olduğu ve boğazında sık sık hırıltı olduğu görüldü.
Bu durumlarda, başını kaldırmama yardım etmesi için Tita'yı çağırdım ve
oldukça sertleştiğini düşündüm. Boğazındaki hırıltı ve boğulma
her yarım saatte bir gerçekleşti; ve nöbet
geçtiğinde başını kaldırmaya devam ettik, 19'unun akşamı saat altıya kadar, efendimin gözlerini açtığını ve sonra kapattığını gördüm, ama
ama hiçbir acı belirtisi göstermedi veya elini veya ayağını kıpırdatmadı. "Aman Tanrım!" diye haykırdım, "Korkarım efendisi gitti." Doktorlar daha sonra nabzını yokladılar ve "Haklısın--gitti" dediler.

Dr. Bruno'nun yukarıdaki ifadeye cevabı Ek'te bulunabilir.

BÖLÜM XVI

S. Spiridion Kilisesi'nde düzenlenen anma töreninden sonra birkaç gün geçti.
Bu arada, cesedin Zante'ye taşınması için gerekli hazırlıklar yapıldı. 2 Mayıs'ta tabut dört askeri şefin omuzlarında kıyıya taşındı ve daha öncekiyle aynı sırayla
hazırlandı. Kalenin topları gemiye biniş anına kadar selam durdu.
Cesedi taşıyan gemi, Missolonghi'den ayrıldıktan sonraki üçüncü
gün Zante adasına ulaştı ve Gamba'nın söylediğine göre, tam olarak yolculukta izlediği rotayı izledi. Gemi, karşıdan esen rüzgarlar nedeniyle, Byron'ın Türk firkateyninden sığındığı aynı kayaların yakınına demirledi.

Gamba, '4 Mayıs akşamı Zante limanına vardık ve Lord Sidney Osborne'un geldiğini duyduk, ancak bizi o adada bulamayınca Missolonghi'ye doğru yola çıktı.'

O sırada Zante'de bulunan Blaquiere, şunları söylüyor:

'Gemi, bayrağı yarıya indirilmiş olduğu için epeyce uzaktan tanındı. Gün batımına doğru mendireğe girdi. Ceset, lordun tüm hizmetkarları eşliğindeydi ve ertesi sabah onu lazarettoya götürdüler.'

Lord Byron'un cesedi lazarettoda tutulurken, kalıntıların nihai olarak nasıl imha edileceği konusunda bir tartışma çıktı, Albay Stanhope ve diğerleri kalıntıların Atina'daki Parthenon'a gömülmesi gerektiği görüşündeydi. Böyle bir yolun Byron'ın onayını alacağı düşünülebilir; ancak, o zamanlar şairin ailesinin istekleri olduğu varsayılan şeye saygı gösterilerek, sonunda Yunan kredisinin ilk taksitiyle birlikte Zante'ye gelen _Florida_ adlı brigin kiralanması kararlaştırıldı. Bu bağlamda, Gamba'nın günlüğündeki son giriş tam olarak alıntılanabilir:

'Zante'ye varışımızdan birkaç gün sonra, Albay Stanhope Morea'dan geldi. Atina'nın Yunan şeflerinin Lord Byron'ın Theseus Tapınağı'na gömülmesi
isteklerini dile getirdiklerini bize bildirmek için daha önce yazmıştı. Missolonghi vatandaşları da kasabaları için benzer bir talepte bulunmuştu; ve onların isteklerine uymanın, onlarla birlikte, onurlandırılan kalıntıların bir kısmını içeren kaplardan birini defnedilmek üzere bırakmanın uygun olacağını düşündük. Konuyla ilgili herhangi bir istekte bulunmadığı için[26], onu memleketine götürmenin en uygun yol olduğunu düşündük. Buna göre, bize parayı getiren gemi bu amaçla tutuldu.
Albay Stanhope nazikçe sorumluluğu üstlendi; ve 25 Mayıs'ta
_Florida_, Lord Byron'ın kalıntılarını da gemiye alarak Zante limanından İngiltere'ye doğru yola çıktı.'

Blaquiere'in kaleminden, 24 Mayıs 1824'te Byron'a yazılmış şu övgü burada verilmelidir:

'Byron'ın Yunan davasına dair herhangi bir imada bulunan her mektubu, o büyük soruya ne kadar sağduyulu baktığını kanıtlıyor ve yardım etmek için geldiği insanlar hakkında kapsamlı bir bilgi sahibi olduğunu gösteriyordu. Bu son durum, düşmüş olsalar da, gururlarıyla dikkat çeken Yunanlıların
bencilliğini yaralamak için hesaplanmış her türlü müdahaleden kaçınmada onu daha dikkatli hale getiren, kazandığı büyük popülariteyi açıklıyor.

'Bu davayı şimdiye kadar benimsemiş hiçbir yabancının, Lord Byron'dan
daha fazla hesaba katmadığı söylenebilir.

'Mücadeleyi muzaffer bir şekilde sona erdirmenin ve parti ruhu veya hizip tarafından yaratılan
farklılıkları iyileştirmenin en iyi yolu hakkındaki görüşüne gelince, konunun onun özel ilgisini çektiğine inanmak için sebepler var ve hatta birden fazla kez "henüz hiç kimse Yunanistan'ın bağımsızlığını güvence altına almak için doğru planı
bulamadı" dediği duyuldu.

'Çatışmalı çıkarları uzlaştırmak ve birlik ruhunu teşvik etmek için gayretle çalışırken, Yunanlılara aşılamaya çalıştığı büyük düstur, diğer her şeyi ikinci plana atmak ve Türkleri kovmak gibi en önemli amaca hizmet etmekti.'

O günün akşamı saat altıda Blaquiere şu sözleri ekledi:

'Lord Byron'ın kalıntılarını Florida'nın yanında çekmenin hüzünlü görevini yerine getirdikten sonra, hemen kıyıya döndüm.

'Zante'de tabut için kurşun temin etmenin bir yolu olmadığı için, Missolonghi'de hazırlanan teneke kutunun tahtaya kapatılması kararlaştırıldı; böylece artık cesedin İngiltere'ye mükemmel bir şekilde
korunmadan
ulaşmayacağı korkusu kalmadı. Bugün gösterilen tek saygı işareti, koy ve mendirekteki ticaret gemileri tarafından gösterildi. Bunların hepsi, ister İngiliz ister yabancı olsun, bayraklarını yarıya indirmişti ve birçoğu
top atıyordu. _Florida_ bizim lazarettodan ayrıldığımız andan, yanaştığımız ana kadar, cesedin gemiye alınıp bu amaçla hazırlanmış bir alana yerleştirildiği ana kadar dakika toplarını ateşledi.
Her şey siyaha boyanmış ve arkadaşım Robinson'ın öngörüsü sayesinde,
çok iyi yapılmış bir arma, kederli hazneyi belirtiyor. Burada ölümsüz şairimizin kalıntılarına hiçbir onur verilmemiş olsa da, doğduğu topraklarda onu bekleyenleri hüzünlü bir memnuniyetle bekliyoruz.

'Kalemi, döneminin ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını ne kadar acımasızca
kırbaçlamış olursa olsun,
ne kişisel hoşnutsuzluk ne de edebi kıskançlıktan ve siyasi düşmanlıktan kaynaklanan önyargılar,
bizi ölenlerin değerini gerektiği gibi takdir etmekten ve hatta bu kusurluluk ve yanılabilirlik durumunda herkesin az çok maruz kaldığı o sapmaları
unutmaktan alıkoyamaz.'

Aşağıdaki alıntılar, 1865'te basılmış ancak yayınlanmamış bir eser olan Lord Broughton'un 'Uzun Bir Yaşamın Anıları' adlı eserinden alınmıştır. Byron'un hayat boyu arkadaşı John Cam Hobhouse'un görüşleri olarak, okuyucunun ilgisini çekmeden edemezler:[27]

'O günün Yunanlıları diğer konularda ne kadar farklı görüşlere sahip olursa olsun, Byron'un ölümüyle yaşadıkları kayıp konusunda hiçbir görüş ayrılığı yoktu. Albay Leicester Stanhope'un ilgi çekici kitabı "1823 ve 1824'te Yunanistan"ı ve özellikle Albay Stanhope'un "Taslak" ve Bay Finlay'in "Byron'un Anıları"nı okuyanlar, onu uzun yakınlığımız boyunca bana göründüğü gibi görmüş olacaklardır. Karakteri hakkında tarafsız bir yargıç olmak için onu fazlasıyla sevdim; Ancak, yukarıda adı geçen iki tanık üzerinde, çok zor koşullar altında sergilediği davranışlarına dair bıraktığı izlenimlere, ona olan güçlü sevgimin bir gerekçesi olarak güvenle başvurabilirim. Bu sevgi, onu mezarında yatarken gördüğümden beri üzerimden geçen kırk yıllık yoğun ve inişli çıkışlı yaşamla zayıflamamıştır.

'Yunanistan'da edindiği etki sınırsızdı ve bunu onun davası için en yararlı şekilde kullanmıştı. Lord Sidney Osborne, Bayan Leigh'e yazdığı mektupta, Byron hayatında hiç bir satır yazmamış olsa bile, Yunanistan'da geçirdiği son altı ayda adını ölümsüzleştirmek için yeterince şey yaptığını söyledi. Davanın koşullarını bilmeyen hiç kimsenin, onun üstesinden geldiği zorluklar hakkında hiçbir fikri olamayacağını da sözlerine ekledi. O, çatışan tarafları uzlaştırmış ve içinde bulundukları savaşa insanlık ve medeniyet karakteri kazandırmış, ayrıca İyon Adaları'ndaki güçlü komşularını gücendirmelerini engellemeyi başarmıştı.

'Sir F. Adam'ın[28] Lord Bathurst'e yazdığı bir mektupta, onun büyük niteliklerine tanıklık ettiğini ve ölümünün İyon Hükümeti'ni güvenli bir şekilde hareket edebilecekleri tek kişiden mahrum bıraktığı için yas tuttuğunu duydum. Mavrocordato, Dr. Bowring'e yazdığı mektupta onu "büyük bir adam" olarak adlandırdı ve böyle bir yardımcıdan mahrum kaldığında nasıl hareket edeceğini neredeyse bilmediğini itiraf etti.... Perşembe, 1 Temmuz'da, Byron'ın kalıntılarıyla birlikte _Florida_'nın Downs'a geldiğini duydum ve aynı akşam Rochester'a gittim. Ertesi sabah Standgate Creek'e gittim ve bir tekneye binerek gemiye bindim. Orada Albay Leicester Stanhope, Dr. Bruno, Fletcher, Byron'ın uşağı,
üç hizmetçisiyle birlikte buldum. Arkadaşıma ait olan üç köpek güvertede oynuyordu. Onlara bakmaya
zorlukla
geldim. Gemi yetersiz kalmıştı ve nehirden Gravesend'e doğru ilerledik. Yolculuğumuzun beş veya altı saati boyunca neler hissettiğimi tarif edemem. 1816'da İngiltere'den ayrıldığında Byron'la el sıkışan son kişi bendim.
Dover'daki iskele başından kıvrılan bir dalgada paket uçup giderken şapkasını bana salladığını
hatırladım ve şimdi onun cesediyle İngiltere'ye geri dönüyordum.

'Zavallı Fletcher beni ilk gördüğünde gözyaşlarına boğuldu ve
arkadaşımın son hastalığının ayrıntılarını anlattığında acı acı ağladı. Bunlar sıklıkla kamuoyuna açıklanmıştır ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur.
Ancak, şüphesiz bir otoriteden, delirinceye kadar tamamen sakin olduğunu duydum; ve onun ölümün kendisinden değil, fiziksel
hastalıktan dolayı o kaçınılmaz saatte nasıl davranacağından endişe ettiğini ne kadar sık ​​duyduğumu hatırladım. Bir keresinde bana, "Ölmek üzereyken kimse yanıma yaklaşmasın, eğer buna engel olabilirsen ve o sırada birlikteysek." demişti.

'_Florida_ Gravesend'e demir attı ve ben Londra'ya döndüm;
Albay Stanhope bana eşlik etti. Bu, 2 Temmuz Cuma günüydü.
Sonraki Pazartesi günü Doctors' Commons'a gittim ve Byron'ın iradesini kanıtladım.
Bay Hanson da aynısını yaptı. Oradan London Bridge'e gittim, bir tekneye bindim ve _Florida_'nın demirlediği London Docks Buoy'a gittim. Cenaze levazımatçısı Bay Woodeson'ı gemide buldum, cesedin bulunduğu kutunun bulunduğu büyük fıçıdan içkiyi boşaltmakla meşguldü. Bu kutu çıkarıldı ve güverteye kurşun bir tabutun yanına yerleştirildi. Demir çemberler kutudan çıkarılırken orada kaldım; ancak işlemin geri kalanını görmeye dayanamadım ve
kamaraya girdim. Oradayken Byron'a ait, Kefalonya'ya bıraktığı ve orada bıraktığından beri açılmamış mühürlü kağıt paketine baktım. _Florida_'nın Kaptan Hodgson'ı, kaptanın babası ve Fletcher da benimleydi; her
kağıdı inceledik ve hiçbir vasiyet bulamadık. Orada bulunanlar bu yönde bir belge imzaladılar.

'Cesedin tabuta konulmasından ve Gümrük'ten gelen emrin gelmesinden sonra, cenaze levazımatçısına tabutla birlikte mavnada eşlik ettim. O sırada geminin etrafında birçok tekne vardı ve kıyı seyircilerle doluydu. Nehirden sessizce yukarı
geçtik ve Palace Yard merdivenlerine çıktık. Oradan tabut ve
kalbin bulunduğu küçük sandık George Caddesi'ndeki eve taşındı ve kabul için hazırlanan odaya bırakıldı.
Oda düzgün bir şekilde siyaha asılmıştı, ancak Byron armalarının bir
tahtaya kabaca çizilmiş bir arma dışında başka bir dekorasyon yoktu.

'Albany'deki odama ulaştığımda, Bay Murray'den bir not buldum,
Bana Dr. Ireland'dan Byron'ın Westminster Abbey'de gömülmesine
nazik bir şekilde izin vermeyi
reddeden bir mektup aldığını söylüyordu; ancak ancak ertesi gün, büyük bir şaşkınlıkla, doktorun notunu
okuduğumda, Bay Murray'in benim adıma Dekan'a bu talebi ilettiğini öğrendim. Bay Gifford'un, herhangi bir resmi talepte bulunulmadan önce Westminster Dekanı'nı aramasının kararlaştırıldığını
düşünüyordum. Bay Murray'e, Dekan'a benim bu talebi yapmadığımı bildirmesini rica ederek bir mektup yazdım. Bunu yapıp yapmadığını hiç sormadım.

'Bayan Leigh'den, cenaze töreninin Nottinghamshire'daki Hucknall'daki aile mezarlığında yapılmasının istendiğini öğrendim.
Byron ile ilgili herhangi bir şeyi görmek için hem kamusal hem de özel olarak büyük bir istek gösterildi. Lafayette o sırada Amerika'ya gidiyordu ve Havre'deki General'den genç bir Fransız geldi ve bana ölen şairi görmemi isteyen bir not yazdı.
Tabut kapalıydı ve istekleri yerine getirilemedi.
Florida'ya genç bir adam geldi ve çok dokunaklı bir şekilde
bana kendisine bir kez bakmasına izin vermemi rica etti. Genç adamı tanımadığım ve geminin etrafında aynı talebi yapacak birçok kişi olduğu için reddetmek zorunda kaldığım için üzgünüm.
Çok
hayal kırıklığına uğradı; ve ona cesedin sarıldığı
pamuktan bir parça verdiğimde, onu büyük bir bağlılıkla aldı ve
cep çantasına koydu. Bay Akademisyen Phillips, bir benzerlik almak için izin başvurusunda bulundu, ancak Bayan Leigh'den, kardeşinin yüz hatlarının, kalıntılarını korumak için kullanılan araçlarla o kadar
çarpıtıldığını duydum ki, onları neredeyse tanıyamadı. Gerçek şu ki; ölü arkadaşıma bakmaya yetecek kadar cesaret toplamıştım; o kadar
tamamen değişmişti ki, görüntü beni, el yazısına veya ona ait olduğunu bildiğim
herhangi bir şeye bakmak kadar
etkilemiyordu.'

Muhtemelen Byron'ın cesediyle birlikte eve dönüş yolculuğu sırasında Albay Leicester Stanhope tarafından anlatılan aşağıdaki anlatı, okunmaya değer. Byron'ın, Missolonghi'deki o zor zamanlardaki kişiliğini, hastalıktan işkence gördüğü ve yardımcıları arasındaki anlaşmazlıklardan endişe duyduğu
zamanlarda, hayatını Yunanistan'a adadığı zamanki halini ortaya koyuyor. Stanhope'un taslağı, Byron'ınkinden temelde farklı olan siyasi görüşleri nedeniyle sık sık çatışmaya giren bir adamın dürüst fikrini aktarıyor. Ancak bu nedenle, belki de bu kayıt daha değerlidir. Önyargısız, hatırı sayılır bir açıklıkla ve tartışmasız bir samimiyetle yazılmıştır. Özel değeri, gördüğümüz gibi, Byron'ın karakterini çağdaşlarından
herhangi birinden daha iyi tanıyan Bay Hobhouse'dan aldığı onayda yatmaktadır.

'Bazı yazarların son zamanlarda Lord Byron'ı övmek için söylediklerine katılıyorum. Halk, bu olağanüstü adamın biyografisi hakkında yararlı bilgiler için onlara borçludur. Ancak, onlardan hiçbirinin onun hakkında tam ve ustaca bir
tanımlama yaptığını düşünmüyorum. Karakterini çizmek için kendi harika kapasitesine sahip bir kişi gerekir ve o bile bu görevi, zihninden geçenlerin tarihini devam ettirmekten başka bir şekilde yapamazdı;
Çünkü karakteri, dehası kadar çok yönlüydü. Yazılarından,
    bu nedenle yargılanması gerekir ve onlardan yalnızca kendisi çıkarılabilir
    anlaşıldı. Aslında onun karakteri de eserleri gibi şiirseldi.
    hayalindeki kahramanların erdemlerinden ve kötülüklerinden payını aldı.
    Lord Byron her bakımdan özgün ve eksantrikti ve davranışları
    ve yazıları diğer insanlarınkine benzemiyordu. O söylemiş olabilir
    Rousseau ile birlikte: "Moi seul. Je sens mon coeur et je connois les hommes."
    Je ne suis fait comme aucun de ceux qui mevcut. Si je ne vaux pas
    mieux, au moins, je suis autre. Doğa öyle mi yoksa mal oldu mu
    briser le moule dans lequel elle m'a jette, c'est don on ne peut
    juger qu'apres m'avoir lu." Umut edilebilecek tek şey, Lord Byron'ın geçici taslaklarının bir kısmı yayınlandıktan ve onunla ilgili bol miktarda bilgi edinildikten sonra, bir ustanın portresini çizme görevini üstlenmesidir. Lord Byron'a adalet gibi bir şey yapılırsa, karakteri hayal gücünün ürettiğinden çok daha sıra dışı ve Shakespeare'in hayalperest kalemiyle yaratılıp çizilen o yüce ve benzersiz taslaklardan daha az harika görünmeyecektir.

'Byron'ın davranışları üzerinde güçlü bir etkisi olan iki durum olduğunu düşünüyorum. Topallığına ve evliliğine değiniyorum. Ayağının şekil bozukluğu sürekli olarak moralini bozuyor ve öfkesini bozuyordu. Ancak, olağandışıdır ve bence, topal insanların genelinin davranışlarına aykırıdır,
benzer kusurlarla uğraşanlara acıdı, sempati duydu ve onlarla arkadaş oldu.

'Lady Byron'a gelince, onun imajı onun zihninde kök salmış gibi görünüyordu. Lord Byron'ın gururunu, ilk evlenme teklifini reddederek; başkalarının ısrarla kur yaptığı ondan ayrılarak; ve onun dehasının onu tekrar egemenliğine boyun eğmeye zorlama çabalarına direnerek incitmişti. Lady Byron itaatkar olsaydı, diğer zeki köleler gibi okşayan bir köle olmak için eğilebilir miydi, efendisini ve efendisini yönetebilirdi. Ama hayır, çok büyük bir zihni vardı ve bu kadar eğilmek için çok fazla İngiliz kadınıydı. Bu zıtlıklar Lord Byron'ın kalbini ateşledi, tüm tutkularını uyandırdı, şüphesiz en yüce düşüncelerinin çoğunu doğurdu ve onu zikzak kariyerinde hızla ileri itti. Öfkeli veya esprili olduğunda, onun çılgın oyununun konusu oldu; diğer zamanlarda, onu sevmese de, duygularının efendisi ve boşuna düşüncelerinden uzaklaştırmaya çalıştığı biri gibi görünüyordu. Bu yüzden, neşeli bir tonda, onun karakterleri çizdiğini ve belirli bir tanıdıktan bahsederken, "Southey ve Lady Byron hariç, bu kadar nefret ettiğim kimse yok." dediğini duydum. Bu gürültülü bir atıştı - bir tür _feu de joie_, yara açmayan ve geride iz bırakmayan. Lord Byron aslında iyi huylu bir adamdı ve bu, ne düşündüğünü gizlemek veya intikam almak için nadiren uyguladığı doğasına bir şiddetti. Lord Byron ile yaptığım bir sohbette, Lady Byron'ın
kazanımları ve erdemleri üzerinde çok durdu ve hatta onunla evlenmekten başka
bir suç işlemediğini söyledi. Gerçek şu ki, o
evlilik için yaratılmamıştı. Onun çılgın dehası kısıtlamaya dayanamıyordu. Hiçbir kadın onunla, duyguları olmayan veya bastırılmış, bir Asyalı köle dışında yaşayamazdı. Lord Byron'ın, çocuğuna tutkuyla düşkün olduğu iyi bilinir; bunun bana şu kanıtı verdi. Bana Ada'nın bir minyatürünü ve ayrıca annesinin çizdiği ve en çok değer verdiği kişi olan sevimli kız kardeşinin ona ilettiği karakterinin akıllıca bir tasvirini gösterdi. Mektubu inceledikten sonra, içeriğini düşünürken resme dikkatle baktım; Lord Byron, beni derin bir meditasyonda gözlemleyerek sabırsızlıkla, "Peki, peki, Ada hakkında ne düşünüyorsun?" dedi. "Eğer bunlar Ada'nın gerçek tasvirleriyse ve senin kibrini okşamak için çizilmemişse, ona erdemlerini ve kusurlarını
eklemişsin. O, babasının tam bir
görüntüsünü taşıyor." diye cevapladım. Lord Byron'ın bu sözden duyduğu hazdan daha fazlasını hiçbir zaman bir adamın duyduğunu görmedim; gözleri
coşkuyla
aydınlandı. 'Lord Byron'ın zihinsel ve kişisel cesareti diğer
erkeklerden farklıydı. Yüzeysel bir gözlemciye davranışları oldukça
tedirgin görünüyordu; bu gerçekten de bir dereceye kadar böyleydi. Dehası
sınırsız ve geziciydi ve sohbette dili
isyan ediyordu

'"Ciddi olandan neşeli olana, canlı olandan sert olana."

'Yine de, genel olarak, hiçbir adam daha kararlı değildi ve hatta diyebilirim ki, bazı büyük hedeflerin peşinde daha inatçı değildi. Örneğin,
din ve siyasette bir kaya kadar sağlam görünüyordu, ancak bir kaya gibi
ara sıra sert şoklara, çalkantılı doğanın
kasılmalarına maruz kalıyordu.

'Lord Byron'ın belirli maddi sorular
hakkında sabit fikirlere sahip olduğu yönündeki iddialarım kendi yargılarına göre değil. Kendi dudaklarından dökülenlerden böyle bir sonuç çıkaramadım, çünkü benimle hükümet ve din hakkında konuşurken,
ve bu konuları bazen ciddi ve felsefi, bazen de gülünç ve mizahi bir şekilde çılgınca ele aldıktan sonra, şöyle derdi: "Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok şüphe ediyorum; ben mükemmel bir
şüpheciyim. "Bu iddiaya aykırı olarak, Lord Byron'ın kayıtlı duygularını ve çocukluğundan ölümüne kadar olan eylemlerini koydum; ve ara sıra yön değiştirse de, her zaman belirli sabit görüşlere döndüğünü; ve bizim özgürlük anlayışlarımıza göre özgürlüğe sürekli bir bağlılık hissettiğini ve bir Hıristiyan olmasa da, bir Tanrı'nın varlığına kesinlikle inandığını ileri sürüyorum. Bu nedenle, onu ateist veya Hıristiyan olarak göstermek gerçeklerden eşit derecede uzaktır: Bana sık sık söylediği gibi, o kesin bir deistti.

'Lord Byron bir parti politikacısı değildi. En çok sevdiği kişi Lord Clare'di, çünkü eski okul arkadaşıydı. Bay John Cam Hobhouse onun uzun zamandır denenmiş, saygı duyulan ve değer verdiği edebi ve kişisel arkadaşıydı. Ölüm bunları kopardı, ancak dostlukta asla ölmeyecek bir ruh vardır. Hiçbir adam daha asil bir arkadaş seçmedi. Bay Hobhouse bunun birçok kanıtını verdi bu ve diğerlerinin yanı sıra, onu,
yüksek onur sebepleriyle, Lord Byron'ın güzel bir şiirini,
ve belki de yazdığı son şiirini mahvettiğini gördüm. Bay H.'yi bu güzel el yazmasını yırtmaya iten aynı sebep, elbette, onun veya benim
içeriklerini ifşa etmemizi engelleyecektir. Bay Douglas Kinnaird, Lord Byron'ın en içten saygı duyduğu bir diğer kişiydi:
yüksek sosyal niteliklerinden daha az değil,
öngörülü bir iş adamı olması,
ve onun takdirine dolaylı olarak güvenebilmesi.
En çok hayran olduğu politikacı Sir Francis Burdett'ti. "Burdett eski okuldan bir İngiliz" derdi.
Baronet'i,
Britanya'nın ürettiği en katı ve en yüce ruhlar olarak gördüğü
Charles I.'in zamanındaki devlet adamlarıyla karşılaştırırdı. Lord Byron,
yüksek aristokrat düşüncelere sahipti ve çok fazla aile gururu vardı. Buna rağmen, Amerikan kurumlarına hayrandı, ancak onları
genel olarak düşünüldüğü kadar demokratik bir yapıya sahip olarak görmüyordu. Dediğine göre,
birçok İngiliz ve İngiliz yazarı,
tanıdığı Amerikalılar ve Amerikalı yazarlardan daha liberal fikirlerle dolu bulmuştu.

'Lord Byron, Don Kişotluk derecesinde bile şövalye ruhluydu. Bu,
en asil cesaretin bazı olağanüstü kanıtlarını vermemiş olsaydı, onu bilgelerin gözünde düşürebilirdi.
Örneğin, odamda gerçekleşen o korkutucu nöbetten
kurtulduğu anda,
son derece sakin bir şekilde, tekrar tekrar tehlikede olup olmadığını sordu.
Tehlikedeyse, doktorun kendisini bu konuda dürüstçe bilgilendirmesini istedi, çünkü
ölümden korkmuyordu. Bu korkunç nöbetten kısa bir süre sonra, Lord Byron, aşırı kanamadan baygın halde, hasta yatağında yatarken, tüm sinir sistemi tamamen sarsılmışken, toprak ve muhteşem kıyafetlerle kaplı isyankar Suliotlar, pahalı silahlarını sallayarak ve vahşi haklarını yüksek sesle talep ederek dairesine girdiler. Bu beklenmedik eylemden elektriklenen Lord Byron, hastalığından kurtulmuş gibi görünüyordu; ve Suliotlar ne kadar öfkelenirse, onun sakin cesareti o kadar
zafer kazandı. Sahne gerçekten yüceydi.

'Bazen Lord Byron, Yunanlılardan, korkunç zulümleri, gecikmeleri, kendisinden para istemeleri ve sözlerini yerine getirmemeleri
nedeniyle iğrenirdi. Böyle hissetmesi çok doğaldı, ancak tüm bunlar, asırlardır süren esaretten kurtulan bir halktan beklenebilecek şeylerdi. Köle olarak eğitilmiş kişilerden (ve burada Yunanlıların kölelerin Helotları olduğu hatırlanmalıdır) aynı davranışı beklemeye çok meyilliyiz; bu, bebekliklerinden itibaren özgürlüğün sağlıklı atmosferini solumuş olanlarda gördüğümüz davranıştır.

'Çoğu kişi erdemli bir karaktere sahip olur. Lord Byron'un hırsı ise, tam tersine, dünyayı kendisinin bir tür "Şeytan" olduğunu hayal ettirmekti, ancak ara sıra büyük eylemlerin gerçekleştirilmesine yönelik yüce duygulardan etkileniyordu. Neyse ki şöhreti için, tamamen maskesiz durduğu başka bir niteliğe daha sahipti. O, insanların en safıydı ve doğası, esas olarak iyiliği, her zaman oyunculuğunun önüne geçiyordu.

'Sadece büyük bir şair olarak düşünülmekten daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktu, ancak bir oyun yazarı olarak Shakespeare'den daha aşağı görülmek istemiyordu. Voltaire gibi, bilinçsizce ölümsüz ozanımızı kıskanıyordu ve bu nedenle ona hakaret ediyordu. Zihni, Shakespeare'in muhteşem yaratıcı ve kurtarıcı dehası tarafından alt edilmek yerine, onun bariz kusurlarını tespit etmeye dalmıştı. Bana, "cennetten doğmuş bir şair" olmaktan o kadar uzak olduğunu, çocukken bu yönde bir yeteneğe sahip olduğunun bilincinde olmadığını söyledi. Bu yetenek, sanki ilham almış gibi, beklenmedik bir şekilde aklına
gelmişti ve onda hayret uyandırmıştı. Ayrıca şiire karşı hiçbir sevgisi veya coşkusu olmadığını da söyledi. Şüpheyle başımı salladım ve ona, başkalarının karakterlerini okuma ve geliştirmede keskin bir
zeka göstermiş olmasına rağmen, kendi karakteri hakkında pek az şey bildiğini söyledim. Şöyle cevap verdi:
"Size sık sık mükemmel bir şüpheci olduğumu söyledim. Sabit
fikirlerim yok; karakterim bu. Diğerleri gibi, sahip olduklarıma değil, sahip olmadıklarıma ve elde edilmesi
zor olanlara aşığım." Lord Byron, birinci sınıf bir kahraman olarak parlamak istiyordu. Yunanistan'ın sivil ve askeri hükümetinde aktif bir rol almak istiyordu.[29] Bu konuda bana danıştı; Yabancı birinin doğrudan komutayı üstlenmesini, davayı ilerletmeden onu kıskançlığa ve tehlikeye maruz bırakacağından korkarak kınadım. Onun, mükemmel bir tarafsızlık kariyeriyle, Yunanlılar üzerinde etkili bir etki sürdürmesini ve onların büyük arabulucusu olarak hareket etmesini istedim. Lord Byron beni alışılmadık ve nazik bir nezaketle dinledi, çünkü benim niyetlerimden şüpheleniyordu - beni kıskanç buluyordu - artan gücüne karşı kıskanç; ve ihmal etmese de, tavsiyelerime tamamen uymuyordu. Ancak, ne nezaket ne de şüpheler beni silahsızlandıramazdı; bunlar beni etkilemezdi, çünkü zihnim daha yüce düşüncelerle
meşguldü. Saldırı, ertesi gün yumuşak bir tonda tekrarlandı. Ancak, Lord Byron'ın şakalarla dolu argümanlarının çarpışması ve benim, onun parlaklığına ve hicvine rağmen, tüm samimiyetimle, her zamanki gibi bir fırtınayla sona erdi. Lord Byron, yüksek bir güç elde etmek için en istekli kişi olmasına rağmen, yine de mütevazıydı. Bana gülerek, Napier gelirse, Batı Yunanistan Valisi ve Komutanı olarak
kendini _geçeceğini_, o seçkin subayın
yanında olacağını söyledi. Bu tuhaf ifadeye güldüm
ta ki Lord Byron da güldü ve tekrar tekrar "kendini geçeceğini" söyledim.

'Lord Byron'ın zihni bir yanardağ gibiydi, ateş ve zenginlikle
dolu, bazen sakin, sıklıkla göz kamaştırıcı ve şakacı, ama her zaman tehdit edici.
Bir konudan diğerine şimşek gibi hızla akıyor ve
ara sıra neredeyse delilikle
birlikte tutkulu entelektüel sancılarıyla patlıyordu. Bu tür patlamaların çarpıcı bir örneğinden bahsedeceğim. Lord Byron'ın daireleri hemen benimkinin üzerindeydi, Missolonghi'de. Gece yarısı, lordunun sesinin gök gürültüsüyle sık sık uykumdan uyanıyordum, ya öfkeyle
öfkeleniyor ya da kahkahalarla
kükreyerek, dostları, hizmetçileri ve aslında, konutun tüm sakinlerini huzurlarından uyandırıyordu. En büyük tehlike
içindeyken bile, Lord Byron sakin bir felsefeyle ölümü düşünüyordu. Ancak batıl inançlıydı ve delirme fikrinden korkunç derecede endişeliydi, ki bunun üzücü kaderi olacağını tahmin ediyordu.

'Bir arkadaş olarak, kimse ondan daha eğlenceli olamazdı; ne bilgiçlik ne de yapmacıklık vardı, ama bir çocuk olarak doğal ve şakacıydı.

Konuşması bazen akıcı, bazen hızlı,
ve bazen şelaleler halinde akan bir akıntıya benziyordu; felsefe ve argonun -her şeyin- bir karışımıydı, tıpkı "Don Juan"ı gibi.
Sabreden ve genel olarak çok dikkatli bir dinleyiciydi. Ancak,
sohbette samimiyetle yer aldığında,
fikirleri o kadar sıra dışı bir hızla birbirini izliyordu ki onları kontrol edemiyordu.
Bunlar ondan
hızla fışkırıyordu; ve başkalarının sözlerine hem dikkat ediyor hem de onları fark ediyor olsa da, bunların bir an bile
söylemini engellemesine izin vermiyordu.

'Lord Byron, İngilizlere karşı köklü bir antipati besliyordu, her ne kadar
her zaman İngilizlerle çevrili olsa da ve gerçekte, onları (tıpkı İtalyan kadınlarına yaptığı gibi)
diğerlerine tercih etse de. Bir gün onu
vatandaşlarına karşı nankörlükle suçladım. Uzun yıllar boyunca, gözlemlediğim kadarıyla, hatalarına ve tüm önyargılarına
rağmen, Britanya'nın gururu ve hatta neredeyse putu olmuştu.
Böyle bir puta tapmak için aptal bir ırk olmaları gerektiğini söyledi,
ama sonunda, kendi tanrısallığıyla ilgili olarak,
"Cain" adlı eserini yayınlayarak, onların batıl inançlarını
tedavi etti. Doğruydu, dedim, artık onların
gözdeliğini kaybetmişti. Bu söz canını acıttı, çünkü
sadece halkın zihnini meşgul etmek değil, aynı zamanda
dehasıyla halkın saygısını kazanmak istiyordu.

'Herkesin görmek ve tanımak için sanki bir Napolyon, dünyanın fatihiymiş gibi can attığı bu olağanüstü kişi, karantinayı bozmuş biri gibi nefret edildiği ve kaçınıldığı fikrine sahipti. Bana sık sık şu veya bu önemsiz kişinin ona iyi ve dostça bir karşılama yaptığı için nezaketinden bahsederdi. Lord Byron bu konuda kaprisliydi, çünkü
Cenova'da kendi ailesinden başka kimseyi pek görmezdi; oysa Kefalonya'da herkese ve her zaman ulaşılabilirdi. Cenova'da insan düşmanı gibi davrandı; Kefalonya'da gerçek karakteriyle göründü, iyilik yaptı ve toplumdan uzak durmaktansa kur yaptı.

'Lord Byron, insanlık ve onların tutkularının işleyişi hakkında derin bir bilgiye sahip olduğunu düşünüyordu. Bu konuda haklıydı. Kendi zihni ve kalbi hariç, hiç kimsenin ulaşamadığı en uç
derinliklere kadar her zihni ve kalbi kavrayabiliyordu. İngiltere'den Kefalonya'ya vardığımda, lord hazretleri bana hangi yeni yayınları çıkardığımı sordu. Diğerlerinin arasında "Eylem Kaynakları"ndan bahsettim. "Eylem Kaynakları!" dedi Lord Byron, topal ayağıyla öfkeyle
tepinerek ve sonra topuğunun üzerinde sertçe dönerek, "Bu konuda eğitilmeye ihtiyacım yok.
Eylem kaynaklarının ne olduğunu çok iyi biliyorum." Bir süre sonra, başka bir konu hakkında konuşurken, ona "Eylem Kaynakları"nı ödünç vermemi istedi. Sonra aniden konuşmayı, dikkatimi
çekmek amacıyla bazı esprili sözlere çevirdi. Ancak, ona önceki gözlemlerini ve öfkeli
damgasını hatırlatmadan edemedim.

'Açgözlülük ve büyük cömertlik Lord Byron'ın nitelikleri arasındaydı; bu zıtlıkların aynı kişide
birleştiği sıkça söylenir. Lord Byron'un cimriliğinin bir örneği olarak, Kont Gamba'ya, bazen şakacı bir şekilde ama daha sıklıkla en acımasız hicivle, Yunanistan'dayken ailesinin kullanımı için 500 dolar değerinde kumaş satın aldığı için sürekli saldırıyordu. Bunu Kont'un tedbirsizliğinin ve savurganlığının bir örneği olarak zikrediyordu. Lord Byron bir gün bana, büyük bir ciddiyetle, bu 500 doların Lepanto kuşatmasını desteklemek için çok faydalı olacağını ve hayatının son anına kadar Gamba'nın parasını kumaş satın almak için harcadığı için onu asla affetmeyeceğini söyledi. Hiç kimse Lord Byron'ın böyle bir kınamada ciddi olabileceğini
sanmaz; aslında, hem yetenekleri hem de arkadaşına olan bağlılığı nedeniyle lordluğunun saygısını
hak eden Kont Gamba'nın en yüksek fikrini besliyordu.

'Lord Byron'ın cömertliği dünyanın önünde; büyük gelirini Yunanistan davasına adamaya söz verdi ve sözünü dürüstçe yerine getirdi. Lord Byron'ın servetini, _ihtiyatlı bir şekilde_ Yunan davasına adamasından daha yararlı ve dolayısıyla daha asil bir fedakarlık yapması imkansızdı. Ülkesinin milyonerlerine parlak bir örnek teşkil etti, ki onlar kesinlikle pek kamu ruhu göstermiyorlardı. Çoğu servetlerini gösteriş veya bencillik eylemlerine harcıyor. Bu sınıftan, büyük gelirlerinin yüzde birini hayırseverlik eylemlerine veya diğer insanların durumunu iyileştirmeye adayacak çok az kişi vardır. Tüm gururlarına ve övünmelerine rağmen, milyonerlerimizin hiçbiri, Lord Byron gibi, özgürlük için mücadele eden bir halkın yararına gelirlerini veya hayatlarını feda edecek kamusal erdeme sahip olmadı. 

'Lord Byron'un okuması dağınık ama kapsamlıydı; hafızası olağanüstü bir şekilde güçlüydü. İtalyan şairlere karşı taraflıydı ve onlardan ödünç aldığı söyleniyor. Onların güzel düşüncelerini kesinlikle kendi düşünceleriyle ilişkilendirdi, ancak o kadar yetenekliydi ki intihalle suçlanamazdı. Lord Byron gerçekten de sınırsız bir dehaya sahipti ve öyle bir kolaylıkla yaratabiliyordu ki
köle gibi bir taklitçi olmak onun için can sıkıcı olurdu. O her şeyde orijinaldi, ama özellikle bir şair olarak.

'Seyahat ve seyahatlerin incelenmesi en çok zevk aldığı şeydi;
ayrıntılarını gerçekten yutuyor gibiydi. Bütün gece oturup
onları okurdu. Tüm ruhu bu maceralara dalmıştı ve
gezgini kişileştiriyor gibiydi. Lord Byron'ın işe karşı özel bir
tiksintisi vardı; bildik mektupları büyük bir hızla
karalanıyordu ve konuşmalarına benziyordu. Dili ve kalemi ne kadar hızlı olursa olsun, ikisi de aklından geçen hızlı fikir dizisine ayak uyduramıyordu. Resmi mektuplar yazmaktan daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktu; bu zahmetli işi genellikle
günden güne erteler ve Kont Gamba'nın veya başka bir arkadaşının bu görevi
yapmasını isteyerek bitirirdi. Lord Byron'ın bu kuru antipoetik eseri sevmemesi ve aslında bunu çok
zorlukla gerçekleştirmesi şaşırtıcı değil. Lord Byron'ın bu çorak arazideki zorlu ama başarısız çalışmaları, Addison'ın biyografi yazarlarından birinin, Kraliçe'nin ölümünü duyuran _Gazette_
için resmi bir paragraf yazmaya çalışırken bu politikacının yaşadığı zorluğu aklıma getirdi. Bu görevi, uzun ve etkisiz bir girişimden sonra, Bakan, umutsuzluk içinde, bir katibe devretti,
(bir dahi değil, bir iş adamıydı)
anında gerçekleştirdi.

'Lord Byron'ın resmi belgeleri okumaya olan nefreti, yazmaya olan nefretinden daha az değildi; bunları bana devrederdi,
tüm itirazlarıma rağmen, belgelere karşı bir tutkum olduğunu iddia ederdi. Lord Byron bir kere kafasına bir şey taktığında,
çelişkileri dinlemez, aksine gülmeye ve hicvetmeye devam ederdi
ta ki şakası argüman ve gerçeğe galip gelene kadar. Bu yüzden, barış uğruna bazen sessiz kaldım ve onun beni iyi huylu bir şekilde, sıkıcı ve ilgi çekici olmayan bir yığın belgeyi okumaya veya daha doğrusu esnemeye zorlamasına izin verdim.

'Lord Byron bir keresinde bana, esprili bir tonda ama görünüşe göre oldukça ciddi bir şekilde, aritmetik konusunda asla yeterli bilgi edinemeyeceğini söylemişti. Toplama ve çıkarmayı, biraz zorlukla da olsa, başarabileceğini söylemişti. Üç kuralının mekanizması onu memnun etti, ama bölme, çözmek için yeterli cesareti toplayamadığı bir bulmacaydı. Bunu, Lord Byron'ın bazı sıradan konulardaki kapasitesinin ne kadar düşük olduğunu göstermek için söylüyorum, bu konularda dikkat çekemezdi. Bunun tersi, daha yüksek düzeydeki konularda ve hayal gücünü
hoşlandıran önemsiz konularda da geçerliydi. Bu tür temalardan etkilenen dehasının dürtüleri, gündüz ve gece, sorunlu beyninden elektrik kıvılcımları veya ışık akımları gibi, parlayan meteorlar gibi fışkırıyordu.

'Lord Byron Yunanistan'ı severdi. İklimi ve manzarası, tarihi,
mücadeleleri, büyük adamları ve antikaları hayranlıkla izlerdi.
Kendi düşünceleri üzerinde hiçbir hakimiyeti olmadığını ilan etti.
Gençliğinde
şair değildi ve şimdi de değildi, ancak nöbet geçirdiğinde ve
zihninin çalkantılı ve ateşli olduğunu hissediyordu. Bu nöbetler, diye devam etti,
onu Yunanistan dışında neredeyse hiç ziyaret etmiyordu; orada kendini
coşmuş hissediyordu -başka bir kişiye ve
başka bir ruha dönüşmüştü--kısacası, Yunanistan dışında hiç iyi bir şiir dizesi
yazmamıştı. Bu, gerçeklerin sıklıkla olduğu gibi, güçlü duyguların
dürtüleriyle abartılan bir gerçektir. Lord Byron'ın zihnindeki karakteri başkalarına aktarmak veya bunu onların
hatırlamalarına daha az
kazandırmak bu nedenle daha az hesaplanmış değildir.

'Bir kez Missolonghi'ye yerleştikten sonra, Lord Byron'ı o sağlıksız bataklıktan
çıkarmak için büyük bir ivme gerekiyordu. Bir keresinde, Suliotlar ve sürekli para talepleri yüzünden
sinirlendiğinde,
ayrılma niyetini ima etti. Missolonghi vatandaşları ve
askerler homurdandılar ve Dr. Meyer aracılığıyla bana hoşnutsuzluklarını ilettiler. Duyduklarımı Lord Byron'a tekrarladım.
Sakin bir şekilde, Yunanlılara özgürlük mücadelelerinde yardım etmek için geldiği ve onların kölesi olmak için gelmediği için, hapse atılmaktansa parçalanmayı tercih edeceğini söyledi. "Helenistlerin" Lord Byron'ın gidişini engellemeye çalışmasına şaşmamak gerek, çünkü ben bile, sıradan bir asker olarak, Missolonghi, Atina, Korint veya Salona'dan büyük zorluklarla
kaçamazdım. Lord Byron'ın ölümünden bir süre önce, bir huzursuzluk ve Atina'ya veya Zante'ye taşınma isteği hissetmeye başlamıştı.'

12 Temmuz Pazartesi günü, sabah saat on birde, çok sayıda araba ve kalabalık insan eşliğinde cenaze alayı, Westminster'daki Great George Caddesi No. 20'den ayrıldı ve Manastırı geçerek yavaşça St. Pancras Kapısı'na doğru ilerledi. Burada bir mola verildi; arabalar geri döndü ve cenaze arabası yavaş adımlarla Nottingham'a doğru ilerledi.

Nottingham Belediye Başkanı ve Şirketi şimdi cenaze alayına katıldı.
Katılan Bay Hobhouse, kortejin yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda olduğunu ve çok yavaş hareket ederek Hucknall-Torkard'a giden yolda beş saat sürdüğünü söyledi.

'Papplewick ve Lindlay köylerinden geçerkenki görüntüsü bende asla unutulmayacak hisler uyandırdı. Byron'ın ölümsüzleştirdiği "ağaçlardan oluşan tuhaf taçla taçlandırılmış" Annesley Tepesi'nin altından geçerken, Newstead'e ilk ziyaretimin binlerce ayrıntısını hatırladım. Annesley Park'ta akşam yemeği yerken, uzun bir aradan sonra Byron'ın ilk aşkı Mary Anne Chaworth ile ilk röportajını gördüm.

'Hucknall'daki kilise avlusu ve küçük kilise o kadar kalabalıktı ki
tabutu koridordan takip etmekte zorluk çektik. Tabutun ve vazonun muhteşem süslemeleriyle mütevazı köy kilisesi arasındaki tezat çok çarpıcıydı. Daha sonra bana, mekanın akşam geç saatlere kadar kalabalık olduğu ve
mahzeninin ertesi sabaha kadar kapatılmadığı söylendi.

'Kocasının cenazesiyle ilgili olarak Lady Byron'a danışılması gerektiğini düşündüğümü belirtmeliyim; ve Bayan Leigh'e ona
yazmasını ve isteklerinin ne olabileceğini sormasını tavsiye ettim. Bana verdiği cevap, eğer ölen kişi hiçbir talimat bırakmamışsa, meselenin Bay Hobhouse'un yargısına bırakılabileceğiydi. 'İsterseniz bunu gösterebilirsiniz' diyen bir ek not vardı.'

Hobhouse, hesabını şu sözlerle bitiriyor:

'Bu hanımın düğününde arkadaşımla birlikte hazır bulundum ve onu gelini ve damadı götüren arabaya bindirdim.
Lady Byron ile el sıkışırken ona mutluluklar diledim. Onun cevabı şuydu: "Mutlu olmazsam, bu benim hatam olacak."

BÖLÜM II

ŞİİRLERİN ORTAYA ÇIKARDIKLARI

'Intesi, che a cosi fatto tormento
Enno dannati i peccator carnali
Che la ragion sommettono al talento.'
_Inferno_, Canto V., 37-39.

ŞİİRLERİN ORTAYA ÇIKARDIKLARI

'Her yazar, eserlerinde bir dereceye kadar kendini tasvir eder, hatta bu kendi isteği dışında bile olsa.'--GOETHE.

Lady Byron, Byron'ın şiirlerindeki hemen hemen her olayın kişisel deneyimlerinden alındığı görüşünü dile getirmiştir. Ayrılıktan iki yıl sonra Lady Anne Barnard'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

'[Byron'ın] şiirine gelince, egoizm onun hayal gücünün hayati ilkesidir; kendi karakteri ve ilgi alanlarının özdeşleşmediği herhangi bir konuda bunu ateşlemesi zordur; ancak kurgusal olayların eklenmesiyle, sahne veya zaman değişikliğiyle şiirsel ifşalarını çok az kişi dışında kimsenin anlayamayacağı bir sistemle sarmıştır.'

Byron, 'Don Juan'da bize müziğinin 'bazı mistik diyapazonlara sahip olduğunu, çoğunun __bilmeyen_ kişilerce_ hiçbir şekilde takdir edilemeyeceğini' söylemiştir. John Murray'e yazdığı bir mektupta (23 Ağustos 1821), şöyle diyor:
'Neredeyse tüm 'Don Juan'lar _gerçek_ yaşamdır, ya benim kendi yaşamım ya da tanıdığım insanlardan.'

Byron'un şiirlerinde hayatındaki gizemli olayların bazılarının açıkça ortaya konduğunu söylemek abartı olmaz. Örneğin, 'Childe Harold,' 'Giaour,' 'The Bride of Abydos,' 'The Corsair,' 'Lara,' 'The Dream,' 'Manfred,' 'Don Juan' ve daha küçük parçaların birçoğu, kendi kişisel deneyimleriyle bağlantılı
bölümleri ortaya koyar. Sözde 'Fugitive Pieces'ta okul hayatı ve arkadaşlıklarına;
Southwell'de annesiyle birlikte yaşadığı dönemdeki uğraşlarına;
ve Cambridge'e girişine dair bir bakış yakalarız. 'Hours of Idleness'ta, evliliğinden ve umutlarının yıkılmasından sonra Mary Chaworth ile tanışırız.

'Remembrance' dizesinde hayatının şafağını bulutlu olduğunu fark ederiz. 1808'de yazılmış bazı dizelerden, o evlilikten üç yıl sonra bile hâlâ ölümcül bir tutkunun kurbanı olduğunu görüyoruz:

'Zamanın, gururun,
Çocuksu ateşini uzun süre söndürdüğünü düşündüm;
Ve senin yanında oturana kadar,
Kalbimdeki her şeyin -umut hariç- aynı olduğunu bilmiyordum.'

Bu kadar akılsızca sevdiği kadının yanında üç ay oyalandıktan sonra, sonunda zinciri kırmaya karar verdi:

'Kaçarken kesinlikle akıllı olacağım,
Baştan çıkarma tuzağından kaçarak;
Cennetimden
orada yaşama isteği olmadan göremem.'

İngiltere'den ayrılmak üzereyken, kaybettiği mutluluğu boşuna ararken,
Mary Chaworth'a tutkulu dizeler yazdı:

'Ve bu topraklardan gitmeliyim,
Çünkü sadece birini sevebilirim.'

Ona, hayatının aşkını mahvetme umuduyla başka bir kadınla aşk maceraları yaşadığını söyler:

'Ama yenilmez bir büyü, kanayan göğsümün, tek bir kişi dışında hiçbir şeye karşı akrabalık bağı beslemesini yasakladı. '

Elveda demek istedi, ama kendine güvenmeye cesaret edemedi. Yokluğunda yazdığı
'Childe Harold' şarkılarında, kalbine en yakın olan konuya geri dönüyor. Newstead'den ayrılmadan önce şunu söylüyor--

'Çoğu zaman en çılgın neşeli ruh halindeyken
Childe Harold'ın alnında garip sancılar çakıyordu,
Sanki bir _ölümcül kan davasının_

Ya da _hayal kırıklığı yaratan bir tutkunun_ anısı aşağıda gizleniyormuş gibi:
Ama bunu kimse bilmiyordu, belki de bilmek istemiyordu.'

Ayrılmaktan korktuğu annesinden ve sevdiği ama bir süredir görmediği kız kardeşi Augusta'dan bahsediyor. 1811'de İngiltere'ye döndükten sonra 'Thyrza' şiirlerini yazdı ve 'Childe Harold'a kendisiyle Mary Chaworth arasındaki ayrılığın ebedi olmayabileceği umudunu dile getirdiği birkaç kıta ekledi. Daha sonra yüreğindeki
kederleri Francis Hodgson'a döker. Ocak 1811'de Atina'da yazılan 'Bir Resmin Altına Yazılan Satırlar'ın, 'Yenik düşmüş kaygının sevgili nesnesi!
Şimdi sevgiden ve senden yoksun olsam da,'
Mary Chaworth'a atıfta bulunduğundan şüphe edemeyiz, çünkü umudunun ölümcül darbesinden bahseder. 'Bir Arkadaşa Mektup'ta, Byron, Mary ile şans eseri karşılaşmanın kendisinde yarattığı etkiden bahseder ve 'Zamanın onu daha az sevmediğini' fark etmesine neden olmuştur.

Yorumcuyu en çok şaşırtan şiirler, Byron'ın kimliği henüz keşfedilmemiş gizemli bir kişi olan 'Thyrza'ya
seslendiği şiirlerdi. Mevcut yazar konuya tamamen girmeyi ve tarafsız bir şekilde girmeyi, vardığı sonuçların nihayetinde söz konusu soruya ciddi bir şekilde dikkat eden başkaları tarafından da onaylanacağına güvenmeyi öneriyor. 'Thyrza' şiirlerinin gizemini çözmeye yönelik herhangi bir girişimde, yalnızca bunların yazıldığı koşulları değil, aynı zamanda Byron'ın hayatı boyunca süren bir aşkı esinleyen gençlik çağrışımlarını da dikkate almak gerekecektir. Byron'ın uzak kuzeni Mary Anne Chaworth'a olan bağlılığı iyi bilinmektedir. Çocukça aşkının karşılık bulmadığını ve Annesley'nin genç varisinin 1805'te Nottingham civarındaki Colwick'li Bay John Musters ile evlendiğini biliyoruz. Bu aşk şiirlerini açıklamak için, Byron'ın bu evlilikten sonra kimliği asla belirlenemeyen ve 1811'de İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra ölen
bir tanınmamış kişiye aşık olduğu öne sürülmüştür.

Bu gizemin bu kadar basit bir çözümüne şu sebeplerden dolayı katılamayız: Mary Chaworth'un evliliğinden kısa bir süre sonra Byron'ın Cambridge'deki Trinity College'a girdiği ve orada hayatını boğulmaktan kurtardığı Edleston adında genç bir koro üyesine romantik bir bağ kurduğu hatırlanacaktır. Byron, 30 Haziran 1807'de Bayan Elizabeth Pigot'a yazdığı mektupta şöyle diyor:

'Çok az pişmanlıkla Cambridge'den ayrıldım çünkü _takımımız_ kayboldu ve daha önce bahsedilen müzik _korumam_ (Edleston) koroyu bıraktı ve Metropolis'te önemli bir ticari evde görev yapıyor. Tam olarak bir saat, benden iki yaş küçük olduğunu fark ettiğimi duymuş olabilirsiniz. Onu oldukça büyümüş buldum ve tahmin edebileceğiniz gibi eski _Patronunu_[30] görmekten çok memnun oldum. Neredeyse benim boyumda, çok _zayıf_, çok açık tenli, koyu gözlü ve açık renk bukleli.

'Zihni hakkındaki fikrimi zaten biliyorsunuz; umarım
değiştirme fırsatım
olmaz.'

5 Temmuz 1807'de Byron, Bayan Pigot'a tekrar yazdı:

'Şu anda _kafamda_ bir şişe bordo ve _gözlerimde_ _yaşlarla_ yazıyorum; çünkü akşamı benimle geçiren 'Cornelian'ımdan[31] yeni ayrıldım. Son görüşmemiz olduğu için, _Sebt_ saatlerini arkadaşlığa adamak için nişanımı erteledim: Edleston ve ben şimdilik ayrıldık ve zihnim
umut ve kederin kaosu içinde.... İlginizi
duyduğuma sevindim

benim _protejem_ ile; o benim _neredeyse_ sürekli ortağım

olup, Ekim 1805'te Trinity College'a girdiğimden beri. _Sesi_ ilk önce

dikkatimi çekti, _yüzü_ dikkatimi çekti ve _davranışı_
beni sonsuza dek ona bağladı. Ekim ayında Şehir'deki bir ticaret evine

gidecek ve muhtemelen reşit olma sürem dolana kadar

görüşemeyeceğiz, o zaman onun kararına bırakacağım, ya çıkarım aracılığıyla

ortak_ olarak girecek ya da tamamen benimle birlikte kalacak.
Elbette, şu anki ruh haliyle, ikincisini tercih ederdi, ama
o zamana kadar fikrini değiştirebilir; ancak,
seçim hakkı ona ait olacak. Kesinlikle onu herhangi bir insandan daha çok seviyorum ve
ne zaman ne de mesafe benim (genel olarak)

değişken mizacım üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Kısacası, Leydi E. Butler ve Bayan Ponsonby'yi (kendilerine "Llangollen Hanımları" deniyordu) utandıracağız, Pylades ve Orestes'i yüzsüzleştireceğiz ve Jonathan ve David'e "geçip gitme" hakkını vermek için Nisus ve Euryalus gibi bir felaketten başka bir şey istemiyoruz. Kesinlikle bana benden daha fazla bağlı. Cambridge'deki ikametim boyunca her gün, yaz ve kış, tek bir yorucu an geçirmeden buluştuk ve her seferinde artan bir isteksizlikle ayrıldık. Umarım bir gün bizi birlikte görürsünüz. O, birçok kişiyi _sevmeme_ rağmen değer verdiğim tek varlıktır.'

Bu mektup, hayat deneyimi az olan iki delikanlı arasında ortaya çıkan çocuksu sevginin derinliğini gösteriyor. Her iki taraftaki bağlılık samimiydi, ancak birçok benzer çocuk arkadaşlığından daha fazla değildi, ki ne yazık ki zamanın ve koşulların ürpertici etkileri altında kaybolup gittiler. Bu durumda, Edleston'ın gözyaşlarıyla parıldayan ve Byron'ın duygularının coşkusuyla boynuna astığı 'Cornelian Heart', çok geçmeden Bayan Elizabeth Pigot'ya devredildi.

Bu 'Thyrza' şiirlerinin ilhamının bir şekilde Edleston ile bağlantılı olduğu yönünde belirsiz bir düşünce hakim görünüyor. Bu fikir, Byron'ın daha iyi günlerde verdiği bir sevgi sözüne yaptığı göndermeden kaynaklanmış gibi görünüyor:

'Sen acı söz! Sen kederli simge!'

Hafifçe oluşturulmamış bir görüşe sahip olduğumuz için, bahsedilen 'acı söz'ün 'kırılmış Cornelian kalbine' ait olabileceğinden çok daha derin ve daha kalıcı bir öneme sahip olduğu şeklindeki bu teoriyi kabul edemeyiz.

Sonraki yıllarda, hatırlanacağı üzere, Byron Medwin'e Cambridge'e geldikten kısa bir süre sonra, Mary Chaworth'a duyduğu umutsuz tutkunun anısını bastırmak için, sefahat alışkanlıklarına düştüğünü söylemişti. Mary Chaworth'un o zamanlar onun sevgisini kazandığı tartışmasızdır. Ayrıca Byron'a, 'Thyrza' şiirleri yazıldığında hala kendisinde olan bir 'jeton' vermişti; Edleston'ın hediyesi ise başka ellere geçmişti. Kontes Guiccioli tarafından anlatılan şu anekdot, Byron'ın yetkisiyle kabul edilebilir:

'Bir gün (Byron ve Musters Trent'te yıkanırken - Colwick arazisinden geçen bir nehir - Bay Musters, Lord Byron'ın giysilerinin arasında kıyıda bırakılmış bir yüzük fark etti. Onu görmek ve ele geçirmek bir anlık bir meseleydi. Musters, bunun Bayan Chaworth'a ait olduğunu anlamıştı. Lord Byron yüzüğü talep etti, ancak
Musters yüzüğü geri vermedi. Büyük sözler söylendi.
Eve dönerken Musters bir ata bindi ve dörtnala uzaklaştı
Bayan Chaworth'tan bir açıklama istemek için. Bayan Chaworth, Lord Byron'ın yüzüğü kendi rızasıyla taktığını itiraf etmek zorunda kalınca, Musters'a derhal nişanını ilan edeceğine söz vererek telafi etmek zorunda hissetti. '

Bu nedenle, ilk taslağın 'sevgili basit hediyesi'nin,
Mary Chaworth'un 1804'te erkek sevgilisine verdiği yüzük olması ve
alıntıladığımız sözcüklerin genç
Edleston ile hiçbir bağlantısı olmaması muhtemeldir.

'Thyrza' şiirlerinin bir kadına hitap ettiğini varsayarsak -ve bunun bol miktarda kanıtı vardır-
ne arkadaşlarıyla yaptığı yazışmaların tamamında ne de herhangi bir kaynakta, söz konusu şiirleri açıklayabilecek başka bir ciddi bağa dair hiçbir iz bulunamaması dikkat çekicidir. 1805'teki evlilik tarihi ile 1808 sonbaharı arasında Byron ve Mary Chaworth hiç tanışmamıştı. Hatırlanacağı üzere, sonbaharda -Hobhouse ile İngiltere'den ayrılmadan sadece sekiz ay önce- Byron, Mary Chaworth ile kendi evinde akşam yemeğinde tanışmıştı. Kendisinin de anlattığı o toplantının etkisi, duygularının derinliğini gösteriyor ve o zamanlar başka biriyle derinden ilgilenebileceği fikrini ortadan kaldırıyor. Byron, o toplantıdan sonra üç ay boyunca Annesley civarında kaldı; aralarında bir yakınlık oluştuğu ve bunun Mary'nin kocası tarafından aniden kesildiği sonucuna varılabilir. Bunun izleri 'Lara'da var.

Byron, Kasım 1808'in sonunda Newstead'den kız kardeşine şöyle yazıyor:

'Burada tek başıma yaşıyorum, bu da herhangi bir toplumdan daha çok eğilimime uyuyor... Çok şanssız bir adamım, çünkü sanırım
doğal olarak kötü bir kalbim yoktu; ama o kadar eğildi, büküldü ve çiğnendi ki, şimdi bir İskoç'un topukluğu kadar sertleşti.'

İki hafta sonra ajanı Hanson'a mektup yazar ve ya
para için evlenmekten ya da beynini uçurmaktan bahseder. O zaman
Mary Chaworth'a hitaben şu dizeleri yazar:

'İnsan, Cennet'in çardaklarından kovulduğunda,
Bir an kapının yakınında oyalandığında,
Her sahne kaybolan saatleri hatırlatır,
Ve ona gelecekteki kaderini lanetlemesini söyler.

'Uçarken kesinlikle akıllı olacağım,
Baştan çıkarma tuzağından kaçarak;
Cennetimin görüntüsünü
Orada yaşama isteği olmadan göremem.'

25 Ocak 1809'da Byron Londra'ya döndü.
Byron'ın o üç ay boyunca sık sık sevgilisiyle karşılaşmadığına inanmak zor. Aralarındaki eski dostluğun yeniden canlanmış olması oldukça muhtemeldir, çünkü Byron'ın 13 Mart 1809'da Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturduktan sonra Parlamento cübbesini Mary Chaworth'un emanetine emanet ettiğine dair kanıtlar var, bu da bir miktar komşuluk dostluğu olduğunu gösteriyor. Byron Mayıs ayında tekrar Newstead'i ziyaret etti ve burada Matthews ve üniversite arkadaşlarından bazılarını ağırladı. 22 Haziran'da veya civarında Falmouth'tan Mary Chaworth'a hitaben söylenen o _gizli serenat_,

''İş bitti--ve fırtınada titriyor'',

ona karşı hislerinin durumunu gösteriyor; ancak ona herhangi bir teşvikte bulunmamış gibi görünüyor ve Byron'ın İngiltere'den
uzaklığı sırasında aralarında hiçbir yazışma olmadı. 2 Temmuz 1809 ile 15 Temmuz 1811 arasında Byron'ın düşünceleri tamamen başka yönlere yönelmişti. Ancak yazılarında görülebilen dikkat dağıtıcı şeyler, o ölümcül tutkunun anısını yok etmeye yetmiyordu. 1811'de İngiltere'ye döndüğünde, bu hiç hoşuna gitmedi ve Mary Chaworth'un ikisinin de iyiliği için
sonunda kopardığı yakınlığın
yenilenmesi için en ufak bir umut bile yoktu. Annesinin onu endişeyle beklediği Newstead'i ziyaret etmek için acelesi yoktu ve Ağustos ayının ilk haftasında annesinin ciddi hastalığını duyana kadar çeşitli bahanelerle şehirde dolaşıyordu. Byron Newstead'e varmadan önce annesi ölmüştü. Bir gün annesinin hastalığını ve ertesi gün de ölümünü duymuş gibi görünüyor. Aralarında uzun zamandır belli bir yabancılaşma olmasına rağmen, artık her şey unutulmuştu ve Byron annesinin ölümünü derinden hissediyordu. Bu sırada arkadaşı Scrope Davies'e şöyle yazmıştı:

'Benim ve benimkilerin üzerinde bir lanet var. Annem bu evde bir ceset olarak yatıyor; en yakın arkadaşlarımdan biri (Charles Skinner Matthews) bir
hedefte boğulmuş. Ne söyleyebilirim, ne düşünebilirim veya ne yapabilirim? Dünden önceki gün ondan bir mektup aldım... Bana gel, Scrope; neredeyse
ıssızım -- dünyada neredeyse tek başıma bırakıldım.'

O kasvetli ruh halinde, bir harabenin yalnızlığında --çünkü o zamanlar Newstead bir harabeden biraz daha iyiydi--Byron, 12 Ağustos'ta, en sevdiği köpeği Boatswain'in yanına, Newstead'deki bahçeye gömülmek istediğini belirten vasiyeti için bazı talimatlar hazırladı.

Aynı gün, 'Childe Harold'un birinci ve ikinci bölümlerinin basımını denetleyen Dallas'a şöyle yazdı:

'Ölülere huzur olsun! Pişmanlık onları uyandıramaz.
Gidenlere bir iç çekişle, hayatın sıkıcı işine,
bizim de huzur bulacağımızdan emin olarak devam edelim. Bana varlığı verenin yanı sıra,
bu varlığı katlanılabilir kılan birden fazla kişiyi kaybettim.
Birinci sınıf yeteneklere sahip ve dar çevremdeki en kötülerden biri olmayan Matthews,
dahiye her zaman ölümcül olan
Cam'ın çamurlu dalgalarında sefilce yok oldu; zavallı okul arkadaşım Wingfield, Coimbra'da -bir ay içinde;
ve _üçünden de_ haber aldım ama _birini_ görmedim.... Ama
bunu geçelim; hepimiz bir gün geri kalanlarla birlikte geçeceğiz.
Dünya böyle şeylerle fazlasıyla dolu ve bizim üzüntümüz bile bencilce.... Ben
ölülerle zaten fazlasıyla aşinayım. Yanımda duran kafataslarına (çalışma odamda her zaman _dört_ tane olmuştur) duygusuzca bakmam garip, ama tanıdıklarımın yüz hatlarını, fikir olarak bile olsa, iğrenç bir his olmadan soyamam; ama solucanlar daha az törensel. Elbette, Romalılar ölüleri yaktıklarında iyi iş çıkarmışlar.'

Bu mektubun yazarı yirmi dördüncü yaşındaydı!

Byron, on gün sonra Hodgson'a şöyle yazar:

'Gerçekten de darbeler birbirini o kadar hızlı takip etti ki, şoktan hala aptalım; ve yemek yesem, içsem, konuşsam ve hatta bazen gülsem bile, kendimi uyanık olduğuma zor ikna edebiliyorum, her sabah beni kederli bir şekilde aksine ikna etmiyor. Şimdi konuyu kapatacağım, ölüler dinleniyor ve sadece ölüler öyle olabilir... Yalnızım ve daha önce yalnızlığı hiç bu kadar rahatsız edici hissetmemiştim.'

Aynı tarihlerde, Byron Dallas'a yazdığı bir mektupta şöyle yazar:

'Yirmi üç yaşında yalnız bırakıldım ve yetmişimizde daha ne olabiliriz? Yeniden başlamak için yeterince genç olduğum doğru, ama hayatımın
komik kısmını kiminle yeniden yaşayabilirim? Arkadaşlarımın ne kadar azının sessizce öldüğünü görmek garip -yani, yataklarında!

'Hiçbir şeye yerleşemiyorum ve günlerim, bir dereceye kadar bedensel egzersizler dışında, tekdüze bir tembellik ve boş
yavanlıkla geçiyor.'

'Ah! Derdi kov,' vb. dizeleri bu zamanda yazılmıştır.

Aşağıdaki satırlarda, yaşadığı kayıplardan duyduğu üzüntünün Mary Chaworth'un ürkütücü anısıyla daha da derinleştiğini görüyoruz:

'Gelinimi başkasının gelini olarak gördüm--
Onu onun yanında otururken gördüm--
Karşılığında doğurduğu bebeği gördüm
Annesinin taktığı tatlı gülümsemeyi takmıştı,
Gençliğimizde o ve ben gülümsemiştik
Çocuğu kadar şefkatli ve kusursuz;
Gözlerini gördüm, soğuk küçümsemeyle,
Hiçbir gizli acı hissedip hissetmediğimi sordu.
Ve rolümü iyi oynadım,
Ve yanağımın kalbimi yalanlamasını sağladım,
Verdiği dondurucu bakışa karşılık verdim,
Yine de bir süre _o_ kadının kölesi hissettim;
Sanki plansızca öptüm,
Benim olması gereken bebeği,
Ve ne yazık ki her okşamada gösterdim,
Zaman beni daha az sevmeye yöneltmemişti. '

Byron'ın zihninin iç işleyişini son yıllarda herkesten daha iyi bilen Moore, 'Thyrza'ya hitap eden şiirlerin 'sadece birçok kederin soyut ruhu' olduğunu ve bu takma adın kalbinin üzüntülerini döktüğü 'sevgi nesnesine' verildiğini söyledi.

Moore, 'Genç ve ölülerin tüm bu anıları,' diyor, 'şimdi zihninde, _yaşamasına rağmen_ kendisi için onlar kadar kayıp olan ve ruhunda bu şiirlerde bir çıkış bulan genel üzüntü ve şefkat duygusunu yayan o kadının imgesiyle karışıyordu. Ne kadar sıcak olursa olsun hiçbir dostluk bu kadar tutkulu bir kedere ilham veremezdi; tıpkı hiçbir sevginin, ne kadar saf olursa olsun, tutkuyu bu kadar terbiyeli tutamayacağı gibi.

'Bu iki sevginin hafızasında ve hayal gücünde harmanlanması, ikisinin de en iyi özelliklerini birleştiren ideal bir nesnenin doğmasına ve ondan gerçek duygunun tüm derinliğini ve yoğunluğunu bulduğumuz, hiçbir gerçekliğin sahip olmadığı bir ışıkla dokunulan bu en hüzünlü ve en hassas aşk şiirlerinin doğmasına neden oldu.'

Moore burada kendini ihtiyatlı bir şekilde ifade ediyor. Mary Chaworth'un Byron'la olan ilişkilerinin tüm hikayesini bilen çok az kişiden biriydi. Elbette tam bilgisini ifşa edemezdi; ancak Byron'ın 'Thyrza' şiir grubunu yazarken, yalnızca şiir çiçeklerini Mary Chaworth'a olan aşkının mezarına serptiğini yeterince açık bir şekilde belirtti.

Bu şiirlerin ilki, Edleston'ın ölümünü duyduğu gün yazılmıştı. Dallas'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

'Yine bir _ölüm_ ile sarsıldım ve daha mutlu
zamanlarımda bana çok değer veren birini kaybettim. Duygusuzlaştım, beş yıl önce başımı yere eğecek bir olay için tek bir gözyaşım bile kalmadı. Gençliğimde, yaşımın en büyük sefaletini yaşayacakmışım gibi görünüyor. Arkadaşlarım etrafımda devriliyor ve solmadan önce
yalnız bir ağaç olarak kalacağım. Diğer insanlar her zaman ailelerine sığınabilirler; kendi düşüncelerimden başka bir kaynağım yok ve onlar
üstünlerimden
sağ kalmanın bencil tatmini dışında, burada veya bundan sonra hiçbir olasılık sunmuyorlar. Gerçekten çok zavallıyım ve bunu söylediğim için beni mazur görün, çünkü biliyorsunuz ki
duyarlılıktan
kaçmaya meyilli değilim.'[32]

Bu mektup yazıldıktan kısa bir süre sonra Byron, Cambridge'i ziyaret etti ve orada,
o yerin uyandırdığı birçok anı arasında, genç koro üyesi ve onların ateşli dostluklarının anısı en canlı olanıydı. Byron, Edleston'ın kendisine dostluk nişanesi olarak verdiği Cornelian'ı hatırladı,
ve veren kişi artık sonsuza dek vefat ettiğinden, onu
elinden çıkardığına pişman oldu. Bayan Pigot'a yazdığı şu mektup kendini açıklıyor:

'CAMBRIDGE,
'_28 Ekim 1811_.

'SEVGİLİ BAYAN,

'Size aptalca bir konu hakkında yazmak üzereyim, ama başka türlü
yapamam. Yıllar önce Bayan Pigot'a emanet ettiğim bir _cornelian_'ı hatırlayabilirsiniz--aslında ona _verdim_--ve şimdi en bencil ve kaba isteği yapacağım. Bana çok gençken bunu veren kişi _öldü_ ve tanışmamızın üzerinden uzun zaman geçmesine rağmen, sahip olduğum tek anı o kişiydi (kendisiyle çok ilgileniyordum), bu olayla birlikte, keşke hiç gözümde canlanmasaydı diyebileceğim bir değer kazandı. Bu nedenle, eğer Bayan Pigot bunu saklasaydı, bu koşullar altında, bana Londra'daki St. James Caddesi No. 8'e iletilmesi talebimi mazur görmesini rica etmeliyim ve onu beni aynı şekilde hatırlayabileceği bir şeyle değiştireceğim. Konuşmamızın konusunu oluşturan adamın kaderiyle ilgilenecek kadar nazik olduğu için, ona o akik verenin geçen mayıs ayında yirmi bir yaşında veremden öldüğünü söyleyebilirsin, bu da dört ay içinde mayıs ayından ağustos sonuna kadar kaybettiğim arkadaşlarımın ve akrabalarımın altıncısıydı.

'İnanın bana, sevgili hanımefendi,
'Saygılarımla,
'BYRON.'

Akik bulunduğunda Byron'a geri verildi, ama görünüşe göre
kırık bir durumdaydı.

'Kötü Kader! Ve sen böyle ikiye bölünebilir misin?'

Yalnızlığın bunaltıcı etkisi sayesinde, Byron'ın aklına Mary Chaworth'tan (muhtemelen ebedi) ayrılığını ölümle eşanlamlı terimlerle tasvir etme fikri geldi. Derin bir yalnızlık hissiyle
çocuksu aşkının her olayını hatırladı. Rakibinin karısı olan kayıp Mary'nin imgesinin, annesinin ve üniversitedeki bazı arkadaşlarının ani ölümünün neden olduğu karanlığı nasıl derinleştirdiğini gördük. Acısıyla haykırdığı kişi, adını anmaya cesaret edemediği Mary'di:

'Birçok kıyı ve birçok deniz boyunca
Bölünmüş, ama boşuna sevilmiş;
Geçmiş, Gelecek sana kaçtı,
Bizi buluşturmak için - hayır, bir daha asla!'

Eve döndüğünde onu bulmayı umduğu Annesley'den
yokluğu onun için büyük bir hayal kırıklığıydı.

'Sen de gittin, sevilen ve güzel olan!
Gençlik ve Gençliğin sevgisini bana bağlayan;
Başkalarının yapmadığını benim için yapan,
Sana layık olmasa bile birinden bile kaçmayan.
Benim Varlığım nedir! Sen olmaktan çıktın! Ne de senin gezginini evine davet etmek için burada kaldı,
Artık göremeyeceğimiz saatler için yas tutan --
Keşke hiç olmasaydılar ya da gelselerdi!
Hiç geri dönüp dolaşmak için yeni bir neden bulmasaydı!

'Ah, ben her zaman seven, sevimli ve sevgili!
Ne kadar da bencil Keder geçmişi düşünür,
Ve şimdi daha uzaktaki düşüncelere tutunur!
Ama Zaman gölgeni benden en son koparacak.
Benim sahip olabileceğin her şeyi, acımasız Ölüm! Sen sahip oldun;
Ebeveyn, Dost ve şimdi Dosttan daha fazlası:
Daha önce hiç kimse için okların bu kadar hızlı uçmadı,
Ve kederle keder hala karışmaya devam etti,
Hayatın henüz vermediği küçük sevinci kaptı.

* * * * *

'Yaş'ı bekleyen en kötü dert nedir?
Alnındaki kırışıklığı daha da derinleştiren nedir? Her sevileni Hayatın sayfasından silinmiş olarak görmek,
Ve şu an olduğum gibi yeryüzünde yalnız olmak.
Terbiyecinin önünde alçakgönüllülükle eğilmeme izin ver,
Bölünmüş kalplerin ve yıkılmış umutların üzerinde:
Hadi, boş günler! Tam bir pervasızlıkla akıp git,
Zaman ruhumun tadını çıkardığı şeyi geri verdiğinden beri,
Ve Eld'in kötülükleriyle önceki yıllarımın karışımı.'

Bu kıtalar, 'Childe Harold'un ikinci kıtasına, o şiir basıldıktan sonra eklenmiştir. Byron'ın şiirlerinin son baskısını çok yetenekli bir şekilde düzenleyen Bay Ernest Hartley Coleridge, bunların Byron'ın 'Thyrza' şiirini yazdığı gün Dallas'a gönderildiğini belirtir.
Bu önemlidir, ayrıca Dallas'ı ona tekrar (11 Ekim 1811) bir ölümle sarsıldığını söyleyerek şaşırtma girişimi de önemlidir. Bu yeterince doğruydu, çünkü o gün Edleston'ın ölümünü duymuştu; ancak alıntıladığımız kıtaların o olayla herhangi bir bağlantısı olduğu doğru değildi. Bay Coleridge bir notta şöyle diyor:

'Bu konuyla bağlantılı olarak, XCV. Kıtasının 6 ve 7. satırlarının,

'"Ne de burada, bir daha asla göremeyeceğimiz saatler için yas tutan gezginini evine davet etmeye kaldın,"

Byron'ın Dallas'a (14 ve 31 Ekim 1811 tarihli Mektuplar) yazdığı, bu üç _in memoriam_ kıtasında (IX., XCV., XCVI.) Newstead'e döndükten _sonra_ gerçekleşen bir olayı ağıt yaktığı iddiasını desteklemediği belirtilebilir.[33] "Arkadaştan daha fazlası", "gezgin" dönmeden önce "yok olmuştu". Byron'ın Dallas'ı sırdaş edinmediği açıktır.

Kesinlikle edinmemiştir. 'Arkadaştan daha fazlası' _ölmemişti_; o sadece
kendisi gitmişti ve 'gezgin'i seyahatlerinden dönüşünde karşılamak için kalmamıştı. Ancak, o, böyle bir zamanda
sadece yokluktan çok daha derin bir anlamda onun için _ölmüştü_.

'Yokluklar ölüdür--çünkü soğukturlar,
Ve bir zamanlar gördüğümüz şey asla olamazlar.'[34]

Mary Chaworth'un varlığı, dünyada yalnız hissettiği bir zamanda onu teselli ederdi. Onun sonsuza dek kaybolduğundan korkuyordu. Onu, onun için bir arkadaştan daha fazlası olabileceğini düşünemeyecek kadar iyi tanıyordu;
ve yine de tam da o kadınsı sempati ve dostluk için bu kadar
hevesliydi. Mantıksızlığı içinde, daha önceki günlerinin bu arkadaşının o belirli zamanda evinden uzak durması ve tabii ki sebebi yanlış yorumlaması onu hem incitmiş hem de hayal kırıklığına uğratmıştı. Bu ayrılığın ebedi olması gerektiği hissiyle, bir kez daha
bir araya gelmelerini diledi.

'Bu olabilir miydi--bir kelime, bir bakış,
Yumuşak bir şekilde, 'Barış içinde ayrılıyoruz,' diyen,
Göğsüme nasıl katlanılacağını öğretmiş,
Daha hafif iç çekişlerle, ruhunun serbest kalması.'

Yıkılışının acısı içinde,
Newstead'de birlikte oldukları günleri hatırladı--muhtemelen çalınmış görüşmeler, tarihte yeri olmayan--o zamanlar

'birçok gün
Bu, benim için, terk edilmiş kulelerde,
Sadece bir süreliğine çağrılan,
Sevginin birbirine karışan gözyaşları bizim miydi?
Bizim de, kimsenin görmediği bakış;
Başka kimsenin anlayamayacağı gülümseme;
Fısıldayan düşünce: bir kenara çekiliyor;
Heyecan verici elin baskısı;
O kadar suçsuz ve yeniden çizilmiş öpücük,
O kadar sıcak bir dileği reddeden aşk;
O gözler o kadar saf bir zihni ilan etti ki,
Tutku bile daha fazlasını istemek için kızardı.
Bana sevinmeyi öğreten ton,
Senin aksine, pişmanlık duymaya meyilliyken;
_Sesinden gelen ilahi şarkı,
Ama bana sadece senin sesinden tatlı gelen şarkı_;
Giydiğimiz yemin - _ben_ hala giyiyorum,
Ama seninki nerede? Ah! Sen neredesin?
Sık sık kötülüğün ağırlığını taşıdım,
Ama şimdiye kadar hiç eğilmedim!'

Bu dizeler yazıldıktan altı gün sonra Byron Newstead'den ayrıldı. St. James's Street'teki evinden Hodgson'a yazarak, bir veya iki gün önce 'geçmiş günlerin bir şarkısını duyduğunda' yazdığı bazı kıtaları ekledi. Byron'ı şimdi şarkılarıyla derinden etkileyen hanım, Melbourne House'da tanıştığı Sayın Bayan George Lamb'dı.

'Thyrza' şiirlerinin ikincisinde, Mary Chaworth'a yapılan göndermeler
daha da belirgindir. Byron, Bayan George Lamb'ın şarkılarının ona 'daha parlak günlerden bahsettiğini' ve o ezgileri bir daha duymamayı umduğunu söyler:

'Şimdilik, ne yazık ki!
Düşünmemeliyim, bakamam,
_Olduğum_ şeye - _olduğum_ şeye.

O sesleri daha tatlı yapan ses
Sustu ve tüm cazibeleri uçup gitti.

* * * * *

'Kulağımda
İyi hatırlanan yankılar heyecanlandırıyor;
Duymak istemediğim bir sesi duyuyorum,
Şimdi gayet sakin olabilecek bir ses.

* * * * *

'Tatlı Thyrza! uykudaymış gibi uyanırken,
Sen şimdi sadece güzel bir rüyasın;
Derinliklerin üzerinde titreyen _Bir Yıldız_,
Sonra yeryüzünden yumuşak ışınını çevirdi.
Ama Hayatın kasvetli yolundan geçmek zorunda olan,
Cennet öfkeyle örtülü olduğunda,
Yoluna dağılmış neşeyi
Uzun süre yas tutacak.'

Byron'ın hayalinde Mary Chaworth her zaman bir yıldız gibi onun üzerinde süzülüyordu. O, 'çocukluğunun yıldız ışığı'ydı, 'kaderinin yıldızı'ydı,
ve üç yıl sonra şair, yayınlanmamış parçası 'Harmodia'da,
Mary'den onun 'hüzünlü yıldızı' olarak bahsediyor

Gözyaşlı ışığı uzaktan titreyerek fırlayan. '

'Thyrza' şiirlerinin üçüncüsü ve sonuncusu diğer ikisiyle hemen hemen aynı zamanda yazılmış olmalı. 1812'de 'Childe Harold' ile birlikte ortaya çıktı.
Yalnızlığın kasvetinden bıkmış ve 'yüreğini ikiye bölen sancılar' tarafından işkence gören Byron, artık kopmaya ve doğasının bir parçası olan
zihinsel enerji için ilham aramaya kararlıydı. İnsan, diyor, tek başına yaşamak için yaratılmamıştır.

'Ben o hafif, anlamsız şey olacağım
Herkesle gülümseyen ve hiç kimseyle ağlamayan.
Bu kadar değerli günlerde böyle değildi,
Asla olmazdı, _ama sen
kaçtın ve beni burada yalnız bıraktın_.'

Byron'un düşünceleri, 'iyi yaşlı Bathurst'[35] komutasındaki _Salsette_ firkateyniyle mavi Ege'nin parlak suları üzerinde yelken açtığı günlere geri döndü - vizyonlarını 'Childe Harold' için kıtalara ördüğü o dingin günler.

'Birçok yalnız ve güzel gecede
Gökyüzüne bakmak rahatlatıcıydı;
Çünkü o zaman göksel ışığın
Düşünceli gözünde tatlı bir şekilde parladığını düşündüm:
Ve sık sık Cynthia'nın öğle vaktinde,
Ege dalgalarının üzerinde yelken açarken,
"Şimdi Thyrza o aya bakıyor" diye düşündüm - Ah! Mezarında parlıyordu!

'Ateşin uykusuz yatağına uzandığımda,
Ve hastalık zonklayan damarlarımı küçülttüğünde,
"Bu hala bir teselli," dedim hafifçe,
"Thyrza'nın acılarımı bilememesi."
Zaman aşınmış köleye özgürlük gibi--
O zaman vermek boşuna bir lütuf--
Acımasız Doğa boşuna verdi
Hayatımı, Thyrza yaşamayı bıraktığında!

'Daha iyi günlerde Thyrza'mın sözü,
_Aşk ve Hayat yeniyken_!
Şimdi bakışlarımla ne kadar farklı karşılaşıyorsun!
Zamanın ne kadar da Kederin rengine bürünmüş!
Kendini seninle veren kalp
Sessiz--ah, benimki de öyle hareketsiz!
Ölüler bile ne kadar soğuk olsa da,
Hissettiriyor, üşütüyor.'

Byron burada söz konusu sözün verenin
kalbiyle verildiğini öne sürüyor. Aşıklar, bu tür hediyeleri, umutlarına çok daha az iltifat eden bir duygudan kaynaklanmış olabileceğinden şüphe duymadan, 'aşk nişanı' olarak yorumlamaya eğilimlidirler.

'Sen acı yemin! Sen kederli nişan!
Acı verici olsa da, göğsüme hoş geldin!
Yine de, yine de, o aşkı kırılmamış olarak koru,
Ya da sıkıştırıldığın kalbi kır.
Zaman Aşkı yumuşatır, ama uzaklaştırmaz,
Umudu kaçtığında daha kutsal olur.'

Bu üç parça, sözde 'Thyrza' şiirlerini oluşturur ve aksini kanıtlayan bir kanıt olmadığında, bunların konusunun Mary Chaworth olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz. Bunun daha olası nedeni, orijinal el yazmalarının Byron'ın kız kardeşinin malı olması ve muhtemelen Mary Chaworth tarafından, daha sonraki yıllarda Byron'dan çocukluk günlerinden beri aldığı tüm mektupları ve belgeleri yok ettiğinde veya elden çıkardığında verilmiş olmasıdır.

Byron, 1805'teki evliliğine kadar Mary Chaworth'un aşkını kazanma umudunu kaybetmedi. İki ay sonra Cambridge'deki Trinity College'a girdi ve o zamandan, Hobhouse ile ilk yurtdışı turuna çıkana kadar, onunla sürekli iletişim halinde olanlar, şiirlerdeki Thyrza'ya uyabilecek başka bir hayranlık nesnesinden hiç bahsetmedi. Eğer böyle biri gerçekten var olsaydı, Byron kesinlikle, ister sohbette ister yazıda, kimliğini ifşa ederdi. Moore, Byron'ın hayatındaki tek tutkunun Mary Chaworth olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Bize, birçok geçici aşk dönemi olduğunu, ancak söz konusu şiirlere ilham verecek kadar güçlü tek bir tutku olduğunu söylüyor. Eğer Byron'ın kalbi, yurtdışında geçirdiği iki yıl boyunca, bilinmeyen birine karşı aşkla dolup taşmışsa, sessiz kalmak onun doğasında yoktu. Bilinen coşkusundan, bu tür koşullar altında çekingenlik düşünülemez. Son olarak, 'Childe Harold'un _ilk_ taslağında hiçbir şiir, hiçbir mektup ve böyle bir kişiye dair hiçbir gönderme olmadığından, şairin kalbinin yalnızlığında, gerçekten sevdiği tek kadına
başvurduğunu ve efsanevi Thyrza'nın bir efsane olduğunu güvenle varsayabiliriz.

'Childe Harold'un ikinci kıtasındaki dokuzuncu kıtanın, el yazması Dallas'a verildikten çok sonra eklendiği hatırlanacaktır. Bu amaçla, 'Thyrza' şiirinin tarihinden üç gün sonra iletilmiştir ve esasen o şiirlere ilham veren o ıssızlık dönemine aittir:

'Orada, Sen! _Aşkın ve Hayatın, birlikte kaçıp gittin,
Beni burada boşuna sevmek ve yaşamak için bıraktın_--
Yüreğimle iç içe geçmiş ve seni ölü sayabilir miyim,
Meşgul anılar beynimde çaktığında? Peki--_Tekrar buluşabileceğimizi hayal edeceğim_,
Ve vizyonu boş göğsüme kur yapacağım:
Eğer genç Anılardan bir şey kaldıysa,
Geleceğin emri olsun,
_Ya da seni bir daha görmemek, somurtkan bir dinlenmeye gömülmek_.'[36]

Bu kıtanın ölülerin bir anısından esinlendiğine inanmak zor. Bize 'Aşk ve Hayat _birlikte_ kaçtı'--başka bir deyişle, Mary aşkını geri çektiğinde, onun için ölüydü denmiyor mu?

Ona onu terk ederek onu boşuna sevmeye ve yaşamaya bıraktığını söyler. Ve yine de bir gün onunla tekrar buluşma umudunu kaybetmeyecektir;
bu artık onun tek tesellisidir. Geçmişin anıları (muhtemelen 1809'da İngiltere'den ayrılmasından kısa bir süre önce gizlice gerçekleşen o karşılaşmalar) onu şimdi ayakta tutan umudu besler. Ama her şeyi şansa bırakacak ve eğer kader onların sonsuza dek ayrılmalarına karar verirse, o zaman somurtkan bir ilgisizliğe gömülecektir.

Okuyucuya, bu dönemde (1811) Byron'ın ölümden sonra hiçbir
varlığa inanmadığını hatırlatabiliriz.

Eylül ayında Hodgson'a 'Ölümsüzlüğünle hiçbir ilgim olmayacak,' diye yazar; 'Başkaları hakkında spekülasyon yapmanın saçmalığı olmadan da bu hayatta yeterince sefiliz. İnsanlar yaşayacaksa, neden ölsünler ki? Ve eğer ölürlerse, neden "uyanmayı bilmeyen" tatlı ve derin uykuyu
bozsunlar?

'"Post mortem nihil est, ipsaque Mors nihil ... quaeris quo jaceas post
obitum loco? Quo _non_ Nata jacent."'

Byron, daha sonraki yıllarda, gençliğindeki görüşlerini biraz değiştirdiğinde bile,
şöyle bir görüş dile getirdi:

'Maddi bir diriliş, ceza amaçları dışında garip ve hatta saçma görünüyor ve _doğru_ olmaktan çok _intikam_
amacı taşıyan tüm cezalar _ahlaki olarak yanlış_ olmalı.'

Bu nedenle, sevgilisiyle tekrar karşılaşabileceği umudunu dile getirdiği gün, karşılaşmanın _bu_ dünyada olması gerektiği oldukça kesindir, 'sable kıyısının ötesindeki ruhlar diyarında' değil.

Ayrıca, 'Childe Harold'un ikinci kıtasındaki sekizinci kıtanın, Byron'ın kasıtlı olarak Yaşam'ı aramadığını, yaşamın asla olamayacağı yerde aramadığını belirttiği kıtayla değiştirildiği unutulmamalıdır. Revizyon, Dallas'ı memnun etmek için yazılmıştır ve ölümsüzlüğe olan inancın bir itirafı gibi görünmemektedir, ancak 'hiçbir şeyin bilinemeyeceği' bir konuda nihai bir kararın mümkün olmadığının bir itirafıdır. 
1813 yazında Byron, zihinsel, ahlaki ve mali açıdan ciddi iniş çıkışlar yaşadı. Mektupları ve günlükleri bir felakete dair imalarla doludur. Sanki yaklaşan bir yıkımla tehdit ediliyormuş gibi görünüyordu. 
Depresif ruh halinde, bize anlattığına göre, rahatlamayı yalnızca şiir yazmakta bulmuştur. Bu dönemde, hızlı bir şekilde 'Giaour', 'Abydos'un Gelini' ve 'Korsan'ı yazmıştır. Byron'ın umutsuzluğunun umutsuz bir bağlılığın sonucu olduğu açıktır. Bay Hartley Coleridge, Byron'ın _innamorata_'sının Leydi Frances Wedderburn Webster olduğunu varsayar. Ancak o parlak yıldız Byron'ın yörüngesinde uzun süre parlamadı - kesinlikle Ekim 1813'ten sonra - ve aralarında yakın bir yakınlık olup olmadığı şüphelidir. Kocası uzun zamandır Byron'ın arkadaşıydı. Byron ona borç vermiş ve ona tavsiyelerde bulunmuştu, ki buna çok ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyor. Lady Frances Webster'ın neden Byron'ın Kalipso'su olarak özellikle kabul edildiğini anlamak zor. Onun düşüncelerini ciddi şekilde meşgul ettiğine dair hiçbir şey yok. 27 Eylül 1813'te Moore'a yazan Byron şöyle diyor:

'Webster'larla bir hafta kaldım ve çok iyi davrandım, evin hanımı genç, dindar ve güzel olmasına ve efendi benim özel arkadaşım olmasına rağmen. Bana nazikçe verdikleri bir kaniş köpeğinden başka hiçbir şey istemedim.'

Byron, Lady Frances'e o kadar az ilgi duymuş gibi görünüyor ki, Webster'ları yalnızca bir kez daha ziyaret etti ve o da yalnızca birkaç günlüğüne, 3-10 Ekim 1813 tarihleri ​​arasında Newstead'e giderken.

Byron, o yılın 3 Haziran'ında avukatı Bay John Hanson'a o zamanki ruh halini gösteren bir mektup yazdı. Hanson'a, Maidenhead yakınlarındaki Salt Hill'i ziyaret etmek üzere olduğunu ve bir hafta boyunca uzakta olacağını söyledi. Yurtdışına gitmeye kararlı. Bay Claughton'la (Newstead'in satışı hakkında) olası dava, Byron'ın yokluğunda devam ettirilemezse, düşürülecek. Her ne pahasına olursa olsun, ülkeyi terk etmesini hiçbir şeyin engellemeyeceğine kararlı.

'Eğer bir yandan tam bir yıkım _varsa_ ya da _varsa_ ve diğer yandan evde zenginlik varsa, seçimimi yaptım ve gideceğim.'

Byron'ın emriyle resimler ve paraya çevrilebilecek her türlü taşınır mal satılacaktı. 'Tek istediğim birkaç bin pound ve
sonra, Elveda. Bu on yıl boyunca benimle uğraşmayacaksın, eğer uğraşırsan.'
Açıkçası, Byron'ı Newstead'i satma şansını birkaç bin poundluk hazır para uğruna feda etmeye
yönlendirebilecek geçici bir hevesten daha fazlası olmalıydı. Lord ve Lady Oxford'a seyahatlerinde eşlik etmek _niyetiydi_, ancak bu projeden vazgeçildi. Salt Hill ile Londra arasında gidip gelerek geçirdiği üç haftanın ardından, Byron dertlerini Augusta'ya anlattı. Augusta her zaman tüm derin dertlerinde sığınacağı kayaydı. Augusta Leigh, uzaklığın işleri düzeltebileceğini düşündü ve kardeşini yurtdışına gitme kararına ikna etmek için çok uğraştı; hatta ona eşlik etmek için gönüllü oldu. Ancak, şehvet düşkünü bir
zihne sahip olması gereken Leydi Melbourne, Byron'ı kasabadaki dedikoduların onun ve kız kardeşinin tek başına seyahat etmesinin 'uygun' olmayacağını düşündürdü! Byron o sırada karşı konulamaz bir hayranlığın etkisi altında olduğundan, Leydi Melbourne'ün uyarısı dengeleri değiştirdi ve proje suya düştü. Bu arada, komplo 'kalınlaştı. Moore'a söylediğine göre, bir şey 'evlilik' umutlarını mahvetmişti. Mali durumu düzeliyordu; 've diğer umutlarım kararmasaydı, bir eş alırdım.'

Temmuz ayında hala İngiltere'den ayrılmak istiyordu. 'Beni bıraksalar iyi olur,' dedi; 'insan her yerde ölebilir.'

22 Ağustos'ta, Salt Hill'e yaptığı bir ziyaretten sonra Byron Moore'a şöyle yazar:

'Parlak seks hakkında hiçbir şey söylemedim; ama gerçek şu ki, şu anda son on iki aydan daha ciddi ve tamamen yeni bir sıkıntıdayım ve bu çok şey ifade ediyor. Bu kadınlarla ne birlikte ne de onlarsız yaşayabilmemiz talihsizlik.'

Bir hafta sonra Moore'a tekrar şöyle yazdı:

'Yarın, terbiyeli herhangi bir kadınla birleşirdim - yani bir ay önce, ama şu anda... '

Moore, Byron'ın durumunun Horace'ın yirmi yedinci kasidesinde
apostrophysical'ladığı gencin durumuna benzediğini öne sürdü ve onun
güvenini istedi:

'Gel, fısılda bunu - yumuşak gerçeği -

Güvenli ve dost canlısı kulaklara!

Ne! O mu? Ah zavallı genç!

Ah! Keder ve gözyaşlarına mahkûm!

Ne girdapta savruldun,
Dümenin kırıldı, pilotun kayboldu!'

Son araştırmalar, yazarını, Byron'ı bu dönemde -evliliğinden yaklaşık on sekiz ay önce- çok derinden etkileyen olayın, dolaylı olarak Lord ve Leydi Byron'ın 1816'da ayrılığına yol açtığına ikna etmiştir. Byron'ın karakterini dikkatle inceleyen biri, hayatındaki tüm çelişkiler ve tutarsızlıklar arasında, kararlı olduğu bir noktayı fark etmemek elde değildir - yani, 1813 yazında kendisi ve Mary Chaworth arasında ortaya çıkan yakınlık konusunda tutarlı bir çekingenlik. Hayatının en güçlü dürtüsü -sonuna kadar- o hanıma karşı sarsılmaz, sarsılmaz, umutsuz bir bağlılıktı. Çalkantılı gençliği boyunca, erken yaşlarında olduğu gibi son günlerinde de, aynı tema melodik dizelerinin akorlarında dolaşır, ölümsüz bir aşk ve derin bir pişmanlık. Hatta en sonunda, Ölüm'ün gölgesi Missolonghi'deki düzlüklerin üzerinden yavaşça süzülürken, aynı vahşi, umutsuz nota istemsiz bir ifade buldu ve Byron'ın yazdığı son sözler, körlerin bile gözlerini açabilecek bir netlikle üzücü hikayeyi anlatıyordu. Kaderiyle ilk karşılaştığında, on altı yaşında bir okul çocuğuydu - erken gelişmiş, kavgacı, muhtemelen ukala ve kesinlikle yakışıklı değildi. Mary'ye, Sanders'ın portresinde gördüğümüz gibi görünmüş olmalı. Mary, iki yaş büyüktü ve iyi bir aileden gelen tilki avcısı bir uşağa aşıktı. 'Aşk bizim irademizde yaşamaz' ve Byron'ınki gibi bir doğa, bir kez büyüsüne kapıldığında, gücünü kesinlikle keskin bir şekilde hissedecekti. Durumda romantizm de vardı; ve şiirsel mizaç - her zaman erken gelişmiş - imkansızı başarma şansına karşı bir dürtüye karşılık veriyordu. Mary muhtemelen kaderini tahmin edemediği bir çocuğun hayranlığıyla yarı eğlenmiş yarı gururlanmıştı.

Byron ve Mary Chaworth arasında 1809 baharından 1813 yazına kadar herhangi bir görüşme olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok. Ayrılıklarının kesin olacağı düşünülüyordu. Byron, sonraki yıllarda 1808'den beri görüşmediklerine inanılmasını istese de, 1813 yazında bir görüşme gerçekleştiği kesindir. Byron, birazdan göreceğimiz gibi, bu gerçeği halktan gizlemek için büyük çaba sarf etse de, Moore'u, Hobhouse'u veya Hodgson'ı aldatmaya çalışmadı. Temmuz 1823'te Monsieur Coulmann'a yazdığı mektupta, Byron'ın halkın inanmasını istediği versiyona sahibiz.

'Onu [Mary Chaworth] uzun yıllardır görmemiştim. Bir fırsat
ortaya çıktığında, onun rızasıyla, onu ziyaret etme noktasındaydım, ta ki her zaman benim üzerimde herkesten daha fazla etkisi olan kız kardeşim, beni bunu yapmamaya ikna edene kadar. "Çünkü," dedi, "eğer gidersen,
tekrar aşık olacaksın ve sonra bir sahne olacak; bir adım
başka bir adıma
yol açacak, _et cela fera un eclat_," vb. Bu sebepler beni yönlendirdi ve evlendikten kısa bir süre sonra... Bayan Chaworth bir süre
sonra, kocasından ayrıldıktan sonra delirdi; ama o zamandan
sonra aklını başına topladı ve sanırım kocasıyla barıştı.'

Aynı sıralarda Byron, Medwin'e, Mary'nin kocasından ayrılmasından
sonra, onunla bir görüşme
önerdiğini söyledi; bu öneriyi Bayan Leigh'in tavsiyesiyle
Byron reddetti. Medwin'e ayrıca şunları söyledi:

'O [Mary Chaworth] gençliğimin hayal gücünün resmedebileceği her şeyin _güzel-idealiydi_; ve kadınların
göksel doğasıyla ilgili tüm masallarımı
hayal gücümün onda yarattığı
mükemmellikten aldım--yarattım diyorum, çünkü onu, _cinsiyetinin geri kalanı gibi, melek gibi olmaktan
uzak buldum. '

Byron'ın evliliğinden beri sadece bir kez gördüğü bir kadın hakkında bu kadar aşağılayıcı bir tahminde bulunmasının nasıl mümkün olduğunu anlamak zor - bir akşam yemeğinde, bize anlattığına göre utangaçlık ve beceriksizlik hissine yenik düşmüştü! Ama bunu geçelim. Byron dünyanın (1) Mary Chaworth'un 1813'te kocasından ayrıldıktan sonra Byron'la bir görüşme teklif ettiğine; (2) onunla görüşmeyi reddettiğine; (3) talihsiz evliliğinden sonra Mary'nin delirdiğine; ve (4) onu 'cinsiyetinin geri kalanı gibi melek gibi bulmadığına' inanmasını istiyordu.

Elbette, Byron'ın _ilk başta_ dünyada içtenlikle sevdiği tek kadınla görüşmeyi reddetmiş olması ve büyük olasılıkla Bayan Leigh'in onu bu kadar aceleci bir karardan caydırmak için elinden geleni yapmış olması oldukça olasıdır. Ancak Byron'un Medwin'e, Yunanistan'dan döndükten sonra Mary Chaworth ile tanıştığını _dikkatsizce_ itiraf ettiği kayıtlarda yer almaktadır.[37] 1811'de Yunanistan'dan döndüğü hatırlanacaktır. Yakınlıkları Bay John Musters tarafından uzun süre önce kesilmişti; ve gördüğümüz gibi, kocasına verdiği söze sadık kalan Mary, 'Thyrza' şiirlerinin yazıldığı dönemde (1811) Annesley'den uzak durmuştur. Kocası onun duygularına karşı herhangi bir ilgi göstermiş olsaydı, bir daha asla görüşmeyecekleri şüphelidir. Ancak ona hiç ilgi göstermemiştir. Yaklaşık kırk yıl önce, bugünkü yazar Annesley'i ziyaret ettiğinde, hem Mary Chaworth'u hem de kocasını hatırlayan birkaç kişi yaşıyordu. Bu kişiler, keder ve acı dolu evlilik hayatlarının hem Annesley'de hem de Newstead'de sürekli bir yorum kaynağı olduğunu belirtmişlerdir. Sorun, sert ve kaprisli davranışlara ve iyi bilinen sadakatsizliklere, nezaketine ve şefkatine
Mary'nin kutsal bir hak iddia ettiği birine atfedildi. Görünüşe göre uzun süreler boyunca
Annesley'de yalnızca çocukluğundan beri kendisiyle birlikte yetiştirilen Bayan Anne Radford adlı bir arkadaşla
bırakılmıştı. Bu durum sonunda sona erdi
ve 1813'ün başlarında Mary artık bu gerginliğe dayanamayınca, karşılıklı rızayla bir ayrılık yaşandı.

O yılın yazında Byron ve bu mutsuz kadın
en ufak bir kaza sonucu bir araya geldiler ve ne yazık ki ikisi için de tehlikeli
dostluklarını
yenilediler.

Byron'ın arkadaşı ve biyografi yazarı Thomas Moore, Byron'ın notlarında ve mektuplarında Mary Chaworth'a dair her türlü imadan kaçınmak için büyük çaba sarf etti.
Sırrı sadakatle sakladı. Byron'ın mektuplarında veya günlüklerinde, Moore tarafından gözden geçirildiği şekliyle, 1808'den sonra tanıştıklarını gösteren hiçbir şey yok ve
ancak şüphesiz 1813'te, Mary'nin kocasından uzaklaşmasından sonra
tanıştılar. O yılın Kasım ayında sürekli olarak yazıştıkları, Byron'ın günlüğünden, Mary'nin adının yıldız işaretleriyle gizlendiği yerden anlaşılabilir.

24 Kasım'da şöyle yazıyor:

'* * * * dışında mektuplarımda çok gerideyim ve
ona karşı düşüncelerim beni alt ediyor: kelimelerim onları asla geçmiyor.'

'Ayrılığın acıları üzerine düşünüyorum,' diye yazıyor 26'sında, '--ah! Sevdiklerimizi ne kadar nadir görüyoruz! Yine de
çağlarca _tanıştığımız_ anlarda yaşıyoruz.'

Sonra, 27'sinde bir ipucu gelir:

'İnanıyorum ki, Clym o' the Clow veya Robin Hood ile,

'"Mary'miz (sevgili isim!) adına hem sen hem de May,
Sanırım bir adamın günü gelmeden ölmesi asla nasip olmamıştır."'

Mary Chaworth'u tanıyan herkes, onun her zaman örnek bir karaktere sahip olduğunu tasdik eder.
Evliliğinin mutsuz olduğu ve bir süredir kocası tarafından terk edildiği iyi biliniyordu. Haziran 1813'te, o zamanlar toplumun en büyüleyici adamı olan
Byron'ın ölümcül büyüsüne kapıldığında[38], yasal koruyucusundan ayrı, derin bir üzüntü içinde yaşıyordu ve onunla ciddi bir anlaşmazlığı vardı. Onu ihmal etmişti ve o sırada onun sevgisinde bir rakibi olduğunu gayet iyi biliyordu. Byron, dünyanın ayaklarının dibinde olduğu bu sıkıntılı koşullar altında, ona büyük bir tevazu ile tapmaya başladı. Geçmişe baktığında, bu ihmal edilmiş kadının her zaman hayatının ışığı, kaderinin yol gösterici yıldızı olduğunu fark etti. Ve şimdi, 'Annesley'nin Sabah Yıldızı'nın, kayıp bir aşkın ölü közlerine etkisiz ışınlar saçtığını gördüğünde, eski his ona karşı konulamaz bir güçle geri döndü.

'Karşılaştık - baktık - gördüm ve iç çektim;
O konuşmadı, ama yine de cevap verdi;
On bin ton ve işaret var
Duyuyoruz ve görüyoruz, ama hiçbiri tanımlamıyor -
İstemsiz düşünce kıvılcımları,
Aşırı işlenmiş kalpten çıkan,
Ve garip bir zekâ oluşturuyor,
Hem gizemli hem de yoğun,
Genç kalpleri ve zihinleri,
iradeleri dışında bağlayan yanan zinciri birbirine bağlıyor. Gördüm ve iç çektim - sessizce ağladım,
Ve hala gönülsüzce mesafeyi korudum,
Ta ki ona tanıtılıncaya kadar,
Ve o zaman ve orada görüşebilelim
Şüphe duymadan - o zaman, hatta o zaman,
Özlem duydum ve konuşmaya karar verdim;
Ama dudaklarımda tekrar öldüler,
Vurgular titrek ve zayıf,
Ta ki bir saate kadar...

* * * * *

'Hayatımı verirdim
Onu benim diye çağırmak için
Yeryüzünün ve Cennetin tam görüntüsünde;
Çünkü sık sık ve uzun süre pişmanlık duydum
Sadece gizlice buluşabildiğimizden.'

Manfred'in pişmanlık dolu sözleriyle,

'Onun hataları benimdi - erdemleri onundu - Onu sevdim ve onu mahvettim!...
Elimle değil, kalbimle - ki _onun_ kalbini kırdı -
Benimkine baktı ve soldu.'

Byron'ın davranışlarını mazur göstermeye çalışmadan -ki aslında bunlar
yararsızdı- sadece yirmi beş yaşında olduğunu ve
Mary'nin çok mutsuz olduğunu unutmamak gerekir. Onunla tekrar karşılaşma umudu
terk edildikten sonra, kaderin gücü, tabiri caizse, beklenmedik bir şekilde
kaybettiği Thyrza'yı -'Mazeppa'nın _Theresa_'sını- geri getirmişti.

'O zamanlar onu sevdim, hala seviyorum;
Ve olduğum gibi, gerçekten seviyorum
Aşırı uçlarda -iyi ve kötüde-
Ama hala seviyoruz...
Yaşımıza kadar
Geçmişin boş gölgesiyle.'

Byron'ın cezası bu dünyadaydı. Bunu izleyen pişmanlık
hayatının geri kalan kısmında devam etti. Mutlu bir evliliği mahvetti ve onu hayatın geçidi boyunca taştan taşa, aylarca pervasızca savurganlık yaparak suçunun anısını yok etmeye çalıştığı o 'Deniz Sodom'a sürükledi.

Mary Chaworth korkunç tehlikesini fark eder etmez - aşkın bile mazur gösteremeyeceği bir dürtünün çılgınlığı - önünde uzanan uçurumdan geri çekildi. Sonuçta onu gerçekten ve içtenlikle seven birinin karşı konulamaz hayranlığıyla bir anlığına kör olmuştu. Ama bu olaya rağmen iyi bir kadındı ve varlığının son saatine kadar onurlu bir mezara giden o dar yoldan asla sapmadı.

Mutluluk için çok geç olsa da, zayıflığının sonuçlarından kaçınmak için çok geç olsa da, tövbe etmek için hala zaman vardı. Sır, kendisine emanet edilen çok az kişi tarafından dokunulmaz bir şekilde saklandı ve bu satırların yazarı, koşulların onu mührü kırmaya zorlamış olmasından derin bir üzüntü duymaktadır.

'Astarte' yazılmamış olsaydı, perdeyi kaldırmaya gerek kalmazdı. Lord Lovelace, Bayan Leigh'in iyi adını lekelemiştir ve onu savunmak
sadece basit bir adalet eylemidir.

Mary Chaworth, Byron'ın ölümcül etkisinden kurtulduğunda, onu kendisini terk ettiği için
suçladı ve yürek parçalayıcı
yakarışlarla kararlılığını sarsmaya çalıştı. İkisi için de ne mutlu ki, sağır kulaklara gittiler.

'Astarte! Sevgilim! Bana konuş;
Benden nefret etmediğini söyle - bu cezayı
ikisi için de taşıyorum.'

Byron'ın Mary Chaworth'a olan aşkının derinliği ve samimiyeti sorgulanamaz. Onu iyi tanıyan Moore şöyle diyor:

'Mary Chaworth'a duyduğu her şeyi içine çeken ve başarısız (tatmin olmayan) aşk, hayatı boyunca yaşayan, şiirini şefkatin ruhuyla dolduran, sonradan kibir veya tutkunun onu oluşturmaya yönelttiği değersiz bağlara bile ışığının rengini veren ve ölümünden birkaç ay önce yazdığı kıtalarda ateşli ruhunun son özlemi olan, doyurulmamış bir arzunun ızdırabıydı.'

Aslında, abartısız bir şekilde, kalbin deliliği olarak adlandırılabilecek kadar mantıksız ve ısrarcı bir aşktı.

Mary, bir anda iç huzurunu bozan o uğursuz tutkudan sonsuza dek kurtulmuş olsa da, Byron'dan ayrılığı, Byron evlenene kadar tamamlanmadı. Sadece sık sık yazışmakla kalmadılar, aynı zamanda ara sıra da buluştular. Sonraki Ocak ayında
(1814) Byron, Mary'yi Augusta Leigh ile tanıştırdı. O olaylı buluşmadan,
_olası olasılıklar sağlandığında_, Mary'nin 1832'deki ölümüne kadar, Byron yüzünden çok acı çekmiş olan bu iki kadın,
en yakın yakınlıkta devam ettiler; ve Kasım 1819'da Augusta,
Mary'nin en küçük kızının sponsoru oldu.

1813'te yazılmış olması gereken bir şiirde, 'Zamana' bir kesme işaretiyle,
Byron, Mary'nin kararlarına atıfta bulunur.

'Sevinç içinde, senin uçuşunun
Hızlıdan yavaşa geçeceğini düşünerek iç çektim;
Bulutun ışığı örtebilirdi,
Ama Kedere bir gece ekleyemezdi;
Çünkü o zaman, ne kadar kasvetli ve karanlık olursa olsun,
Ruhum senin gökyüzüne uygundu;
_Tek bir yıldız_ bir kıvılcım
Çıkardı seni kanıtlamak için--Sonsuzluğu değil. _O kiriş battı._'

Elbette meselelerin o yılın Temmuz ayındaki gibi aynı seviyede olmadığı ve bir daha asla olamayacağı doğrudur; ancak Mary Chaworth, Byron'ın bozduğu yeminler için onu azarladığında, ona daha yüksek ve daha asil bir anlamda, sabitliğin kendisiydi.

'Yeminlerin hepsi bozuldu,
Ve şöhretin ışıktır:
Adının söylendiğini duyuyorum,
Ve utancına ortak oluyorum.'

Byron'ın hayatının geri kalanında Mary, onu etkileyen her şeye derin bir ilgi duydu. 1814'te, evliliğin onun kurtuluşu olacağına inanarak, etkisini bu yönde kullandı. Byron'ın bu kadar pervasızca yaptığı seçimi onaylamadığını ve sonuçlarını kınamak için kesinlikle yeterli nedeni olduğunu biliyoruz. Augusta Leigh ile yakın yakınlığı sayesinde -şimdiye kadar şüphelenilmemiş bir yakınlık- Byron'ın sonraki kariyerinin her aşamasıyla tanıştı. 'Satır aralarını' okuyabiliyor ve 'Lara', 'Mazeppa', 'Manfred' ve 'Don Juan' gibi şiirlerde bulunan gizemleri çözebiliyordu. 
Byron'ın Mary'ye olan aşkının, karısına karşı duyduğu ilgisizliğin ana nedeni olduğuna inanıyoruz. Mary'yi, evliliğinden önceki davranışlarına yönelik kamu soruşturmasının olası sonuçlarından korumak için Byron, 1816'da karısından ayrılmaya razı oldu. 
Byron İngiltere'den ayrıldıktan sonra Mary, bu kadar cesurca katlandığı yük altında yıkıldı ve aklını kaybetti. Sonunda, Nisan 1817'de Mary ile kocası arasında bir uzlaşma gerçekleştiğinde, o dört endişeli yıl boyunca değişmiş bir kadın olduğu herkes için açıktı. Ne sağlığını ne de ruhunu asla tamamen geri kazanamadı. Zihni
'biraz dinsel melankoli kazanmıştı ve bu daha sonra onu asla terk etmedi.' Üzüntü ve hayal kırıklığı doğal olarak neşeli bir doğayı bastırmıştı ve
'melankoli onu kendine özgü kılıyordu.' 1832'de ölümünden kısa bir süre önce, çocuk ve kız olarak Annesley Tepeleri'nde dolaştıkları o uzak kader yıllarından beri Byron'dan aldığı tüm mektupları yok etti. Mary Chaworth sekiz hüzünlü yıl boyunca gençliğinin sevgilisinden
hayatta kaldı. Ölümünden kısa bir süre önce, kızlarından birine yazdığı bir mektupta, mezar taşına uygun olabilecek kendi karakterini çizdi: 'Kısa sürede yönlendirildi,
kolayca memnun oldu, çok aceleci ve çok merhametliydi,
sıcak ve şefkatli bir şekilde şekillendirilmiş bir kalbe sahipti.'

Kader tarafından ayrılmış olmasına rağmen, güneş ve fırtına sayesinde Byron'ın
kalbi üzerinde ne zamanın ne de
yokluğun
zarar veremediği ve onun dünyevi varoluşunun
sonuna kadar süren bir üstünlük kuran kadın böyleydi. Ölmekte olan şairin şaşkın Fletcher'a mırıldandığı o anlaşılmaz sözlerin - 'Ona her şeyi anlat; onunla arkadaşsın' ile biten o kırık cümlelerin - politikanın ima ettiği gibi Leydi Byron'a değil, Fletcher'ın gençliğinden beri tanıdığı Mary Chaworth'a atıfta bulunmuş olabileceğine inanabiliriz.

Ölmeden sadece iki ay önce, Byron'ın düşüncelerinin 'çocukluğunun yıldız ışığı' olarak adlandırdığı biriyle meşgul olduğuna dair tartışılmaz bir kanıtımız var. Byron'ın sonunda Mary Chaworth hakkında ne kadar derin düşündüğü, Missolonghi'deki kağıtları arasında bulunan şiirle kanıtlanmıştır. Şair, altı kıtada gizlemek istediği hikayeyi ortaya koymuştur. El yazısıyla yazılmış bir notta, bunların 'belirli bir kişiye' hitap etmediği ve yalnızca 'şiirsel bir scherzo' olduğu belirtilmektedir. Ancak, şiirin derin bir anlam taşıdığına dair hiçbir şüphe yoktur.

BEN.

'Düşman yanımızdayken seni izledim,
Ona saldırmaya hazırdı - ya da sen ve ben
Güvende olmak umutsuzdu -
Sevdiğimiz biriyle, aşk ve özgürlük dışında, ayrılmaktansa.'

Burada, Mary'nin kocasının kıskançlık krizinde tehlikeli yakınlıklarına son verdiği o çalkantılı sahnenin bir anlık görüntüsünü görüyoruz.

II.

'Kaya pruvamızı aldığında ve her şey fırtına ve korku içindeyken,
Ve her sarsıntıda bana sarılmanı emrettiğinde, seni dalgalarda izledim;
Bu kol senin teknen, göğsün de cenazen olurdu.'

Bu bizi, Medora'nın doğumundan önceki 1814'teki o gerilim ve korku dönemine getiriyor. O zamanlar Byron'ın Bayan Milbanke'ye yazdığı bir mektupta şu sözleri buluyoruz:

'Şu anda biraz ateşliyim -yani zihinsel olarak- ve her zamanki gibi,
_bir şeyin eşiğindeyim, ki bu muhtemelen beni sonunda ezecek ve diğer her şeyle olan yazışmalarımızı kısa kesecek_.'

On iki gün sonra (3 Mart 1814), Byron Moore'a 'rahatsız' olduğunu ve 'en kasvetli tasvirlerden bile üzerinde düşünülecek bir sürü argümanı' olduğunu söyler.

'Bir gün,' diye yazar, 'biz _gaziler_ olduğumuzda, sana şimdiki ve geçmiş zamanlara dair bir hikaye anlatabilirim; ve bunu şimdi yapmamamın sebebi güven eksikliği değil... _Bütün bunlar _kalbim olmasaydı_ çok iyi olurdu; ama talihsiz bir şekilde, hala etrafımda böyle bir şeyin olduğunu, ama pek de iyi durumda olmadığını ve ayrıca _birine_ bağlanma alışkanlığı olduğunu keşfettim, istesem de istemesem de. _Böl ve yönet_, diye düşünmeye başlıyorum, sadece siyasete yarayacak.'

Moore, şaşkına dönmüş bir haldeyken, Byron'dan kendini daha açık bir şekilde açıklamasını istediğinde,
şöyle cevap verdi: 'Karanlık tahmin et, nadiren yanılırsın.'

Otuz dört gün sonra, 15 Nisan 1814'te Medora doğdu.

III.

'Ateş gözlerini kamaştırdığında seni izledim,
Yatağımı bırakıp yere uzandım,
İzlemekten bitkin düştüğümde,
Eğer erken bir mezar bulduysan,
Oradan asla kalkmadım.'

Burada Byron'ın pişmanlık acısını görüyoruz. Herod gibi,
Mariamne için ağıt yaktı:

'Ve benimki suç, ve benimki cehennem,
Bu göğsün ıssızlığı mahkûm ediyor;
Ve ben o işkenceleri hak ettim
Tüketilmemiş olanlar hala tüketiyor!'

'Manfred'de küçümseyici sözlerde bir anımsama notu buluyoruz:

'Ah! hayır, hayır, hayır!
Yaralarım beni sevenlere indi--
En çok sevdiklerime: Asla bastırmadım
Bir düşmanı, sadece haklı savunmam için--
Ama kucaklamam ölümcül oldu.'

IV. 'Deprem geldi ve titreyen duvarı salladı,
Ve insanlar ve Doğa şarapla sarsılmış gibi sendeledi:
Sallanan salonda kimi aradım?
Seni. Önce kimin güvenliğini sağlamalıyım? Seninkini.'

Şimdi Byron'ı, hayatının en büyük krizinde,
ocağının üzerinde yalnız başına dururken görüyoruz, tüm ev tanrıları etrafında titriyordu.
O sıradaki sıkıntılarının en az önemlisinin
Medora'nın doğumunun sırrının açığa çıkması korkusu olduğunu görüyoruz.
En büyük endişesi Mary'nin güvenliğiydi ve bu ancak evlilik kavgalarını bir mahkemeden uzak tutarak sağlanabilirdi.
Aslında, ayrılık senedini imzalamayı kabul ederek tüm durum kurtarıldı. Augusta Leigh'in bu vesileyle sadakati asla
unutulmamıştı:

'Tek bir sevgi dolu göğüste yumuşak bir Anma ve tatlı bir Güven vardı.'

'_O_ aşk saftı ve gizlenmenin çok ötesindeydi,
Ölümcül düşmanlıkların sınavından geçmişti
Hala bölünmemişti ve daha da sağlamlaşmıştı
Tehlikeyle, kadınların gözünde en çok korkulan,
Ama bu sağlamdı.'

Beşinci kıtada Byron'ı, sekiz yıl sonra, Missolonghi'de, ölümünden sadece iki ay önce gelen epilepsi kriziyle yıkılmış olarak görüyoruz:

V.

'Ve kasılmalar nefesimi engellediğinde
Soluklaşan düşüncelerime en hafif ifade,
Sana--sana-- ölümün solukluğunda bile
Ruhum döndü, oh! olması gerekenden daha sık.'

Altıncı ve son kıtada, muhtemelen Byron'ın yazdığı son dizelerde, bir aşığın tüm ısrarıyla, Mary'nin onu asla sevemeyeceğine, aksi takdirde onu terk etmeyeceğine olan inancını tekrarlarken buluyoruz.

VI.

'Bu kadar ve daha fazlası; ve yine de beni sevmiyorsun,
Ve asla sevmeyeceksin! Aşk bizim irademizde barınmaz.
Ve seni suçlayamam, kaderim olsa da
Seni hala güçlü, haksız, boşuna sevmek.'

Aşıkların sitemleri çoğu zaman haksızdır. Byron ya göremezdi ya da
belki de _görmek istemezdi_, Mary'nin onu terk ederken
en yüce, en saf güdülerle harekete geçtiğini ve bu feragatin ona
derin bir acı vermiş olması gerektiğini--Byron uğruna olduğu kadar
kendisi için de hafife alınmayan bir fedakarlık. Byron'un bir süre bu konudaki davranışından rahatsız olduğu, Bayan Milbanke'ye 29 Kasım 1813 tarihli bir mektupta yaptığı bir yorumdan anlaşılmaktadır. Bir zamanlar Mary Chaworth'un onu mutlu edebileceğini düşündüğünü söyledikten sonra, 'ancak _sonraki olaylar
benim beklentilerimin, putumu teklif edip kabul etmiş olsaydım, gerçekleşmeyebileceğini kanıtladı' diye ekledi.[39]

Bu 'sonraki olayların' ne olduğu, bu dönemde şiirleri arasında görülen sitemlerden tahmin edilebilir:

'Yürek tamamen yalan olanı hor görür,
Aldatanı ve aldatmacayı hor görür;
Ama hiçbir düşünceyi gizlemeyen,
Sevgisi içten ve tatlı olan--
O değişebildiğinde, o kadar içten seven,
Benimkini yeni _hissettiği_ şeyi _hisseder.'

Son ayrılıklarından beş yıl sonra yazılan mektupta Byron, Mary Chaworth'u tekrar azarlar, ancak bu sefer en ufak bir acıma duygusu olmadan:

'Benimkiler, çok yanılmış olabiliriz, ancak o lanetli evlilik ve beni sevdiğin gibi sevmeyi

reddetmenden başka hiçbir şeyden pişman değilim. Seni o değerli

yenilenme parçası için ne unutabilirim ne de _tamamen affedebilirim. Ama asla olduğumdan başkası olamam ve ne zaman bir şeyi sevsem, bunun nedeni bana bir şekilde seni hatırlatmasıdır.'

'Giaour' Mayıs ayında başlanmış ve Kasım 1813'te tamamlanmıştır. Mary Chaworth ile ilgili olan kısımlar Temmuz ve Ağustos aylarında o şiire eklenmiştir:

'O, bir Yaşam ve Işık biçimiydi,
Görüldüğünde,
Görmenin bir parçası oldu;
Ve nereye baksam,
Hafızanın Sabah Yıldızı olarak yükseldi!'

Byron, frende şarkı söyleyen kuş gibi, sularda yüzen kuğu gibi, yalnızca bir eşi olabileceğini söylüyor. Sürekliliğe
alay edenleri hor görüyor. O, onların kararsızlıklarını kıskanmaz ve
bu kalpsiz insanları yaratılış ölçeğinde yalnız kuğudan daha aşağıda görür.

'En azından böyle bir utanç benim olmadı--
Leila! her düşünce sadece senindi!
Benim iyiliğim, _suçum_, mutluluğum, felaketim,
Yukarıdaki umudum--aşağıdaki her şeyim.
Dünya sana benzer başka bir şey tutmuyor,
Ya da tutsa bile, benim için boşuna:
... Sen vardın, sen
sin,
Kalbimin değerli deliliği!'

'Evet, Aşk gerçekten de gökten gelen bir ışıktır;
O ölümsüz ateşin bir kıvılcımı
Meleklerle paylaşılmış, Alla tarafından verilmiş,
Yeryüzünden alçak arzumuzu kaldırmak için.
_Benim_ aşkıma kusurlu olanı veriyorum,
Ölümlülerin yanlış adlandırdığı her şeyi;
O zaman onu kötü olarak değerlendir, ne istersen;
Ama söyle, ah söyle, _onun_ Suçu değildi! Ve o kaybolmuştu--ve yine de ben nefes aldım,
Ama insan hayatının nefesini değil:
Yüreğimin etrafına bir yılan sarılmıştı,
Ve her düşüncemi çekişmeye soktu.'

Giaour'un ölmeden önce anısını kutsamak istediği, ama Cennet'in suçsuzlar için dua eden suçluluk duygusunun 'boşuna girişimini' işaretlemesinden korktuğu 'eski günlerin' dostunun Mary Chaworth olduğundan kim şüphe edebilir ki. Rahibe o dostuna

'Ne gördüğünü söylemesini emreder:
Solmuş gövde--harap zihin,
Tutkunun geride bıraktığı enkaz--
Büzüşmüş ve rengi atmış yaprak,
Kederin Sonbahar rüzgarıyla kavrulmuş.'

O dostun, o eski günlerdeki gibi, kalplerin o tatlı topraklarda, memleketinin
çanaklarının çiçek açtığı
o tatlı topraklarda harmanlandığı zamanki gibi, hala dostu olup olmadığını merak eder. O arkadaşına bir yüzük gönderir, gençlik yemininin anısına:

'Ona söyle -ben aldırış etmediğim halde,
Birçok yoğun, acı dolu sahnede,
Tüm altın gençliğimizin,
Acı içinde, titrek dilim,
Hatırasını kutsamaya çalışmıştı--ölmeden önce;
Ondan suçlamamasını istemiyorum,
Adımı incitmek için fazla nazik;
Ondan yas tutmamasını istemiyorum,
Böylesine soğuk bir istek küçümseme gibi gelebilir.
Ama bu yüzüğü taşı, eskiden ona ait olan,
Ve ona ne gördüğünü söyle!'

Byron'ın 'Giaour' için seçtiği slogan kendi içinde düşündürücüdür:

'Tek bir ölümcül anı--bir keder ki,
Kasvetli gölgesini hem Sevinçlerimize hem de Kederlerimize eşit şekilde yayar--
Hayatın bundan daha karanlık veya daha parlak hiçbir şeyi olamaz,
Sevincinin merhemi yoktur--ve ızdırabın acıtması yoktur.'

10 Ekim 1813'te Byron, bir ay kaldığı Newstead'e geldi. Mary Chaworth o sırada Annesley'deydi. Şehre döndüğünde kız kardeşine (8 Kasım) şöyle yazdı:

'SEVGİLİ AUGUSTA,

'Uzun sessizliğimin binlerce şeyden (ki _senin_ ilgini çekmiyor) kaynaklandığını söylemek için sadece zamanım var.
Bu Leydi
Caroline veya Leydi Oxford değil; _ama belki tahmin edebilirsin_ ve eğer tahmin edersen,
söyleme. Benimle birlikte olmanın hangi kötülüğü engelleyebileceğini bilmiyorsun. Yarın benden haber alacaksın; bu arada
endişelenme. _Şu anda_ bir tehlikede değilim.

'İnanın, her zaman seninim,
'B.'

30 Kasım'da Byron Moore'a şöyle yazdı:

'Bu sonbaharda bir zamanlar çok yakın komşuyduk;[40] ve bana hem iyi hem de kötü bir komşuluk olduğunu kanıtladı. Söylemem yeterli ki, Fransızca alıntınız (Si je recommencais ma carriere, je ferais tout ce
que j'ai fait) şaşırtıcı derecede amaca uygundu,--ama daha önce _söylediklerimden_ ve o zamandan beri sessizliğimden tahmin edebileceğiniz gibi, çok
_beklenmedik_ bir şekilde alakalıydı. Ancak, "Richard yine kendisi oldu" ve,
tüm gece ve sabahın bir kısmı hariç, bu konu hakkında pek fazla düşünmüyorum.
Tüm kasılmalar kafiyeli olarak bitiyor; ve gece
yarısı tesellisi için, bundan kısa bir süre sonra alacağınız başka bir Türk hikayesi ['Abydos'un Gelini'] karaladım.... Bunu yazdım ve yayınladım, _iş_ uğruna--düşüncelerimi gerçeklikten
sıyırmak ve "hayallere", ne kadar "korkunç" olursa olsun, sığınmak için... Bu bir haftalık bir iş.... '

Byron'ın huzursuzluğunun nedeninin Lady Frances Wedderburn Webster olduğu teorisini daha etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için, iki hafta önce (14 Kasım 1813) tarihli günlüğünden bir alıntı ekliyoruz:

'Dün gece ikinci Türk masalım olan "Zuleika"yı [adı daha sonra 'Abydos'un Gelini' olarak değiştirildi] bitirdim.
Bunun kompozisyonunun beni hayatta tuttuğuna inanıyorum--çünkü düşüncelerimi * * * * "Sevgili kutsal isim, sonsuza dek
açığa çıkmamış olarak dinlen." anılarından uzaklaştırmak için yazılmıştı. En azından, burada bile, onu yazmak için elim titriyordu.... Bir romantizmi tükürme konusunda biraz fikrim var, ama hangi romantizm
olaylara denk olabilir

'"... quaeque ipse ... vidi,
Et quorum pars magna fui"?'

Byron'ın kendi günlüğünde bile yazmaya cesaret edemediği isim, yazışmalarında sık sık adı geçen Leydi Frances Webster'ınki değildi. 'Kutsal isim', daha sonra 'Sen hem Anne hem de May' diye yazdığı birinin ismiydi. 

Ekim, Kasım ve Aralık 1813'te Byron'ın zihni tedirgin bir durumdaydı. 30 Kasım'da Moore'a yazdığı bir mektuptan, düşüncelerinin Nottinghamshire'da yaşayan bir hanıma odaklandığını anlıyoruz[41] ve 8 Kasım'da Augusta'ya yazdığı mektupta bahsettiği sıyrık, o hanıma ve korkulan anne olma ihtimaline atıfta bulunuyordu. 

Bay Coleridge, 'Tutkunun gücü olan onu hatırla' dizelerinin Leydi Frances Wedderburn Webster'a hitaben yazıldığına inanıyor. Şu anki yazarın bildiği kadarıyla, bu görüşü destekleyecek hiçbir şey yok. Bunların yazıldığı ayı gösteren hiçbir kanıt yoktur; ve söz konusu hanımın karşılaştırmalı bir inzivada yaşadığı, 'Uzun inzivadan temiz ruhun' ifadesi ve onun varsayımı nedeniyle şairi 1813'te sürgün ettiği göz önüne alındığında, o yılın Eylül ayında Byron'dan çocuğunun vaftiz babası olmasını isteyen ve Ekim ayında onu evine davet eden Lady Frances Webster olamazdı. Byron'ın, Murray'in bu dizeleri 'The Corsair' ile birlikte yayınlamasını açıkça yasaklaması dikkat çekicidir, ki itiraf edilmelidir ki, bu dizeler çok yersiz olurdu. 'Elveda, en içten dua' ifadesi, o dönemdeki mevcut duruma kesinlikle daha uygundu.

'Abydos'un Gelini' için seçtiği slogan Burns'ten alınmıştır:

'Eğer hiç bu kadar şefkatle sevmeseydik,
Hiç bu kadar körü körüne sevmeseydik,
Hiç tanışmasaydık - ya da hiç ayrılmasaydık,
Hiç kalbimiz kırılmazdı.'

Şiir, Kasım 1813'ün başlarında yazılmıştır.

Byron, şiirin zihnini dağıtmak için yazıldığını,[42] 'düşüncelerini gerçeklikten hayal gücüne, bencil pişmanlıklardan canlı anılara' 'çekmek' için; 'düşüncelerini * * * *
"Sevgili kutsal ad, sonsuza dek açığa çıkmamış huzur"' anılarından uzaklaştırmak için' yazıldığını ve John Galt'a yazdığı bir mektupta (11 Aralık 1813) şiirin bazı bölümlerinin 'varoluştan' alındığını söyler. 10 Ekim'den 8 Kasım'a kadar Annesley'e yakın Newstead'de kalıyordu ve bu süre zarfında, söylediğine göre, kız kardeşi Augusta'nın yokluğundan pişmanlık duyuyordu, 'kendisine çok fazla dertten
kurtarabilirdi.' 'Bütün kasılmalar kafiyeli bir şekilde benimle biter' diyor ve 'Abydos'un Gelini'nin 'bir haftalık çalışma' olduğunu söylüyor. 'Sevgili kutsal bir isimden, dinlenmenin sonsuza dek açığa çıkmamasından' bahsederken, 'En azından burada bile elim onu ​​yazmak için titriyordu' diyor; ve 30 Kasım'da Moore'a şöyle yazıyor: 'Son yazdığımdan beri' (2 Ekim), 'başıma çok şey geldi.' 27 Kasım'da günlüğüne şöyle yazar: 'Mary--sevgili isim--sen hem Anne'sin hem de
May.'[43] Kasım ayının sonunda, şehre döndükten sonra günlüğüne şöyle yazar:

'* * * * uzakta ve bahara kadar * * * *'de, daha da uzakta olacak. Augusta dışında kimse benimle ilgilenmiyor... Mektuplarımda çok büyük gecikmeler yaşıyorum, * * * *'e ve ona
yazdıklarım hariç, düşüncelerim beni alt ediyor--sözcüklerim onları asla geçmiyor. '

14 Kasım'da Byron, kendisinin ve * * * *'in mühürleri için bir cihaz gönderir;
söz konusu mühür şu anda Chaworth-Musters ailesinin elindedir. 10 Aralık'ta, Byron'un mektuplarından birinde intihar etmeyi düşündüğünü ve 'Augusta'yı ve belki de * * * *'ı rahatsız edeceği' fikrinden caydırıldığını öğreniyoruz.

Byron, Zuleika'nın ağzına kendi düşüncelerini ileten şu sözleri koymuş gibi görünüyor:

'Senden ayrılmaya
dayanabileceğimi ve kalbimi ikiye bölmeyi öğrenebileceğimi mi düşünüyorsun?
Ah! Senin yanından koparılsaydım,
Dostun neredeydi ve rehberim kimdi?
Yıllar görmedi, Zaman görmeyecek,
Ruhumu senden koparan saati:
Azrail bile, ölümcül oklarından
O ok uçtuğunda ve uçmalı,
Her şeyi ayıran, sonsuza dek mahkûm edecek
Kalplerimiz bölünmemiş toza!

* * * * *

Başka ne görebilir ki
Senden başka, çardağının yoldaşı,
Bebekliğinin ortağı?
Hayatın başladığı bu değerli düşünceler,
Söyle, neden artık itiraf etmemeliyim?'

Selim, Züleyha'nın dünyaya meydan okumasını ve onunla uçmasını önerir:

'Ama gezgini yönlendiren Yıldız ol, Sen!
Sen, Züleyha'm, teknemi paylaş ve kutsa;
Barışın güvercini ve gemime söz!
Ya da, çekişme dünyalarında reddedilen o umuttan beri,
Hayatın fırtınalarına gökkuşağı ol!
Bulutları dağıtan akşam ışığı,
Ve yarını kehanet dolu bir ışınla renklendir!

* * * * *

Kadere kör değilim, görüyorum, nereye gidersem gideyim,
Sayısız tehlikeler,--ama tek bir aşk!
Yine de o şefkatli göğsümün karşılığını iyi ödeyecek,
Talih kaşlarını çatsa da, daha sahte dostlar ihanet etse de.'

Zuleika'nın, 'Giaffir'in soyunun sonuncusu' olduğu söylendi.[44] Selim ona
'hayatın en iyi ihtimalle tehlike' olduğunu ve korkulacak çok şey olduğunu söyler:

'Evet, korku! Şüphe, seni kaybetme korkusu.
Bu korku, lehinde esen fırtınayla yok olacak;
Bu gece Aşk'ın yelkenime söz verdiği.
Hiçbir tehlike, gülümsemesinin kutsadığı çifti yıldıramaz,
Adımları hala geziniyor, ama kalpleri dinleniyor.
Seninle bütün çabalar tatlı, her iklimin cazibesi var;
Dünya - Deniz de dahil - dünyamız kollarımızın arasında!'

'Korsan' 18 Aralık 1813 ile 11 Ocak 1814 arasında yazıldı.
Baskı sırasında Byron Newstead'deydi.
Kendi ruhundan birazını Conrad'a, Mary'nin tüm erdemlerini ise Medora'ya verdi.
Bu isim daha sonra çocuğuna verildi. Conrad

'Kendini bir kötü adam olarak biliyordu ama
Geri kalanını göründüğünden daha iyi görmüyordu;
Ve en iyileri, daha cesur ruhun açıkça yaptığı
Bu eylemleri saklayan ikiyüzlüler olarak küçümsüyordu.
Yalnız, vahşi ve garip, aynı şekilde muaf duruyordu.
Her türlü sevgiden ve her türlü aşağılamadan.
Hiçbiri tamamen kötü değildir--yüreğinin etrafında canlanan,
Daha yumuşak bir his henüz gitmemişti.
Yine de o tutkuya karşı boşuna çabalıyordu,
Ve hatta onda bile Aşk adını istiyordu!
Evet, bu Aşk'tı - değişmez - değişmeyen,
Sadece kendisinden hiç uzaklaşmadığı biri için hissedilen.
Evet - bu Aşk'tı - eğer şefkat düşünceleri,
Ayartmalarla denenmiş, sıkıntıyla güçlendirilmiş,
Yoklukla sarsılmamış, her iklimde kararlı,
Ve yine de - oh! hepsinden daha fazla! Zaman tarafından yorulmamış.
Eğer ölümlülerde Aşk varsa - bu Aşk'tı!
O bir alçaktı - evet, sitemler yağıyordu
Üzerine - ama Tutku değil, ne de gücü,
Sadece kanıtladı - diğer tüm erdemler gitti -
Suçluluk bile bu _en eski_ olanı söndüremedi!'

Aşağıdaki dizeler inisiye olanlar için anlam doludur:

I.

'Ruhumun derinliklerinde o hassas sır yaşıyor,
Yalnız ve sonsuza dek ışığa kaybolmuş,
Kalbim sana tepki verdiğinde kabarıyor,
Sonra daha önce olduğu gibi sessizliğe titriyor.

II.

'Orada, merkezinde, bir mezar lambası
Yavaş alev yanıyor, ebedi--ama görünmez;
Umutsuzluğun karanlığı söndüremez ki,
Her ne kadar hiç olmadığı kadar boş olsa da ışığı. III.

'Beni hatırla--ah! Mezarımdan geçme
Orada yatan kalıntıların tek bir düşüncesi olmadan:
Göğsümde cesaret edemediğim tek acı
Seninkinde unutkanlığı bulmak olmalı.

IV.

'En sevdiğim--en silik--son vurgularım duy--
Erdem ölüler için kederi kınayamaz;
O zaman bana her zaman istediğim her şeyi ver--bir gözyaşı,
Bu kadar çok sevginin ilk--son--tek ödülü!'

Conrad ve Medora ayrılırlar, hayatta bir daha buluşmamak üzere

'Ama o hiçbir şey--neden burada?...
O hareketsiz, mermer alnına ilk bakışta--
Yeterliydi--o öldü--neden nasıl hesapladı? _Gençliğin aşkı, daha iyi yılların umudu_,
En yumuşak dileklerin, en hassas korkuların kaynağı,
Nefret edemediği tek canlı şey,
Hemen geri çekildi--_ve kaderini hak etti_,
Ama daha az hissetmedi.'

En çok korktuğu darbe sonunda inmişti. Sevdiği tek kadın,
topluluğunu ondan çekmişti ve kalbi,

'Yumuşaklık için yaratılmış--kötülüğe sapmış,
Çok erken ihanete uğramış ve çok uzun süre aldatılmış,'

sonunda taş kesilmişti!

'Yine de fırtınalar aşındırır ve şimşek kayayı deler;
Eğer kalbi böyleyse, şok onu öyle parçaladı.
Pürüzlü alnının altında bir çiçek büyüdü,
Gölge karanlık olsa da--korudu--şimdiye kadar saklandı. Gök gürültüsü geldi - o şimşek ikisini de parçaladı,
Granitin sağlamlığını ve Zambak'ın büyümesini:
Nazik bitki anlatacak yaprak bırakmadı
Hikayesini, ama düştüğü yerde küçüldü ve soldu;
Ve soğuk koruyucusunun etrafında karardı
Ama çorak zeminde titreyen parçalar!'

Derin duygu anlarında, en çekingen adamlar bile bazen kendilerini
ortaya çıkarabilirler. 'Giaour', 'Abydos'un Gelini' ve 'Korsan',
Byron'ın hayatının trajedisinin müzikal bir tema gibi
dolaştığı bir üçleme oluşturdu. Bu şiirler, geçici ruh hallerini kaydederek, sonunda gizlemek için çok çaba sarf ettiği bir sırrı ifşa etmeye mahkum olan bir kayıt cihazı gibi davrandı. 'Giaour'da,
ilk başta üzüntü ve pişmanlıkla kefaretini ödemeye istekli olduğu bir suçtan duyduğu pişmanlığı
görüyoruz. 'Abydos'un Gelini'nde onu, delilik ve tutkunun bir aşamasında, kurbanının kendisiyle uçmaya razı olursa onun kaderini paylaşmayı teklif ederken buluyoruz. İkisi için de mutlu bir şekilde, Mary asla toplumsal bir intihar eylemine razı olmazdı. 'Korsan'da onun
hayallerinin, Sevgilisinin ölümü ve daha iyi yıllara dair umutla dağıldığını görüyoruz.

'Hiçbir soru sormadı - şimdi her şey cevaplandı!'

Medora'nın dramatik kaderiyle perde iner ve 'I suoi pensieri in lui dormir non ponno'

adlı şair yeni bir hayatın eşiğini geçer. Daha sonra tüm dertlerinin olduğu sahnede, Lara'nın kişiliğinde kırık, arkadaşsız bir yabancı olarak yeniden belirir - şairin karakteristik kayıtsızlığıyla kimliğini açığa vurduğu o son aşama, trajediyi aniden sona erdirir.[45]

6 Ocak 1814'te Byron, o zamanlar Nottinghamshire'da olan Moore'a dikkat çekici bir mektup yazdı:

'... Sana bir sır vereceğim - benim için kafa karıştırıcı ve şu anda kendi başına bir askıda kalmış bir şey... [Muhtemelen ifşa buradadır.] Ancak, göreceğiz. Bu arada, benim merakımla eğlenebilir ve tüm sulh hakimlerini, eğer sizin bölgenize [Nottinghamshire]
kötü niyetli bir şekilde gelirsem diye görevlendirebilirsin.[46] Ciddiyim, ondan mı yoksa ondan mı haber alacağım, bu bir duraklama ve bunu kendi düşüncelerimden olabildiğince azını başkalarından ödünç alabiliyorum. Her şey durgunluktan iyidir; ve
şimdi, sonbaharımın ve garip bir yaz maceramın ortasında, ki bunu düşünmek istemiyorum... Elbette sırrımı saklayacaksın ve uykunda bile bundan bahsetmeyeceksin. Ne olursa olsun, bağlılığınız zaten yazılmış durumda; ve iş veya eğlence için bu gece kopyasını çıkaracağım--_Amant alterna
Camenae_. '

Byron burada Thomas Moore'a ithaf ettiği 'The Corsair'e atıfta bulunuyor.
Bu mektubu anlamak için, sevgilisine yazdığı mektuplardan birinin o kadar uzun süre cevapsız kaldığı
sonucu çıkarılabilir ki Byron, mektubun kocasının eline geçmiş olabileceğinden korktu. Ertesi gün Moore'a yazan Byron şöyle diyor:

'Son mektubum muhtemelen sizi huzursuz ederdi. Ama bu gibi durumlarda _medeni_ olması gereken şeytan bunu kanıtladı ve mektubumu doğru yere götürdü... Garip değil mi? Dediğim gibi, * * * * kaçtığı kaderi şimdi değerli * * * * * tarafından yaşadı.'

Mary Chaworth'un Bay Murray'in elinde bulunan Byron mektupları arasında saklanan tarihsiz bir mektubu bu döneme ait gibi görünüyor:

'Sevgili dostum, nazik mektubun beni çok rahatlattı ve dün, hiç iyi olmadığım bir zamanda geldi ve çok hoş bir
tedaviydi, çünkü binlerce şey hayal etmiştim... Mührünüze çok değer vereceğim ve eğer ayrılmadan önce Newstead'e gelirsen, Annesley, bize uğrayıp mektubu getirmemen için hiçbir sebep göremiyorum...[47] Son zamanlarda yanımda beni endişelendiren bir ağrı çektim; ama senin büyüleyici mektubuna karşılık, mektubumu şikayetlerle doldurmayacağım... Bay Chaworth'u görmemiş olmana şaşırdım, çünkü sık sık dolaştığını duydum. Biz [kendisi ve
Bayan Radford] şu anda Nottingham'ın çok yakınlarını ziyaret ediyoruz, ancak yarın
Annesley'e döneceğimize inanıyorum, orada en büyüğü hariç tüm küçük canlarımı bıraktım, onu _siz_ gördünüz ve o da benimle. Sizi
görmek için çok istekliyiz, ancak bu vesileyle nasıl hissedeceğimizi bilmiyoruz -resmi, diyebilirim ki, _ilk_; ancak görüşmemiz üçlümüzle sınırlı olmalı, o zaman daha rahat edeceğimizi düşünüyorum. _Lütfen_ bana yazın ve _dostluğa_ bir _fedakarlık_ yapın, bunu ziyaretiniz olarak kabul edeceğim. Mektuplarınızı her zaman _Annesley'e_ güvenle yazabilirsiniz.

'Samimi dostunuz,
'MARY ----'

7 Ocak 1814 civarında Byron, kız kardeşi Augusta'ya Mary Chaworth'a atıfta bulunarak şöyle yazar:

'Yarın yazacağım, ama Leydi M.'nin [Melbourne]
on ikinci pasta ziyafetine _gitmedim_. M. [Mary] yine yazmış--_tüm
dostluk_--ve gerçekten çok basit ve acıklı--_kötü
kullanım_--_solgunluk_--_sağlıksızlık_--eski _dostluk_--_bir zamanlar_--_iyi

güdü_--erdem--ve benzeri.'

Beş gün sonra Byron, Augusta Leigh'e tekrar yazar:

'Önümüzdeki pazar veya pazartesi, lordunuzun ve başkanınızın izniyle,
_iyi_ olacaksın ve benimle Newstead'e gelmeye hazır olacaksın, ki
_görmelisin_ ve ben de ikimizin iyiliği için
olabildiğince rahat ettirmeye çalışacağım... Claughton'ın yerleşmeye meyilli olduğuna inanıyorum...
Bayan [Chaworth]'tan daha fazla haber, _hepsi dostluk_; onu göreceksin.'

Medora 15 Nisan 1814'te veya civarında doğdu. 'Lara' 4-14 Mayıs arasında yazıldı. Herkesin dilini oynatan açılış dizeleri, 1887 Ocak ayına kadar yayından alıkonuldu. Mayıs ayının başlarında Londra'da yazıldılar ve Medora'nın annesine hitaben yazıldılar:

'Sen gittiğinde -sevilen, kaybolan--biri
Gülümsemesi sevindiren, belki de mahveden--
_Adı, paylaşmak için çok değerli olan_
Dudakta ölür, ama kalpte titrer;
Birdenbire anılması neredeyse kasılmalara yol açabilir,
Ve kontrol edilemeyen nabızla hafifler--
Kalp, kelimeye o kadar keskin bir şekilde sıçrayana kadar
Bu çarpıntının duyulmadan atılmasının zor olacağından korkarız--[48]
Sonra hemen o hastalıklı üşümenin altına gömülür

Onu hâlâ yokken bulduğumuzda bunu takip eder. Sen gittiğinde -yine kutsanmak için çok uzaklara-
Ah! Tanrım--Unutkanlık ne kadar yavaş geliyor!
Kimse ne kadar sadakatsiz ve ne kadar kısa olduğundan şikayet etmesin
Beynin anısı, ya da göğsün kederi,
Ya da unutmamızı böyle yasaklamadan önce
Merhamet pişmanlığın anısını soyup atsın;
Yine de -bencilce--unutulmayız,
Hangi dudak cesaret edip "Sevgilim--hatırlama" diyebilir?
Ah! En iyisi--ve en sevgilisi! Heyecan verici ismine
Kalbim ilan edemeyecek kadar derinden tapıyor--
Hafızam, neredeyse pişmanlık duymayı bırakıyor,
Bir kez senin güvencen altında olursa, Umut'a yükselir.
Bu arada ördüğüm hikaye kederli olmalı--
Seninle yaşayan kalbin yokluğu kadar!'

Lord Lovelace bize 'inanmak için hiçbir şey çok aptalca değildir' demiştir. Biz de onunla aynı fikirdeyiz, özellikle de Augusta Leigh'e karşı suçlamasını desteklemek için şu dizeleri ürettiği için. Byron'ın kız kardeşine hitap ettiklerini varsaymanın saçmalığı bize o kadar açık görünüyor ki, tartışmada kelime israf etmek gereksiz görünüyor. Bu dönemde Bayan Leigh ve Byron'ın sürekli

yazıştıklarına ve onun taklit edilen tecrit ve iyileşme döneminde neredeyse her gün onu ziyaret ettiğine dair bol miktarda kanıt var. Murray ona zaman geçirmesi için birkaç kitap gönderdiğinde, Byron ona teşekkür etmek için (9 Nisan) onun adına yazdı. Ve son olarak, Augusta Leigh'in Londra'dan ayrılmaya hiç niyeti olmadığı için,
Byron'ı umutsuzluğa sürükleyen olası ayrılışın 'kayıp kişi'si olamazdı. Şair ve kız kardeşi -kendisine 'Goose'[49] diye hitap etmeye alışkındı- o zamanlar ve her zaman çok samimiydiler. 'Adının anılması' (ki bu sık sık dudaklarındaydı) kesinlikle onu sarsmazdı ya da kalbinin başkalarının duymasından korktuğu kadar yüksek sesle atmasına neden olmazdı! Bu dizelerin hitap ettiği kadın, durumu nedeniyle 18 Nisan'da 'Magdalen' başlıklı bir parçaya başlamasına neden olan Mary Chaworth'tu - 4 Mayıs'ta kendisi hakkında şunları yazdı:

'Ben konuşmuyorum - izini sürmüyorum - adını solumuyorum - Seste Aşk var - şöhrette Suç var.'

Lord Lovelace, aceleciliğiyle ve Byron'ın hayat hikayesi hakkında çok eksik bilgisiyle, büyükbabasının şiirinin her şüpheli parçasını Augusta Leigh'e karşı kanıt paketine bağlıyor, ancak kanıtlarının doğasında herhangi bir tutarsızlık fark etmiyor. Bir an düşünmesi, alıntıladığımız dizelerin, daha sonra şu şekilde hitap ettiği birine uygulanamayacağına onu ikna edebilirdi:

'Kız kardeşim! Tatlı kız kardeşim! Eğer bir isim

Daha sevgili ve daha saf olsaydı, o senin olurdu;

* * * * *

Kalabalığı daha erken reddetmeyi öğrenseydim,
Şimdi olabileceğimden daha iyi olurdum;
Beni parçalayan tutkular uyurlardı;
_Ben_ acı çekmezdim ve _sen_ ağlamazdın.'

Byron'ın, uygunsuz sırlar ve pervasız aldatmacalar yoluyla, daha sonra kız kardeşine yönelen şüphelerin kısmen nedeni olduğu kabul edilmelidir. Lady Byron, kayıtlara, 1814'ün başlarında -Medora doğmadan önce- Lady Caroline Lamb'a tutkuyla sevdiği bir kadının kendisinden hamile olduğunu ve bir kız çocuğu doğarsa bunun Medora olarak adlandırılacağını söylediğini yazmıştır.[50] Aynı sıralarda, Holland House'da, Bayan Leigh hakkındaki raporların kaynağı olan, kardeş ve kız kardeş arasındaki ilişkiler hakkında en sıra dışı teorileri ortaya atmıştır.

Doksan yıl sonra, böylesi saçmalıkların, o günkü toplumda Bayan Leigh gibi çok iyi tanınan bir kadına karşı kanıt olarak görülmesi, Lord Lovelace'ın 'inanılmayacak kadar aptalca hiçbir şey olmadığı' görüşüne katılmamızı haklı çıkarır.

Görünüşe göre, Lady Byron bir gün kocasıyla 'Lara' hakkında konuşuyormuş ve bu ona 'hayaletler görmekten korktuğumuz karanlık' gibi görünüyormuş. Bu yem, Byron için açıkça karşı konulamayacak kadar cazipmiş. O da şöyle cevap verdi: 'Lara' - bunda diğerlerinin hepsinden daha fazla şey var. '
Konuşurken ürperdi ve gözlerini yere çevirdi.

Bu şiirin ne kadar aydınlatıcı içerik içerdiğini görmek için incelemeden önce, Lord Lovelace'ın derinliğini ve anlamını kavramadan alıntıladığı, Byron'ın karısına söylediği bir söze değineceğiz. 'Astarte'den alıntı yapacağız:

'Leydi Byron'a, ilk teklif ettiğinde onunla evlenseydi, [birinci ve ikinci Kantolar] "Childe Harold"u takip eden şiirlerden hiçbirini yazmaması gerektiğini söyledi.'

Bu kesinlikle doğru. Byron, 1812'de Bayan Milbanke'ye evlenme teklif etti. O zaman onunla evlenseydi, Haziran 1813'te Mary Chaworth ile yakınlığını yenilemeyecekti. 'Giaour', 'The Bride', 'The Corsair' ve 'Lara' için hiçbir kalp açlığı, sefalet, pişmanlık ve kısacası hiçbir ilham olmayacaktı. Bayan Milbanke'nin 1812'de evlenme teklifini reddetmesi Byron'ın zihnini uzun süre meşgul etti ve Lady Byron'ın güvendiği kişiler tarafından az çok abartılarak bildirilen o
cimri sitemleri kışkırttı. Bu kötülük, Bayan Milbanke'nin reddetme tarihi ile Mary Chaworth'a olan tutkusunun
tükenmesinden sonra gerçekleşen teklifini kabul etmesi arasında yapıldı. Bu talihsizlik için Lady Byron'ı hiçbir şekilde suçlamak mümkün değil.
Byron ilk teklif ettiğinde, sevgisi başka yerdeydi; bu nedenle kalbini ona veremedi. Sonunda onu
kabul ettiğinde, mutluluk için çok geçti.

Byron, Miss Milbanke'ye evlenmeden önce yazdığı bir mektupta[51], bilinçsizce en kötüsünü kehanet etmişti:

'Gerçek şu ki, hayatınızın benimkine bağlı olacağını önceden görebilseydim - ne kadar uzak olursa olsun, belirgin bir umuda sahip olsaydım - farklı ve daha iyi bir varlık olurdum. Şu an olduğu gibi, bazen geleceği hayal kırıklığına uğratmasam veya bundan sonra size layık olmayan bir şekilde davranmasam bile, geçmişin sizi hala pişman edip etmemesi gerektiği konusunda şüphelerim var - hatta tanımadığınız kısmı bile. Böyle bir kadının var olduğuna inanmıyordum - en azından benim için - ve bazen keşke olmasaydı diye korkuyorum.'

Byron, geçmişin gelecekteki eşine eninde sonunda zarar verici bir şekilde yansımayacağından şüphe duyduğunu söylediğinde, Augusta Leigh'e değil, Mary Chaworth ile olan ölümcül ilişkisine atıfta bulunuyordu. Aşağıdaki cümleler, gerçeği bilen Francis Hodgson'a yazılan Bayan Leigh'in mektuplarından alınmıştır ve gizemin Augusta'yı sadece tesadüfen etkilediğini kanıtlamaktadır. Mektuplar Şubat 1816'da yazılmıştır.

'Şimdi [Kaptan Byron ve Bayan Clermont arasında] yaşananlardan, eğer
_isterlerse_ mahkemeye gelmeli! Sonuçlarını yalnızca Tanrı bilir.'

'Bana öyle geliyor ki, eğer parasal teklifleri olumluysa,
Byron ifşa olmaktan kaçmak için çok mutlu olacaktır. _Endişeli_ olmalı.
Bir dereceye kadar olmaması imkansız.'

Bunlar, bir trajediyle bağlantılı birinin değil,
daha çok
bunun bir seyircisi olan birinin ifadeleridir. Her tarafsız kişi bunu
görmelidir. Başka bir vesileyle, Byron karısına Haziran 1813'te yurtdışına gitmeyi dilediğini söylediğinde, şüphesiz Mary Chaworth ile ölümcül yakınlığın önleneceğini ima etti. Bu bize o kadar açık görünüyor ki, Byron'ın şiirlerinin konusu hakkındaki ifadesinin Lord Lovelace'ın zihninde hiçbir etki yaratmamış olması ve 'Astarte'de ondan Byron'ın edebi faaliyetinin _kazara_ olması gerektiği yönündeki _basit_ öneri dışında hiçbir şey çıkarmamış olması bizi şaşırtıyor!

Lara, Conrad gibi, Byron'ın kendisinin bir parçasıdır ve şiir, bazı acı deneyimlerden sonra Newstead'e dönüşüyle ​​başlar ve bu konuda karanlık bir şekilde şunları ima eder:

'Huzursuzluğunun izlediği yol kısaydı,
Ama onu yarı yolda bırakacak kadar uzundu.'

Bize 'Başka bir şef, kaderindeki gelini teselli etti.' der. 'Bir
kişi
o kasvetli yığını süsleyebilecek kadar çok kişi yok. '

'Başkaları dinlenirken o neden uyumuyordu?
Neden müzik duymuyor ve misafir kabul etmiyordu?
Her şey yolunda değildi, diye düşündüler - ama sorun neredeydi?
Belki de bazıları biliyordu.'

17, 18 ve 19. kıtalarda Byron kendisinin bir resmini çiziyor, tıpkı buna benzer
kız kardeşi Hodgson'a yazdığı bir mektupta buna değinmişti. Bize
'kalbi doğası gereği sert değildi' dedikten sonra şöyle diyor

'Kanı şimdi ılımlı bir şekilde akıyordu:
Ah! Suçlulukla parlamasaydı daha mutlu olurdu,
Ama o buz gibi pürüzsüzlükte akıyordu!'

Şair bize Lara'nın ölümünden sonra, sessiz kederi uzun süre devam eden
biri tarafından yas tutulduğunu anlatır.

'Geçmişle ilgili ona sorulan tüm sorular boşunaydı,
Ve tehdit bile boşunaydı - sonuna kadar sessizdi.'

'Onu neden seviyordu? Meraklı aptal!--dur--
İnsan sevgisi insan iradesinin büyümesi midir?
Ona göre o naziklik olabilir; sert
Soğuk gözlerinizin ayırt edebildiğinden daha derin düşüncelere sahip olun,
Ve sevdiklerinde, gülümsemeleriniz nasıl olduğunu tahmin edemez
Güçlü kalbin nasıl attığını, dudakların daha az itiraf etmesine rağmen.
Lara Kaled'in kalbine ve beynine bağlanan zinciri oluşturan ortak halkalar değildi;
Ama o vahşi hikayeyi açmaya cesaret edemedi,
_Ve şimdi anlatabilecek her dudak mühürlendi_.

* * * * *

'Kalbinin fırtınası alaycı bir şekilde bakmıştı
Zayıf Elementlerin yükselttiği şeye.
Kalbinin Kapılışı yükseklere bakmıştı,
Ve göğün ötesinde daha büyüğünün yaşayıp yaşamadığını sormuştu:
Aşırılığa zincirlenmiş, her aşırılığın kölesi,
O rüyanın vahşiliğinden nasıl uyandı!
Ah! Söylemedi--_ama uyandı
Kırılmayan solmuş kalbi lanetlemek için_.'

8 Eylül 1814'te, Byron 'Lara'yı bitirdikten dört ay sonra, kız kardeşi ve çocuklarıyla Newstead'deyken - aralarında küçük Medora da vardı - 'Harmodia' adlı parçasını yazdı. Taslak, muhtemelen neye atıfta bulunabileceği hakkında hiçbir fikri olmayan Lady Byron'la evlendikten sonra verildi. Augusta hakkındaki skandal zirvedeyken, bu parça diğer suçlayıcı belgeler arasında muhafaza altına alındı ​​ve sonunda 'Astarte'de ışığı gördü. Lord Lovelace, bunun Augusta Leigh'e hitaben yazıldığına kesinlikle ikna olmuştu! 7-15 Eylül arasında Byron ve Mary Chaworth, Byron için evliliğin arzu edilirliğini düşünüyorlardı ve bu amaçla, dikkati dağılmış şairle iki genç hanım -Miss Milbanke ve bir diğeri- arasında mektuplar geçiyordu. Byron hala Mary Chaworth'a aşık olmasına rağmen, onun tehlikeli yakınlığı bozma kararlılığının geri dönülemez olduğunu anlamıştı, bu yüzden onun tavsiyesine uyup evlenmeye karar verdi. 15 Eylül'de Moore'a yazdığı mektubun tonu, onun evlilik konusunda pek istekli olmadığını gösteriyor. Teklifi reddedilirse İtalya'ya bir seyahat planlıyormuş. 

Mary ile aralarında geçen bir konuşmada, Mary'nin geçmişte aldıkları risklerden ve bir daha asla bu riskleri aşmama kararlılığından bahsetmiş olması mümkün. Byron buna şöyle cevap verdi: 

HARMODIA. 

'Olan şeyler - ve bunlar ne ve nereden? 
Dünün bulutları ve gökkuşağı mı? 
Yolları ebedi gökyüzünden kayboldu, 
Ve şimdi renkleri farklı bir boya. 
Böylece günden güne, kutuptan kutba hızlanıyor, 
Parçaların değişimi, bütünün aynılığı; Ve soluk soluğa mücadelenin ortasında kaptığımız her şey,
Ama Hafızaya Yaşamdan aldığını verir:
Bir gölgeyi süslemek için bir maddeyi yağma eder--
Ve o narin gölge sadece solmak için uzar.
Uykusuzların güneşi! Hüzünlü Yıldız!
Gözyaşlı ışını uzaktan titreyerek fırlayan--
_O karanlığı değiştiren_, dağıtamadığın--
Ne kadar da benziyorsun Sevince, iyi hatırlandığında!
Geçmiş böyledir--diğer günlerin ışığı
Parlayan, ama güçsüz ışınlarıyla ısıtmayan--
Bir ay ışığı _Keder_ seyretmek için bekler,
Açık, ama uzak--berrak, ama _ölüm gibi_ soğuk. 'Ah! Zihnin üzerinden dolu dolu düşünceler akın ederken
Daha önce gördüğümüz her şeyden - geride bırakmak için -
Her şeyden! - Ama kelimeler nedir onlar? Düşüncelere yaşarken
Bir parça hakikat verebilirler mi?
Hayır - Tutku - Hisler konuşmaz - ya da boşuna -
Keder için gözyaşı - İnleme Acı için konuşmalıdır - Sevincin gülümsemesi vardır - ve Aşkın kızarması ve iç çekişi -
Umutsuzluk sessizliğini - Nefret dudaklarını ve gözlerini -
Bunlar onların tercümanlarıdır, derinlerde gizlendikleri yerde -
Ruhun yağmacıları çalışırken savaşırlar -
Kavga bir kez sona erdiğinde - o zaman kelimeler yolunu bulabilir,
Yine de zoraki gecikmeden ne kadar da güçsüzleşmiş!

'Ama enkazın ilerleyişini kim resmedebilir -
Kendisi hala tehlikeli güverteye tutunuyor? Kıyıda güvende olan sanatçı önce ayakta durmalı,
Ve sonra kalem elinde titrer.'

Dört yıl sonra, Byron, 'Don Juan'ın ilk kıtasını yazarken,
acı ve zamanın terbiye ettiği duygularla,
o döneme geri döndü - hafızasından asla silinmeyen - yazdığı zamana:

'Sen gittiğinde - sevilen - kaybolan - gülümsemesi sevindiren - ama belki de mahvolmuş olan!'

Zaman gençliğinin duygularını değiştiremedi, ya da düşüncelerini erken aşkının nesnesinden uzun süre uzak tutamadı.

'Bana ayrılmaya karar verildiğini söylediler:
'Bu akıllıca - iyi, ama daha az acı değil;
Genç kalbin üzerinde daha fazla hak iddia edemem,
Benimki kurban ve yine olacak:
Çok sevmek kullandığım
tek sanattı.'

'Sevdim, seviyorum seni, çünkü bu aşk kaybetti
Devlet, mevki, Cennet, İnsanlığın, kendi itibarım,
Ve yine de neye mal olduğuna pişman olamıyorum,
_O rüyanın hatırası hala çok değerli_;
Yine de, suçumu adlandırıyorsam, övünmek için değil,
Hiç kimse benim hakkımda benden daha sert düşünemez.'

'Her şey bitti
Benim için yeryüzünde, birkaç yıl hariç
Utancım ve üzüntüm kalbimin derinliklerinde saklanacak:
Bunlara katlanabilirdim ama bir kenara atamam
Eskisi gibi hala devam eden tutkuyu--
Ve böylece elveda--beni affet, beni sev-- Hayır,
Bu kelime artık boşuna-- ama bırak gitsin.'

* * * * *

'Kalbim kadınsıdır ve unutamaz--
Herkese, tek bir görüntü hariç, çılgınca kör;
İğne böyle sallanır ve direk böyle durur,
Sevgi dolu kalbim sabit ruhuma titreşir.'

Byron, 1814'ün başlarında, 'The Corsair'in ikinci baskısında yer alan Mary Chaworth'a veda şiirlerini de yazmıştı:

I.

'Elveda! Eğer en içten dua
Başkalarının iyiliği yukarıdan faydalanırsa,
Benimki havada kaybolmayacak,
Ama adını gökyüzünün ötesine taşı.
'Konuşmak boşunaydı - ağlamak - iç çekmek:
Ah! Kan gözyaşları anlatabileceğinden daha fazlası,
_Suçluluğun son nefesini veren gözünden sıkıldığında_,
O sözcüktedir - Elveda! Elveda!

II.

'Bu dudaklar dilsiz, bu gözler kuru;
Ama göğsümde ve beynimde,
Geçmeyen sancıları uyandır,
_Bir daha asla uyumayacak düşüncesi_. Ruhum ne tenezzül ediyor ne de cüret ediyor,
Her ne kadar Keder ve Tutku isyan etse de:
Sadece boşuna sevdiğimizi biliyorum--
Sadece hissediyorum--Elveda! Elveda!'

Muhtemelen 1814 sonbaharında başlayıp, Byron'ın Ocak 1815'teki evliliğinden sonra tamamlanan 'İbrani Melodileri'nde bile, ifadesi tamamen bastırılamayan o ölümsüz pişmanlık ve sevginin izleri vardır. Rastgele birkaç örnek seçiyoruz. 'Ah,
Güzelliğin çiçek açmasında kapılıp götürüldü' şiirinde, şair daha sonra bastırılan iki dize eklemişti:

'Hikayeyi anlatmak için yazmama da gerek yok,
Kalemim iki kat zayıftı.
Ah! Boş sözler ne işe yarayabilir ki,
Eğer kalbim konuşamazsa?

'Gündüz veya gece, iyi günde veya kötü günde,
Artık özgür olmayan o kalp,
Gösteremediği sevgiyi taşımak zorunda,
Ve senin için sessizliğe bürünmek zorunda. '

Herod'un Mariamne İçin Ağıtı'nda şunları buluyoruz:

'Gitti, tacımı paylaşan;
Battı, sevinçlerimle birlikte gömüldü;
Judah'ın sapından o çiçeği süpürdüm,
Yaprakları yalnızca benim için açan;
Ve benimki suçluluk, benimki Cehennem,
Bu göğsün ıssızlığı mahkûm ediyor;
Ve ben o işkenceleri hak ettim,
Tüketilmemiş olanlar hala tüketiyor!'

Byron'un açıkça belirttiği amacının Herod'un pişmanlığını tasvir etmek olduğunu kabul ederken, bu dizeler yazıldığında şairin aklında ona çok değer veren birinin, sık sık şiirlerinde yakındığı suçluluk duygusundan muzdarip birinin, rahatsız edici imgesinin olması gerektiğinden şüpheleniyoruz.

17 Ocak 1814'te Byron, Augusta Leigh ile Newstead'e gitti ve orada bir ay kaldı.

'Yoğun ve keyifli bir ay, en azından üç haftası... 'The
Corsair' bu günlüğü elime aldığımdan beri tasarlandı, yazıldı, yayınlandı, vb. Bana büyük bir başarı elde ettiğini söylediler; _con
amore_ ve _varoluştan_ çok şeyle yazıldı.'

Ertesi gün Byron arkadaşı Wedderburn Webster'a şöyle yazdı:

'Oldukça hüzünlü bir keşif gezisi için kırsala doğru yola çıktım. Çok eski ve erken bir akrabam [Mary Chaworth] veya daha doğrusu bir arkadaşım beni görmek istedi; ve artık arkadaştan daha fazlası olamayacağımıza göre itirazım yok. Kesinlikle mutsuz ve korkarım ki hasta; ve tanışıklığımızın uzunluğu ve koşulları onun isteğini ve benim ziyaretimi ne tekil ne de uygunsuz kılıyor.'

Komşu dostluğunun çok doğal bir eylemi olarak kabul edilebilecek bir şey için bu garip özür, kaçınılmaz olarak bize bir Fransız atasözünü, _Qui s'excuse s'accuse_ hatırlatıyor. Byron'ın kız kardeşiyle Newstead'de on gün geçirdikten sonra, alakasız bilgilere şaşırmış olması gereken avukatına Augusta Leigh'in 'aile yolunda' olduğunu söylediğini belirtmekte fayda var. Bu iletişimin önemi şimdiye kadar fark edilmeden geçti. Byron'ın mektuplarından Mary Chaworth'un sağlık durumu nedeniyle çok depresif olduğunu ve keşfedilmenin tüm risklerini taşıdığını anlıyoruz. 

'Kafiye eğilimim tamamen kayboldu,' diye yazıyor, 've kendimi Patras'ta ateşim geçtikten sonra hissettiğim gibi hissediyorum - zayıf, ama sağlıklı ve sadece tekrarlama korkusuyla.' 

Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra Byron, Moore'a şöyle yazdı: 'Ciddiyim, bilginlerin ikilem, kaba insanların ise sıkıntı dediği bir durumdayım...'

Moore, yıldız işaretleriyle, 'The Corsair'in ilk baskısında çıkan 'Lines to a Lady' ile kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan o sıkıntının doğasını bilmememizi sağladı.
Okuyucunun bu noktada herhangi bir şüphesi varsa, Byron'ın Murray'e yazdığı mektuplara, özellikle de öfkeli şairin 'The Corsair'in ikinci baskısında bu dizelerin bastırılmasına itiraz ettiği mektuplara baksın:

'Bu akılsızca bastırmayla şeytanı oynadın, ki bunu tamamen benim rızam olmadan yaptın... Şimdi, küçülmeyeceğim ve küçülmem

gerekmiyor, kendim ve bana ait olan her şey hafızamla birlikte yok olsa bile.'

Moore'un yıldız işaretleri, Byron'ın üç hafta sonra yazdığı mektubun açıkça gösterdiği gibi, daha derin bir sıyrığın kaydını gizliyordu.

10 Nisan 1814'te Byron günlüğüne şunları yazdı:

'Yalnızken en mutlu olduğumu bilmiyorum; ama şundan eminim ki,
sevdiğim _onun_ (Tanrı çok iyi bilir ve Şeytan da muhtemelen)
toplumunda bile, lambamın ve tamamen karışık ve devrilmiş kütüphanemin arkadaşlığına özlem duymadan asla uzun süre kalmıyorum.'

Günlüğün bu dönemdeki son kısmı çok fazla bozulmuş.
10 ile 19 Nisan arasında, Medora'nın doğumundan dört gün sonra, derin bir üzüntüyle yazdığı bir boşluk var:

'Kuzeyde ve güneyde her iki kutupta da buz var - tüm uçlar aynı - sefalet en yüksek ve en alçak olana aittir, sadece.... Daha fazla
günlük tutmayacağım ... ve, bir köpek gibi, anıların kusmuğuna dönmemi engellemek için, bu
cildin kalan sayfalarını koparıyorum.... "Ah! aptal! Delireceğim."'

Byron, Mary Chaworth'a sırlarının keşfedilmesinin tüm tehlikesinin
geçtiğini söylediği şu dizeleri bu sırada yazmıştı:

'_Benim_ için umut edilecek bir şey kalmadı,
_Senin için korkacak bir şey kalmadı_;
Ve, eğer üzüntüme kapsam verirsem,
O üzüntüyü _hiç_ asla duyamayacaksın.
Neden senin sevgini bu kadar değerli tuttum?
Neden böyle bir kalp için bir damla gözyaşı döktüm?
Derin ve kasvetli sessizlik
Seninle ilgili tek anım olsun!
Şimdi pohpohlayan herkes kaçtığında,
O zaman pohpohlamayacak düşünceler hariç;
Ve sen bozulan yemini hatırla
Tekrar sevmemesi gereken kişiye--
_Şimdi unutulmuş yılların her saati_
O zaman, gözyaşlarınla ​​sayılacaksın;
Ve her keder damlası
Benim boş bir anım olacak!'

4 Mayıs 1814'te Byron, Moore'a şu dizeleri gönderdi.
Lady Byron'ın el yazmasından alıntı yapıyoruz:

'Konuşmuyorum - izini sürmüyorum - adını ağzıma almıyorum -
Seste aşk var - şöhrette Suç var -
Ama şimdi yanağımda yanan gözyaşı,
Yüreğin o sessizliğinde yaşayan derin düşünceleri aktarabilir.

'Tutkumuz için çok kısa - huzurumuz için çok uzun -
O saat miydi - umudu - anısı sona erebilir mi?
Pişman oluyoruz - inkar ediyoruz - zincirimizden kurtulacağız:
Ayrılmalıyız - uçmalıyız - onu tekrar birleştirmeliyiz!

'Ah! Senin olsun sevinç - ve benim olsun Suç! Bağışla beni--tapılanım--istersen terk et--
Ama senin olan kalbin alçaltılmadan son bulacak,
Ve insan ne yaparsan yap onu kıramayacak.

'Ah! Güçlülere karşı gururlu--ama sana karşı alçakgönüllü

Bu ruh en acı anında olacak,
Ve günlerimiz hızla akıp gidecek--ve anlarımız daha tatlı

Sen yanımdayken--dünya ayaklarımın dibinde.

'Üzüntünün bir gözyaşı--sevginin bir gülümsemesi--
Beni döndürecek ya da düzeltecek--ödüllendirecek ya da azarlayacak--
Ve kalpsizler benim istifa ettiğim her şeye şaşırabilir:
Dudakların cevap verecek--onlara değil--benimkine.'

Bu dizeler Byron mezarında beş yıl geçirene kadar yayınlanmadı. Hikayeyi açıkça anlatıyorlar ve Bay Murray'in elindeki el yazması daha da açık konuşuyor. Byron, el yazmasını karısına vermeden önce, şu satırları sildi:

'Sevdik ve oh! Hala, taptığım, seviyoruz!'

'Oh! O tutkunun sona ereceği an geçti.'

'Ama asla hatırlayamayacağımız şeyden pişman olamam.'

Medora'nın doğumundan sonra Byron giderek daha fazla umutsuzluğa kapıldı ve 29 Nisan'da Murray'e şiirlerinin telif haklarını geri almak için bir taslak ekleyerek ve Murray'i 'The Giaour' ve 'The Bride of Abydos' için kararlaştırılan 1.000 sterlini ödeme taahhüdünden kurtaran dikkat çekici bir mektup yazdı. Byron, Bay Chaworth Musters'ın gerçeği keşfedeceğinden ve bunun kaçınılmaz sonucu olarak bir düello ve rezalet olacağından açıkça korkuyordu.

'_Başıma herhangi bir kaza gelirse_, o zaman istediğini yapabilirsin; ancak,
sadece _kendiniz_ için her birinin iki kopyası hariç, reklamların geri çekilmesini ve _tümünün_ kalan kopyalarının imha edilmesini bekliyorum ve talep ediyorum; ve bu şekilde ortaya çıkan herhangi bir masrafı karşılamaktan memnuniyet duyarım. Tüm bunlar için bir sebep göstermek iyi olabilir.
Kendi kaprisimden başka
verebileceğim hiçbir sebep yok ve bu durumu açıklama gerektirecek kadar önemli görmüyorum. Elbette,
bunların hiçbir zaman benim iznimle, doğrudan veya dolaylı olarak, başka hiçbir kişi tarafından yayınlanmayacağını ve
yayıncı ve yazar olarak aramızdaki tüm işlemlerdeki davranışlarınızdan tamamen memnun olduğumu ve bunun için her türlü sebebim olduğunu size temin etmeme gerek yok.
Sizinle tanışmayı sürdürmek ve sizi
dostum olarak görmek bana büyük bir zevk verecektir. '

İki gün sonra Byron, anlık endişelerini yenmiş gibi görünüyor
ve Murray'den gelen bir itiraza cevaben şunları yazıyor:

'Eğer şu anki notunuz ciddiyse ve gerçekten rahatsız edici olacaksa,
meselenin bir sonu var; taslağımı yırtın ve her zamanki gibi devam edin:
bu durumda eski temelimize geri döneceğiz. _Ben_ tüm gelecekteki yayınları bastırmak istemekte
_çok ciddiydim_ doğru; ama
kesinlikle başkalarının ve özellikle de
kendi rahatınıza müdahale etmek için değil. _Bir gün size bu görünüşte garip kararın nedenini söyleyeceğim._'

Byron'ın aklına, şiirlerinin aniden bastırılmasının halkın merakını uyandıracağı ve eylemi için bir nedenin
ya bulunacağı ya da icat edileceği açıkça gelmişti. Bu, ilgili herkes için
ölümcül olurdu. Eğer sorun çıkarsa,
onu yarı yolda karşılamamak daha akıllıca olurdu. Neyse ki, Medora'nın doğumu fark edilmeden geçti.

Zaman geçtikçe, Byron'ın Mary'nin yumuşayacağına dair umutları hızla büyüdü. Ama o
hayal kırıklığına mahkûmdu. Mary Chaworth, ikisi için de bu kadar felaketli bir aşkı ezecek cesarete ve bilgeliğe sahipti. Byron körlüğünde onu azarladı:

'Sen sahte değilsin, ama kararsızsın.'

Ona, eğer sahte olsaydı onu hor göreceğini söyler; ama onun
sevgisinin samimi olduğunu bilir:

'Bu kadar içten seven _o_ ne zaman değişebilir!'

'Ah! Elbette böyle bir keder _Fancy'nin_ entrikasıdır,
Ve tüm Değişim sadece bir rüya olabilir!'

Onun kararlılığının ciddi olduğuna inanamıyordu. Zaman ona daha iyisini öğretti.
Aşk öldü ve yerini dostluk aldı. Onu günaha
sürükleyen aynı aşk, kurtuluşunu sağlayan gerçek aşktı.

15-21 Nisan 1816 tarihleri ​​arasında, ayrılık senedini imzalamadan önce,
Byron, Mary Chaworth'a veda etmek için kırsala gitti. Bu, onların
son görüşmeleriydi ve ayrılık üzücü olmuş olmalı.
Mary'nin evliliğinde barış ve mutluluk için oluşturduğu umutlar
birdenbire
ye
yerle bir olmuştu. Ve şimdi İngiltere'yi bir bulutun altında terk etmek üzereydi,
bu bulut bir süreliğine ikisini de
üzecekti. Evliliğinden önce ve evliliği sırasında davranışlarıyla ilgili
yapılan soruşturmalar konusundaki korkunç bir endişe, onu en ciddi
endişeyle bastırıyordu. Her şey, hem Byron'ın hem de Augusta'nın sessizliğine bağlıymış gibi görünüyordu. Bu korkunç gerginlik altında, Mary Chaworth'un zihni çöküşe doğru
titreşiyordu. Aşağıdaki dizelerde, son buluşmalarından kısa bir süre sonra yazılmış olması gereken, Byron'ı buluyoruz,

'Yüreği dağlanmış, yalnız ve mahvolmuş,'

bir sevgilinin adaletsizliğiyle, taptığı kadını, daha mutlu bir himaye altında kendi kurtuluşunu sağlayabilecek olan
bu feragat eylemi için kınıyor:

I.

'İkimiz ayrıldığımızda
Sessizlik ve gözyaşlarıyla,
Yarı kırık kalple
Yıllarca ayrılmak için,
Yanakların solgunlaştı ve üşüdü,
Öpücüğün daha da soğuktu;
Gerçekten o saat önceden haber verildi
Buna keder.

II.

'Sabahın çiyi
Alnımda batmış bir soğukluk--
Şu an hissettiklerimin
uyarısı gibiydi.
Yeminlerin hepsi bozuldu,
Ve şöhretin ışıktır:
Adını söylerken duyuyorum,
Ve utancını paylaşıyorum.

III.

'Seni önümde adlandırıyorlar,
Kulağıma bir çan;
İçimden bir ürperti geliyor--
Neden bu kadar değerliydin?
Seni tanıdığımı bilmiyorlar,
Seni çok iyi tanıyanlar:
Uzun, uzun süre sana üzüleceğim,
Anlatamayacağım kadar derin.

IV.

'Gizlice tanıştık--
Sessizce üzülüyorum,
_Yüreğinin unutabilmesine,
Ruhunun aldatabilmesine_.
Uzun yıllar sonra seninle karşılaşsam,
Seni nasıl selamlarım?
Sessizlik ve gözyaşlarıyla.'

Byron ilk taslakta, ikinci kıtadan sonra şu sözleri yazmıştı:

'_Sırrımız gizli,
Ama asla unutulmaz._'

17 Mart 1816'da yazılan 'Fare Thee Well'de, ele alınan noktayla ilgili yalnızca dört satır var. Byron karısına, eğer gerçeği gerçekten bilseydi, göğsünün her en derin düşüncesi önünde açığa çıksaydı, onu terk etmeyeceğini söyler.

Bu doğru. Lady Byron, zamanla, doktorlar kocasının eylemlerinden tamamen sorumlu olmadığını beyan edebilselerdi, her şeyi affedebilirdi. Ancak, onun aklı başında olduğunu söylediklerinde ve hemen görüleceği gibi, daha sonra kendisini onun kız kardeşiyle kendi çatısı altında zina yaptığına ve hatta zina yapmaya devam edebileceğine ikna ettiğinde, bir daha asla onun eline geçmemeye karar verdi. Anlaşmazlığın erken aşamalarında, Mary Chaworth'a ihanet etmeden, Bayan Leigh'in Medora'nın annesi olmadığı itiraf edilebilirse, Lady Byron kocasının kendisine karşı garip davranışlarında 'derin bir pişmanlığın belirtileri' görmemiş olabilir. Kesinlikle acı çekerken çok daha sabırlı olurdu ve ayrılık önlenebilirdi. Ancak bu itiraf uygulanabilir değildi. Augusta bunun için kendini fazla ileri götürmüştü ve hizmetçilerinin boş dedikoduları _sonradan_
Leydi Byron'ı Byron'ın Augusta'nın çocuğunun babası olduğuna ikna etti. Açıkça görülüyor ki ne Augusta ne de Byron bu şüpheleri ortadan kaldırmak için hiçbir girişimde bulunmadı; aslında onları doğrulamak için çok kesin bir şekilde hareket ettiler.
Kendilerine saklamaya söz verdikleri sırrın, eğer işler yoluna girseydi, Leydi Byron'dan uzun süre saklanıp saklanamayacağı şüphelidir. Bu arada, her şey _premat nox alta_'ya bağlı olduğundan, gerçeği kısmen itiraf etme riskine bile giremediler.

Ayrılık kaçınılmazdı ve bu durumda ebediydi. Her iki tarafta da gerçek bir aşk olduğuna inanmak
zor. Bu koşullar altında, herhangi bir uzlaşma girişiminin her ikisi için de felaketle sonuçlanacağından eminiz. Byron'ın Mary Chaworth'a olan aşkı ölüm kadar güçlüydü. Birçok su onu söndüremezdi, 'sel de onu boğamazdı.'

Byron'ın İngiltere'yi sonsuza dek terk etmeden önce yazdığı son dizeler kız kardeşine hitaben yazılmıştı. Ayrılık senedi imzalanmıştı ve
tüm dünya onu terk ettiğinde o karanlık saatlerde yanında duran Augusta Leigh Londra'dan ayrılmak üzereydi.

'Her yer kasvetli ve karanlık olduğunda,
Ve Akıl ışığını yarı yarıya esirgediğinde--
Ve Umut sadece ölmekte olan bir kıvılcım saçtığında
Bu da yalnız yolumu daha da yanlış yönlendirdi;
Talih değiştiğinde ve Aşk uzaklara kaçtığında,
Ve Nefretin okları kalın ve hızlı uçtuğunda,
Sen tek başına bir yıldızdın
Yükselen ve sonuna kadar batmayan. Ve üzerimize bulut geldiğinde
_Işını karartmaya çalışan_-- O zaman daha saf bir şekilde nazik alevini yaydı
Ve karanlığı tamamen dağıttı.
Ruhun hala benimkinde kalsın,
_Ve ona neye göğüs gereceğini veya neye katlanacağını öğretsin_--
Senin tek bir yumuşak sözünde
Dünyanın meydan okuyan azarından daha fazlası vardır.

* * * * *

_O zaman şaşkın sevginin bağları
Kopsun_--seninki asla kopmayacak;
Kalbin hissedebilir.'

Bu safça sözler, Byron'ın kız kardeşine olan sevgisinin ve sadakatine olan minnettarlığının hem derin hem de samimi olduğunu gösteriyor. Lord Lovelace'in iddia ettiği gibi, Byron onun sevgilisi olsaydı, onun karakteri hakkında yeterince şey biliyoruz ve bu dizeleri asla yazmayacağından emin olabiliriz. O
bir ikiyüzlü değildi - tam tersine - ve doğal olarak
savaşçı doğasına aykırı olan kamuoyunu uzlaştırmaya çalışmaktı. Bu dizeler
_currente calamo_ olarak yazılmıştı ve bizim için sadece
ayrılık zamanındaki duruma ışık tutmaları nedeniyle ilgi çekiciydi.
Açıkça Byron, daha sonra açıkça yapılan asılsız suçlamayla ilgili bir söylenti duymuştu. Augusta'ya bir bulutun varlığını
karartmakla tehdit ettiğini, ancak saflığının parlak ışınlarının bunu dağıttığını hatırlatır.
Onun yokluğunda bile onu geçmişte olduğu gibi yönlendireceğini ve yönlendireceğini umar;
ve onun tek bir sözünün
tüm dünyanın kınamasından daha fazla etki yarattığını söyleyerek onu över. Mary ile olan aşk serüveni sona ermiş olsa da, Augusta onu sevdiği sürece, onun için hissedebilecek ve onun durumunu anlayabilen tek kişi olduğu için, yaşamak için hâlâ bir nedeni olacak.

'Childe Harold'un üçüncü bölümünde kız kardeşinden bahsederken şöyle der:

'Çünkü yumuşak bir Anma, _ve tatlı bir Güven_
vardı, tek bir şefkatli göğüste, ki onunki eriyip gidecekti.'

'_Ve sevmeyi öğrenmişti_--nedenini bilmiyorum,
Çünkü bu onun gibilerinde garip bir ruh hali gibi görünüyor--
_Çiçek açan Bebekliğin çaresiz bakışları_,
En erken beslenmesinde bile; ne bastırdı,
Böylece değişmek,
İnsanlara karşı bu kadar küçümsemeyle
doldurulmuş bir zihin, bilmek çok zor;
Ama öyleydi; ve yalnızlıkta
Küçük bir güçle bastırılmış sevgiler büyümek zorunda kalsa da,
Bu, etrafındaki her şey parlamayı bıraktığında onda parladı.'

Bu sözcüklerin herhangi bir anlamı varsa, Byron, 'Childe Harold'un önceki şarkısı yazıldığından beri, bir çocuğa güçlü bir bağ kurduğunu (sevmeyi öğrendiğini) ve yokluğuna rağmen bu sevginin hala parladığını kastetmiş olmalı. Açılış dizelerinin ima ettiği gibi, bu çocuk muhtemelen Ada olabilirdi. Ancak bu kesin değil. Lord Lovelace'a göre, Byron, bebeğin henüz yirmi dört günlük olduğu 3 Ocak 1816'dan sonra çocuğunu hiç görmedi. Byron'ın kendisi, 'küçük mutlulukların şafağını izlemenin veya onu hafifçe dizinde tutmanın ve yumuşak yanağına bir ebeveyn öpücüğü kondurmanın' kendisine verilmediğini belirtiyor. Bize, tüm bunların 'doğasında olduğunu' ancak kendisine verilmediğini söylüyor. Tek tesellisi, bir gün Ada'nın onu sevmeyi öğreneceği umuduydu. Öte yandan, 'Childe Harold'da bahsi geçen çocuk, 'bilmek için
küçük botlar' olan sevgisini kazanmıştı. Byron, kızı Ada'ya atıfta bulunmuş olsaydı, hiçbir belirsizlik
olmazdı. Muhtemelen burada bahsedilen çocuk, o zamanlar üç yaşında olan ve sık sık
oynadığı küçük Medora olabilirdi
ve o zamanlar 'Yumuşak Anılar ve Tatlı Güven'in kız kardeşiyle yaşıyordu.

Eğer bu varsayım doğruysa, bu Byron'ın şiirinde Medora'ya yapılan tek atıftır. Ancak o, düzyazıda belirtilir. Moore'un çocuklarından birinin ölümüyle ilgili olarak Byron (2 Şubat 1818) şunları yazdı:

'Sizinle nasıl hissedeceğimi biliyorum, çünkü kendi
çocuklarıma tamamen sarılmış durumdayım. Küçük meşru çocuğumun yanı sıra, kendimi _daha öncekilerden hiç bahsetmemek üzere_ gayri meşru bir çocuk haline getirdim; ve yaşlılığımın direği olarak onlardan birini dört gözle bekliyorum, umarım asla ulaşamam o ıssız döneme.'

Moore, Medora'yı _önceki_ şiirinde tanımış olacaktır. 'Kızıl pelerin ve çift figür'e rağmen Moore, Byron'ın Harrow Okulu'ndayken baba olduğu
hikayesine inanmıyordu!

Temmuz 1816'da yazılan 'Rüya', belki de Byron'ın şiirlerinden
daha yaygın olarak bilinir. Teması, ne Zaman'ın ne de Aklın söndüremediği
umutsuz bir tutkunun anısı. Benzer ağıt notaları şiirlerinin çoğuna nüfuz eder, ancak 'Rüya'da Byron, ilk kez dünyayı kendine güvenir ve acı dolu hikayesini öyle net bir şekilde anlatır ki, gerçeğini, tutkusunu ve felaketini
fark ederiz. Bu şiirin yayınlanması, kız kardeşini çok rahatsız etmiş olması gereken bir dikkatsizlikti. Neyse ki, bunun feci bir sonucu olmadı. Görünüşe göre hiçbir şüphe uyandırmadı ve tek etkisi, tüm gevezelikleri durdurmak için 'tuhaf ağaç tacının' kesilmesine neden olan Mary Chaworth'un kocasını kızdırmaktı. Byron'ın ilk şiirlerinde Mary Chaworth'un evliliğinin onu ne kadar derinden etkilediğini görüyoruz; ancak bu yalnızca Southwell'li küçük bir arkadaş çevresi tarafından biliniyordu. 'The Dream'de aslında onun hayatının bir parçası olduğunu ve kendi evliliğinin ona karşı olan duygularını en ufak şekilde etkilemediğini fark ediyoruz. Onu unutmak için çok uğraşmıştı ama boşuna; o onun kaderiydi. Byron'ın bu şiiri yazdığında bunu dünyaya yayınlamayı düşünüp düşünmediği bilinmiyor. Muhtemelen aşırı yüklenmiş zihnini rahatlatmak için yazılmış olabilir ve Lady Byron'ın Bayan Leigh'e, gizlilik vaadiyle, sözde 'İtiraf'ı aldığı unutulmaz olayda yaptığı muamele olmasa gün yüzüne çıkmayacaktı; buna hemen değineceğiz. Her durumda, Byron Eylül 1816'da olanların farkına vardı.
Karısı'na hitaben yazdığı bazı dizelerde, karısına başkalarının acısını her ne pahasına olursa olsun satın aldığını söyler ve ekler:

'Araçlar değerliydi ve amaç kazanıldı;
_Senin_ yaptığın gibi sana davranmazdım.'

Muhtemelen, Byron bu şiirin yayınlanmasının bir diken gibi davranacağını ve Lady Byron'ın inatçı gururunu yaralayacağını düşünmüş olabilir. Bu şiirin ortaya çıkışı
kesinlikle _contra bonos mores_ idi, ancak şunu unutmamalıyız ki 'öfkeli insanlar genellikle kendilerine en iyisini isteyenlere vururlar.' Byron'un niyeti ne olursa olsun, 'Rüya' Mary Chaworth'un düşüncelerinden uzun süre uzak kalmadığının bir kanıtıdır. Bu sırada, Mary Chaworth'a karşı davranışından dolayı derin bir pişmanlık duyduğunda, kendine şunu sorar:

'Bu Ölüm nedir? Kalbin sessizliği mi?
Parçası olduğumuz her şey mi?
Çünkü Hayat sadece bir vizyondur - gördüğüm şey
Tek başına yaşayan her şeyin Hayat'ı benim için,
Ve böyle olduğu için - yok olanlar ölülerdir
Bizi huzurdan rahatsız eden,
Üzerimize kasvetli bir kefen
seren ve dinlenme saatlerimizi hüzünlü anılarla
donatan.
Yok olanlar ölülerdir - çünkü soğukturlar,
Ve bir zamanlar gördüğümüz şey asla olamazlar;
Ve değiştiler ve neşesizler, - ya da henüz
_Unutulmayanların hepsi unutmaz,
Bu şekilde bölündükleri için_ - eşit olmalı
_Eğer derin engel toprak veya denizden oluşuyorsa_; _Her ikisi de olabilir_--ama bir gün sona ermeli
Duygusuz tozun karanlık birliğinde.'

Byron'ın Augusta'ya Kıtalar'ını yazdığı zaman da bu zamandı; bu kıtalar onun sadakatine olan tam güvenini gösteriyordu:

'İnsan olsan da beni aldatmadın,
Kadın olsan da terk etmedin,
Sevilmiş olsan da beni üzmekten kaçındın,
Baştan çıkarılmış olsan da beni asla sarsamadın;
_Güvenilmiş olsan da bana ihanet etmedin_,
Ayrılmış olsan da kaçmak için değildi,
Uyanık olsan da beni karalamak için değildi,
_Ne de dilsiz, dünya inansın diye_.'

Byron'ın pişmanlığı ayrıca 'Manfred'de ifadesini buldu; pişmanlık, gizemli anlam taşıyan sözcüklerle hafifçe örtülüydü,
dağların, büyünün ve hayalet efsanelerinin bir
atmosferinde solunuyordu. Toplumdaki insanlar, Bayan Leigh'e yönelik imalarla
kulakları zehirlenmiş ve Byron'ın Mary Chaworth ile ilişkisinden
hiçbir şey bilmeyenler, 'Manfred'in Byron ile kız kardeşi arasında suç teşkil eden bir bağlılığı ortaya çıkardığı sonucuna vardılar. Byron bunun farkındaydı ve masumiyetinin bilincinde olarak, başını gururlu bir meydan okumayla kaldırdı ve düşmanlarını küçümseyerek güldü. Kendini savunmaya tenezzül etmedi; ve halk - suçluluk duygusunun olduğu yerde, buna dikkat çekmenin kıskançlığı da vardır ilkesini unutarak - en kötüsüne inandı. Hikayenin varsayılan kökenini açıklayan 'Manfred'e yönelik bir eleştiri Byron'a gönderildiğinde, Murray'e şöyle yazdı:

'Varsayımcı dışarıda ve bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Onun ruhu için
tahmin edebileceğinden veya tahmin edebileceğinden daha iyi bir kökenim vardı.'

Basit gerçek buydu. Bayan Leigh'e yöneltilen acımasız iddia aşağılamanın altında gibi görünüyordu. Sir Egerton Brydges'in o zamanlar belirttiği gibi,
Byron, güçlü bir mizaca sahip olduğundan, kendisine yığılan yaralara sızlanan şikayetler ve korkakça masumiyet itirazlarıyla karşılık vermedi;
çaresizleşti ve öfke, alaycılık ve muhaliflerini teşhir etmeye başladı, bu da kışkırtmayı fark etmeyenlere affedilemez bir şekilde
acımasızca
görünebilecek kadar şiddetliydi. Bu 'bıçağa kadar savaş'tı ve Byron bundan
en iyi şekilde yararlandı.

Astarte'nin herhangi bir şekilde Lord Lovelace'ın Augusta Leigh için verdiği tasvire benzeyip benzemediğini görmek için 'Manfred'i yakından incelemeyi öneriyoruz. Manfred bize uykularının, acı çektiği suçu işlediği o 'isimsiz saatten' beri 'kalıcı düşüncenin bir devamı' olduğunu söyler. 'İçindekini unutmak - dile getiremediği bir suç' ister. Yedi Ruh tarafından kendini unutamayacağı söylendiğinde, Manfred Ölüm'ün ona bunu verip vermeyeceğini sorar; ve 'ölümsüz olduğu için ruhun ölümden sonra geçmişi unutamayacağı' üzücü cevabını alır. 

Sonunda Yedinci Ruh -muhtemelen bir Magdalen'i simgeleyen- Manfred'in önünde güzel bir kadın şeklinde belirir. 

'MANFRED. Aman Tanrım! Eğer böyleyse ve _sen_
bir delilik ve alay konusu değilsen,
yine de çok mutlu olabilirim.' 

Şekil kaybolduğunda, Manfred bayılır. İkinci perdede,
Manfred, kendisine bir kadeh şarap sunan dağ keçisi avcısına cevap olarak,
şöyle der:

'Uzaklaşın, uzaklaşın! Kenarında kan var!
O zaman asla - asla toprağa batmayacak mı?
Bu kan - benim kanım! Saf sıcak su
Babalarımın damarlarında ve bizimkilerde akan
Gençliğimizde, tek yürek olduğumuzda,
Ve birbirimizi sevmememiz gerektiği gibi sevdiğimizde,
Ve _bu_ döküldü: ama hala yükseliyor.
Beni Cennetten dışlayan bulutları renklendiriyor.'

İnsan bütün bunların Augusta ile ne ilgisi olduğunu merak edebilir. Byron'ın damarlarında akan kan, Mary Chaworth'un damarlarında da akıyordu ve Byron'ın akrabalarının döktüğü o kan, Byron sahneye çıkana ve 'zamanın onurlandırdığı bir ırkın sonuncusuna' umutsuzca aşık olana kadar
kırılamayan bir kan davasına neden olmuştu. Byron, çocukluğundan beri
üzerinde bir kan laneti olduğuna her zaman inanmıştı.

İki yıl sonra 'The Duel'i (Aralık 1818) yazdığında, konuya tekrar değindi:

'Seni sevdim - nasıl olduğunu söylemeyeceğim,
Bu tür şeyler unutulması en iyisi olduğundan:
Belki şimdi hayal edebilirsin
Seni kim sevdi ve kim sevmedi.
Ve sen başkasıyla evlendin,
Ve ben sonunda başkasıyla evlendim:
Ben bir babayım, sen bir anne,
Yabancılara yeminli, yabancılarla yattım.

* * * * *

'Birçok bar ve birçok kan davası,
Hiç anlatılmamış olsa da, iyi anlaşılmış,
Geniş bir nehir gibi akıp gitti--
_Ve sonra kanın laneti vardı_,
Kalbimin bile kaldıramadığı.

* * * * *

'Onu öldüren kılıcı gördüm; o,
Öldürülen, senin için aynı derecede duruyordu,
Katil, o,
(Ah, keşke başka bir kan olsaydı!)
Bana Akrabalık ve Şeflik olarak.
Böylece sana Miras geldi.'

Açıkça, o zaman, Manfred'e güzel bir kadın figürü şeklinde görünen Ruh, Mary Chaworth'du; çektiği suç, ona karşı olan davranışıydı; ve hayalinin

kupanın ağzında gördüğü kan, selefi Lord Byron'ın
döktüğü William Chaworth'un kanıydı. Dağ keçisi avcısı tarafından düşmanlarından intikam alıp almadığı sorulduğunda, Manfred şöyle cevap verir:

'Hayır, hayır, hayır!
Yaralarım beni sevenlere indi--
En çok sevdiklerime: Asla bastırmadım
Bir düşmanı, sadece haklı savunmamla--
Ama kucaklamam ölümcül oldu.'

'Yüreğinin kederinin özünden' bahsederken Manfred şöyle der:

'Yine de Bir tane vardı--
O, çizgisel olarak bana benziyordu-- gözleri--
Saçları-- hatları-- hepsi, hatta sesinin tonu bile, benimkine benziyordu;
Ama hepsini yumuşattı ve güzelliğe dönüştürdü:
Aynı yalnız düşüncelere ve gezintilere sahipti,[52]
Gizli bilginin arayışı ve Evreni kavramak için bir zihin: ne de bunlar
Tek başına, ama onlarla birlikte benimkinden daha nazik güçler,
Acıma, gülümsemeler ve gözyaşları-- ki bende yoktu; Ve şefkat--ama ona karşı beslediğim;
Alçakgönüllülük--ve onu hiç hissetmedim. Onun hataları benimdi - erdemleri onundu -
Onu sevdim ve onu mahvettim!
Elimle değil, kalbimle, _kalbini kıran_;
_Benimkine baktı ve soldu_.'

Bu tanımı Augusta ile ilişkilendirmenin saçmalığını takdir etmek için, asil suçlayıcısı Lord Lovelace'ı alıntılayacağız:

'Augusta'nın karakteri mektuplarında ve eylemlerinde görülür. O, gerçekler hakkında belirsiz, görevlerinin bilincinde olmayan, davranışlarında dürtüsel olan o büyük ailenin bir kadınıydı. Hayatının gidişatı, ona yakın bir şekilde bakanlar tarafından, doğuştan gelen bir tür ahlaki aptallıktan başka türlü açıklanamazdı. O, iyimser ve neşeli bir mizaca sahipti, çocukça düşkün ve şakacıydı, her şeye gülmeye hazırdı, saçma sapan konuşmayı severdi.'

Aslında,

'_Aynı yalnız düşüncelere ve gezintilere,
Gizli bilgi arayışına ve
Evreni kavramaya yönelik bir zihne sahipti._'

Lord Lovelace ayrıca bize Augusta Leigh'in 'gelişmiş bir tür
komik yeteneğe sahip olduğunu'; 'söz konusu suçun [ensest] doğasına ve büyüklüğüne, hatta bir suçlama olarak bile, garip bir şekilde duyarsız olduğunu' ve
'görünüşe göre zihninde, güçlü bir izlenim bırakılabilecek
her şeyden, derin bir duygunun yokluğu' olduğunu söyler. Ayrıca bize
'Byron'ın, evlendikten sonra, Augusta'dan genellikle "aptal" olarak bahsettiği,
anlayışına ve ilkelerine karşı da aynı şekilde küçümsediği' söylenir.

Kısacası, Byron'ın 'yok ettiği' kadının tasviri, Augusta Leigh'e bir dağın samanlığa benzemesi kadar benzemektedir.
Manfred'in tasvirinin Mary Chaworth'a ne kadar benzediği
az sonra görülecektir. Augusta Leigh, Byron'a, davranışları nedeniyle Mary Chaworth'un aklını kaçırdığını söylemişti.

Manfred, eğer hiç yaşamamış olsaydı, sevdiği şeyin hala
yaşadığını söylüyor:

'... Hiç sevmemiş olsaydım,
Sevdiğim şey hala güzel,
Mutlu ve mutluluk veren olurdu. O ne?
Şimdi ne? _Günahlarımın acısını çeken biri_--
_Düşünmeye cesaret edemediğim bir şey_--ya da hiçbir şey.'

Nemesis, Manfred'e kimi 'mezarından çıkaracağını' sorduğunda, o şöyle cevap veriyor:

'Mezarı olmayan biri--
Astarte'yi çağır.'

İsim, elbette, bir yıldızı çağrıştırıyor. Gördüğümüz gibi, Byron bu metaforu sık sık Mary Chaworth'a gönderme yaparak kullanıyordu.

Astarte'nin hayaleti yükseldiğinde, Manfred haykırıyor:

'Bu ölüm olabilir mi? Yanağında bir çiçek var;
Ama şimdi bunun canlı bir renk olmadığını görüyorum,
Ama garip bir telaş.'

Ona bakmaktan korkuyor; onunla konuşamıyor ve Nemesis'e aracılık etmesi için yalvarıyor:

'Konuşmasını söyle--
Beni affet ya da beni kına.'

Nemesis ona Astarte üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını söylüyor:

'O bizim tarikatımızdan değil, ama
Diğer güçlere ait.'[53]

Manfred'in güzel çağrısı Byron tarafından kız kardeşine yöneltilmiş olamazdı:

'Beni dinle, beni dinle--

Astarte! Sevgilim! Bana konuş:
Çok katlandım--çok katlandım--
Bana bak! Mezar seni değiştirmedi,
Benim senin için değiştiğimden daha fazla. Sen beni sevdin
Çok fazla, benim seni sevdiğim gibi: Birbirimize böyle işkence etmek için yaratılmadık--her ne kadar
Sevdiğimiz gibi sevmek en ölümcül günah olsa da. Bana karşı nefret beslemediğini söyle - bu cezayı her ikisi için de taşıyorum - kutsanmışlardan biri olacaksın - ve ben öleceğim.

* * * * *

'Dinlenemiyorum.
Ne istediğimi, ne de aradığımı bilmiyorum:
_Sadece sen nesin_ ve ben neyim hissediyorum;
Ve yok olmadan önce bir kez daha duymak istiyorum
Müziğim olan sesi[54] - konuş benimle!

* * * * *

Konuş benimle! Dünyayı dolaştım,
Ve senin benzerini hiç bulamadım.'

Manfred, Astarte'den kendisini affetmesini yalvardığında, o sessiz kalır. Bu
affetme meselesi değildir. Onunla konuşması için yalvarır, böylece
son kez olsa bile, o tatlı sesi bir kez daha duyabilir.
Sessizlik, 'Elveda!' sözcüğüyle bozulur. Kaderi mühürlenmiş olan Manfred,
acı içinde haykırır:

'Yaptığım şey oldu;
İçimde hiçbir şey kazanamayacağım bir işkence taşıyorum (başkalarından).
Ölümsüz olan Zihin,
İyi veya kötü düşüncelerinin karşılığını,
Kendi kötülüğünün ve sonunun kaynağı olarak

Ve kendi yeri ve zamanını yaratır:
Kendi kendimi yok ettim ve
Ahirette de kendimin olacağım...
Ölümün eli üzerimde...
Her şey etrafımda yüzüyor ve Dünya
Sanki altımda
Kabarıyor. Elveda!'

Bildiğimiz kadarıyla, bu şiirin tamamında anormal bir şey ima eden hiçbir şey yok; ve Byron'ın çağdaşlarının 'Manfred'in Astarte'si ile Augusta Leigh arasında ne gibi bir benzerlik keşfedebileceğini anlamak zordur! Byron'ın 'Manfred'i yazarken kız kardeşini düşünmediğini, hayatını mahvettiği ve 'kutsal adını' ifşa etmekten ürperdiği kız kardeşini düşündüğünü göstermek için yeterince alıntı yapılmıştır.

Nisan 1817'de Byron, Bayan Leigh tarafından Mary Chaworth ve kocasının
anlaşmazlıklarını giderdikleri bilgisini aldı. 'Tasso'nun Ağıtı' o ayda
yazıldı ve Byron'ın düşünceleri her zamanki gibi
tüm sefaletinin temasıyla meşguldü.

'Sen güzeldin ve ben kör değildim,
Bu beni insanlıktan alıkoyan günahtı;
Ama bırak gitsinler ya da işkence etsinler,
Yüreğim senin imgeni hala çoğaltabilir;
Başarılı Aşk kendini doyurabilir;
Zavallılar sadıklardır; 'onların kaderi
Bütün hislerin, bir tanesi hariç, çürümesi,
Ve her tutkunun bir tanesine dönüşmesi,
Hızlı nehirlerin okyanusa akması gibi;
Ama bizimki dipsiz ve kıyısı yok.'

Byron, 'Mazeppa'da o Haziran ayında 'Theresa' ile nasıl tanıştığını ve
'beyninden, onun havasında onu umutsuzluğa sürüklemeyecek bir şey olduğu düşüncesinin nasıl geçtiğini' anlatır. Bu olay, 'Don Juan'da tekrar anılır. Palatine Kontu, muhtemelen, Mary'nin kocasının bir taslağı olarak tasarlanmıştır.

Aralık 1818'de yazılan 'Düello', Mary Chaworth'a hitaben yazılmıştır:

'Seni sevdim - _nasıl_ olduğunu söylemeyeceğim,
Çünkü bu tür şeyler en iyi unutulur.'

Byron, 'birçok barikat ve bir çok kan davası' ile 'kan laneti'ne atıfta bulunur,
ki bu 'aralarında geniş bir nehir gibi akıyordu':

'Ah! Arkadaş olduğumuzdan beri ne kadar çok şey oldu; çünkü tek başıma
sana gösterilebilecekten daha fazla
hissediyorum.'

'Po'ya Kıtalar' olarak adlandırılan şiirde, aynı uzun ızdırap notasını
buluruz. Murray'e yazdığı mektupta (8 Mayıs 1820), Byron şöyle der:

'Bay Kinnaird'e (geçtiğimiz yıl Po'yu geçerken yazılmış) birer dize kopyası gönderdim, bunlar yayınlanmamalı. Lütfen bunu hatırlayın, çünkü bunlar sadece toplumun dizeleriydi ve özel hisler ve tutkularla yazılmıştı.'

Byron'un Mary Chaworth ile sonraki yakınlığına ilişkin olarak tutarlı bir şekilde gözlemlediği gizlilik göz önüne alındığında, bu dizelerin yayınlanması
çok
uygunsuz olurdu. Bunlar, Mary'nin kocasıyla bir süredir barışmış olduğu Haziran 1819'da yazılmıştı. O zamanlar Nottingham yakınlarındaki Colwick Hall'da onunla birlikte yaşıyordu.

Görünüşte bu kıtalar Po Nehri'ne bir kesme işareti oluşturuyordu ve 'toprağın hanımı' elbette Guiccioli'ydi. Byron'ın şiiri verdiği Medwin, şairin kesme işareti olarak adlandırdığı nehrin Po Nehri olduğuna inanıyordu, 'derin ve geniş akıntısı' 'kalbinin aynası'ydı. Ancak, bu şiir yalnızca Kontes Guiccioli'ye atıfta bulunuyorsa, İngiltere'de yayınlanmasına itiraz edilemeyeceği çok açık görünüyor. O günlerde okuyucu kitlesi Byron'ın yurtdışındaki ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve yabancı nehirlere ve yabancı hanımlara yaptığı mistik göndermeler İngiliz halkını soğuk bırakacaktı.

Bu şaşırtıcı kıtaların incelenmesi, bunların 1819'un koşullarına uymak için erken yaşta yazılmış bir parçadan uyarlandığını düşündürmektedir. Açıkça Mary Chaworth bir kez daha 'düşüncelerinin nehrine okyanus'tu ve açılış kıtasında belirtilen dere Po değildi, 'sevgilisinin hanımının' o zamanlar ikamet ettiği Colwick'in antik duvarlarının yakınından akan Trent Nehri'ydi. Okuyucuya yardımcı olmak için, şiiri ekliyoruz, sadece üç kıtayı anlamını daha açık hale getirmek için değiştirdik

I.

'Antik duvarların yanından en çok akan nehir,
Sevgili hanımım orada yaşar,
Kenara doğru yürüdüğünde, _ve orada belki de
Benimle ilgili belirsiz ve geçici bir anıyı hatırlar_:

II.

'Sana bakacak--Ben sana baktım,
O düşüncelerle dolu: ve o andan itibaren
Sularını asla hayal edemez, adlandıramaz veya göremezdim
Onun için ayrılmaz bir iç çekiş olmadan!

III.

'Ama bizi ayıran şey
Mesafe, dalganın derinliği, yeryüzünün boşluğu değil,
Çeşitli bir kaderin dikkat dağıtmasıdır,
Doğumumuzun çeşitli iklimleri gibi.

IV.

'Ya senin derin ve geniş akıntın
Kalbimin bir aynası olsaydı, orada okuyabilirdi
Şimdi sana ihanet ettiğim binlerce düşünceyi,
Dalgan kadar vahşi ve hızın kadar baş döndürücü!

V.

'Ne diyorum - kalbimin bir aynası mı?
Suların süpürücü, karanlık ve güçlü değil mi?
Duygularım gibisin ve öylesin;
Ve senin gibi tutkularım uzundu.

VI.

'Zaman onları bir şekilde evcilleştirmiş olabilir - sonsuza dek değil;
Kıyılarını taşarsın, ama sonsuza dek değil
Göğsün taşar, hoş nehir!
Senin sellerin diner ve benimkiler batar:

VII.

'Ama geride uzun enkazlar bıraktık ve şimdi tekrar,
Eski değişmeyen kariyerimizde taşınarak, hareket ediyoruz:
Sen anaya doğru çılgınca ilerliyorsun,
Ve ben, --sevmediğim _birisine_ sevgiyle.

VIII.

'Kanım tamamen meridyendir; olmasaydı,
İklimimi terk etmemiş olurdum, ve olmamalıydım,
İşkencelere rağmen, asla unutulmayacak,
Tekrar Aşk'ın kölesi olurdum -- en azından senin.

IX.

'Gördüğüm akıntı,
Yerli duvarlarının altından geçecek[55] ve ayaklarının dibinde mırıldanacak;
Gözleri sana bakacak,
Alacakaranlık havasını soluduğunda, yazın sıcağından zarar görmeden.

X.

'Parlak gözleri senin akıntında görüntülenecek.
Evet, şimdi baktığım dalgayla buluşacaklar:
Benimkiler tanık olamaz, bir rüyamda bile,
O mutlu dalganın akışında beni tekrar geçmesine!

XI.

'Gözyaşlarımı taşıyan dalga artık geri dönmüyor:
O dalganın süpürdüğü kişi geri dönecek mi?
İkisi de kıyılarında yürüyor, ikisi de kıyılarında dolaşıyor,
Ben kaynağına yakınım, o koyu mavi derinlikte.[56]

XII.

'Bir yabancı, ülkenin Hanımını seviyor,
Dağların çok ötesinde doğmuş, ama kanı
Hepsi meridyen, sanki hiç yellenmemiş gibi
Kutup selini soğutan kasvetli rüzgar tarafından.

XIII.

''Mücadele etmek boşuna - genç yaşta yok olmama izin ver -
Yaşadığım gibi yaşa ve sevdiğim gibi sev;
Geri dönersem toza, tozdan çıktım,
Ve o zaman, en azından, kalbim asla hareket edemez.'

İlk kıtada, Byron, hanım-sevgilisi nehrin kıyısında yürürken
onun 'belki de belli belirsiz ve geçici bir anısını'
hatırlayabileceğini söylüyor. En az üç yıldır görmediği Mary Chaworth için geçerli olabilecek bu sözler, iki aydan kısa bir süre önce ayrıldığı ve o zamandan beri sürekli olarak yazıştığı bir kadına atıfta bulunamazdı. Bu dizeler yazılmadan sadece birkaç gün önce Kontes Guiccioli, ona mektupla tüm akrabalarını ve arkadaşlarını Ravenna'da onu beklemeleri için hazırladığını söylemişti. Ateşli Guiccioli'nin zihninde Byron'a dair 'belirsiz ve geçici' bir anıdan daha fazlası olmalıydı. İkinci kıtada, Byron,
düşüncelerindeki nehre gönderme yaparak şöyle der:

'O sana bakacak--_Ben sana baktım_, o düşünceyle dolu:
_ve o andan itibaren_ sularını hayal bile edemedim, _adını söyleyemedim veya
göremedim_, onun için ayrılmaz bir iç çekiş olmadan.'

Şimdi, Po Nehri'ni tatlı anılarla ilişkilendirecek hiçbir şey yokken, Byron'ın çocukluğunda Trent Nehri ile olan ilişkisi vardı, Mary Chaworth'a olan çocuksu aşkından ayrılamaz bir anı.

'Ama memleketi Guadalquivir'de,
Juan genç uzuvlarını yıkamaya alışmıştı;
Ve o tatlı nehirde yüzmeyi öğrendikten sonra
Sık sık bu sanatı bir işe yaramıştı.'

Dördüncü kıtada, şairin Trent'i düşünürken, 'düşüncelerini' Po'ya, kendi doğal akışı kadar vahşi ve hızlı bir nehre 'ihanet ettiğini' görüyoruz.

Dokuzuncu kıta yorumcuları fazlasıyla şaşırtmıştır. Po Nehri'nin Ravenna surlarının altından geçmediği belirtilmiştir. Bu, elbette, tartışılmazdır. Ancak Byron, büyük olasılıkla, o zamanlar o nehrin tam akışını bilmiyordu ve Dante'nin coğrafi tanımını körü körüne takip etti ve neredeyse onun sözlerini kullandı:

'Siede la terra, _dove nata fui,
Su la marina dove il Po discende_,
Per aver pace co' seguaci sui.'

Elbette, Po'nun Ferrara'nın kuzey batısında iki dereye ayrıldığı ve o şehrin hem kuzeyine hem de güneyine doğru aktığı iyi bilinmektedir. Güney kısmı -Po di Primaro- dört zengin tarafından beslenir -Rheno, Savena, Santerno ve Lamone- ve Comachio'nun güneyinde Adriyatik'e akar, bu yer ile Ravenna arasında yaklaşık olarak ortadadır. Dante'nin _seguaci sui_'yi yazdığında bahsettiği yerin _Po di Primaro_ olduğu açıktır.

Francesca Po'nun ağzına yakın bir yerde doğmadıysa, ki bu imkansız değildir, Byron iyi bir arkadaş grubunda hata yapmıştır. Her durumda, şiirsel özgürlüğü haklı olarak savunabiliriz. Byron'ın Po di Primaro'yu ve ana nehri geçtiği şüphesizdir.

On birinci kıtada Byron yolculuğunun sonucunun ne olacağını merak eder. Guiccioli ona geri dönecek mi? Aşıklarla her şey yolunda mı gidecek yoksa Venedik'e tek başına mı dönecek? Hayalinde ikisi de o nehrin kıyılarında dolaşmaktadır. Kaynağına yakın, Po
di Primaro'nun Adriyatik kıyısındayken Pontelagascuro yakınlarında ayrıldığı yere yakın.

Belki de birinci ve ikinci dizeler şöyle olsaydı on ikinci kıta daha açık olurdu:

'Dağların çok ötesinde doğmuş bir yabancı,
Toprağın Hanımını seviyor,'

Byron'ın kastettiği buydu. Şair, kararsızlığı için kendini 'kanının tamamı meridyen' diyerek mazur görür -- kısacası, birini sevmekten kendini alamayacağını söyler. Ancak Mary Chaworth'a olan aşkının hala en üst seviyede olduğunu açıkça görürüz. 'Unutulmayacak işkencelere rağmen' -- 'Manfred'de bir anlığına gördüğümüz işkencelere
- hala onun kölesiydi. Son olarak,
Byron bize kalbinin çektiği sefalete karşı mücadele etmenin faydasız olduğunu ve tüm umutlarının erken bir ölüme odaklandığını söyler.

Francesca ve Paolo'nun bölümü Byron'da derin bir etki bırakmıştı. Bunu, Haziran ve Temmuz 1813'te Mary Chaworth ile yaşadığı talihsiz maceraya benzetmişti. Yakınlıkları sona erdikten sonra yazdığı 'The Corsair'de Byron her bir kantonun başına kendi durumuna uygun görünen 'The Inferno'dan bir motto ekler. İlk kantoda şunları buluruz:

'Nessun maggior dolore,
Che ricordarsi del tempo felice
Nella miseria.'

İkinci kantoda:

'Conoscesti i dubbiosi desire?'

Üçüncü kantoda:

'Come vedi--ancor non m' abbandona.'

Byron'ın Po'nun kıtalarını yazarken aklında Francesca olması muhtemel görünüyor; ve Venedik'ten Mary'ye yazdığı mektupta, bir önceki ayda, onların talihsizliklerini Paolo ve Francesca'nın talihsizlikleriyle açıkça karşılaştırıyor.[57]

'Don Juan' 1818 sonbaharında başladı. Byron'ın bize anlattığına göre, bu şiir neredeyse tamamen kendi kişisel deneyiminden esinlenmiştir. Belki de Julia'yı tarif ederken Mary Chaworth'un bir portresini çizmiştir:

'Ve o
Evliydi, çekiciydi, iffetliydi ve yirmi üç yaşındaydı.'

1809'da ayrıldıklarında, Mary'nin yaşı tam olarak buydu.

'Gözü iri ve koyuydu, konuşana kadar ateşinin yarısını bastırıyordu.

Parlak saçları zekayla parlayan alnının üzerinde kümelenmişti.

Yanakları gençlik ışığıyla mordu, zaman zaman şeffaf bir
parıltıya dönüşüyordu; ve alışılmadık bir tavır zarafeti vardı.
Uzun boyluydu. Kocası yakışıklı bir adamdı, ne çok seviliyordu ne de sevilmiyordu. Kıskanç bir yapısı vardı, ama bunu belli etmiyordu. Çoğu insan gibi birlikte yaşıyorlardı, birbirlerinin zaaflarına katlanıyorlardı.'

Haziran ayında bir yaz akşamı, Juan ve Julia tanıştılar:

'Ne kadar güzel görünüyordu! bilinçli kalbi
yanağında parlıyordu, ve yine de hiçbir haksızlık hissetmiyordu.'

Kocasına karşı şeref, erdem, hakikat ve sevgisi vardı. Güneş batmıştı,
ve sarı ay göklerde yükselmişti:

'O saatte tehlikeli bir sessizlik var,
Dolu ruha yer bırakan bir durgunluk.'

Birkaç hafta geçmişti:

'Julia'nın aslında katlanılabilir nedenleri vardı,--
Alfonso'nun Inez'le olan aşkları iyi biliniyordu.'

Sonra ayrılık notu geldi:

'Bana ayrılmaya karar verdiklerini söylediler:
'Bu akıllıca--iyi, ama daha az acı değil;
Genç kalbin üzerinde daha fazla hak iddia etmiyorum,
Benimki kurban ve yine olacak:
Çok fazla sevmek kullandığım
tek sanattı.'

Julia, Juan'a onu sevdiğini ve hala şefkatle sevdiğini söyler:

'Sevdim, seni seviyorum, çünkü bu aşk kaybetti
Devlet, mevki, Cennet, insanlığın, kendi saygınlığım,
Ve yine de neye mal olduğuna pişman olamıyorum,
O rüyanın hatırası hala çok değerli.'

'Her şey bitti
Benim için yeryüzünde, birkaç yıl hariç,
Utancımı ve üzüntümü kalbimin derinliklerinde saklamak için.'

Bu mektubun mührü bir ayçiçeğiydi -- _Elle vous suit partout_. Burada Byron'ın bu mottoyu taşıyan bir mührü olduğundan bahsedilebilir.

Juan ayrılığın kesin olduğunu anladığında haykırır:

'Artık yok -- artık yok -- oh! bir daha asla, kalbim,
Sen benim tek dünyam, evrenim olamaz mısın!
Bir zamanlar her şeydi, ama şimdi ayrı bir şey,
Ne benim lütfum ne de lanetim olabilirsin:
İllüzyon sonsuza dek gitti.'

Üçüncü kantoda, karısı onu terk ettikten sonra Byron'ın duygularına dair bir ipucu buluyoruz:

'Artık evi olmayan eve girdi,
İnsan duyguları için en zorlayıcı şey,
Ve kalbin üstesinden gelmesi daha zor,
Belki de, ölümün zihinsel sancılarından bile;
Ocak taşımızı bir mezara dönmüş bulmak,
Ve bir zamanlar sıcak olan çevresinin etrafında soluk bir şekilde yatan
Umutlarımızın külleri.'

'Ama sevgiden ne varsa, o sevgili kızındaydı; o,
Kalbini açık tutan tek şeydi,
Yaptığı ve gördüğü vahşi eylemlerin ortasında,
Karşı çıkılmayan yalnız, saf bir sevgi:
Tek gereken, duygularını insan şefkatinin sütünden
ayırmak,
Ve onu körlükten deliren bir Kiklop gibi yapmaktı.'

Dördüncü kantoda, yüz hatları ve duruşuyla Lambro'ya benzeyen Haidee ile tanışıyoruz,
hatta ellerinin narinliğiyle. Bize
duygusal şiddet ve zihninin çalkantısı nedeniyle
bir kan damarını kırdığı ve günlerce kanepede bilinçsizce yattığı söylendi.
'Manfred'deki
Astarte gibi, 'kanı döküldü: Gördüm ama durduramadım':

'Birçok yüze boş gözlerle baktı,
Ne olduğunu bilmeden birçok şeye:
Nedenini sormadan onu izlediklerini gördü,
Ve yastığının etrafında kimin oturduğunu umursamadı. * * * * *

'Anon incecik solgun parmakları duvara vurdu
Arpçının melodisiyle aynı anda: temayı değiştirdi
Ve Aşk'tan şarkı söyledi; vahşi isim her şeyi vurdu
Anıları; üzerinde bir rüya parladı
Olduğu ve olduğu şey, eğer buna öyle diyebilirseniz
Öyle olmak; fışkıran bir derede
Gözyaşları bulutlanmış beyninden fışkırdı,
Sonunda yağmurda eriyen dağ sisleri gibi.'

'Kısa bir teselli, boşuna rahatlama! Düşünce çok çabuk geldi,
Ve beynini deliliğe sürükledi.'

'Öldü, ama yalnız değildi; içinde,
Hayatın ikinci bir ilkesini tutuyordu, ki bu belki de
Günahın güzel ve günahsız bir çocuğu olabilirdi;
Ama küçük varlığını ışıksız kapattı.'

'Böyle yaşadı - böyle öldü; bir daha asla
Keder hafiflemeyecek ya da Utanç.'

1820'de yazılan beşinci kıtada, 'Po'ya Kıtalar'dan sonra, Byron'ı bir kez daha gizli bir ruh halinde buluyoruz:

'"Mary" adına tutkum var,
Bir zamanlar benim için büyülü bir sesti;
Ve hala yarı yarıya Peri diyarlarını çağrıştırıyor,
Orada asla olmayacak olanı gördüm;
Tüm duygular değişti, ama bu en son değişen oldu
Hala tamamen kurtulamadığım bir büyü.'

Ve aşağıdaki dizelerde Mary Chaworth için bir iç çekiş var:

'Kurumu ödemek için,
Sahip olduğum şeyi verdim - bir kalp; dünya giderken,
Bir dünyaya değer olan şeyi verdim; çünkü dünyalar asla
Bana sonsuza dek kaybolan o saf duyguları geri getiremezdi.
Oğlanın parasıydı ve dulunki gibi
Belki şimdi değilse bile bundan sonra tartılabilir;
Ama bu tür şeyler tartar mı tartmaz mı,
Sevmiş olan veya seven herkes,
Hayatın buna benzer hiçbir şeye sahip olmadığını kabul edecektir.'

1823'ün başlarında, ölümünden bir yıldan biraz fazla bir süre önce, Byron
'Juan'ın tanıştığı en ölümcül güzel'den bahseder. Leydi Adeline adı altında,
bu en ölümcül güzel okuyucuya tanıtılır:

'Kötü olmasa da, kötü niyetli olmasa da,
Hem Kader hem de Tutku ağları gerdi
Ve onları yakaladı.'

'İffetli'ydi, Detraction'ın umutsuzluğuna,
Ve çok sevdiği biriyle evlendi.'

'Dünya söyleyebilirdi
İkisine de karşı hiçbir şey yoktu ve ikisi de güvende görünüyordu--
O erdemiyle, o kibriyle.'

İşte Newstead Manastırı'nın, Juan'ın ziyaretçi olarak geldiği
'asil çiftin' evi olan
'in dakikalarca süren bir açıklaması:

'Attığım şey ideal--
Alçaltılmış, mayalanmış, Masonların tarihi gibi,
Gerçekle aynı ilişkiye sahip
Kaptan Parry'nin Yolculuğu'nun Jason'a yaptığı gibi.
Muhteşem _Arcanum'lar_ insanların hepsini görmesi için değil;
Müziklerimin bazı mistik diyapazonları var;
Ve çok şey var ki,
İnisiye olmamışlar tarafından
Hiçbir şekilde takdir edilemez.'

Adeline'in, bize söylendiğine göre, on altı yaşında dünyaya geldi:

'On sekiz yaşında, ayaklarının altında hala soluk soluğa
Taliplerin bir Hekatom'u olsa da,
Adem'in "İnsanların en mutlusu" dediği şeyi
yeniden yaratmayı kabul etmişti.'

Mary Chaworth evlendiğinde tam olarak
on sekiz yaşında olduğu hatırlanacaktır. Kocası:

'Uzun boylu, görkemli, doğum günlerinde saray arabasına liderlik edecek şekilde şekillenmiş. Bir kahya modeli.'

'Ama genel olarak bir şeyler eksikti--
ne olduğunu bilmiyorum ve bu yüzden de söyleyemem--
Hangi güzel kadınlara--tatlı ruhlara!-- _Ruh_ derler.
_Kesinlikle_ bu beden değildi; kavak veya direk gibi orantılıydı,
Yakışıklı bir adamdı.'

Bu tanım, Mary Chaworth ile evlenen 'yakışıklı Jack Musters' için de aynı şekilde geçerli olurdu. Adeline'in, yaklaşık yirmi yedi yaşındayken Juan'ı eline aldığı söylenir. Mary'nin 1813'teki yaşı buydu. Ama bu sadece bir
tesadüf olabilir.

'Bir kusuru vardı,' der Byron, Adeline'den bahsederken: 'kalbi
boştu. Davranışları tamamen doğruydu. Efendisini seviyordu veya öyle düşünüyordu; ama _o_ aşk ona bir çabaya mal oldu. Şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu - ne çekişmeler, ne de evlilik kargaşaları. Birleşmeleri görülmeye değer bir örnekti - sakin ve asil, evlilik gibi ama soğuk. Yıllar arasında büyük bir fark yoktu, ama çok fazla öfke vardı. Ama
asla çatışmadılar. Bir bakıma birbirlerinden ayrı hareket ettiler.'

Şimdi, Adeline bir şeye ilgi duyduğunda, izlenimleri
büyüdü ve zihninde büyüyen su gibi akarken birikti. Belki de daha da fazlası, çünkü ilk başta çok kolay etkilenmiyordu.
Kendi kalbini bilmiyordu:

'Sanırım o zamanlar Juan'a aşık değildi:
Eğer öyleyse, uçacak gücü olurdu
Çılgın his, onun için yeni bir his:
Sadece onda ortak bir sempati
hissediyordu.'

'O, onun arkadaşıydı ya da öyle olduğunu düşünüyordu--ve bu
Dostluğun maskaralığı ya da Platonculuğun romantizmi olmadan.'

'Yumuşak cinsiyetin çok azı,' diyor Byron, 'kararlarında çok kararlıdır.'
Juan'ın geçmişinin bazı kısımlarını duymuştu; 'ama kadınlar bu tür sapmaları bizim katı erkeklerden daha iyi bir mizahla dinlerler':

'Adeline, Juan'ın meziyetleri ve durumu hakkında giderek artan hissiyle,
Genel olarak yoğun bir ilgi hissetti--
Belki de kısmen taze bir his yüzünden,
Ya da masum bir havası olduğu için,
Bu masumiyet için üzücü bir ayartmadır--
Kadınlar yarı önlemlerden nefret ettikleri için,
'Ruhunu nasıl kurtaracağını düşünmeye başladı.'

Biraz düşündükten sonra, 'ona evlenmesini ciddi bir şekilde tavsiye etti.'

'Yaz denizi kadar pürüzsüz olan Bayan Millpond vardı,
O her zamanki örnek, tek kız,
Sakinliğin kreması gibi görünen,
Kaydırana kadar--ve sonra biraz süt ve su vardı,
Hafif bir mavi tonuyla da, belki
Yüzeyin altında.'

Juan'ın ilk başta teklif ettiği ve
reddettiği Aurora Raby'den bahsedilmesi, hayatında iyi bilinen bir olayı akla getiriyor. Aurora çok gençti ve dünyanın yollarından pek az şey biliyordu.
Kayıtsızlığıyla onu,
çevrelediği dalkavuklar kalabalığıyla karıştırıyordu. Zihni ciddi bir kasttanmış gibi görünüyor;
şiirsel vizyonuyla 'bu dünyanın şaşırtıcı çoraklığının ötesindeki dünyaları görüyordu' ve

'o dünyalar
varlığından daha fazlasına sahipti; çünkü onda
Kucaklanacak bir duygu derinliği vardı
Düşünceler, sınırsız, derin, ama Uzay kadar sessiz.'

'Saf ve sakin bir mizacı' vardı; rengi 'asla yüksek değildi,'

'Bazen hafifçe kızarmış olsa da--ve her zaman berraktı
Güneşli bir atmosferdeki derin denizler gibi.'

Olumlu olamayız, ancak belki de Byron şunu yazdığında aklında Aurora Raby vardı:

'Zamanımda bazı balolar ve şenlikler gördüm,
Ve onları aptalca bir sebepten dolayı geciktirdim,
Ve sonra baktım (umarım suç değildir)
Sezonun hangi hanımının en iyi şekilde öne çıktığını görmek için;
Ve binlercesini en güzel dönemlerinde
Güzel ve hoş ve hala hoşlanabilecekken,
Sadece bir tanesini gördüm (geri çekilmiş yıldızlar)
Dans ettikten sonra şafağa meydan okuyabilen çiçek açmış hali.'[58]

Belki de Aurora Raby, daha sonra Napolyon'un Aides-de-Camp'larından biri olan ve o zamanlar İngiltere'de sürgünde olan Auguste Charles Joseph, Comte de Flahaut de la Billarderie ile evlenen Bayan Mercer Elphinstone'un anılarından esinlenmiş olabilir. Bu genç hanım, diğerleri ona soğuk bir karşılama yaparken, Lady Jersey'nin partisinde Byron'a özellikle nazik davrandı. 1814'te Byron'ın ona yaptığı evlilik teklifini kabul etseydi, işlerin nasıl şekilleneceğini merak ediyoruz! Ama öyle olmadı. O büyüleyici kadın onun yörüngesinden çıktı ve o kıyıda beklerken, Fransa kıyısının belirsiz hatlarına bakarken, perde Byron'ın varoluşunun ilk aşamasına indi. Sonsuzluk Hacı'sı yeni bir hayatın eşiğinde duruyordu:

'İki dünya arasında hayat bir yıldız gibi salınıyor,
'Gece ile Sabah arasında, ufkun kıyısında. Ne olduğumuzu ne kadar az biliyoruz! Ne kadar az ne olabiliriz! Zamanın ve Gelgitin sonsuz dalgası devam ediyor ve uzaklara taşıyor
Köpüklerimizi; eskisi patlarken, yenisi ortaya çıkıyor,
Çağların köpüğünden kırbaçlanıyor.'

Ve sekiz yıllık sürgünden sonra, Missolonghi'deki o son günlerde yazdığı 'Yunanistan Üzerine Son Sözler'de, Ölümün gölgesi üzerindeyken,
zihni 1816'da 'Düşüncelerimin Ruhu' dediği birine geri dönüyor:

'Geçmiş ya da gelecek olan bu onurlar ya da şöhret benim için ne?
Yeni doğmuş bir halkın çığlığı mı?
Böyleleri için bir tacı hor görebilirim
Defneden başka hiçbir şey için ya da böyleleri için ölebilirdim. Ben tutkunun aptalıyım ve kaşlarını çatmam
Seninki benim için bir engerek gözü gibidir--
Kanatları aşağı doğru çırpınan zavallı kuşa
Göğüslerini ölüme doğru savuran, o kadar yüksekte taşıdığı--
Bu çılgınca büyümüş hayranlık,
Senin büyün ne kadar güçlü ne de ben o kadar zayıfım.'

'Aşkın çiçekleri ve meyveleri gitti; kurt,
Kanser ve keder, sadece benim!'

BÖLÜM III

'ASTARTE'

'İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar;
İyilikler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür.'
SHAKESPEARE: _Julius Caesar_.

BÖLÜM I

Lord Byron İngiltere'yi terk ettiği andan ölüm saatine kadar,
karısından ayrılma sorusu uzun süre
aklından çıkmadı. Konuyla ilgili olarak oldukça iletişimciydi ve sadece Madame de Stael, Hobhouse, Lady Blessington ve Trelawny ile değil, gördüğümüz gibi, nispeten yabancı kişilerle bile günlük sohbetlerde bundan sürekli olarak bahsetti. Kendisinin mağdur olduğunu hissettiğine ve adaletsiz olduğunu bildiği bir karara
çok kızdığına şüphe yok. Ravenna'dayken yazdığı ve daha sonra bastırılan bir broşürde Byron kendi davasını özetliyor. Artık kendi davasını savunamayan birine adalet sağlamak için, _Blackwood's Magazine_'de yayınlanan evlilik ilişkisine ilişkin kısıtlamalara verdiği cevabın bir kısmını aktarmak zorundayız:

'Bir grup tarafından sürgün edilen adam, bir şehit olduğunu düşünmenin tesellisine sahiptir; umut ve davasının gerçek veya hayali onuru tarafından desteklenir: borcun baskısından çekilen kişi, zamanın ve sağduyunun koşullarını geri getireceği düşüncesine kapılabilir: yasa tarafından mahkum edilen kişi, sürgününün bir süresi veya kısaltmasının bir hayalini kurabilir; veya, belki de, yasanın veya kendi özelinde uygulanmasının bir adaletsizliğinin bilgisi veya inancı olabilir: ancak genel görüş tarafından, düşmanca politikaların, yasadışı yargılamanın veya utanç verici koşulların müdahalesi olmadan, ister masum ister suçlu olsun, sürgünün tüm acısını, umut olmadan, gurur olmadan, hafifletilmeden çekmelidir. Bu dava benimdi. Kamuoyunun görüşlerini hangi gerekçelere dayandırdığını bilmiyorum; ancak geneldi ve belirleyiciydi. Benim hakkımda veya benim hakkımda çok az şey biliyorlardı,
sadece şiir denen şeyi yazmıştım, bir asilzadeydim,
evlenmiştim, baba olmuştum ve karımla akrabalarıyla anlaşmazlıklar yaşıyordum, kimse nedenini bilmiyordu, çünkü şikayet eden kişiler
şikayetlerini dile getirmeyi
reddetmişlerdi. Moda dünyası
partilere bölünmüştü, benimki çok küçük bir azınlıktan oluşuyordu: makul dünya doğal olarak daha güçlü taraftaydı, ki bu da en uygun ve
nezaketle hanımınkiydi. Basın aktif ve
küstahtı; ve o gün öyle bir öfke vardı ki,
her ikisinin de konusuna iltifat etmekten ziyade
olumsuz iki şiir kopyasının talihsiz bir şekilde
yayınlanması bir tür suç veya yapıcı küçük ihanete dönüştürüldü. Kamuoyunda yayılan söylentiler ve özel kinle her türlü korkunç ahlaksızlıkla suçlandım; babamın Norman William için krallığı fethetmeye yardım etmesinden
bu yana şövalye veya asil bir isim olan adım lekelendi. Hissettim ki, fısıldanan, mırıldanılan ve söylenenler doğruysa, İngiltere'ye uygun değildim; yanlışsa, İngiltere bana uygun değildi. Geri çekildim; ama bu yeterli değildi. Diğer ülkelerde, İsviçre'de, Alplerin gölgesinde ve göllerin mavi derinliklerinde, aynı felaket tarafından takip edildim ve üzerime
solundu. Dağları aştım, ama aynıydı:
bu yüzden biraz daha ilerledim ve kendimi Adriyatik'in dalgalarına yerleştirdim,
koyda bekleyen geyik gibi, onu sulara
götürür.... Duydum ve inanıyorum ki, insanların yaralanmalara karşı duyarsız olacak şekilde
oluşturulmuş oldukları; ama intikam almaktan kaçınmanın en iyi yolunun ayartmanın yolundan çekilmek olduğuna inanıyorum. Burada haklı veya haksız olabilecek tarafa atıfta bulunmuyorum; ama kendi
acılarının bahanesi olarak onu yapan birçok kişiye atıfta bulunuyorum. O,
aslında, kendi hisleriyle benden uzun süre intikam almış olmalı,
nedenleri ne olursa olsun (ve bunları bana hiç göstermedi, en azından), muhtemelen ne çocuğunun babasını ve
seçtiği kocayı yönetme aracı haline geleceğini ne düşündü ne de tasarladı.'

Byron, kız kardeşine ve kendisine karşı fısıldanan suçlamayı biliyordu ve bunun yanlış olduğunu bildiğinden, yüreğine saplandı. Ve yine de
konuşmaya cesaret edemedi, çünkü karısından ayrılmasını çevreleyen gizemin çözümü,
düşüncesinin ruhu olarak belirlediği birinin ihanetini içerecekti:

'Görünmez ama bakan,
Senin ruhunla karışmış,
doğumunla harmanlanmış,
Ve ezilmiş duygularımda hala seninle hissediyorum.'

Augusta Leigh, özverili şehit, Byron'ın sahip olduğu en sadık dost, 'ihtiyaç anındaki güç kulesi', tabiri caizse, sürüyü yanlış bir kokuya yerleştirmek için kardeşine yardım etti ve tüm alan onu körü körüne takip etti. Hiçbir rolü olmadığı bir skandalın nefretine cesurca katlanan kız kardeşinkinden daha asil bir kendini yakma örneği asla olmamıştır. Byron uğruna, yaşamı boyunca yoğun bir şekilde acı çekmekten memnundu; ve hissetmeyi bıraktıktan sonra, adı Lady Byron ve torunları tarafından rezillik damgasıyla damgalandı.

Bu davadaki ilginç bir özellik, birkaç istisna dışında, Byron ve Bayan Leigh'i yakından tanıyanların, Lady Caroline Lamb'in sinsice fısıldadığı hikayeyi, skandal seven bir çağın zararlı buharlarında aşırı derecede gelişen bir iftirayı, yavaş yavaş kabul etmeleridir. Doğanın boşluktan nefret ettiği söylendiği gibi, sessizliğin yarattığı boşluğu doldurmak için yalanlar da
acele etti.

Bu acı verici konuyu yeniden açarken yüreğimizin derinliklerinde bir arayış ve büyük bir isteksizlik içindeyiz.

Tüm sorumluluk, Byron'ın sadık kız kardeşine yönelik yüksek sesli suçlamasıyla bu konuda herhangi bir seçimden mahrum bırakan merhum Lord Lovelace'a aittir.

Augusta Leigh'e yöneltilen suçlamanın tüm saçmalığını anlamak için, 'Astarte'de ona yöneltilen kanıtları, Byron'ın şiirlerindeki ona yapılan göndermelerle ve ayrılık sırasında toplumda iyi tanınan erkekler ve kadınlar tarafından ona duyulan saygıyla karşılaştırmamız yeterlidir.

Tarihçi Lord Stanhope, Beecher Stowe skandalları sırasında yazdığı özel bir mektupta şöyle diyor:

'Yaklaşık kırk yıl önce Bayan Leigh ile çok iyi tanışıyordum ve
Lord Byron hakkında konuşmasını dinlemek için onu St. James Sarayı'na çağırırdım, çünkü o bunu yapmayı çok severdi. Bu gerçek, iddia edilenlere karşı bir varsayımdır, çünkü böyle bir varsayımda, konu kesinlikle acı verici olarak hissedilir ve kaçınılırdı. Kişiliği ve görünüşüyle ​​son derece gösterişsizdi -her şeyden çok bir rahibeye benziyordu- ve hiçbir zaman en ufak bir güzellik iddiası bile olamazdı. Ben onun utangaç ve zihnindeki ve karakterindeki bir kusura karşı hassas olduğunu düşündüm ve onun hakkında gördüğüm ve bildiğim kadarıyla, Bayan Beecher Stowe'un haksız yere hafızasına yüklemeye çalıştığı gibi bir suçu işlemekten tamamen aciz olduğunu düşünüyorum.'

Frances, Lady Shelley, büyük deneyime, anlayışa ve
zekaya sahip bir kadındı ve kocası Prens Regent'in kişisel bir arkadaşıydı, _Times_'a yazdığı bir mektupta Bayan Leigh'in Byron için bir anne gibi olduğunu ve onu yakından tanıdığında - ayrılık zamanında - 'hiç de çekici bir insan olmadığını' belirtti. Kocası ona çok düşkündü ve onun hakkında yüksek bir görüşe sahipti.

Bu izlenimler, 1869'da hala hayatta olan Bayan Leigh'in tüm arkadaşları ve tanıdıkları tarafından doğrulanmaktadır.

1816'da Augusta Leigh otuz iki yaşında evli bir kadındı ve
dört çocuğun annesiydi. Uzun zamandır Saray'a bağlıydı,
iyi bir toplumda hareket ediyordu ve onu yakından tanıyanlar tarafından çok seviliyordu. 1807'deki evliliğinden bu yana Byron için bir kız kardeşten çok bir anne olmuştu ve ona olan sevgisi derin ve samimiydi.
Zayıflıklarına hoşgörü gösterdi, kararsız öfkesine sabırla katlandı ve ona iyi tavsiyelerde bulunmaktan asla korkmadı. Haziran 1813'te,
onu önceden gördüğü felaketten kurtarmaya çalıştı; ve
başarısız olduktan sonra, onun doğal çocuğunu evlat edinerek hayatının en büyük fedakarlığını yaptı ve böylece kardeşinin içtenlikle sevdiği bir kadının itibarını kurtardı. Bundan sonra, gururunu kıran şüpheler altında, dünyanın 'sözsüz iftiralarıyla', sonuçları umursamadan yüzleşti. Sonraki yıllarda, evlat edindiği çocuğun kötü davranışları yüzünden başına büyük bir dert geldiğinde, üzüntülerini sessizce taşıdı. Byron'ın hayatıyla bağlantısı olanlar arasında, Hobhouse, Hodgson ve Harness - kusursuz karaktere sahip üç adam - ona sonuna kadar saygı ve hayranlık duydular.

Yaşadığı süre boyunca zulüm gören ve mezarında iftiraya uğrayan kadın da böyleydi işte. Onu karalayanlar önce fısıldadılar ve sonra da açıkça, sadece kardeşiyle ensest ilişki yaşadığını değil,
karısıyla uzlaşmasını imkansız kılmak için onun üzerindeki etkisini kullandığını söylediler.

Eğer öyleyse, Hobhouse'un onun hayat boyu arkadaşı olarak kalması düşünülemez. Karakteri gayet iyi biliniyor. Sadece kamusal değil, özel hayatının çoğu da açık bir kitaptır. Bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak şüphelerin üstündeydi. Byron ile uzun ve yakın yakınlığından dolayı aralarında çok az sır vardı; ve Hobhouse, Byron ile kız kardeşi arasındaki meselenin tüm gerçeğini şüphesiz biliyordu. Byron'ın yaşamı boyunca en güvendiği arkadaşıydı ve ölümünde vasisiydi.

Ayrılma sırasında Hobhouse'un Lady Byron'ın temsilcisinden bu korkunç suçlamanın resmen reddedilmesini talep ettiği hiçbir zaman tartışılmamıştır; aksi takdirde tüm mesele bir mahkemeye götürülecekti. Hiçbir tereddüte izin vermeyecekti. Suçlama ya o anda ve orada geri çekilmeli ya da açık mahkemede kanıtlanmalıydı. Lady Byron, temsilcisi aracılığıyla, suçlamayı _kayıtsız şartsız_ reddettiğinde, Byron tatmin oldu ve ayrılık senedini imzalamayı kabul etti.

Byron İngiltere'den ayrıldıktan altı ay sonra, Hobhouse onu İsviçre'de ziyaret etti;
ve 9 Eylül 1816'da Augusta Leigh'e şunları yazdı:

'[Byron]'ın konuyu düşüncelerinden veya sohbetinden, en acımasız düşmanlarının bile takdir edeceği bir sebepten
başka bir sebeple çıkardığını varsaymak büyük bir haksızlık olur. Hep aynı sakin ve temkinli tavır, gizlemek istediği etkiyi gösteriyor.
Lowestoft muhabirinizden [Lady Byron] gelen haberlerin, sizi en son gördüğümde olduğu kadar kötü olmayacağına inanıyorum. Sevgili Bayan Leigh, o bölgede söylediğiniz her şeyde çok _sık karşılaşılan_ konulara en katı sınırlamayı önermeye cesaret edersem beni affedin. _İyiliği güvenden başka bir şekilde ödeyin._ Bunu, hanımın karakterine atıfta bulunarak değil, tüm durumlar için geçerli bir özdeyiş olarak söylüyorum.

'En içten dileklerimle,
'J. C. HOBHOUSE.'

Bu mektup, yalnızca yazarın Bayan Leigh'in masumiyetine kesin olarak inandığını değil, aynı zamanda Lady Byron'ın, nazik davranışlarda bulunarak, onun minnettarlık duygusuna hitap ederek, Byron'ın kız kardeşinden gerçek sırrı
çıkaracağından korktuğunu da gösteriyor. Bayan Leigh'in yerine getirmesi gereken çok
zor bir rolü olduğunu biliyordu. Byron'a ve Mary Chaworth'a olan sadakati zaten çok
zor bir sınavdan geçmişti ve onun takdirine ne kadar çok şey bağlı olduğunu anlamasını istiyordu.

Lady Byron'la temas halinde kalma görevi, onun hayallerini dağıtmadan, Augusta Leigh'in doğal olarak açık sözlü yapısına o kadar
zor geliyordu ki, neredeyse onu umutsuzluğa sürükleyecekti. Lady Byron, Byron'ın kız kardeşiyle sürekli yazıştığını bildiğinden, mektuplarını okumak için izin istedi ve makul bir mazeret olmadan onları saklamak zordu. Byron'ın yazışmaları hiçbir zaman çekingenlikle karakterize edilmedi. Her zaman, kelimelerinin mektuplarının gösterildiği kişiler üzerindeki etkisinin farkında olmadan, zihnini boşalttı. Bu koşullar altında Bayan Leigh, Lady Byron'ın, zaman zaman incelemesi için sunulan elenmiş kısımlardan bile ne çıkarabileceği konusunda bir endişe ateşi içindeydi.

O zamandan beri, Augusta'nın bilgisi olmadan, Lady Byron'ın kendisine gösterilen her şeyin bir kopyasını sakladığı ortaya çıktı.

'Astarte'den anlaşıldığı kadarıyla, 1816 Eylül ayının başlarında Augusta Leigh, yalnızca Lady Byron'dan değil, aynı zamanda suçluluğunun kanıtlarını yanıtlarından çıkarmaya kararlı meraklı tanıdıklarından da sıkı bir çapraz sorguya tabi tutulmuştur. Lord Lovelace, Lady Byron'ın yetkisiyle, Augusta'nın 31 Ağustos ile 14 Eylül arasında (kesin tarih verilmemiştir) Lady Byron'a, kardeşiyle evliliğinden önce ensest ilişki yaşadığını itiraf ettiğini belirtmektedir. Uzun zamandır beklendiği söylenen bu garip itiraf, Lady Byron'ı tamamen tatmin etmiş gibi görünüyor. _Sırrını dokunulmaz bir şekilde saklayacağına söz verdikten sonra_, birkaç arkadaşına mektup yazarak Augusta'nın 'suçunu tam olarak itiraf ettiğini' söyledi. Bu iki hanım arasındaki görüşmede hiçbir tanık yoktu ve Lord Lovelace'ın Bayan Leigh'in Lady Byron'a yazdığını söylediği suçlayıcı mektuplar 'Astarte'de verilmiyor! Fakat 1817'de Lady Byron, bu görüşmelere atıfta bulunarak şöyle diyor: '"Konuşmuyorum, izini sürmüyorum, adını anmıyorum" dizelerinin kendisine hitap ettiğini kabul etti.'

Augusta kesinlikle zor bir durumdaydı. Medora'yı evlat edinerek, büyük kişisel risk alarak Mary Chaworth'un itibarını kurtarmıştı.
Eğer şimdi tüm gerçeği söyleseydi -yani Medora'nın sadece evlat edinme yoluyla kızı olduğunu- o çocuğun annesinin kimliğini ifşa ederek bunu kanıtlaması için baskı görürdü. Bu elbette imkansızdı. Sadece Byron'ı ölümcül şekilde gücendirmekle ve ona olan güvenini
ihlal etmekle kalmayacaktı, aynı zamanda onun isteğiyle çocuklarına kalacak olan servet
başka ellere geçmiş olmalıydı. Bu sebeplerden dolayı gerçeğin
örtülmesi
zorunluydu. Bayan Leigh'in, 'Konuşmuyorum, izini sürmüyorum, adını anmıyorum' dizelerinin
kendisine hitap ettiği iddia edilen ifadesine gelince, hiçbir şey söylemiyoruz. Sözde
'itirafının' o kısmıyla geri kalanının değerini ölçebiliriz. Lady Byron'ın
böylece aldatılmış olması onun safdilliğine dair güçlü bir kanıttır. Bu olağanüstü görüşmelerde tam olarak ne geçtiğini gösteren hiçbir şey yok. Augusta'nın sözlü olarak yaptığı ifadelerin daha sonra hafızadan yazıldığını biliyoruz; çünkü Lady Byron arkadaşlarından birine, Lord Şansölye'ye (Eldon) söz konusu 'itirafı' gönderdiğini, 'Lord Byron'ın Ada'nın velayetini almak için gelecekte yapabileceği herhangi bir işlemin önünde bir engel' olarak söylediğini söyledi.

Bayan'ın Leigh'in iletişimi gizlilik vaadi dışında asla yapılmayacaktı. Lady Byron'ın düşündüğü ihanetten şüphelenmiyordu ve sanrılarını güvenle teşvik edebileceğini düşündü. Belki de Lady Byron'ın Medora'nın Byron'ın çocuğu olduğuna çoktan ikna olduğunu sezmişti. Her neyse, Lady Byron hakkında yeterince şey biliyordu ve o hanım şüphelerinin haklı olduğuna ikna olana kadar huzur olmayacağından emindi. Bayan Leigh için talihsiz bir şekilde Hobhouse'un uyarısı çok geç geldi; hilesi başarısız oldu ve itibarı yaşamı boyunca zarar gördü. Masum olduğu bir suçun damgasını taşımaya mahkûm olmasına rağmen asla tereddüt etmedi ve sırrı açığa çıkmadan öldü. Lady Byron, tüm yaratıcılığına rağmen gerçeği asla sezmedi. Hayatının sonuna doğru zihninde huzursuzluk oluştu ve 'Augusta'nın onu aptal yerine koyduğu' izlenimiyle öldü.

Bayan Leigh'in Lady Byron ile görüşmelerinden hemen sonra Byron'a yazdı ve durumu açıkladı. Aynı zamanda, ona getirdiği sıkıntılar için onu azarladığı, Byron'ın 29 Eylül tarihli günlüğünden açıkça anlaşılıyor:

'Azarlamaları aştım ve her şeyin bir zamanı var. İntikam isteğini aştım ve çektiklerime benzer bir şey bilmiyorum;
ama hissettiğim şeyin hissedilmesi gereken ve [gerçek
ortaya çıkacak?] saat gelecek - ama yeter.'

Byron'ın 28 Ağustos'ta Murray'e gönderilen 'Augusta'ya Mektup'un yayınlanmaması gerektiğini düşündüğü zaman da bu zamandı. Aslında, 1830'a kadar gün yüzüne çıkmadı. Lady Byron'ın bu işteki davranışı onu derinden etkiledi ve ona karşı hisleri tamamen değişti. Augusta'ya da bir süre kızdı ve ona

'esas olarak onun yüzünden vazgeçip ayrılığı imzalamasının' olduğunu söyledi, çünkü onu buna sürüklemeye çalışacaklarını düşünüyordu, o cehennem azabıyla evlenmesinden önceki hiçbir şeyle işleri olmamasına rağmen, onun yıkımını daha sonra görecekti.'[59]

Lady Byron'ın Bayan Leigh'e karşı önyargısına rağmen, zaman geçtikçe, kayınvalidesinin sözde 'itirafının' ne bilinen mizacıyla, ne toplumdaki itibarıyla, ne de genel davranışlarıyla uyuşmadığını yavaş yavaş fark etti. Vicdanını tatmin etmek için Lady Byron, Nisan 1851'de Bayan Leigh ile Reigate'de bir görüşme ayarladı. Açıkça, Lady Byron'ın amacı Bayan Leigh'den uzun zamandır şüphelendiği suçla ilgili tam bir itiraf almaktı. Lady Byron, o zamanlar manevi danışmanı olan Brighton'lı Rahip Frederick Robertson eşliğinde Reigate'e geldi. Bu sefer Augusta Leigh'in 'itirafı', olan biteni kaydedecek olan suçsuz bir tanık önünde yapılacaktı. Lady Byron, Bayan Leigh'in -hiçbir 'itiraf' yapmaktan uzak- 'masumiyetin tüm gururuyla' karşısına çıktığını ve Byron ile karısına her zaman sadık olduğunu ve onları asla ayırmaya çalışmadığını söyledikten sonra, hala hayatta olan Hobhouse'un Lady Byron'ın Bayan Leigh'e minnettar olmak için her türlü nedene sahip olduğu fikrini dile getirdiğini görünce derinden sarsıldı; çünkü o sadece
malını kaybetme riskini almakla kalmadı, aynı zamanda kendisi için çok daha değerli olan Byron'ın sevgisini de riske attı.[60]

Ne yazık ki, balon patlamıştı! Lady Byron'ın vicdanının bağlı olduğu _itiraf_, hiçbir tehdidin sarsamayacağı, hiçbir argümanın zayıflatamayacağı ve hiçbir sitemin
yol açamayacağı bir masumiyet
ikrarına dönüştü.

BÖLÜM II

'Astarte'nin iddialı ve makul bir yanılgılar kaydı olması sebebiyle, mevcut yazar argümanlarını not etmek zorunda hissediyor.

Tartışmalı bir zeminde dolambaçlı anlatımlardan ve sıkıcı gezintilerden kaçınmak için, okuyucunun Lord ve Lady Byron'ın ayrılmasıyla ilgili
edebiyatı oldukça iyi bildiğini varsayacağız. Byron'ın karısıyla olan kavgasının ayrıntılarının göz ardı edilmesi kesinlikle daha iyi olurdu. Bayan Beecher Stowe'un makalelerinin 1869'da yayınlanmasından önce, Byron'ın kariyeri ve şiiri üzerine yazan tüm yazarlar ve mutsuz evliliğine değinen herkes tarafından Lady Byron'a karşı en büyük şefkat gösterilmişti. Herkes Lady Byron'ın mükemmel niteliklerine saygı duyuyordu ve hiç kimse onu kocasına veya kız kardeşine karşı davranışlarında herhangi bir sadakatsizlikle suçlamıyordu. Lady Byron genel olarak sert ve soğuk bir mizaca sahip erdemli ve yüce gönüllü bir kadın olarak görülüyordu, ancak onun hakkında daha kötü bir şey söylenmedi veya düşünülmedi ve dünya onun üzüntülerine gerçekten sempati duydu. Ancak kendi kendine empoze ettiği sessizliği Bayan Beecher Stowe tarafından bozulduğunda ve
Byron, Lady Byron'ın otoritesi altında şairin yaşamı boyunca kanıtlamaya hiç çalışmadığı iğrenç bir suçla alenen suçlandığında,
onun anısına karşı bir tiksinti duygusu oluştu. Genel olarak,
bir ömür boyu çekilen acı ve sabrın ardından, Lady Byron'ın
sonunda daha derin bir Hristiyan ruhu sergilemiş olabileceği hissediliyordu.

Zaman geçtikçe, bu tatsız olayın anısı yavaş yavaş
sönüverdi ve şimdiki nesil, atalarını bu kadar derinden etkileyen bir anlaşmazlığın doğrularını veya yanlışlarını pek önemsemedi. Ölüler, tabiri caizse, ölülerini gömmüşlerdi ve her şey yakında unutulacaktı. Ne yazık ki, Lady Byron'ın torunu olan merhum Lord Lovelace, Bayan Beecher Stowe'un 1869'daki ifşaatlarından sonra Lady Byron'ın anısına yapılan saldırıların incelenmesiyle kışkırtılarak, 1905'te 'özel nedenlerle Lord ve Lady Byron'ın gerçek konumunu öğrenme olanağına sahip olması gerekenler' arasında, esas olarak büyükbabasına iftira atmak amacıyla ustaca seçilmiş mektup ve verilerin bir derlemesi olan 'Astarte' adlı bir eseri dolaştırmaya ikna edildi. Okuyucuya 'bu çağın halkının Lord Byron'ın hacimli karmaşıklıklarına ve karikatürlerine dikkat etmemesi gerektiğini' bildirdikten sonra, Lord Lovelace, en zayıf kanıtlara dayanarak, sadece Byron'ın adını değil, aynı zamanda şairin üvey kız kardeşi Augusta Leigh'in itibarını da yermek için neşeyle devam eder. Lord Lovelace, dünyaya Byron'ın 'ölümünden sonra bir dışlanmıştan daha az onurlandırıldığını' söyledikten sonra, Byron'ı ensestle suçlayarak büyük bir ulusal şairin kalıntılarını onurlandırma konusundaki kamuoyunun ihmalini haklı çıkarmaya çalışır. Lord Lovelace'ın böyle lanet olası bir sırrın tek emanetçisi olma iddiası gerçekten komiktir, çünkü aslında gerçeği hiç bilmemiştir. Pandora gibi, tüm kötülüklerin dışarı çıkması için sadece kutusunu açması gerektiğini düşünmüştür, Gerçeğin en altta yatma gibi garip bir alışkanlığı olduğunu unutmuştur. Ancak, bunun biraz farkındaymış gibi görünüyor, çünkü bize 'Gerçek en son ve çok geç gelir, Zaman'ın kolunda aksayarak yürür.' Makalelerinin ortaya koyduğu varsayılan bir teoriyi desteklemek için Lord Lovelace, Byron'ın gizeminin çözümünün şiirlerinde bulunabileceğini beyan eder ve anahtar olarak 'Manfred'i seçer. Manfred'in rahatsız edici pişmanlığı, Byron'ın ensest yaptığını kanıtlamak için bir kez daha ortaya atılır. Bu 'aptallık kabusu'nda yeni bir şey yoktur, çünkü Byron'ın kendisi çağdaşları tarafından bu şiire yüklenen yorumun gayet farkındaydı. Manfred kesinlikle derin pişmanlığın ifşasıdır, ancak çektiği suçun Augusta Leigh ile hiçbir bağlantısı yoktur. Lord Lovelace, 'boş şiirdeki bu kabusun tohumunun _yaşayan Astarte'nin gerçek mektuplarında_ olduğunu' söyler. Bu ifade doğru olabilir; ancak bunu kanıtlayacak bir konumda kesinlikle değildi, çünkü hayatının son saatine kadar yaşayan Astarte'nin kim olduğunu bilmiyordu.

Bu, asla anlatılmaması gereken üzücü bir hikayedir ve şimdiki yazar, koşulların kendisini, bir iyi kadının itibarını, bir başkasının talihsizliklerini etkileyen konuları ifşa ederek kurtarmaya zorlamasından
üzüntü duymaktadır. Ancak suç, Lady Byron'ın davranışını haklı çıkarmaya çalışırken, 'Talih değiştiğinde ve aşk çok uzaklara kaçtığında, Nefretin okları kalın ve hızlı bir şekilde uçtuğunda,'

tek yükselen ve sonuna kadar batmayan yıldızdı.

2 Ocak 1815'te Lord ve Lady Byron Seaham'da evlendiler. Evlilik hayatları hakkında bilinen az şey, onlarla gerçek anlamda yazışan kişilerin mektuplarında ve muhtıralarında bulunabilir ve şimdi çeşitli kaynaklardan verdiğimiz ayrıntılar, Ocak 1816'da karı koca arasındaki ayrılığa yol açan sebepleri daha iyi anlamak için gereklidir.

Londra'da ayrılık söylentisi yayıldıktan kısa bir süre sonra Lady Byron'ın arkadaşı Lady Anne Barnard'a yaptığı bir açıklamaya göre, her iki tarafta da gerçek bir aşk hiç olmadı. Aşağıdaki pasajlar Lady Anne'in kendisi tarafından yazılmış bazı özel aile anılarından alınmıştır:

'Lady Byron'ın sıkıntısını duydum ve gelip bana
göstermesini ve duymasını rica ettim, eğer sempatimin veya tavsiyemin ona
bir teselli
olabileceğini düşünürse. Geldi, ama bu ilginç genç yaratık tarafından ne bir hikaye anlatıldı, [Byron]'ı mutlu etmeyi çok
sevmişti! Arabada bir saat bile kalmamışlardı ki... Byron, kötü niyetli bir alaycı tavır takınarak şöyle dedi: "Ah, hayal gücün seni ne kadar da kandırmış! Senin gibi düşünen bir kadının beni
değiştirmek gibi çılgınca bir umut beslemesi nasıl mümkün olabilir? Bu plan gerçekleşmeden önce
çok gözyaşı dökmen gerekecek. Benim için karım olman, senden nefret etmem için yeterli; eğer başka bir adamın
karısı olsaydın, sana
itibaren çekicilik katardı," vb.

'Şaşkınlıkla dinledim,' diye yazıyor Leydi Anne. '"Bundan sonra nasıl devam edebildin, canım!" dedim. "Neden babanın yanına dönmedin?"

'"Çünkü onun ciddi olduğunu bilmiyordum; çünkü bunu kötü bir şaka olarak değerlendirdim ve ona öyle söyledim - benim onun hakkındaki fikrimin onun kendisi hakkındaki fikrinden çok farklı olduğunu, aksi takdirde beni yanında bulamayacağını söyledim. Beni incinmiş
görünce buna güldü ve ben de hatırlamaya zorlanana kadar
neler olduğunu unuttum. Sanırım o da bir süreliğine benden memnundu. Sanırım karısı olduğum
unutmuştu."

'Ama,' diyor Leydi Anne, 'onların eşitsiz ve rahatsız edici
olduğunu söyleyerek onların yaşadığı mutluluğu tarif etti. Kısa bir süre içindeki durumu ona biraz şefkat hakkı verebilirdi, ama ondan hiçbir şey talep etmedi. Bazen onu evlenmeye iten sebeplerden dolayı onu azarlardı - "her şey boştu, Bayan Milbanke'nin boşunalığı Lord Byron'ı düzeltme amacını taşıyordu! Onun sebeplerini her zaman bilirdi; gururu gözlerini onunkine kapatmıştı; o karakterini ve servetini geliştirmek istiyordu; ikisi de biraz dengesizdi; onun yüksek bir ünü vardı ve onun dikkatini çekmeye değer bir serveti olacaktı - onun sebepleri için ona baksın!"

"Ah, Byron, Byron," dedi, "beni nasıl da perişan ediyorsun!" Sonra kendini deli olmakla suçlar ve Lady Byron'ın kalbinin soğukluğunu ve kötülüğünü gizlemek için yapıldığına inandığı bir çılgınlıkla kendini yere atardı - o zamanlar en şefkatli şefkatle karşılanan bir yapmacıklık... Lady Byron onun üzerinde durduğu uçurumu gördü ve kız kardeşini mümkün olduğunca yanında tuttu. Akşamları ahlaksızlık yuvalarından dönerdi,
orada, çok sefih tavırlarla bulunduğunu ona anlatırdı.

'"Ah, zavallı!" dedim. "Ve hiç pişmanlık duymadı mı?" "Bazen
bunlar varmış gibi görünürdü," diye cevapladı Lady Byron. "Bir gece, kanunsuz partilerinden birinden eve dönerken, beni öyle öfkeyle toparlanmış,
her şeyi öyle kararlı bir sakinlikle karşılamış gördü ki,
üzerine bir pişmanlık
geldi; kız kardeşi yanında olmasına rağmen kendine canavar dedi ve acı içinde ayaklarımın dibine atıldı.
Böyle
hakaretleri affedemeyeceğimi söyledi. Beni
sonsuza dek kaybettiğinden emindi! Erdemin geri dönüşüne şaşırarak,
gözyaşlarım, sanırım, yüzünden aşağı aktı ve dedim ki: 'Byron, her şey
unutuldu; bir daha asla, asla bundan bahsedildiğini duymayacaksın!' Ayağa kalktı ve
kollarını kavuşturup bana bakarken kahkahalarla gülmeye başladı.
'Ne demek istiyorsun?' dedim. 'Sadece felsefi bir deney, hepsi bu,' dedi. 'Kararlarınızın değerini öğrenmek istedim.'"

'Bu ikiyüzlülük prensi hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok,' diye devam ediyor Leydi Anne
Barnard, 'ta ki onu son ana kadar perişan etme yöntemleri çok çeşitliydi.'

Yukarıdaki ifadede Lord ve Leydi Byron arasında bir ayrılığın kaçınılmaz olduğunu gösterecek yeterli kanıt var. Byron'ın her zaman kaprisli olan mizacı, mali işlerinin can sıkıcı zorunlulukları altında kontrol edilemez hale geldi. Yıl boyunca evlerinde birkaç idam gerçekleşmişti ve uyudukları yatakların bile icra memurlarının elinde olduğu söyleniyor.

Byron'ı iyi tanıyanlar, onun asla evliliğe uygun olmadığını
gösterdiler. Mizacı, evlilikte mutluluğa engeldi. Kendini kontrol etme gücünden yoksundu ve servetinin paramparça olmasının yarattığı sinir onu zaman zaman patlamalara sürükledi, ki bu da deliliğe çok benziyordu. Bunun bir örneğini, arkadaşlarının odasına girmekten korktuğu bir gece Ithaca'da davranışlarında görüyoruz. Lady Byron bu patlamalara etkili bir şekilde karşılık veremedi. Öfkesini ne kadar şiddetle dışa vurursa, o kadar soğuklaştı. Lady Byron da kocası gibi şımarık bir çocuktu ve kendi iradesini onun iradesine karşı koydu. Daha fazla incelik ve daha derin sevgilere sahip olsaydı, muhtemelen onu idare edebilirdi. Açıkçası, Byron'ın bu dönemdeki davranışlarının herhangi bir kadının sevgisini ve saygısını kazanmak için hesaplanmadığını kabul ediyoruz. Çılgın ruh halleri sırasında kendi karakterini karartmak için elinden geleni yaptı ve evlenmeden önce davranışlarını çok duymuş olan Lady Byron'ın ona dolaylı olarak inanması şaşırtıcı değil. Onun sözde 'mistifikasyonları' ciddiye alınıyordu. Dahası, kıskanç bir yapıya sahipti ve Byron, gerçekte hiçbir temeli olmayan ahlaksızlık önerileriyle ona eziyet etmekten zevk alıyordu. Lady Byron gibi bir karakterde, en karanlık şüpheleri uyandırmak için bir ipucu yeterliydi ve zihnine bir izlenim
yerleştiğinde onu çıkarmak imkansızdı. Byron, elbette, ateşi körükledi, çünkü evlilik bağları içinde canı çok sıkılmıştı ve karısını ayrılığa sürüklemek için birçok çirkin şey
yaptığına inanmaya meyilliyiz. An geldiğinde üzgündü, ancak kesinlikle meseleleri kasıtlı olarak bir krize
sürükledi. Kız kardeşi Augusta onun evliliğinden çok yanaydı ve aşağıdaki mektupta görüleceği gibi,
onları mutlu edecek güçlü umutları vardı:

'ALTI MİL ALT,
'_15 Şubat 1815_.

'SEVGİLİ BAY HODGSON,

'En sevdiğim konu hakkında sizin kadar gerçekten layık birine yazma fırsatı vererek beni daha fazla memnun edemezdiniz; aslında, son zamanlarda sizinle iletişim
kurabilmeyi defalarca diledim. Sizi memnun edecek çok şey söyleyebildiğim için çok minnettarım. Sevgili B.'nin çok
mutlu ve rahat olduğunu düşünmek için her türlü sebebim var. Kendisinden ve _Kaburgasından_ sürekli haber alıyorum. Şu anda Seaham'dalar ve Halnaby'ye dönmeye meyilli değiller, _çünkü_
tüm dünya onları orada ziyaret etmeye hazırlanıyordu ve Seaham'da bu işkenceden, B.'deki önemsiz bir işkenceden
kurtuldular. 'nin tahmini, bildiğiniz gibi. Mektuplarındaki kendi gözlemlerimden ve B.'nin mizacına ve yollarına dair bilgimden, gerçekten _en_ ​​güvenle, her şeyin çok mutlu bir şekilde sonuçlanacağını umuyorum. Bana öyle geliyor ki, Leydi Byron onu tam olarak doğru şekilde mutlu etmeye _başlıyor_. Uzaktan yargıladığım doğru ve biz genellikle _dilediğimiz_ gibi _umarız_; ancak sizi temin ederim ki bu konuda aceleyle bir sonuca varmıyorum ve size, başka hiç kimseye söylemeyeceğim bir şeyi itiraf edeceğim: _birçok korkum_ ve _birçok nedene ve duruma_ _dayalı_ ve _yazamayacağım_ çok fazla endişem vardı. Tanrıya şükür! Bunların gerçekleşmesi pek olası görünmüyor. Kısacası, bana _tüm_ mutluluğumuzun tek bir dezavantajı var gibi görünüyor ve o da, ne yazık ki! sevgili Newstead'in geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılmış olan tasarrufu. Lady Byron'dan on gün önce ölümcül bir mesaj aldım ve bunun sadece keder değil, aynı zamanda hayal kırıklığı olduğunu kabul edeceğim; çünkü böyle bir fedakarlığın yapılmayacağını düşünüyordum. Benim beyanlarımdan, bunu saklaması için elinden gelen her şeyi söyledi ve ısrar etti. Bay Hobhouse da aynı şekilde ve ben onun soruşturma ve araştırma yapmak üzere görevlendirildiğine inanıyorum ve B.'ye en azından satışı _ertelemenin_ uygun ve yerinde olduğunu öneren bir mektup yazdığını biliyordum. Bu mükemmel tavsiye Byron'un zihninde o kadar çok rahatsızlık yarattı ki Lady B. bana şöyle yazdı, "Öyle bir
sinir krizi geçirdi ki akşam yemeğine gelemedi veya odasından çıkamadı..." B.'nin ruh hali, rahatını bu kadar çok etkileyen
sıkıntılardan kurtulma ihtimaliyle düzelmişti ve sanırım bununla yetinmem gerekiyordu... Gelecek, sevgili B.'me huzur ve rahatlık getirsin! bu her zaman ilk isteklerimden biridir; ve ailemizden bu sevgili Manastır'ı kaybetmenin yanı sıra, bizim için neyin iyi olduğunu bilen O'nun gönderdiği diğer tüm üzüntülere _kabullenmeye_ çabalamanın benim görevim olduğuna ikna oldum... B.'nin planlarının ne olduğunu bilmiyorum. Leydi Byron, işleri bir dereceye kadar yoluna girene kadar hiçbir şeye karar veremeyeceğini söylüyor.
Eğer bu üzücü Newstead işi için Şehirde bulunması gerekirse, mahallemde geçici bir ikametgah bulmak için endişeliydiler, bu da onun için uygun ve benim için keyifli olurdu.
Ama üzgünüm ki onlara uygun olabilecek bir şey duyamıyorum; ve evimiz o kadar
_çok_ küçük ki, onları içeri almaya neredeyse hiç gücüm yetmiyor. Leydi B. bana karşı son derece nazik, bunun için çok minnettarım ve en sevdiğim B.'ye de, çünkü onun iyi görüşüne olan düşkünlüğüne ve sevgisine ne kadar borçlu olduğumu çok iyi biliyorum. Şehre giderken onları görme umudumu yitirmeyeceğim, ne zaman gitseler, çünkü birkaç geceliğine, belki de onlar için yapabileceğim en iyi düzenlemelerin getirdiği sayısız rahatsızlığa katlanacaklardır.... Bebeklerim gayet iyi; Medora her zamankinden daha güzel.... Leydi B. bana babasını ve annesini hiç bu kadar mutlu görmediğini yazıyor: annesinin B.'nin akşam yemeği için balık bulmak üzere denizin dibine gideceğine ve Byron'ın sonunda Seaham'da çok mutlu ve rahat olduğunu itiraf ettiğini, ancak çok perişan olacağını _önceden_ belirlediğini söylüyor. Bazı mektuplarında sağlığının pek iyi olmadığından bahsediyor, ancak nadiren şikayet ediyor, ancak onu ikna ettiği günlük yürüyüşlerden sonra moralinin düzeldiğini söylüyor; ve sabahları halsizliğinin ve geceleri _ateşli hislerinin_ çoğunu _uzun oruçlarına_ bağlar, ardından herhangi bir zayıf ve aç midenin bir anda kaldıramayacağı kadar _doyurucu_ yemekler yer, gece uyanır ve
gündüz uyur. Onun etkisinin bu kötü alışkanlıklara galip geleceğine kendimi övüyorum.'

18 Mart 1815'te Augusta Leigh, Byron'ın arkadaşı Rahip Francis Hodgson'a Six Mile Bottom'dan tekrar yazar:

'B. ve Lady Byron geçen Pazar günü Kuzey'den Londra'ya giderken buraya geldiler, orada Devonshire Dükü'nün Piccadilly'deki çok güzel bir evini aldılar. Umarım birkaç gün daha benimle kalırlar ve ne zaman giderlerse gitsinler, onların
topluluklarından ne kadar zevk alsam da,
ayrılmalarına üzüleceğim. Byron oldukça iyi görünüyor ve Lady B.'nin. Nasıl yazacağımı pek bilmiyorum, çünkü en mutlu ve memnun olduğum
zamanlarda dilsiz kalmam gibi üzücü bir huyum var.

Oluşturduğum
beklentiler _aşılamazdı_, ama en azından
tamamen karşılandılar.

'Sanırım ondan daha mükemmel bir ölümlü
kalıpta var olan bir varlık görmedim, duymadım veya okumadım ve böyle biri sevgili B.'nin kaderine düşebilirdi. Onun değerinin oldukça farkında görünüyor ve _kamu_ dünyasının şu anki endişe verici durumu ve kendi özel işlerinin işkence edici belirsizlikleri kadar
mutlu. Albay Leigh Kuzey'de.'

31 Mart 1815'te Bayan Leigh Hodgson'a tekrar yazıyor:

'Byron ve Leydi B. Salı günü Londra'ya gitmek üzere beni terk ettiler. B. muhtemelen
hemen size yazacaktır. Son mektubunuzu aldıktan sonra buradayken bundan bahsetti, bu da _benim_ sessiz kalmamın sebebiydi....
Sinirlerinin ve ruh halinin
istediğimden çok uzak olduğunu söylemekten üzgünüm, ama ona bundan hiçbir şekilde bahsetmeyin.

'Bence işlerinin rahatsız edici durumu sebep;
en azından, başka bir şey göremiyorum. Bu dünyanın
verebileceği her türlü dışsal nimete sahip. Yüce Tanrı'nın ona şu anda ne yazık ki eksik olan
o içsel huzur ve sükunet duygularını lütfederek
vereceğine inanıyorum. Bu üzerinde duramayacağım bir konu,
ama sizin ifade ettiğiniz her şeyi hissediyorum ve hissettim. Bence Lady Byron
şu anda bu konuyu ona zorla kabul ettirmekten çok akıllıca kaçınıyor. Kısacası, onu ne kadar çok görürsem, onu o kadar çok seviyorum ve değer veriyorum ve sevgili, sevgili Byron'ım için böyle bir eşin
nimeti için ne kadar minnettar olduğumu ve olmam gerektiğini hissediyorum.'

Augusta'nın bir sonraki mektubu 13, Piccadilly Terrace'tan, 29 Nisan 1815'te, Byron'ları ziyaret etmek için oraya varmasından yaklaşık üç hafta sonra yazılmıştır.
Ayrıca Hodgson'a hitaben yazılmıştır ve Byron'dan şu mesajı iletmektedir:

'Eklemek istiyorum: Lady B. ---- ve Lord Wentworth her şeyi annesine, sonra da Lady Byron'a ve çocuklarına bıraktı; ama Byron, _diyor_, "bütün bunlara rağmen çok zavallı bir köpek."

Haziran 1815'in sonunda Augusta Leigh ziyaretini sonlandırdı ve Six Mile Bottom'a geri döndü. O on hafta boyunca Augusta ile Leydi Byron arasında biraz tatsızlık yaşanmış gibi görünüyor.

İki ay sonra, 4 Eylül 1815'te Augusta Leigh Hodgson'a tekrar yazıyor:

'Mektubunuz bana çok telaşlı ve karışık bir zamanda ulaştı, ardından
birçok üzücü olay geldi ve
yazmaktan en çok zevk aldığım kişileri sık sık ihmal etmeme neden oldu... Kardeşim az önce beni terk etti, geçen Çarşamba'dan beri buradaydı, o da hiç beklenmedik bir şekilde geldi. Onu hiç bu kadar iyi görmemiştim ve o da çok iyi bir ruh halinde ve evliliğiniz için tebriklerimi
eklememi istedi.'

15 Kasım 1815'te Augusta Leigh, Piccadilly Terrace 13 numaraya uzun bir ziyaret için geldi.

Augusta Leigh için hoş bir deneyim olmamış olmalı, bu sefil dönem, ilgili herkes için korkunç bir felaketle sonuçlandı. Lord Lovelace, Bayan Leigh'in Kasım ayında yanlarına kalmaya geldiğinde Byron'ın 'kız kardeşinden çok uzaklaşmış gibi göründüğünü ve tamamen tiyatrodaki kadınlarla meşgul olduğunu' söyler. Ve yine de

'Bayan Leigh'in suçluluk duygusu izlenimleri, Leydi Byron'ın zihnine çoğunlukla hepsi aynı çatı altındayken gerçekleşen olaylar ve konuşmalar tarafından zorla sokulmuştu. _'

Bu şüphelere neyin sebep olmuş olabileceği kaydedilmemiştir--muhtemelen
Byron'ın ciddiye alınan
şaşırtmaları. Ancak, bu acı dolu dönemde, Leydi Byron'ın hasta ve sempatiye ihtiyaç duyduğunda onu korumak için sadakatle çabalayan Bayan Leigh'e derin bir minnet borcu olduğu gerçeğini inkar etme girişimi yoktur. Leydi
Byron'ın Byron'ın kız kardeşine şu gizemli notu yazdığı dönem bu dönemdi:

'Beni çok aptal sanacaksınız, ama iki veya üç kez denedim,
ve gidişinizden size düzgün bir ifadeyle _konuşamıyorum_; bu yüzden
felsefemi korumak için bu şekilde bir kelime söyleyeyim.
Beklentilerimle, sizden bir an bile daha uzun kalmanızı isteyemem ve isteyemem. Sizden aldığım her şey için bu en kötü karşılık olurdu. Ama en azından bu konuda, durum ne olursa olsun, toplumu benim için daha değerli olan veya mutluluğuma daha fazla katkıda bulunabilecek hiç kimse olmadığını söylediğimde _ben_ "gerçeğin kendisiyim". Bu duygular hiçbir koşulda değişmeyecek ve bunları anlamamış olmanız beni üzer.

'Eğer bundan sonra beni kınarsan, seni daha az sevmeyeceğim. Daha fazla
söylemeyeceğim. Gitmek veya kalmak konusunda kendin karar ver. Hayatında ilk kez bunu yapabilecek kadar akıllı olup olmadığını _kendini_ düşünmeni istiyorum.'

10 Aralık 1815'te Lady Byron bir kız çocuğu doğurdu. Lord Lovelace şöyle diyor:

'Lady Byron'ın doğumundan yaklaşık üç hafta sonra, Byron'ın ona karşı zaman zaman gösterdiği nefret, evdeki herkesi her zamankinden daha korkunç bir şekilde etkiledi. Augusta, George Byron ve Bayan Clermont o sırada evde kalıyorlardı ve onun açıklanamayan tavırları ve konuşmaları yüzünden çok rahatsızdılar. Lady Byron'a karşı daha tehdit edici bir tavır takındı. Çılgınlık nöbetleri vardı, ancak bastırılmış ve acı bir kararlılık olduğuna dair sık ​​sık verdiği ipuçlarıyla daha da güçlü bir izlenim yaratıldı. Özellikle 3 Ocak 1816'da Lady Byron'ın odasına gelip bu konu hakkında önemli bir şiddetle konuştuğunda, tiyatrodaki kadınlarla ilgili davranışlarından ve niyetlerinden sık sık söz etti. Bundan sonra onu veya çocuğu görmeye gitmedi, ancak üç gün sonra ona şu notu gönderdi:

'"_6 Ocak 1816._

'"Londra'dan ayrılmaya karar verdiğinizde, bir gün belirlenmesi uygun olur ve (mümkünse) bu amaç için çok uzak bir gün olmamalıdır. Bu konudaki fikrimi ve buna yol açan koşulları ve ayrıca geleceğe yönelik planlarım -ya da daha doğrusu niyetlerim- hakkında yeterince bilgi sahibisiniz. Ülkedeyken size daha ayrıntılı yazacağım -Leydi Noel'in Kirkby'ye gitmenizi istemesi gibi;
Seaham'ı tercih etmediğiniz sürece şimdilik orada kalabilirsiniz.

'"Mevcut kurumun dağılması benim için önemli olduğundan, günü ne kadar erken belirlerseniz o kadar iyi olur -ancak elbette,
önce sizin rahatınız ve eğiliminiz dikkate alınacaktır.

'"Elbette çocuk size eşlik edecek: Daha önce bahsettiğim arabadan daha kolay ve daha güvenli bir ulaşım aracı var (eğer siz tercih etmezseniz) -onda istediğinizi yapabilirsiniz."'

Ertesi gün Leydi Byron şu şekilde yazılı olarak cevap verdi: 'İsteklerinize uyacağım ve Londra'dan ayrılmak için koşulların izin verdiği en erken günü belirleyeceğim.'

Sonuç olarak 15 Ocak 1816'da Londra'dan ayrıldı. Lady
Byron'ın Kirkby'ye varmasından kısa bir süre sonra annesi ondan sefaletinin bazı koşullarını çıkardı. Lady Byron daha sonra annesine kocasına geri dönmesiyle hayatının tehlikeye gireceğine inandığını söyledi. Byron'ın aklını kaçırdığı fikrini dile getirdi, ancak işleriyle ilgili konuları halletmek için yeterli görünüyordu. Lady
Noel doğal olarak kızının tarafını tamamen aldı ve yasal tavsiye almak için Londra'ya gitti. Londra'da kaldığı süre boyunca Leydi Noel, Augusta Leigh'i ve George Byron'ı gördü. Byron'ın ayrılmayı kabul etmesi için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydiler. Ayrıca Sir Samuel Romilly, Çavuş Heywood, Dr. Lushington ve Milbanke ailesinin eski bir dostu olan Albay Francis Doyle'a danıştı. Hepsi bir ayrılmanın gerekli olduğu konusunda hemfikirdi. Kısa bir süre sonra fırtınalı bir şekilde ilerleyen bir evlilik hakkında bu çok doğal bir bakış açısıydı belki de, ancak bu sonuca varmak için mizaç uyumsuzluğundan başka bir neden yoktu.

'O sırada Leydi Byron'ın Augusta hakkındaki şüpheleri hakkında hiçbir şey söylenmemişti,' diyor Lord Lovelace, 'sadece, görünüşe göre, Lord Byron'ın çocuğu ondan alıp Augusta'nın sorumluluğuna vermekle tehdit ettiğini söylediğinde Leydi Noel'e birkaç tutarsız söz söylemişti.'

Lord Lovelace, [61] Byron'un 'o sıralarda çok değişken olduğunu, bazen karısından nazik bir şekilde bahsettiğini, ancak asla geri dönmesini istemediğini söylüyordu ve bir sonraki saatte Lady Byron'un arkadaşlarının ne kadar erken bir ayrılık ayarlasalar o kadar iyi olacağını söylüyordu.'

Bu ifade, Lord Lovelace'ın gerçekleri ve belgeleri ele alış biçiminin adil bir örneğidir. Gerçeği bilme konumunda olan Bay Hobhouse, yakın zamanda Byron'un karısının geri dönmesi için çok istekli olduğunu, bu amaca ulaşmak için büyük fedakarlıklar yapmaya hazır olduğunu ve yasal bir ayrılık ayarlamaya çalışan kişilerin isteklerine kararlı bir şekilde karşı çıktığını gösterdi. Lady Byron, kendisine bir zamanlar verdiği, 'davranışının başkaları tarafından etkilenmediğine ikna olduğunda, onun isteklerine karşı çıkmaması gerektiği' sözünü hatırlatana kadar ayrılık senedini imzalamayı kabul etmedi. Onurunu etkileyebilecek herhangi bir ifşadan korkmadığını göstermek için yeterince şey yapmıştı ve gerekirse mahkemeye gitmeye istekliydi, ancak karısının dilekçesine karşı koyamadı.[62] Ayrıca Byron'ın 5 Şubat ve ardından 8 Şubat'ta karısına yazdığı mektuplar göz önüne alındığında, 'Ocak ayının sonuna doğru, kendisinin ayrılmayı teklif ettiğini söylemesi' son derece olası değildir.[63]

2 Şubat'ta Sir Ralph Noel, hukuki tavsiye alarak, ayrılmayı talep eden sert bir mektup yazdı. Byron o sırada bu şartları kabul etmeyi kesinlikle reddetti. Daha sonra tüm olay kamuoyuna duyuruldu. Hakkında her türlü rapor yayıldı ve özellikle Augusta hakkındaki skandal Leydi Caroline Lamb ve Bay Brougham tarafından duyuldu. Byron'ın bu raporu duyduğuna ve buna çok az dikkat ettiğine dair hiçbir şüphe olamaz. O zaman veya kısa bir süre sonra skandalın nasıl ortaya çıktığını öğrendi.

Lady Byron'ın akrabaları dostça bir ayrılık ayarlamaya kararlıydı.
Byron reddetmekte ısrar ederse, zina ve zulüm iddiasıyla boşanmak için Kilise Mahkemesi'nde dava açılması amaçlanmıştı. O sırada zina suçlamasının
_doğrulanamayacağına_ inanmak için sebepler var.

Bu arada, 15 Ocak'ta kocasından ayrıldığında kendisinin bilmediği bazı belgeleri yakın zamanda edinen Lady Byron, 22 Şubat'ta Londra'ya geldi ve Dr. Lushington ile uzun bir özel görüşme yaptı.
Daha sonra ona Bayan Clermont'un Byron'ın yazı masasından çıkardığı iki paket mektubu gösterdi. Lady Byron bu mektupları 14-22 Şubat 1816 tarihleri ​​arasında aldı. Bir pakette Byron'ın evlenmeden önce yakın ilişki içinde olduğu evli bir kadından gelen mektuplar vardı. Görünüşe göre Lady Byron--sıradan şeref kuralları hakkındaki fikirleri tuhaftı--bu mektupları o kadının kocasına göndermişti ve o da aklı başında bir adam gibi onları ateşe atmıştı. Diğer paket hakkında o kadar olumlu konuşamayız. Muhtemelen Augusta Leigh'in Medora adlı çocuktan bahsettiği mektuplardan oluşuyordu.[65] 'Çocuğumuz' veya 'çocuğunuz' gibi ifadeler o koşullar altında onun kaleminden doğal olarak düşmüş olurdu. Bu tür sözlerin Lady Byron'ın
şüpheli zihni üzerindeki etkisini hayal etmek kolaydır. Bayan Clermont'un
hainlikteki ustaca hamlesiyle, Augusta Leigh'e karşı güçlü varsayımsal kanıtlar ortaya atıldı. Mektuplar şüphesiz Dr. Lushington'ı ensest yaşandığına ikna etti ve Lady Byron'ı Bayan Leigh ile herhangi bir kişisel ilişkiye girmemesi konusunda uyardı. Aynı zamanda ona Augusta kendi özgür iradesiyle itiraf edene kadar
dudaklarını kapalı tutmasını tavsiye etti; ve Lady
Byron'a şunu belirtti: 'Kanıtlar ve izlenimler _aklında_ hiçbir şüphe bırakmasa da, _Lady Byron'ın suçlamasının gerekçelerini öne sürmesi için meydan okunması durumunda, kesinlikle ensest suçlamasını kanıtlamak için öne sürülemeyecek türdendi.'[66]

O andan itibaren Lady Byron'ın tüm hileleri Augusta Leigh'den bir itiraf almak için kullanıldı, bu da Lady
Byron'ın kocasını terk etme davranışını haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterli olurdu. Dr. Lushington ile yapılan bu önemli
görüşmeden kısa bir süre sonra, kasabada Bayan Leigh'in karakterini etkileyen çirkin bir söylenti yayıldı.

Lord Lovelace şöyle diyor:

'Augusta'nın arkadaşları böyle bir
iftiraya şiddetle ve öfkeyle karşı çıktıklarında, _Lady Byron'ın ayrılığının nedenini açıklamayı reddetmesinin raporu doğruladığı_ ve Augusta'dan başka hiç kimsenin bunu etkili bir şekilde inkar edemeyeceği argümanıyla karşılaştılar.'

Byron ile olan anlaşmasının doğası gereği bu imkansızdı ve Bayan Clermont'un ihaneti onu bir ahlaksızlık içinde tutuyordu.

Ocak ve Şubat 1816'da, Bayan Leigh'in kendisine karşı sadakatsiz olduğundan güçlü bir şekilde şüphelenen Lady Byron, o hanıma en şefkatli mektupları yazdı.

'KIRKBY MALLORY.

'SEVGİLİ A.,

'Piccadilly'de olmanız benim için büyük bir teselli.'

'KIRKBY MALLORY,
'_23 Ocak 1816_.

'SEVGİLİ A.,

'Benim için hissettiğim gibi senin de benim için hissettiğini biliyorum ve belki de düşündüğümden daha iyi anlaşılıyorum. Seni tanıdığımdan beri en iyi teselli edicim oldun ve bu görevden bıkmadığın sürece öyle kalacaksın, ki bıkmış olabilirsin.'

'_25 Ocak 1816_

'SEVGİLİ AUGUSTA,

'Hala kız kardeşin mi olacağım? Öyle görülme hakkımdan vazgeçmeliyim; ama bunun senden gördüğüm nezakette bir fark yaratacağını sanmıyorum.'

'KIRKBY MALLORY,
'_3 Şubat 1816_.

'SEVGİLİ AUGUSTA,

'Kardeşiniz sizden babamın ayrılık teklifinde benimle aynı fikirde olup olmadığını sormanızı istiyor. O da aynı fikirde. Şu anki sıkıntılı durumumda, bu önlemi haklı çıkarmakla kalmayacak, beni almaya zorlayacak nedenleri ayrıntılı bir şekilde ifade edebileceğimi varsaymak mümkün değil; ve ne kadar derin olursa olsun, hiçbir kızgınlık hissetmediğim o yaraları gereksiz yere hatırlamak asla isteyemem. Şimdi Lord Byron'ın aklına sadece evlilik durumuna karşı itiraf ettiği ve aşılmaz nefretini ve bu esaretten kurtulmak için başlangıcından beri dile getirdiği arzu ve kararlılığı getireceğim, bunu oldukça dayanılmaz bulduğunu, ancak benim tarafımdan hiçbir görev veya sevgi çabasının eksik olmadığını açıkça kabul ettiğini. Beni, mutluluğuna katkıda bulunmaya yönelik tüm bu girişimlerin tamamen yararsız ve kendisi için hiç de hoş karşılanmadığını çok acı bir şekilde ikna etti. Bu mektubu babama ekliyorum, onayını
almasını diliyorum.

'En derin sevgilerimle,
'A. I. BYRON.'

'_4 Şubat 1816._

'Sevgili A., dün gönderdiğim mektubu, onun isteği üzerine yazdığın
mektubu kardeşinden hiçbir şekilde esirgemeyeceğini umuyorum; özellikle de bugün kendisinden aldığım bir mektup, onun sana
hitaben yazılmış olan mektubun içeriğini bilmesini daha da önemli hale getiriyor. Aceleyle ve pek iyi hissetmeyerek,

'En derin sevgilerimle,
'A. I. BYRON. '

'KIRKBY MALLORY,
'_14 Şubat 1816_.

'Hepimizin şu anki acıları, nimetlerle geri ödenebilir.
Kesinlikle umutsuzluğa kapılmayın, canım; ve bana, istemeden böyle bir şeye sebep olmaktan
çok mutsuz olduğum
o üzüntüye ortak olarak, size biraz olsun teselli sağlamak için, çıkarlarınızdan yalnızca yeterince pay bırakın.

'_Sen_ bundan sonra benim fikrimde olacaksın ve şu anda en
acı sitemlerin bile affedilecek; Tanrı bilir ki beni bin kişiden daha fazla düşünmüşsündür -- B.'ye olan sevgimden başka her şeyin hak edebileceğinden daha fazla. Bu duyguları hatırlamamalıyım. Elveda! Tanrı seni kalbimin derinliklerinden korusun.

'A. I. B.'

Okuyucuya, bu mektuplar yazıldığında, Lady Byron'ın Dr. Lushington'a danışmadığını hatırlatmak adil olur. Son mektubun Bayan Clermont'un 'kanıtlarını' aldığı gün yazıldığını düşünmeye meyilliyiz. Bu arada Augusta, bir skandal çığının itibarını bir uçuruma sürükleme tehdidinde olduğunun farkında olmadan, bir felaketi önleyebilecek her fırsatı değerlendiriyordu. Düşünceleri, asil karakteri, sağlam sağduyusu ve Byron'a olan sevgisi şüphesiz olan Hodgson'a yöneldi. Kardeşi için korktuğu yıkım ve tahribatın, dünyanın onurlu bir adamının tavsiyesi ve yardımıyla önlenebileceğini düşündü. Bu çılgın umutla şu mektuplar yazıldı:

'13, PICCADILLY TERRACE,
'_Çarşamba, 7 Şubat 1816_.

'SEVGİLİ BAY HODGSON,

'Şehre gelmeyi _herhangi bir şekilde_ başarabilir misiniz? Sadece
_bir gün_ için bile olsa, tanıdığım ve sevdiğiniz
ve değer verdiğiniz bir arkadaşa en temel hizmet olabilir. Onunla karısı arasında
çok fazla ayrılık korkusu var. Kaybedilecek zaman yok, ancak bunun olmasını _kesinlikle_ önlemek için _çok geç_ olsa bile, yine de size diğer koşulları itiraf etmek ve sizinle istişare etmek benim için en büyük teselli ve rahatlama olacaktır; ve bu nedenle _mümkünse_ beni sadece _yirmi dört_ saatliğine bile olsa mecbur edin. Çağrım hakkında _tek kelime_ etmeyin, ancak
gelirseniz, kendi işinize veya şansa bağlayın. Kısa yazdığım için özür dilerim; o kadar
zavallıyım ki sadece şunu söyleyebilirim,

'Saygılarımla,
AUGUSTA LEIGH.

'Muhtemelen gelecek hafta eve gitmek zorunda kalacağım. Eğer planım
çılgınca görünüyorsa, lütfen bunu içinde bulunduğum ruh haline bağlayın. Yazık! _Her_ şekilde sadece _yıkım_ ve _yıkım_ görüyorum.'

Hodgson bu çağrıya hemen ilk posta arabasını Londra'ya götürerek karşılık verdi ve bir sonraki mektup Piccadilly yakınlarındaki konaklama yerinde kendisine hitaben yazılmıştı:

'Ne kadar da iyisiniz, sevgili Bay Hodgson! Mektubu B.'ye göstermeyi düşünüyorum, çünkü sizi az önce gördüğünde _çok sevineceğini_ düşünüyorum, ama önce sizi görmeliyim; ve nasıl? Şimdi B.'den Bay Hanson'a gidiyorum. Burada _hiçbir işe yaramayan_ ve sizin işinize
karşı koyacak insanlarla karşılaşmanızdan korkuyorum; ama saat ikide veya ondan sonra arayıp önce _beni_ sorabilir misiniz? Umarım eve dönerim ve sizi _görmeliyim_. Eğer dışarıdaysam
Kaptan B.'yi sorun.

'Saygılarımla,
'A. L.'

'_Cuma akşamı, saat 9._

'SEVGİLİ BAY HODGSON,

'Şu ana kadar size yazamadım. Bay H.[67] geç saatlere kadar
kaldı ve şimdi yine burada. B. benimle yemek yedi ve ben odadan
çıktıktan sonra notunuzu gönderdim, onun daha iyi bir ruh halinde olduğunu ve
daha az sinirli olduğunu düşünüyordum. Bunu bana daha yeni söyledi: "Ah,
bu arada, H.'den bir not aldım, Augusta, ona yazmalısın,
ve evdeki felaketlerle o kadar doluyum ki kimseyi göremiyorum demelisin."

Yine de, burada olduğunuzu duyarsa sizi _göreceğini_ düşünüyorum, ya da en kötü ihtimalle, hizmetçinin sizi haber verip içeri girmesine izin vermenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Yarın sabah saat on birde, uyanmamış veya neredeyse uyanmamışken buraya uğrayabilir misiniz ve
Kaptan B., siz ve ben, en iyi ne yapılacağı konusunda bir konsey toplayabiliriz?
Gerçek şu ki, şimdi ona gerçeği
söyleyecek herkesten _korkuyor_. Bu çok korkunç bir durum, sevgili Bay H.! En kötüsü,
şunu ve bunu yaptığınızı söylerseniz, bunu inkar edecek;
ve görüyorum ki, onun durumunu duyduğunuzda, sizin _umutsuzluğunuzdan_ ve kısacası, ona gerçeği söylemenizden korkuyor.
Sadece onu pohpohlayan ve onu yanlış olan her şeye teşvik edenleri görmeye dayanabiliyor. Sizi gördüğümü söylemedim, çünkü onun sizin görüşlerinizi önyargısız varsaymasını istiyorum. Onu _görmelisiniz_; ve lütfen yarın sabah beni ve George B.'yi görün, o zaman en iyi
yolları
konuşacağız. Uzun zamandır sahip olduğum tek tesellim sensin. Korkulacak her şey konusunda seninle aynı fikirdeyim.

'Saygılarımla,
'A. L.'

'PICCADILLY TERRACE.

'SEVGİLİ BAY H.,

'Saat üç civarında beni bulacağından emin olabilirsin, daha erken değilse. Mektubunu gönderdim; karşılığında istediğimi yapacağımı söyledi.
_Sanırım_ ve _umarım_ seni gördüğünde teselli bulur.

'Saygılarımla,
'A. L.'

'_Cumartesi._

'SEVGİLİ BAY H.,

'B. seni görecek. Notunu açtığını gördüm ve bu sabah mesajını ilettiğimi söyledim, seni gördüğümde ve daha önce duyduğun
şu anki durumuyla ilgili genel olarak konuştuk. O, "O zaman, ona kesinlikle onu göreceğimi söyle; _görmememin_ sebebi onu üzme korkusuydu." diye cevapladı. Üçe doğru aramanız ve henüz odasından çıkmamışsa beklemeniz daha iyi olur. Bay Hanson, (muhtemelen) görüşmeniz sonucunda beni çağırdı. Ona, Kaptan B. ile birlikte üçte gideceğim ama B.'ye bundan hiç bahsetmedim.

'Her zaman seninim,
'A. L.'

Son notun yazıldığı günden sonraki gün gerçekleşen görüşmeden hemen sonra, Hodgson, hiçbir şeyin kaybedilemeyeceğini ve akıllıca bir itirazla çok şey kazanılabileceğini düşünerek, Leydi Byron'ın duygularına başvurmaya karar verdi. Leydinin cevabından ne kadar başarılı olacağı görülecektir. Hodgson'ın bu en hassas ve zor konuda gösterdiği incelik ve şevki abartmak imkansızdır.

'Hanımefendinize bu hitapta ihtiyat sınırlarını aşıp aşmadığımdan emin olamıyorum; ve yine de çok sevilen ve değerli bir çevrede o kadar çok şey tehlikede ki, riski göze almaktan ve hanımefendinizin kendi kalbinin diğer tüm seslerden çok daha üstün bir güçle savunması gereken bir davayı savunmak için bir çaba daha göstermekten kendimi alamıyorum. Öyleyse, burada söylenen bir kelime, aradığı nesneye hiçbir akıl ağırlığı katmadan, sadece sevgi ve görev görüşleri arasındaki bu mutsuz çatışmanın acısına katkıda bulunuyorsa, içtenlikle affedilmesini rica ederim; ve her şeyden önce, sadece bariz nedeni ve şu anki korkunç koşullarla haklı çıkarılabilecek müdahalenin kendisi.

'Uzun ve çok gizli bir konuşmadan sonra (sanırım onu ​​uzun yıllardır çok iyi tanıyorum), kalbindeki derin ve köklü duygunun, sizi bu kadar derinden yaralayan olaylar için pişmanlık ve üzüntü olduğuna ikna oldum; ve
davranışlarınızın tüm ayrıntılarına dair en saf hayranlığım ve
en sıcak sevgim. Ancak Leydi Byron'a şunu söylememe izin verin
Lord B. , sık sık çok
yanlış davrandığını ve çeşitli sebeplerden dolayı acı verici bir
sinirlilik içinde olduğunu genel olarak kabul ettikten sonra, yine de asıl suçu oluşturan belirli şeylerden habersiz olduğunu ve bunları duymak istediğini beyan ediyor;
eğer hafifletici bir sebep veya kefaret mümkünse, bir cevap vermeye çalışabileceğini; veya en azından, hanımefendinizi şimdi ve beklenmedik bir şekilde ve acı verici bir şekilde
attığınız adıma iten sebeplerin tamamını anlayabileceğini mi?

'Ne kadar leydinizin iyiliği bunu mazur göstermeye yönlendirilirse yönlendirilsin, son tedbire başvurulmadan önce böyle bir durumun ne kadar
aşırı, ne kadar kesinlikle uzlaşmaz olduğunu gözlemlemek benim için söz israfı ve boş bir varsayım olurdu.
Ancak, onların gerçekliğine ve önemine olan derin inancımla, aşağıdaki düşünceleri
sürdürmek o kadar da uygunsuz olmayabilir. Hanımefendinizin bunlara hoşgörü göstermesini rica ediyorum. Böylesine tuhaf bir şekilde oluşturulmuş bir adam için böyle bir olayın sonucu ne olabilir? Korkumu, kesin kesinliğimi dile getirirsem, mutlak ve mutlak bir yıkımdan başka bir şey olmaz. Bu fikirden uzaklaşıyorum; ancak hanımefendiniz dışında hiçbir varlık bunu engelleyemez. Tamamen ikna oldum ki, aksi yöndeki üzücü görünümlere rağmen, hiç kimse bunu başaramazdı. Öyleyse, buna aykırı olan ne olursa olsun, bu gerçeği öğretmek için üzücü deneyimlerle daha önceden yeterlilik kazanmamış bir kişi için, kısıtlayıcı anılar veya beklentiler ne olursa olsun, diğer herkes için en önemli iddianın, bize en yakın ve en değerli olan insanları, kendimize çektireceğimiz herhangi bir acı pahasına, onların yaşayabileceği en kapsamlı yıkımdan kurtarmaya çalışmak olduğunu söyleyebilirim. 

'Çok ileri gitmediysem, geriye dönüp bakıldığında, rahatlığa geri dönmenin her yolunu aniden ve hemen kapatmak, güçlü bir önlem gibi görünmelidir; ve eğer bu (lütfen öneriyi mazur görün) arkadaşımın şu anda teselli aradığı kişinin bunu sağlayamaması talihsiz düşüncesinden kaynaklanıyorsa, bu düşünceye tüm inancımla karşı koyardım; ve şunu iddia ederim ki, bu düşünceyi aşılamış olabilecek her türlü tedbirsiz ve haksız söz ve hatta eylem, ikisinin de barışının, gereksiz yere ve sefilce feda edileceği kayadır. Ama Yüce Tanrı herhangi bir fedakarlık olmasını yasakladı. Doğru olan her şey harekete geçirilsin, yanlış olan her şey bastırılsın (ve sizin tek aracınızla, Lady Byron, yalnızca sizin aracınızla olabileceği gibi) sevgili arkadaşım. İkiniz de Tanrı'nın sizin için istediği şey olun: birbirinize destek, dikkatli düzeltme ve iyileştirme! Lord B., kendi
kendisi hakkında, kalbinden hiçbir şeyin değişmesini istemediğini beyan ediyor--sadece ani, kesinlikle ani, birinizi ve belki de ikinizi sonsuza dek yok edecek olan o kararlılığı. Tanrı ikinizi de korusun!

'Ben, derin saygılarımla,
'Hanımefendinizin sadık hizmetkarıyım,
'FRANCIS HODGSON.'

Lady Byron'ın cevabı şöyleydi:

'KIRKBY,
'_15 Şubat 1816_.

'SEVGİLİ BEY,

'Lord Byron'a olan dostluğunuzu ve bana olan ilginizi eşit şekilde kanıtlayan bir itirazın nezaketini en iyi şekilde hissediyorum.

Bu konuyu başkalarıyla tartışmayı reddettim, ancak sizin ilkeleriniz hakkındaki bilgim,
beni kendi ilkelerimi haklı çıkarmaya yöneltiyor; ve yine de mümkün olduğunca suçlamaktan kaçınıyorum.

'Lord B. ile evlendim ve onun refahına katkıda bulunma şansım

_varken_ her şeye katlanmaya kararlıydım. Onunla
en şiddetli doğadaki denemeler altında kaldım. Onu terk ederek, ki buna _gönüllü_ bir önlem diyemem, muhtemelen onu
en acı pişmanlıktan kurtardım. Size, benimle en derin İntikam kararlılığıyla evlendiğini, evliliğim gününde itiraf ettiğini ve o zamandan beri sistematik ve artan bir zulümle uyguladığını söyleyerek yaşadıklarım hakkında genel bir fikir verebilirim; bu zulüm hiçbir sevgiyle değiştirilemez... Güvenliğim, nefretinin ve çabalarının tekdüze bir şekilde yönlendirildiği her türlü ahlaki ve dini ilkeden tamamen vazgeçmesine bağlıydı... Çok ikna edici nitelikteki koşullar, Lord B. onu bağışlamama izin verdiği sürece genel olarak bilinmeyecektir. Sevgiyi her zaman değiştirebilecek olan şey kabalık değildir.

'Sizinle bu konuyu daha az dünyevi bir bakış açısıyla ele alabilirim.
Şu anda itibarına verilen zarar, bu kötü gururun kontrolsüz başarısının tehlikesiyle rekabete sokulmalı mı? Ve gerçek acıları (ki bunda, emin olun ki, bana olan sevgisi çok az paya sahiptir) gelecekteki bir hesabın kefareti olamaz mı? Onu, sık sık gizemli bir şekilde tehdit ettiği ölümcül olaydan korkmayacak kadar iyi tanıyorum. Onu gerçekten de acı bir şekilde tanıdım ve kendisini kandırdığı apaçık dürüstlüğüne güvenmemeyi öğrenmem uzun zaman aldı. O, ne yaptığını çok iyi biliyor ve sorgulamak istemiyor. Benimle kendimle
muamele ettiğim gibi sen de benimle muhakeme ediyorsun ve bu nedenle mektubundan, senin onaylayacağın gerekçesiyle
tartışılmış olan bu kararın doğruluğuna dair ek ve hüzünlü bir güven alıyorum. Başkaları tarafından önerilmemiş ve
uygulanmamış; ancak ailem tarafından onaylanmıştır.

'Lord Byron'ın dostu olmaya devam edeceksin ve o, bu dostluktan şu anda reddettiği faydaları elde edeceği zaman gelebilir.

Hatta varlığımın yarattığı rahatsızlığın zaman içinde yumuşamasıyla beni hatırlamanın aynı amaca katkıda bulunabileceği teselli edici düşüncesine bile kapılacağım. Umarım bana duyulan saygının değerini hâlâ korursunuz,

'En minnettar ve sadık hizmetkarınız,
'A. I. BYRON.'

'Lord Byron'ın davranışının talihsiz sonuçları konusunda tam, içtenlikle ve şefkatle uyarıldığını eklemeliyim.'

Hodgson'ın bu çok üzücü olayda yazdığı ikinci mektubun kaybolması çok talihsiz bir durumdur, ancak içeriğine dair bazı ipuçları Lady Byron'ın cevabından elde edilebilir:

'_24 Şubat 1816._

'SEVGİLİ BEY,

'İkinci mektubunuzu aldım. Öncelikle, niyetlerimi değerlendirirken gösterdiğiniz yardımseverlik için teşekkür etmek istiyorum; ve şimdi de asıl konuya

'Akıl hastalığı inancını bir teselli olarak hevesle benimsedim; ve
böyle bir hastalığın insanla olan sorumluluğunu
önlemek için yeterli olmadığı bulunmuş olsa da, yine de gizlice var olabileceğine ve böylece onu Tanrı'ya karşı aklayacağına güveneceğim. Bunu hiçbir insan yargılayamaz. Kesinlikle
özdenetim güçlerini yok etmez veya ahlaki iyi ve kötü bilgisini
zayıflatmaz.
Akıl hastalığı varsayımı üzerine davayı göz önünde bulundurarak, her tıbbi danışmanın teyit edeceği şeyi duymuş olabilirsiniz, bu tür bir hastalığın doğasında, duyguları tersine çevirmek ve doğal olarak en sevilenleri, en büyük nefret nesneleri, şiddet eylemlerine en çok maruz kalanlar ve hastalığı
hafifletmede en az yetenekli olanlar yapmak vardır. Bu tür gerekçelerle, Lord B.'den uzak kalmam, Şehirden ayrılmadan önce tıbbi olarak tavsiye edildi. Ancak danışmanlar o zaman onu görmemişti ve Bay Le Mann'ın kişisel gözlem
fırsatları olduğundan, varsayılan fiziksel nedenlerin onu
sorumlu bir etken
olmayacak şekilde var olmadığı bulunmuştur.

'Lord B.'nin zihninin doğasının son derece hayırsever olduğuna inanıyorum. Ancak, öz saygı _çok fazla_ yitirildiğinde, vicdanın özgün şefkatini umutsuzluğun -hatta suçluluğun- sebebi haline getirecek koşullar (umarım _sonuçları_, _nedenleri_ değil) olmuş olabilir. Hiçbir _dışsal_
sebep bu kadar güçlü olamaz. Yüreğin iyiliği -ateşli tutkular ve ilkeler olmadığında- kırılgan bir güvencedir.

'Özel ve dostça bir düzenleme yapmak için her türlü yol denendi; ve bu korkunç zorunluluktan kaçınmak için, yasanın bana sağlayacağına inandığım
avantajları feda ederdim. Yine de biraz _güvenliğe_ ihtiyacım var ve Lord B. bunu sağlamayı
reddediyor. Onu anlaşmaya ikna edebilirseniz, beni en çok
kındığım şeyden kurtarırsınız. Şimdi bu amaçla Lord Holland'a başvurdum.

'Eğer cevap vermek isterseniz -ve sizden her zaman haber almaktan mutluluk duyarım- sizden babam Sir Ralph Noel'e, Mivart's Hotel, Lower Brook Street, Londra'ya yazdığınız mektubu eklemenizi rica ediyorum, çünkü o sırada nerede olduğumdan emin değilim. Görev düşüncelerim oldukça karmaşık nitelikte; çünkü bir anne olarak görevim, kısmen açıkladığım diğer ilkelerde de uyguladığım aynı davranışı gösteriyor gibi görünüyor.

'Mektubunuzun bir bölümünde, korku duygularına sahip olmak için çok perişan olmama rağmen, kişisel şiddet beklentilerim olduğunu belirtmeliyim ve bu beklentiler şimdi daha da güçlü olacaktır.

'Lord B.'nin gelecekteki zihin durumunun niyetlerimde haklı çıkarabileceği herhangi bir değişiklik konusunda, dostça bir düzenleme uzlaşma fırsatını ortadan kaldırmaz. Lütfen böyle bir düzenlemeye yönelik eğilimleri teşvik etmeye çalışın; bunu arzulamak için her türlü sebep var.

'Saygılarımla,
'A. I. BYRON.'

Lady Byron'un, Lushington ile görüşmesinden _iki gün sonra_ burada, 'dostane bir anlaşma' (dostane bir ayrılık) olması durumunda, bunun uzlaşma için
açılan kapıyı ortadan kaldırmayacağını belirtmesi dikkat çekicidir. Bu sıra dışı bir açıklamadır, çünkü,
gördüğümüz gibi, Dr. Lushington böyle bir adıma kesinlikle taraf olmayı
reddetmiştir. 14 Mart'ta Lady Byron, ayrılık nedenlerini belirten bir bildiriyi imzaladı, bu bildiriyi aşağıda göreceksiniz.

Augusta Leigh, 16 Mart'ta St. James Sarayı'ndaki dairesine döndü ve ertesi gün Byron, karısından ayrılmayı kabul etti. 8 Nisan'da Lady Jersey, Byron'ın onuruna ve evlilik sorunlarında ona sempatisini göstermek için bir parti verdi. Hem Byron hem de Augusta oradaydı, ancak soğuk ve ruhsuz bir olaydı ve önyargı dalgasını durdurma girişiminden hiçbir şey çıkmadı.

14 Nisan'da Augusta kardeşinden sonsuza dek ayrıldı ve kırsala çekildi, sağlığı son üç ayın endişesi ve kaygısıyla bozulmuştu. 21 ve 22 Nisan 1816'da ayrılık senedi hem Lord hem de Leydi Byron tarafından imzalandı. 23 Nisan'da Byron Londra'dan ayrıldı ve arkadaşları Hobhouse ve Scrope-Davies eşliğinde Dover'a gitti. 25'inde karısıyla olan kavgasının sonuçlarıyla yüzleşemeyerek Ostend'e doğru yola çıktı.

Okul arkadaşı Harness, 'Hassas mizacına ve cömert duygularına göre,' diyor, 'bir kadına kötü davrandığı suçlaması son derece dokunaklı olmalıydı. Bir beyefendi olarak şövalye
karakterine itici geliyordu; bağlılıklarının
ateşliliği hakkında yazdığı her şeyi yalanladı; ve dünyada onu bekleyen
ask suratlı ve alaycı bakışlarla karşılaşmak yerine, daha az hassas birçok adamın yapabileceği gibi,
onlara sırtını dönüp kaçtı.'

BÖLÜM III

'Astarte'nin yayımlanmasının iyi bir sonucu oldu; Lady Byron'ın kocasına karşı
şikayetlerinin kesin doğasını tartışmasız hale getirdi. 14 Mart 1816'da, Lady Byron, Dr. Lushington'ın, ileride herhangi bir zamanda davranışları eleştirilirse faydalı olabilecek bir bildiri hazırlayıp imzalaması için.

Tüm belgeyi, Lord Lovelace'ın kitabında göründüğü gibi okuyucunun önüne koyuyoruz:

'BİLDİRİM.--A. L.

'Ölümüm halinde Albay Doyle'a verilecek.

A. I. BYRON,
Perşembe, 14 Mart 1816.'

'Leydi Byron'ın Lord B. ile aynı çatı altında yaşadığı yıl boyunca, bazı durumlar meydana geldi ve bazı imalarda bulunuldu, bunlar da Leydi B.'nin zihninde, bir zamanlar ve hatta hala Lord B. ile Bayan L---- arasında uygunsuz bir bağlantının var olduğu ve olabileceği şüphesini uyandırdı.[68] Ancak bu şüphenin nedenleri kanıt teşkil etmiyordu ve Lady Byron, Lord B.'nin evini hemen terk ederek bu şüpheler doğrultusunda hareket etmekte haklı olduğunu düşünmüyordu, şu sebeplerden dolayı:

'Birincisi ve esas olarak, şüphenin nedenleri zihninde güçlü bir etki yaratmış olsa da, olumlu bir kanıt teşkil etmiyordu ve Lady B, masumiyet olasılığı varken, her görev ve insanlık ilkesinin Bayan Leigh'in gerçekten suçluymuş gibi davranmasını yasakladığını düşünüyordu, özellikle de böylesine iğrenç bir suçun ima edilmesi, açıkça kanıtlanmasa bile, Bayan L.'nin karakterini ve mutluluğunu ciddi şekilde etkilemiş olmalıydı.

'İkincisi, Lady B.'nin orta yolu izleme yetkisi yoktu; Bayan L.'yi doğrudan bir suçlama dışında Lord B.'nin toplumundan ve çatısından çıkarması tamamen imkansızdı.

'Üçüncüsü, Bayan L., Lady B. ile ilk tanıştığı andan itibaren ona karşı her zaman en büyük nezaketi ve ilgiyi göstermiş,
Lord B.'nin şiddetini ve zulmünü
azaltmak için elinden geleni yapmaya çalışmıştır.

'Dördüncüsü, Bayan L. zaman zaman derin bir pişmanlık belirtileri sergilemiştir;
en azından Lady B. bunları öyle yorumlamıştır, ancak Bayan L.'nin o zaman gösterdiği duyguların, ima edilen suçun veya bu kadar karanlık bir
tanımlamanın işlenmesinden dolayı pişmanlık belirtileri olduğunu iddia etmek istememektedir.

'Ve son olarak, Leydi B., eğer işlenirse, suçun sadece derinden pişmanlık duyulması değil, Lord B ile evliliğinden bu yana hiç işlenmemiş olması ihtimalini düşündüğü için.

'Bu sebeplerden ve olan biten her şeyin hayırsever bir şekilde yorumlanmasına güçlü bir şekilde eğilimli olduğundan, Leydi B. Lord B ile yaşadığı süre boyunca bu nitelikte bir şüpheyi asla ima etmedi. Leydi B.'nin Lord B.'den ayrılmasından bu yana, böyle bir bağlantının
var olduğu yönündeki rapor dünyada yaygınlaştı. Bu rapor Leydi B tarafından yayılmadı veya onaylanmadı. Ancak Bayan L.'nin karakteri bundan bir ölçüde etkilendi. Leydi B. zihnini daha önce belirtilen izlenimlerden
kurtaramaz; ancak Bayan L.'ye zarar verme olasılığının hepsinden kaçınmak ve kendi davranışlarıyla Bayan L.'ye herhangi bir şüphe
çekmemek için endişeli ve Bayan L.'nin karakterinin Lady B. ile ilişkisini
yenileyerek asla bu kadar etkili bir şekilde
korunamayacağı ima edildiğinden, daha önce belirtilen sebepler ve nedenlerle bu ilişkiyi
yenilemeyi kabul ediyor.

'Şimdi, bu açıklama Lady B.'yi şimdi benimsemeye karar verdiği davranış doğrultusunda haklı çıkarmak ve Bayan L.'nin bundan sonra suçlu olduğu kanıtlanırsa
herhangi bir durum Lady B.'yi suçlamayı tercih etmeye zorlarsa veya gerekli kılarsa, Lady B.'nin şu anki davranışından
önce önyargılı olmadan bunu yapma özgürlüğüne sahip olması için yapılmıştır.

'Bu belgenin, Lady B.'nin zihninde var olan ve hala var olmaya devam eden şüpheye yol açan gerekçelerden hiçbirini içermediği veya içerme iddiasında bulunmadığı gözlemlenmelidir. 'İsimleri buraya kadar imzalanmış olan bizler, yukarıda belirtilen tüm
koşullar ve ayrıca bahsi geçen tüm tarafların davranışlarıyla ilgili olarak
geçmişte olanlara dair bilgimizden yola çıkarak, Leydi B.'nin şu anda benimsediği çizginin kesinlikle doğru ve onurlu olduğu, ayrıca Bayan L.'ye karşı adil olduğu ve Leydi B.'nin bundan sonra ne olursa olsun bundan dolayı
zarar görmemesi gerektiği kanısındayız.

'ROBT. JOHN WILMOT.
F. H. DOYLE.
STEPHEN LUSHINGTON.
(_Her biri tarafından imzalanmıştır._)

'LONDRA,
_14 Mart 1816_.'

Bir ay sonra, 14 Nisan'da Byron, Londra'daki bir otelde kalan karısına bir mektup yazar ve Augusta'dan yeni ayrıldığını söyler:

'Bana bıraktığın son varlık ve varlığımın tek kopmamış bağı... Eğer başıma bir kaza gelirse - ona karşı nazik ol, - eğer o artık hiçbir şey değilse - çocuklarına karşı. Bir süre önce, bizim herhangi bir çocuğumuzun daha önce başka ve daha iyi yollarla
sağlandığını bilerek, vasiyetimi onun ve çocuklarının lehine - evliliğimden önce olduğu gibi - yaptığımı bildirmiştim; bu, size karşı bir önyargıyla yapılmamıştı, çünkü o zaman anlaşmazlığa düşmemiştik - ve bu bile sizin hayatınız boyunca anlaşmalarla işe yaramaz. Bu nedenle, ona ve onun çocuklarına karşı nazik ol diyorum, çünkü o size karşı asla başka türlü davranmadı veya konuşmadı. O her zaman sizin dostunuzdu; bu, şimdi çok sayıda dostu olan birine değersiz görünebilir. Ancak ona karşı nazik olun ve şunu unutmayın ki, kocanızı kaybetmeniz sizin için bir avantaj olsa da,
şimdi suların veya bundan sonra dünyanın onunla kardeşi arasında olması onun için üzücüdür. O gitti. Bu istek hakkında
hiçbir şey bilmediğini eklememe gerek yok.'

Bu mektupta dikkat edilmesi gereken iki nokta var. İlk olarak, Byron Augusta ve
_çocukları lehine, evliliğinden önce_ bir vasiyetname yaptığını ima ediyor. Bu, Medora'nın
yeterince geçimini sağlayacağını garanti eder. Buna ek olarak, Byron kız kardeşine Medora'nın doğumundan bir ay sonra, Mayıs 1814'te 3.000 £ vermişti. Byron, onun
tereddütlerine yanıt olarak şunları yazıyor: 'Çocukları ve özellikle Georgina'mı düşünün - kısacası, daha fazla bir şey söylememe gerek yok.'

İkinci olarak, önyargısız herhangi bir kişiye, Byron'ın Augusta ile olan ilişkileri konusunda vicdanı rahat olmasaydı karısına Augusta adına özel bir ricada bulunmasının olası olup olmadığını soruyoruz. Vicdanı rahat olduğundan şüphe edilemez ve Augusta, Lady Byron ile özel ilişkilerinde bu acı verici konu hakkında konuşmaktan asla çekinmedi. Lord Lovelace'ın sözlerini aktaracak olursak:

'Bütün bu durumlarda, her ikisinin de aklında en üst sırada yer alan bir konu, Augusta'nın kendisi hakkındaki raporları "masumiyet gururuyla" adlandırma cüretini göstermesi dışında, neredeyse göz ardı edilmişti.'

Augusta, Lady Byron'ı konuşturmaya ve aleyhindeki raporlara inanmadığını söylemeye çalıştı ama boşuna. Lady Byron, bir zamanlar Augusta'nın suçluluğuna dair bir fikir edinmişti, fikrini değiştirmedi ve gizlemek için fazlasıyla dürüsttü. Kaçarken sığınak buldu, Augusta'ya Bayan Clermont tarafından Byron'ın masasından alınmış mektupları göstermeye cesaret edemedi. Bayan Villiers ve Wilmot, Lady Byron'ı Augusta'ya sahip oldukları bilgileri itiraf etmesi için boşuna zorladı. Lady Byron sözde 'kanıtlarını' göstermedi ve 'sevdiği ve kendisinden nezaket gördüğü bir kişiyi terk etmenin acısını yaşayacağını' söyledi. Ancak Lady Byron, yanlış konumunun farkında olarak kalemine başvurdu ve Augusta'ya bildiği her şeyi anlatan bir mektup yazdı. Augusta'nın suçlamayı reddetmeye çalışmadığı ve Haziran, Temmuz ve Ağustos 1816'daki mektuplarında her şeyi kabul ettiği söylendi. Lord Lovelace soğukkanlı bir şekilde şöyle diyor:

'Bu mektupları burada yayınlamak gereksizdir, çünkü içerikleri başka bir bölümde verilen 1819 tarihli yazışmalarla doğrulanmış ve yeterince açık hale getirilmiştir.'

Ayrıca bir dipnotta (s. 155) merhum Sir Leslie Stephen'ın Bayan Leigh'in 1816 tarihli aşağılama mektuplarını okurken oldukça rahatsız olduğunu söylediği söylenmektedir. Böyle bir trompet gösterisinden sonra Lord Lovelace'ın bu mektupları yayınlayacağını varsaymak gerekirdi! O böyle bir şey yapmaz ve gelecek nesillerin onun _ex-parte_
ifadelerini çekincesiz kabul etmesini bekler. Lord Lovelace bize, 'Dr. Lushington'ın etkisinin 1869'da vahiyleri önlemek veya en azından ertelemek için en iyi ve en nazik sebeplerden ve uzun süreli sessizlik alışkanlığından kaynaklandığına' inanmamızı emreder. Gerçek şu ki, elbette, sessizliğini korudu çünkü Bayan Leigh'i suçlu gösterecek hiçbir şey olmadığını gayet iyi biliyordu. Lady Byron'ın kendisi bize, 'şüphelerinin nedenlerinin _kanıt oluşturmadığını_ ve Lady Byron'ın bu şüpheler doğrultusunda hareket etmekte kendini haklı görmediğini' söylemiştir. Ayrıca, '_masumiyet olasılığı vardı_' demiştir, ancak 

'Bayan Leigh zaman zaman derin pişmanlık belirtileri gösteriyordu; _en azından
Lady Byron'ın yorumladığı gibi_, ancak Bayan Leigh'in o zaman gösterdiği duyguların, ima edilen suçun işlenmesi veya bu kadar karanlık bir
tanımlamanın başka bir
işinden dolayı pişmanlık belirtileri olduğunu iddia etmek istememektedir.'

Ancak Leydi Byron, Lushington'ın becerikli eliyle, şu sözlerle karaktere hakaret nedeniyle yasal işlem olasılığına karşı kendini korur:

'Bu belge, Leydi Byron'ın zihninde var olan ve var olmaya devam eden şüpheye yol açan hiçbir gerekçeyi içermez veya içerme iddiasında değildir. Onun ifadesi, Leydi Byron'ı haklı çıkarmak için yapılmıştır ... _Bayan Leigh'in bundan sonra suçlu olduğu kanıtlanırsa_.'

Bu ifade, Leydi Byron'ın Dr. Lushington ile görüşmesinden sonra (uzlaşma girişiminde bulunmamaya karar verdiğinde) yapıldığından, iddia edilen suçlayıcı mektupların Bayan Leigh aleyhine kesin delil olarak kabul edilmediği gayet açıktır. Bunlar Lushington'ı uzlaşma partisinden ayırmaya yeterli olsa da, 1869'da Lady Byron'a karşı güçlü bir tiksinti duygusunun yerleştiği bir zamanda bunları delil olarak sunmak akıllıca görülmedi. Kanıtları değerlendirmek için eğitilmiş Sir Alexander Cockburn'ün net hukuk beyni, eşit derecede büyük bir avukatı aldatan bu zayıf bahaneyi gördü. Zaman bize bunu gösteriyor ve Lady Byron Lushington'ı kandırdığından beri bu sözde 'Byron gizemi'nde çok şey ortaya çıktı. Diğer şeylerin yanı sıra, Lord Lovelace'ın yetkisiyle, Lady Byron'ın çocuğunun Byron tarafından kendisinden alınacağından ve Bayan Leigh'in bakımına verileceği konusunda korktuğunu artık biliyoruz. Ayrıca, Hobhouse'un yetkisine dayanarak, Lady Byron'ın temsilcilerinin, Lord Byron'ın karakterine zarar verecek herhangi bir söylenti yaydıkları için Lady Byron adına açıkça reddettiklerini ve mahkemeye gelmiş olsaydı ensest suçlamasının iddialarının bir parçası olarak kabul edilmeyeceğini belirttiklerini biliyoruz. Bu reddetme Lady Byron tarafından imzalandı ve Bay Wilmot tarafından tanıklık edildi. Lord Byron'ın bu suçlamayı karşılamak için bir mahkemeye gideceği ve bu güvence verilene kadar ayrılmayı kabul etmeyi reddettiği kesindir. Bu ciddi suçlama 1816'da hala askıdaydı; Byron'ın ölümünden sonra ve o zaman bile ancak gizlilik mührü altında bundan bahsetmek güvenli değildi. Sir Francis Doyle 1830'da, 'Sadece bir ihtimal üzerine,' diye yazmıştı - 'yani,

Leydi Byron'dan çocuğunu alıp, onu Bayan Leigh'in bakımına vermesi üzerine -
Leydi Byron'un Bayan Leigh'in suçluluğundan _şüphelenmesinin_ gerekçeleri ifşa edilmiş olurdu. '

Leydi Byron'ın çocuğunu Bayan Leigh'den kurtarmak için saman çöpüne sarıldığı açıktı ve bunu önlemek için Bayan Leigh'in değersizliğini kanıtlamak gerekiyordu. Annelik kaygısında hiçbir şeye takılıp kalmadı ve bir süre zafer kazandı. Özel yazışmaları Lushington'ı çok etkileyen temayla doluydu.

'Beyanını' imzaladıktan iki hafta sonra, Leydi Byron Bayan Leigh'e atıfta bulunarak Bayan George Lamb'a şöyle yazar:

'Onu benim zihnimde hakim olan acıma duygularıyla düşündüğünüz için mutluyum ve eğer _benim_ zihnimde_ hakimse, bunun için bir sebep olmalı. Hiçbir zaman en kötü hatalar için bile _hiçbir_ mazeret kabul etmeyecek kadar _acımasızca_ erdemli olmadım ve olamam.'

Bu tür mektuplar, Lady Byron'ın temsilcilerinin Hobhouse'un huzurunda reddettiği suçlamaya tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor. Ancak Lady Byron çaresizdi ve tüm davası bu çirkin suçlamaya olan genel bir inanca bağlıydı. Açıkça yapılamayan şey gizlice yapılabilirdi ve çocuğunu kurtarmak için havayı zehirledi.

Lady Byron'ın tarafında kafasını koruyan birkaç kişiden biri gibi görünen Albay Doyle, 9 Temmuz 1816'da ona şöyle yazdı:

'Davranışlarınızın sebepleri ve gerekçelerinin en kapsamlı açıklamasının gerekli olabileceği bir olasılık görüyorum; bu nedenle sizden gerçeğin en kapsamlı _kabulünü_ elde etme çabanıza hiçbir nezaketin müdahale etmesine izin vermemenizi rica ediyorum. Gerçeklerin kabulünü alırsanız ve sizin düşündüğünüz gibi, sizin amaçlarınızın uygun şekilde takdir edildiğini görürseniz, sanırım genel olarak yaptığınız gibi hareket ettiğiniz için sevinmemiz için bir sebebimiz olacak, ancak
geçmişte olup bitenler ve özellikle de bıraktığınız durum hakkında daha ayrıntılı bilgi edinmek için çok istekli olacağım.
Attığınız adım büyük bir risk içeriyordu ve sizi
tehlikeye sokabileceği ihtimalini düşünerek, başlangıçta bunu tavsiye edemezdim.

'Ancak, yazışmalarınız evliliğinizden önce bile bu gerçeğin kabulünü
sağladıysa, bunun gerçekleşmiş olmasından çok mutlu olurum.'

Albay Doyle, kendi kafasında hiç de rahat olmayan bir şekilde, 18 Temmuz 1816'da Lady Byron'a tekrar yazıyor:

'Size, kendinizi haklı çıkarmanız gereken bir zamanın gelebileceği gibi davranmanızı tavsiye etmeliyim, ancak karşı konulamaz derecede zorunlu bir zorunluluktan başka hiçbir şey, mevcut iletişimlerinize katılmanızı yetkilendiremez. Yine de,
yaşadığımız deneyimi aklımdan çıkaramıyorum, ne de aşırı güvenen mizacınızın etkileri nedeniyle yaşadığımız çok ciddi utancı unutamıyorum, bu yüzden sizi olası tehlikelerden kendinizi korumanın önemini aklınızda bulundurmanız için yalvarıyorum.

'Bu benim ilk hedefim ve eğer bu başarılabilirse, [Bayan Leigh'e] gösterebileceğiniz tüm nezaketi onaylayacağım ve alkışlayacağım.'

İşte burada, Lady Byron'ın suç ortağı olan ve Byron'ın onlara dönmesi durumunda konumlarının tehlikesinin tamamen farkında olan bir adamın çizdiği durumun bir resmini görüyoruz. Koca, Lady Byron'ın davranışının gerekçelerini açıklamasında ısrar edebilir. Konumlarını güvence altına almak için, her şeyden önce, Bayan Leigh'den Byron ile olan suç ilişkisine dair tam bir itiraf almak gerekir. Bu amaçla, Lady Byron Augusta Leigh ile bir yazışma açtı ve onu suçunu kabul etmeye ikna etmeye çalıştı. Konuyu açmak kolay bir iş değildi, ancak Lady Byron utanmadı ve çeşitli nezaket eylemlerinin örtüsü altında, amacına ulaşmak için çok uğraştı. Bu folyo oyununda Augusta olağanüstü bir beceri gösterdi ve sonunda Lady Byron'ı en uç noktasına kadar kandırmış gibi görünüyor. O halde, Bayan Leigh, kayınbiraderi tarafından iğrenç bir suçla suçlandığında, bir arkadaşına şöyle yazmalıydı:

'Bu talihsiz olaydan ne kadar acı çektiğimi kimse bilemez - ve aslında, bir an bile huzur bulamadım ve gelecek için umutsuzluğa kapılmaya başladım.'

Lady Byron ve arkadaşları, davranışlarını haklı çıkaracak bir itiraf elde etmek umuduyla Bayan Leigh'e sorular yönelttiler. Lady Noel, Lady Byron'ı yaralı bir hayvan gibi tehlikeli olan Bayan Leigh'e karşı sert ve tekrar tekrar uyardı. 'Augusta'ya iyi bak,' diye yazdı 7 Eylül 1816'da. 'İnsan doğası hakkında bir şey biliyorsam, o _biliyor_ ve senden _nefret etmeli_.'

Aslında Augusta, hayali günahlar için pişmanlık duyarak, Lady Byron'ın kıskançlığını artırarak ve Byron'ın sadece sevgilisi olmakla kalmayıp, aynı zamanda yurtdışından kendisine çekici geldiğine inanarak intikamını aldı. Hatta ona katılacağını iddia edecek kadar ileri gitti, bu da Bayan Villiers'i neredeyse korkuttu. Bu tertemiz insanlar Augusta'ya bol bol yalan söylediler ve Byron'ın kendisini iki veya üç kadına yazarak ihanet ettiğini söyleyecek kadar cimri davrandılar. Muhtemelen kardeşle kız kardeş arasında bir gedik açmak istiyorlardı, ancak bu istihbarattan korkmuş gibi yapan Augusta, gizlice güldü. Gerçeği biliyordu ve bu manevraların ardını gördü; Lady Byron'ı yanlış bir iz üzerinde tutmak onun planının bir parçasıydı. 'Kardeşimin bu kadar onursuz olduğuna inanamıyorum,' diye uysal bir şekilde karşılık verdi, tabii ki, Byron'ın çocuğunu koruması altına alarak sevdiği kadının onurunu kurtaran birine iftira atmasının onursuz olacağını kastediyordu. Ancak Leydi
Byron, Bayan Leigh'in cevabını bir suç itirafı olarak gördü ve haberi tüm arkadaşlarına duyurdu. Lord Lovelace, Augusta'nın 5 Ağustos 1816'da Leydi Byron'a bir mektup yazdığını ve bu mektupta Byron'ın arkadaşı olmadığını ve ona yazmakta zorluklar olmasına rağmen onu bir daha asla bu şekilde görmemeye kararlı olduğunu en ciddi şekilde belirttiğini anlatır. Lord Lovelace'ın bahsettiği mektubun 'Astarte'de verilmemesi dikkat çekicidir, çünkü doğal olarak orada bulunması beklenirdi. Augusta'nın zihninde bıraktığı izlenimi ölçmek için, okuyucunun biraz sonra Rahip Francis Hodgson'a yazdığı ve Byron'dan büyük bir sevgiyle bahsettiği mektuplara bakması iyi olacaktır.

'Ve şimdi eski konumuza gelelim, sevgili B. Acaba ondan haber aldın mı? Bana en son Cenevre'den, Bernese Alpleri'ne yaptığı bir gezinin kısa ama çok
ilginç bir günlüğünü göndermişti. Sağlığının _çok_ iyi olduğunu söylüyor, ama ne yazık ki!
ruh hali tam tersi. Ancak, başkalarına bu şekilde yazmadığını düşünüyorum. Bazen onun için en çok
istediğim şeyin zihninde bir yer edinmiş olabileceği umudunu beslemeye cesaret ediyorum. Tanrı
bunu bahşetsin!'

Hodgson'a yazdığı bir diğer mektupta Ada'dan bahsediyor ve şöyle diyor:

'Byron'ın isteği üzerine zavallı çocuğun sağlık bültenleri
benden geçiyor ve bunun için çok üzgünüm ve bu en sefil işle hiç ilgilenmemiş olmam
için. Ancak, tüm
nedenlerimi bu mesafeden açıklayamam ve görevimi
yapmış olmanın bilinciyle kendimi avutmam gerekiyor ve yargıma göre, _ikisi_ için elimden gelen her şeyi. '

Byron'ın 'kız kardeşini iki veya üç kadına yazılı olarak ihanet ettiği' iddiasıyla suçlandığı bir zamanda, 'Childe
Harold' adlı şiirinde şu ünlü kıtayı yazıyordu:

'Ama söylendiği gibi,
Onunla Kilise bağlarından daha güçlü bağlarla bağlı olan yumuşak bir göğüs vardı; ve evli olmasa da,
Yine de saftı ve gizlenmenin çok ötesindeydi,
Ölümcül düşmanlıkların sınavından geçmişti
Hâlâ bölünmemişti ve daha da sağlamlaşmıştı
Tehlikeyle, kadınların gözünde en çok korkulan;
Ama bu sağlamdı ve yabancı bir kıyıdan
Bu ıssız selamlar onun kalbine iyi yağabilirdi.'

Ve Temmuz 1816'da Augusta'nın ona ve Mary'ye olan sadakati
Chaworth Byron'ı meşhur 'Stanzas to Augusta'sını yazmaya yöneltti:

'_Ruhun benim kederimle tanışmış olsa da_,
Bunu benimle paylaşmaktan çekinmedi,
Ve ruhumun resmettiği Aşkı
Hiçbir zaman _Sende_ bulmadı.'

'İnsan olsan da, bana _ihanet_ etmedin;
Baştan çıkarılsan da, asla sarsamadın.'

Lord Lovelace, Byron gizeminin anahtarını 'Manfred'de bulduğunu iddia ediyor ve bunu Augusta'ya karşı, gördüğümüz adalete karşı
mahkûm edici bir kanıt olarak kullanıyor.

'Manfred' başladığında Mary Chaworth geçici olarak deliydi. Byron'ın evlilik kavgaları sırasında, bir kamu soruşturmasının kendi sırrını ifşa edebileceğinden korktuğu sırada yaşadığı kaygı sağlığını etkiledi. Byron İngiltere'den ayrılıncaya kadar cesurca direndi; sonra gerginlik azaldı, aklı yattı ve bir süre Londra'da bir doktorun gözetiminde yaşadı. Hastalığı mümkün olduğunca gizli tutuldu, ancak sürekli yanında olan Augusta, Byron'a durumu hakkında bilgi verdi.

BÖLÜM IV

Son yıllarda Byron'ın biyografi yazarları Moore'un 'Byron'ın Hayatı'nı yersiz yere küçümsemeye meyilliydi. Zevkler değişti ve Moore'un 'asil dostu asil şair'e yönelik küçümseyici gönderme tarzı, şu anda hakim olan demokratik duyguya hitap etmiyor. Ancak Moore'un tarzına izin verildikten sonra, Byron ile kişisel yakınlığının bir sonucu olarak, eserinin her zaman kendine özgü bir değere ve otoriteye sahip olması gerektiği inkar edilemez. Örneğin, Moore'un 'Hayatının' Byron'un zihninin derinliklerini kavramaya çalışanlar için vazgeçilmez olan bölümleri vardır. Moore, Byron'un güçlü duygular ve ateşli tutkularla doğduğunu ve hayatının 'onu sonsuza dek yalnız benlik laboratuvarına geri çeken o deha içgüdüsü ile onu tekrar kalabalığın içine

atan ve çıkarlarına bağlayan o tutku, hırs ve kibir dürtüleri arasındaki sürekli bir mücadele' olduğunu söyler. Moore, Byron'un sözde aşk ilişkilerinin çoğunun, onları doğuran hayaller kadar geçici olduğunu bize temin eder. Moore, 'Kalbinin bu tür tutkularda hiç payı olup olmadığı sorgulanabilir' der. Gerçek nesneler, çok fazla sayıdaydı, illüzyon devam ettiği sürece, onun düşüncelerini
canlandırıyor ve şarkısının temalarıydı. Ama onlar, saatin basit
rüyalarından biraz daha fazlasıydı. _Yalnızca tek bir aşk vardı
sönmeden_--Byron'ın Mary Chaworth'a olan aşkı.

Diğer tüm bağlılıklar kayboldu, ama o fırtınalı hayatının sonuna kadar devam etti.

Byron'ın kız kardeşine olan sevgisinden bahsederken, Augusta Leigh ve Byron'a karşı söylenen her şeyi bilen ve 'Anılar'ı
okumuş olan Moore, şunları söyledi:

'[Byron'ın] kadar hassas ve çok yönlü bir zihinde, ailevi ilişkilerdeki uzun alışkanlıklar, kız kardeşine olan doğal sevgisini yabancılaştırabilir veya en azından köreltebilirdi; ama gençlik yıllarındaki ayrılıkları, bu hissi taze ve yorulmamış bıraktı. Kendisinin de bunun tamamen farkında olduğu, mektuplarından birindeki bir pasajdan anlaşılıyor: "Kız kardeşim şehirde,
bu büyük bir teselli; çünkü, hiç birlikte olmamış olmamızdan dolayı,
doğal olarak birbirimize daha bağlıyız. "Böyle bağlardaki deneyimsizliği, bir kız kardeşin gülümsemesini onun için bir cazibeden daha az yenilik haline getirmiyordu; ve bu yeni uyanan duygunun ilk parıltısı kaybolmadan önce, tekrar ayrıldılar ve sonsuza dek."

Ayrılış gerçekten de acıydı, çünkü Moore'un söylediğine göre,

"o zamanlar pişmanlıkla ayrıldığı tek kişi oydu. O güzel ve şefkatli dizeler, "Kaderimin günü geçmiş olsa da,"
şimdi, tüm bu acı denemeler boyunca tek tesellisi olan ona olan veda övgüsüydü.'

Augusta'nın ne tür bir kadın olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi ve Lord Lovelace'ın kendisinin ona yüklediği korkunç suçtan suçlu olabileceğine nasıl ikna ettiğini anlamak zor. Bayan Villiers'ın Augusta Leigh'e (Eylül 1816'da) yazdığı şu sözlere tamamen katılıyoruz: 'Seni, bir insanın kalbine
gelmiş en cehennemsi komplonun kurbanı olarak görüyorum.'

Aynı zamanda Augusta'nın Mary Chaworth'u gizlemek için Lady Byron'ı yanlış bir izlenim altında tutmak için elinden geleni yaptığını da açıkça kabul etmeliyiz. Kendi masumiyetinin bilincinde o kadar güvende hissetmiş gibi görünüyor ki Lady Byron'ın kendisi hakkında istediği kadar kötü düşünmesine izin verebilirdi. Ne yazık ki Augusta bir kez ikiyüzlülük yoluna girdiğinde, her türden kaçamak yanıtlarla bunu sürdürmek zorunda kaldı. Hatta kendisine gönderilen mektupların bölümlerini gösterecek kadar ileri gitti ve bunların kendisine yazılmış gibi davrandı. Lady Byron'ın çektiği acılardan hiç pişmanlık duymamış gibi görünüyor. Hatta o saf hanıma verdiği acıdan dolayı sevinçten havalara uçmuş bile olabilir, çünkü Lady Byron'ın birçok taraftarının kendisine yönelttiği yanlış şüpheler ve üzerine yığdığı
incelikli hakaretler yüzünden kendisi de yoğun bir şekilde acı çekmişti.

Byron, kız kardeşine karşı söylenenleri Lady
Byron ve diğerleri, 'Marino Faliero'da dünyaya 'sadece bir
sessizlik kaynağı kaldığını ve _onu_ zehirlediklerini' söylediler. Fakat müdahale
edecek gücü yoktu.

Moore'a yazdığı mektupta (19 Eylül 1818) şöyle dedi:

'Hançeri veya kâseyi affedebilirdim -
her şeyi, ocağımın üzerinde tek başıma durduğumda, ev tanrılarım etrafımda titrerken üzerime yığılan kasıtlı ıssızlığı hariç. Bunu unuttuğumu mu sanıyorsunuz? Bu, nispeten, içimdeki diğer tüm duyguları yuttu ve ben, on katı fırsat sunulana kadar yeryüzünde sadece bir seyirciyim.'

Augusta'nın kardeşinin haberi olmadan onun intikamını on kat almış olması mümkün olabilir.
Ama bu süreçte acı çekti. Lord Lovelace, Augusta'nın ensest suçunu itiraf ettiğini göstermek için '1819 yazışmaları' adını verdiği şeye büyük vurgu yapıyor. Bu yazışmalar, Augusta Leigh'in suçunu göstermesi açısından değil, kendisinin usta olduğu kadınsı ikiyüzlülüğün bir örneği olması açısından çok ilginç. Augusta, 25 Haziran 1819'da kardeşinden şu mektubu aldığını iddia ettiğinde, aslında bir suç silahı bulmakta zorlandı.
Mektubu göndermeye karar vermesi biraz zaman almış olmalı, çünkü söz konusu mektup 4 Haziran'da Londra'ya vardıktan sonra üç hafta elinde kalmıştı. Byron'ın Mary Chaworth'a yazdığı tüm mektupların Bayan Leigh'in elinden geçtiğini ve ihtiyatla teslim edildiğini belirtmekte fayda var.

'VENEDİK,
'_17 Mayıs 1819_.[70]

'EN SEVGİLİM,

'Yazmamakla ihmalkârlık ettim, ama ne diyebilirim? Üç
yıllık yokluk ve sahne ve alışkanlıkların tamamen değişmesi öyle bir fark yaratıyor ki
ortak hiçbir şeyimiz yok, sadece sevgilerimiz ve
ilişkimiz. Ama seni bana bağlayan ve bağlayan o mükemmel ve sınırsız bağlılığı bir an bile hissetmeyi bırakmadım ve bırakamam da--beni başka hiçbir insana _gerçek_ sevgi duymaktan tamamen aciz bırakan--çünkü onlar benim için _senden_ sonra ne olabilir? Benim
... [71] çok yanılmış olabiliriz--ama lanet olası evlilik dışında hiçbir şeyden pişman değilim--ve beni sevdiğin gibi sevmeye devam etmeyi reddetmen. O değerli
yenilenme parçası için seni ne unutabilirim ne de _tamamen affedebilirim_, ama asla olduğumdan başka olamam--ve ne zaman bir şeyi sevsem, bunun sebebi bana bir şekilde seni hatırlatmasıdır. Örneğin, kısa bir süre önce kendimi bir Venedikliye bağladım, dünyevi bir sebep olmaksızın (güzel bir kadın olmasına rağmen)
ama ona ...[72] dendiği için ve sık sık (nedenini bilmeden) bu isme ne kadar düşkün olduğumu söylerdi.[73] Uzun
ayrılığımızı düşünmek yürek parçalayıcı--ve eminim ki tüm günahlarımız için yeterli bir cezadan daha fazlası. Dante "Cehennem"inde daha insancıldır, çünkü talihsiz sevgililerini (Rimini'li Francesca ve Paolo--ki onların durumu bizimkinden çok daha kötüydü, ama yeterince yaramazdı) birlikte bırakır; ve acı çekseler de, en azından birliktedirler. Eğer İngiltere'ye dönersem, bu seni görmek için olacak; ve
her zaman, her yerde ve her duyguda, kalbimde senin için hiç değişmediğimi hatırla. Koşullar tavrımı bozmuş ve ruhumu sertleştirmiş olabilir; beni etrafımdaki her şeye karşı sert ve öfkeli görmüş olabilirsin; _Yeni kararınız_ ve beni ülkemden kovan ve hayatıma karşı komplo kuran o rezil iblisin[74] kısa süre sonraki zulmüyle kederli ve işkenceliyim - beni değerli kılabilecek her şeyden mahrum etmeye çalışarak[75] - ama o zaman bile _sen_ bana bir gözyaşına mal olan
tek nesneydin; ve _ne gözyaşları_! Ayrılışımızı hatırlıyor musun? Artık sana başka konularda yazacak ruh halim yok. Sağlığım yerinde ve birlikte olmadığımız düşüncesi dışında üzülme sebebim yok. Bana yazdığında bana kendinden bahset ve beni sevdiğini
söyle; İngiltere'de _seni_ barındıran ülkeden veya etrafında bizi ayıran denizden başka bir şey görmeyen benim için hiçbir şekilde ilginç olamayacak sıradan insanları ve konuları boş ver.
Uzaklığın zayıf tutkuları yok ettiğini ve güçlü olanları güçlendirdiğini söylerler. Ne yazık ki! _benim_
çünkü senin için tüm tutkuların ve tüm sevgilerin birliğidir--kendini
güçlendirdi, ama beni yok edecek; fiziksel
yıkımdan bahsetmiyorum, çünkü çok fazlasına
dayandım ve dayanabilirim; ama
sizinle ve _hatıralarımızla_ az çok bir ilgisi olmayan tüm düşüncelerin, duyguların veya umutların yok edilmesinden bahsediyorum.

'Her zaman, sevgilim,'
[İmza silindi].

Lord Lovelace'ın Augusta Leigh'e karşı kesin kanıt olarak sunduğu bu mektubun şartları dikkate değer. İlk bakışta bunlar
Leydi Byron'ın kocasıyla kız kardeşi arasında suç teşkil eden bir ilişki olduğuna dair inancını doğruluyor gibi görünüyor. Ancak yakından incelendiğinde
mektub Bayan Leigh'e değil, Mary Chaworth'a
yazılmış.

Yazıldığı gün Byron Venedik'teydi ve yakın zamanda Kontes Guiccioli ile tanışmıştı. 'Toprağın Hanımı' olarak, onu iki hafta sonra Ravenna'ya kadar takip etti. Tarihin 'Po'ya Kıtalar'ın yazıldığı dönemle aynı zamana denk geldiği fark edilecektir. Hem mektup hem de şiir, tatmin edilmemiş bir tutkunun anısına yerleşmiştir. Mektupta ne bir üst yazı ne de bir imza vardır, ikisi de belge Lady Byron'ın eline ulaşmadan önce Bayan Leigh tarafından silinmiştir. Yazar, muhabirine yazmadığı için kendini mazur görmektedir (_a_) çünkü
üç yıllık yokluk, (_b_) tamamen değişen bir ortam ve (_c_) _çünkü
aralarında karşılıklı sevgi ve ilişkileri dışında
ortak hiçbir şey yoktur. Byron, kendisiyle çok ortak noktası olan ve İngiltere'den ayrıldığından beri ayda ortalama iki kez mektup yazdığı kız kardeşine karşı bu şekilde kendini mazur gösteremezdi. Augusta'ya yazdığı mektuplar, tüm hislerine ve eylemlerine ayrıntılı bir şekilde dahil oldu ve aralarındaki ortak bağ, mizacının, görünümünün ve sağlığının yazışmalarında önemli bir yer tuttuğu Ada'ydı.

Byron da sevgili 'Goose'una bu aşk dolu tarzda yazmazdı.
Alıntıladığımız mektuptan önceki mektupta Byron, 'Sevgili Augusta' diye başlıyor ve 'Sağlıklıyım ve seninim, B.' diye bitiriyor.
Sonraki mektupta ise en ufak bir coşku yok. 'Sevgili Augusta' diye başlıyor ve 'Ebediyen ve çok içtenlikle, B.' diye bitiyor.
Byron'ın Augusta'ya yazdığı mektupların pek çoğu günümüze ulaşmamıştır. Medora'dan bahsedenlerin hepsi ya sakatlanmış ya da bastırılmıştır.

Byron'ın kız kardeşine bir ay kadar mektup yazmamasının nedeni olarak 'üç yıl' yokluğu ve tamamen bir sahne değişikliği'ni göstermesi saçma olurdu. Ancak Mary Chaworth ile 'sevgilerimiz ve ilişkimiz' dışında hiçbir ortak noktası olmadığını söylediğinde, kastettiği şey karşılıklı sevgileri, akrabalıkları ve Medora ile olan ortak ilişkileriydi. Önyargısız herhangi bir kişiyi, Byron'ın zihnini iyice bilen bir kız kardeşine 'Beni sana bağlayan ve bağlayan o mükemmel ve sınırsız bağlılığı asla hissetmedim ve hissetmeyi bir an bile bırakamam' diye mektup yazmasının muhtemel olup olmadığını söylemeye davet ediyoruz. Augusta, onun onu sevdiğini ve hayran olduğunu ve Byron'ın zor bir zamanda sadakati için ona karşı en güçlü yükümlülükler altında olduğunu çok iyi bilmiyor muydu?

Sonra, Lady Byron'ın gözlerini kendisine oynanan oyuna açmış olabilecek 'üç veya dört harfli kısa bir isim' silindi. Bu dört harf Mary ismini oluşturuyordu ve Byron'ın 'kısa bir süre önce' bağlandığı 'güzel kadın', Kasım 1816'dan Şubat 1818'e kadar ilişki kurduğu Venedikli Marianna (Anglice: Mary Anne) Segati'ydi. Augusta bu imayı kesinlikle anlamazdı.

Bu aydınlatıcı mektupta Byron, Mary Chaworth'u kendisiyle olan ölümcül yakınlığını
bozduğu ve onu 'ülkemden kovan ve hayatıma karşı komplo kuran' o rezil şeytanla evlenmeye ikna ettiği için kınıyor - _beni değerli kılabilecek her şeyden mahrum etmeye çalışarak. Burada bahsedilen kişi, açıkça Augusta'nın kendisi olduğundan, bu yorum ona yapılmış olamazdı. Günahlarının cezası olarak uzun süreli ayrılıklarından bahsederken, Mary Chaworth'a, eğer İngiltere'ye geri dönerse, _onu_ göreceğini ve hislerinin hiçbir
değişmediğini söyler. Byron'ın, muhabirinden _sadece kendisinden bahsetmesini ve onu sevdiğini söylemesini_ istediği görülecektir! Okuyucuya Augusta'nın Byron ile karısı arasındaki aracı olduğunu, tamamen özel işlerdeki gizli temsilcisi olduğunu hatırlatmaya pek gerek yok. Karısıyla olan ticari işlemleriyle ilgili tüm konularda ona yazmış ve kızının sağlığı ve mutluluğuyla ilgili istihbaratı ondan almıştır. Bu koşullar altında Byron, Augusta'dan kendisine olan sevgisinden başka hiçbir şeyden bahsetmesini nasıl isteyebilirdi? Lord Lovelace'ın iddiasının saçmalığını göstermek için, Byron'ın yedi ay sonra kız kardeşine yazdığı mektubu ekliyoruz. Bu arada aralarında birçok mektup geçmişti, ancak onları görmemize izin verilmedi:

'BOLOGNA,
'_23 Aralık 1819_.

'SEVGİLİ AUGUSTA,

'Kızım Allegra'nın sağlığı, soğuk mevsim ve yolculuğun uzunluğu, Büyük Britanya'yı tekrar ziyaret etme amacımı (benim açımdan
hiç de istekli olmasam da) bir süreliğine ertelememe neden oldu.

'Her zamanki gibi Venedik'e yazabilirsin. İtalya'nın neresinde olursam olayım,
mektup iletilecektir. Resmimi görmeye gitmemene
neden olan tüm o uzun saçları sana gönderiyorum. Göreceksin ki
çok uzun değildi. Dün kısalttım, başım ve saçlarım üçüncü derecemden sonra zayıflamıştı. 'Size çok uzun zaman önce yazmadım ve o mektuba tatmin edici bir şey ekleyebileceğimi bilmediğimden, bunu bitirsem iyi olur.
Murray'e yazdığım bir mektupta, yolculuğumun ertelendiğini size bildirmesini rica ettim; ancak burada, orada ve her yerde beni tanıyın

'Saygılarımla, sonsuza dek, 'B.'

Bu iki mektubun aynı kişiye yazılmış olduğunu varsaymak gülünçtür. Birinde yok edilemez bir bağlılığın ifadesini, diğerinde ise sadece sıradan ifadeleri buluyoruz. İlk mektupta Byron, eğer İngiltere'ye dönerse, yazdığı kişiyi görmek için olacağını ve bu yokluğun tutkusunu daha da derinden doğruladığını söylüyor. İkinci mektupta hanıma saçını kestirdiğini ve Büyük Britanya'yı tekrar ziyaret etmeye asla istekli olmadığını söylüyor! Ve yine de, bu tutarsızlıklara rağmen, Leydi Byron, Augusta'nın ustaca hazırladığı tuzağa
düştü. Augusta, Lady Byron'a aşk mektubunu iletirken, mektubu yakmasını söyler ve kardeşinin mektubu yazdığı için 'kesinlikle bir manyak olarak değerlendirilmesi gerektiğini' söyler ve ustaca bir şaşkınlıkla ekler:

'_Ben_ ifade edilen hiçbir duygunun kalıcı olduğuna inanmıyorum - yalnızca _talihsiz Varlığa_ yazmanın geçici ve şimdiki düşüncesi ve meşguliyetiyle ortaya çıkar.'

Augusta, Lady Byron'a 'talihsiz Varlığın' artık kocasıyla barışmış olan Mary Chaworth olduğunu ve Byron'ın mektubunu, mektubun okunmasıyla zihninin karışmaması için ondan sakladığını söylemedi.

Bayan Leigh'in bu güven ihlali için iki mükemmel nedeni vardı.
Öncelikle, Lady Byron'ın kardeşinin hala onunla seviştiğine ve onun ilerlemelerini teşvik etmeyerek verdiği sözü tuttuğuna inanmasını istiyordu. İkinci olarak, Byron'ın mektubunun şartlarının Leydi Byron'ın gururunu derinden yaralayacağını biliyordu ve intikam bazen tatlıdır! Kayınvalidesinin dengi olmayan Leydi Byron, annesinin şu uyarısının bilgeliğini fark edememişti: 'Augusta'ya dikkat et, çünkü o senden nefret etmeli.' Augusta'nın erdeme dönüşünün bu kanıtını minnettarlıkla karşıladı, ona içtenlikle teşekkür etti ve Byron'ın mektubunun şartlarının 'onun şefkatini teşvik etmediğine dair yeterli kanıt sunduğunu' kabul etti. Zavallı Leydi Byron! Gelecek nesillerin acısını hak ediyor. Ama sağduyuluydu ve kendi
elini oldukça iyi oynamayı biliyordu. Augusta'ya şu ifadelerle yazdı: 

'Bu mektup, sizin iddianız ve koşulların buna uygun olmasıyla bana yeterince kanıtlanan önceki "reformasyonun" bir kanıtıdır. _Ancak, onun tarafından şimdiye kadar yapılmış olandan daha açık bir açıklama yapılması durumunda_, bu
mektup şüphesiz başkalarından maruz kalacağınız o asılsız suçlamaları çürütecektir.'

Byron'ın daha açık bir açıklama yapmasını önerirken, Lady Byron daha fazla gizlilik için
açmaladı, böylece kocasına karşı olan kanıtı
ezici olabilirdi. Pişman olan kız kardeşinin, Bayan Clermont'un 'ilettiği' o mektuplarda bulunan ipuçlarını destekleyecek
suçlayıcı mektuplar gösterebileceğini umuyordu. Augusta Leigh'i ne kadar az anlıyordu! Lady Byron'ın dünyayı kardeşine karşı önyargılı hale getirmesine asla yardım etmezdi, ayrıca Lady Byron'a her an kendisine karşı kullanılabilecek bir
silah da vermezdi.

Augusta'nın suçluluğunu kanıtlama amacıyla, 27 Haziran 1819'dan itibaren Lady Byron ile arasındaki tüm yazışmalar 'Astarte'de basılmıştır.

Augusta ve Byron'ı suçlu çıkarabilecek hiçbir şey bulamadan dikkatlice inceledik. Bayan Leigh'in bu yazışmaya
başka bir amaçla başladığı açıkça görülüyor. Lady Byron'ın güvenini geri kazanmak ve Lady Byron'ın ölümünden sonra Leigh çocuklarının faydalanacağı bir düzenleme yapması için onu ikna etmek istiyordu, Byron'ın daha önce onların lehine hazırladığı vasiyeti değiştirmesi durumunda. Önce Lady Byron'dan 'Sevgili Aşkım' mektubuna nasıl cevap vereceği konusunda tavsiyesini istedi. Lady Byron ona iki alternatif sundu. Ya kardeşine, onun hakkındaki fikri en suçlu duygularla ilişkilendirildiği sürece, tüm iletişimi kesmesinin görevi olduğunu söylemeliydi; ya da Augusta bu planı onaylamıyorsa, Byron'ın mektubuna küçümseyici bir sessizlikle yaklaşması gerekiyordu. Augusta bu mükemmel tavsiyeye, kardeşini mektubunun sıcaklığı için azarlarsa, ölümcül şekilde incinebileceğini, bu durumda da başka türlü bakılamayan çocuklarının kötü durumda olacağını alçakgönüllülükle söyledi. Ancak Bayan Leigh, bu anlamı sade bir dille iletmek için fazla diplomatikti. 28 Haziran 1819'da şöyle yazıyor:

"Size _şu anda_ aklımdan geçenleri anlatacağım. Önerdiğiniz _daha_ nazik_
çareye gelince, kesinlikle ona meyilliyim, en az saldırgan olanı olarak;
ama, eğer o, bu sebepten şüphelenirse ve şu cevabı vermeye meyilli olursa: "Size böyle bir
tarihte böyle bir mektup yazdım: aldınız mı?" O zaman ne
yapılmalı? Sahte bir cevap veremezdim ve bu davranış biçimi, kabul edildiğinde, rahatsız edici olmaz mıydı? Bu düşünce, beni,
belki de tercihen, diğerini, en açık ve dürüst
olarak benimsemeye yönlendirirdi (kesinlikle onun dışındaki herhangi bir karaktere), ama etkileri açısından en akıllıca
olup olmadığını sorgulardım; _ve_ aynı zamanda
kurbanının dünyevi iyilik açısından tamamen kendi gücünde olduğunu kabul ederek[76] ve bu gücü kullanıp kullanmamayı cömertliğine bırakarak. Kendi iyiliği için _şimdilik_ intikamını tatmin etmekten kaçınması için o kadar çok neden var ki, bunu yapacağını düşünmek neredeyse imkansız -- tabii ki _deli_ olmadığı sürece. Bu kesinlikle tüm beklentileri için bir yıkım olurdu ve parasal nitelikte olanlar da başkaları da buna kayıtsız kalmaz.

'Gerçekten ve hakikaten hissettiği tutkuyu hissediyorsa veya hissettiğini hayal ediyorsa, talihsiz nesnenin _zayıflığı_ deneyiminden, her türlü umuttan veya dünyevi beklentiden
kaçarak ona uçabileceğini ve bu fikirden etkilendiği sürece projelerinde ısrar edeceğini sürekli olarak hayal ettim. Ama, eğer _bunu_ umutsuz olarak değerlendirirse, vazgeçebilirdi, çünkü aksi takdirde _intikamından_ başka her şeyini kaybederdi ve _bu_ ona ne fayda sağlardı?

'Sonuçta, sevgili A., olası
sonuçları hesaplayamıyorsan, ben bunu nasıl yapmaya kalkışabilirim! Elbette, daha nazik
bir çözüm, bu kadar şiddetli ve sinirli bir mizaçla en güvenlisi olabilir ve en azından _bir süreliğine_ _palyatif_ olarak iş görebilir -- ve kim bilir biraz zaman ne gibi değişikliklere yol açabilir veya İlahi Takdir nasıl lütufkarca araya girebilir! Aşırılıklardan kaçınmak için bu kadar çok neden varken (başkaları uğruna demek istiyorum), insan en _güvenli_ görünen şeye yönelir ve korkak olur.

'Ama diğerinin aynı zamanda birinin duygularına hoş gelen bir şeyi var ve bence söylenebilir ve yapılabilir--öyle ki, eğer mektupları gösterirse, bu _o_ kişiye karşı bir kanıt olmazdı; ve o nezaketle ve _ona_ ve ilgili diğer kişiye karşı gerçek bir şefkatli ilgi
görünümüyle ifade edilirse, _muhtemelen_ ona _dokunabilirdi. Lütfen _düşündüğüm_ şeyi düşünün ve bana bir satır yazın,
karar vermek için değil, çünkü bunu bekleyemem, ama size ifade ettiğim fikirlerde kendimi
aldatıp aldatmadığımı söylemek için. Bu hafta _son_ posta gününe kadar cevap vermeyeceğim, _veremem_.

'Bu eziyet için beni affedeceğinizi biliyorum ve Tanrı sizi bunun için
ve diğer tüm nezaketler için kutsasın. '

Bundan daha açık bir şekilde ikiyüzlü bir mektup okuduğumuzu hatırlamıyoruz. Her satırda gizlenen ikiyüzlülük, Lord ve Leydi Byron arasındaki ayrılığın nedeninin neden bu kadar uzun süredir bir gizem olduğunu gösteriyor.
Leydi Byron'ın kendisi Augusta Leigh tarafından şaşkına çevrilmişti. Leydi Byron'ın hem kocası hem de Bayan Leigh tarafından kendisine uygulanan derin aldatmacayı ölçmesi kesinlikle kolay değildi; ancak yine de Leydi Byron'ın Augusta'nın kendini küçümsemesinde bir sahtekarlık unsurundan şüphelenmemiş olması şaşırtıcıdır. Leydi Byron'dan nefret etmek için iyi bir nedeni olan Augusta'nın, bu konuda temiz bir vicdana sahip olmasaydı, ona kardeşi ve kendisi hakkında bu kadar lanetleyici kanıtlar sunması olası mıydı? Byron'ın mektubunun imha edileceğine dolaylı olarak güvendi ve kendi mektubunu öyle bir şekilde ifade etti ki, Leydi Byron dışında kimsenin ne hakkında yazdığını anlaması son derece zor olacaktı. Hiçbir mektubunda hiçbir ismin geçmediği fark edilecektir. İnsanlardan ya 'manyaklar', 'kurbanlar', 'talihsiz nesneler' ya da 'o iğrenç kadın, evlilik yoluyla akrabanız' olarak bahsedilir ki, bir baldızına gizli bir iletişimde, gerçekten samimi olsaydı gereksiz bir dikkat olurdu. Ancak, ayrılık döneminden sonra, Bayan Leigh, Leydi Byron'la ilişkisinde asla samimi olmadı. O hanımın hoş olmayan şüpheleri yüzünden, Augusta 'affedilemeyecek kadar çok' acı çekmişti. Öte yandan, Leydi Byron, baldızının karakterini çok eksik anladığı için, tamamen onun insafına kalmıştı. Bir argo ifade kullanmak gerekirse, bütün bunlar 'kör'dü, Augusta'nın pişman bir Magdalen rolünü desteklemek için tasarlanmıştı; şefkati, hatta belki de maddi yardımı çekmek için; ve her şeyden önemlisi, Medora'nın annesini korumak için. _Hile_ başarılı oldu. Lady Byron, kocasının el yazısıyla, sonunda onun suçuna dair kesin bir kanıt elde etme şansı gördü. 27 Haziran 1819 tarihli Bayan Leigh'e yazdığı mektupta, Byron'ın 'şimdiye kadar yapılmış olandan daha kesin bir açıklama' yapmaya ikna edilebileceğine dair bir ipucu verdi.

Hatırlanması gereken bir şey var ki, Lady Byron, gerekirse davranışını haklı çıkarmak için
seri olarak sunulabilecek belgesel kanıtlar için sürekli olarak can atıyordu. Yazdığı sırada, Bayan Clermont'un Byron'ın yazı masasından çaldığı mektuplar dışında hiçbir kanıta sahip olmaması ve Lushington'ın bunların kesin olmaktan uzak olduğunu söylemesi önemlidir.

Bayan Leigh, kurbanının kancada kıvranmalarından zevk almış gibi görünüyor. 'Karar vermek benim en güçlü yanım olmadı,' diye yazar Lady Byron'a: 'insan _doğru_ davranmalı ve meseleyi İlahi Takdir'e bırakmalıdır.'

Bütün bu bölüm, bu kadar acıklı olmasaydı son derece komik olurdu.
Beklenebileceği gibi, Lady Byron sonunda acımasızca yaraladığı kadından çok daha fazla acı çekti. Augusta, kardeşinin 'intikam almak için' (çünkü kız kardeşi erdemli davrandı?)
onunla yaşadığı ensest ilişkiyi dünyaya duyurabileceğini soğukkanlılıkla öne sürüyor gibi görünüyor! Aklı başında olan herhangi biri böyle bir saçmalığa inanabilir miydi? Augusta, o zaman Lady Byron'ın boşanmayı sağlayabileceğini ve Lady Noel hala hayatta olduğu için Byron'ın o hanımın ölümünde onun servetine ortak olamayacağını ima ediyor.

'Kendi iyiliği için _şimdilik_ intikamını almaktan kaçınması için çok fazla neden var gibi görünüyor... bu kesinlikle tüm beklentilerini mahvedecektir,' sözleri yeterince açık. Açıklanacak bir şey olsa bile, Byron hayatının en karanlık anında yanında duran, Mary Chaworth'a olan aşkını gizlemek için kendini feda eden ve bu fırtınalı dünyada sığınabileceği tek kaya olan kız kardeşini asla yaralamazdı. Ancak Lady Byron'a bir uçurumun kenarında durduğunu göstermek gerekiyordu. '

'İpotek konusuna gelince,' diye yazıyor Augusta, 'Bunu tamamen reddetmeyi düşünüyorum; ve lütfen bana adaleti sağlayın ki

çocuklarımın çıkarları, _o_ kanalla ilgili olarak,
aklımdan hiç geçmiyor. Vasiyetin
bir kereden fazla
değiştirilmesi için yalvardım. [Ah, Augusta!] Ama eğer
değiştirilmezse -anladığım kadarıyla-
onların herhangi bir
fayda elde etme olasılığı en ufak bir ihtimal bile yok. Duygularım ne olursa olsun,
sevgili A., sana temin ederim ki, hayatımda hiç _o_ türden bir çıkar elde etmedim. Bunu yapmamamın bir değeri olduğunu kastetmiyorum -ama
hiçbir eğilimim yok, bu yüzden mücadele edecek bir şeyim yok.
Bebeklerimi İlahi Takdire emanet ediyorum ve _iyi_ oldukları sürece,
geri kalanların belki de _çok azı_ olduğunu düşünüyorum.'

Augusta'nın, kardeşinin Guiccioli'ye olan bağlılığı konusunda gerginleştiği açıktır; bu ilişki sorunla sonuçlanabilirdi; ve eğer o hanım açgözlüyse (ki değildi) Byron, tüm _kendi_ payını Augusta'nın çocuklarına bıraktığı vasiyetini (1815'te yapılmıştı) değiştirmeye ikna edilebilirdi. Onların nihai avantajına bir annenin keskin bakışıyla, onların konumunu güvence altına almak için çok çabaladı, böylece Byron fikrini değiştirirse, Lady Byron onlar için uygun bir düzenleme yapabilirdi. Bu, uğruna oynanmaya değer bir ödüldü ve o da oyunu sonuna kadar oynadı. 'Çocuklarını Providence'a bırakmak', Augusta'nın ipuçlarına bir ölçüde yanıt veren Lady Byron'a en çok hitap edecek türden bir duyguydu. Bir mektupta (23 Aralık 1819) Lady Byron şöyle yazıyor:

'Maddi çıkarlarınızla ilgili olarak ... Çocuklarınızın çıkarlarının, onlara danışarak suçlanmadığınızda davranışlarınızı _haklı_ olarak etkileyebileceğinin farkındayım. Ancak, çocuklarınızın, bundan sonra açıklayacağım sebeplerden dolayı, hiçbir koşulda yoksul bırakılamayacağına inanıyorum.'

Bu sırada Byron'ın İngiltere'ye dönmesi için güçlü bir olasılık vardı.
Leydi Byron, Augusta'dan onu görmeyeceğine dair bir söz almaya çalıştı. Augusta, köşeye sıkıştığında, kardeşine kapıyı kapatmanın doğal olmayacağını kabul etmek zorunda kalana kadar soruyla savuşturdu. Lady Byron öfkelendi:

'Seni hiçbir şekilde bana bağlı görmüyorum,' diye yazdı. 'Size bildiklerimi söyledim, çünkü bu önlemin sizinle arkadaş olmamı sağlayacağını düşündüm - ve özellikle de sizinle onun arasındaki kişisel iletişimin yenilenmesine yönelik itirazları temsil ederek... _Şu anki niyetlerinize göre_ birbirimizden bağımsız hareket etmeliyiz. Benim açımdan, sizin ve çocuklarınızın her türlü düşüncesini dikkate alarak hareket edeceğim ve eğer onu kabul etmenizle sizinle ilişkimi
kesmek zorunda kalırsam, bunu sizin çıkarlarınıza en az zarar verecek şekilde yapacağım. Davranışlarınızın sonuçlarının pişmanlığınızı
artırmak yerine, huzurunuzu sağlamasını içtenlikle dileyeceğim. Fakat, sizin ve benim görevim hakkındaki bu görüşleri benimseyerek, dürüstçe veya dostlukla bunları bastırabilir miyim?'

1816'da Augusta'nın sözde 'itirafından' sonra Lady Byron'un sırrını dokunulmaz tuttuğu varsayılabilirdi. Bu bir ön koşuldu; bu olmadan Augusta, Lady Byron'ı bile
aldatmaya cesaret edemezdi. Lady Byron'ın Bayan Villiers'e yazdığı şu nottan, Augusta'nın sırrının o hanımın şefkatine
ait olduğu anlaşılıyor. 26 Ocak 1820'de Lady Byron şöyle yazıyor:

'Augusta ile aramızda geçenler hakkında size _benim_ izlenimimi vermek istemiyorum, onun geri dönmesi durumunda onun davranışlarına ilişkin; ancak sizin tarafsız fikrinizin, _gerçeklerin ifadesinden_ oluşup oluşmadığını bilmek istiyorum. '

Gerçekten, Augusta ateşle oynuyordu!

BÖLÜM V

Byron, 31 Aralık 1819'da karısına bir mektup yazdı. Aşağıdakiler bir alıntıdır:

'Augusta, araştırmaya değer olduğunu düşünüyorsanız, size benim ve benimkiler hakkında her şeyi anlatabilir.
Yazımın amacı şudur: Üç ay önce Moore'u gördüm ve İngiltere'den ayrıldığımdan beri yazdığım, 1816 yazına kadar yazılmış uzun bir Anı'yı ona emanet ettim. Ölümümden sonra yayınlanacak; ve aslında bu bir Anı, "İtiraflar" değil.
Varlığımın en önemli ve belirleyici olaylarını ve tutkularını, başkalarını tehlikeye atmamak için atladım. Ama sizin işgal ettiğiniz bölüm için durum böyle değil, çünkü uzun ve ayrıntılı; ve sizden gerçekle örtüşmeyen herhangi bir bölümü veya bölümleri görmenizi, okumanızı ve işaretlemenizi isteyebilirim. Her zaman belirttiğim gerçek - ama buna bakmanın iki yolu var ve sizin yolunuz benimki olmayabilir. Yazıldıklarından beri kağıtları hiç gözden geçirmedim. Bunları okuyabilir ve istediğinizi işaretleyebilirsiniz. Sizin ve sizinkiler hakkında ne düşündüğümü ve söylediğimi bilmenizi istiyorum. Sizi pohpohlayacak hiçbir şey bulamayacaksınız; birlikte olabileceğimiz veya mutlu olabileceğimiz en uzak varsayıma sizi götürecek hiçbir şey. Ama size adil ve tam olarak ne olduğunuzu görmenize izin vermeden, kanıtlamak veya çürütmek için tozdan
çıkamayacağımız ifadeleri başka bir nesle vermeyi tercih etmiyorum. Bunu gördüğünüzde, neyin yanlış olduğunu tespit edebilir veya suçlamalara cevap verebilirseniz, bunu yapın; _işaretiniz_ silinmeyecektir. Belki de, _Neden_
hayatımı yazayım? Ah! Ben de öyle diyorum. Ama onu karalayan,

yerden yere vuran ve

beni damgalayanlar, bunun sebebinin ben değil,
onlar olduğunu bilmeliler. Yaşamış olmak büyük bir zevk değil,

varoluşun ayrıntılarını tekrar tekrar yaşamak ise daha az; ama sonuncusu bazen bir
zorunluluk ve hatta bir görev haline gelir. Eğer bunu görmeyi seçerseniz, yapabilirsiniz; eğer
seçmezseniz, en azından bir seçeneğiniz olmuştur.'

Bu mektubun alınması Lady Byron'ı en derin endişeye sürükledi ve
bir anlık dürtüyle,
acı ve meydan okuma dolu bir cevap taslağı hazırladı. Fakat Dr. Lushington onu ikna etti--bir hayli
sıkıntıya rağmen--bir cevap göndermeye ikna etti, bu cevabın şartları, hatırı sayılır bir gecikmeden sonra,
aralarında kararlaştırıldı. Söz konusu mektup, Bay Prothero'nun 'Lord Byron'ın Mektupları ve Günlükleri'nde[77], Byron'ın 3 Nisan 1820 tarihli canlı cevabıyla birlikte daha önce yer almıştı.

Lord Lovelace, Lady Byron'ın bu dönemdeki zihninin iç işleyişine ışık tutuyor. Byron'ın anılarının yayınlanmasına itiraz etmesi doğaldı; ancak bunu birkaç onurlu cümleyle söylemek yerine, Lady Byron haksızlıklarını sergiliyor ve Augusta Leigh'in Byron'ın gizemli intikam planında olası suç ortaklığına dair karanlık imalarda bulunuyor. Dr. Lushington, ilk başta Byron'ın kız kardeşinden anılarını yayınlamasını engellemesini istemenin daha akıllıca ve diplomatik olacağını düşündü, ancak Lady Byron bu gidişatta tehlike sezdi.

'Böyle bir mektubun iletilmesinden,' diye yazdı Albay Doyle'a, 'öngörüyorum ki... şu sonuç ortaya çıkacak: Bayan Leigh'in ona karşı çekincesiz bir açıklama yapması gerektiğinde, bana karşı birleşeceklerdi, o intikamla harekete geçerken, o korkuyla harekete geçecekti; oysa, Bayan Leigh'in bana karşı suçunu itiraf ettiğini söylemeye asla cesaret edememesi nedeniyle, şimdiye kadar birlikte hareket etmeleri engellendi.'

Byron, elbette, karısıyla Augusta Leigh arasında geçenleri çok iyi biliyordu. Gizlilik için herhangi bir sebep olsa bile, bundan saklanamazdı. Kız kardeşinin Medora'nın çocuğu olduğunu kabul etmeye zorlandığını biliyordu, bu da kendisinden şüphelenilen suçu ima ediyordu. Bu nedenle Augusta'nın ondan korkması için hiçbir sebep yoktu. Kamuoyunda bir skandal çıkmasından korkuyordu, kendi hesabına değil, 'başkaları uğruna'. Bu nedenle, kardeşini aile meseleleri hakkında kamusal bir tartışmaya davet etmekten caydırmaya çalıştı. Augusta'nın talihsiz karısına karşı Byron ile 'birleşmesi' için hiçbir neden yoktu!

Lady Byron'ın pozisyonunun zayıflığı, kendisi tarafından 29 Ocak 1820 tarihli bir mektupta kabul edildi:

'Ayrılmadan önceki bilgilerim ya doğrudan Lord Byron'dan ya da onun bana gösterdiği davranışının o kısmı hakkındaki gözlemlerimden elde edildi.

Gurur tutkusu, onu kaçınılmaz olarak uzun bir dizi dolaylı kanıtla
belirlenmesi gereken sonuçlara karşı kör etmiş olabilir.'

Ah, tüm bunların ne kadar yazık! Byron'ın bu mükemmel kadına olan muamelesinde şeytani bir şeyler vardı. Belki de koşullar altında her şey çok doğaldı. Lady Byron her akla gelebilecek anda saldırıya davet ediyor gibiydi ve yaralı bir kaplanın her zaman tehlikeli olduğunu fark etmemişti. Augusta'dan Albay Doyle'a şu şekilde bahsetmişti:

'Ev içi endişelerimi kamuoyuna duyurma konusunda her zaman isteksizdim ve onun yakın bir ilişkisini mahvetmekten
kurtarmak için hissettiğim kadar endişeliydim, eğer bana
zararlar biriktirmeye devam ederse, geçmişi en _gerçek_ biçimde ifşa etmek için birincil öneme sahip görevlerim gereği kendimi zorunlu hissedeceğim.'

Lady Byron'ın abartılı ifadesinin bundan daha derin bir anlamı yoktu: Augusta Leigh'i 'uzun bir dizi dolaylı kanıt' temelinde suçlamaya
istekli olduğu. Bayan Leigh'in kesin inkarı ve Medora'nın doğumuyla ilgili tüm koşulları ifşa etmesi durumunda bu suçlamanın doğrulanıp doğrulanamayacağını söylemeyi avukatlara bırakıyoruz.

Aynı yıl (1820) Augusta, Leydi Byron'ı Leigh çocuklarıyla ilgili niyetleri konusunda kesin bir açıklama yapmaya ikna edemeyince, Byron'ı karısına onların çıkarları için aracılık etmeye çağırdı. Bunun üzerine birkaç kez Leydi Byron'a mektup yazarak Augusta'ya karşı nazik olmasını, yani çocukları için bir şeyler yapmasını istedi. Her koşulda garip bir istek gibi görünüyordu, ancak Byron'ın gerekçeleri sağlamdı. Evlilik anlaşmasıyla getirilen kısıtlamalara uygun olarak, fonların mevcut kısmı, kendisinden önce ölmesi durumunda Leydi Byron'a geri dönecekti. Leydi Byron ilk başta Augusta'nın çocuklarıyla arkadaş olma sözü vermedi; ancak daha sonra geçmişin Augusta Leigh ve çocuklarıyla 'yardımımı gerektirebilecek herhangi bir gelecekte' arkadaş olmasını engellemeyeceğini belirten bir mektup yazdı. Lady Byron'a bu vaat için teşekkür ederken Byron şöyle yazar:

'Augusta'ya gelince * * * *, o her ne ise veya ne olmuşsa, _siz_ ondan
şikayet etmek için hiçbir zaman bir nedeniniz olmadı; aksine, ona karşı sahip olduğunuz yükümlülüklerin farkında değilsiniz. Onun hayatı
ve benimki -ve sizinki ve benimki- birbirinden tamamen farklı iki şeydi; biri sona erdiğinde diğeri başladı ve şimdi ikisi de kapandı.'

Lord Lovelace bu ifadeden çok şey çıkarmaya çalışır ve 'Astarte'de şöyle der:

'Bu mektuptaki göndermeden, Byron'ın Lady Byron'ın bilgisinin kapsamının tamamen farkına vardığı ve onun
yanıltılmasını istemediği açıktır. Muhtemelen Augusta'nın kendisinden, Lady Byron'a karşı kendi suçunu ve kendisininkini itiraf ettiğini duymuş olabilir.'

Ne _saflık_! Byron'ın demek istediği tamamen açıktır. Her ne ise, veya
olmuş olabilirse - erdemleri veya günahları ne olursa olsun - Lady Byron'a asla haksızlık etmemişti. Aksine, kendisi için büyük bir risk alarak,
kriz evlilik hayatlarına girdiğinde, kardeşiyle birlikte onun için aracılık etmişti. Byron'ın kız kardeşiyle olan ilişkisinin karısına karşı olan ilişkileriyle hiçbir bağlantısı olmamıştı - ayrı bir şeydi - ve
yazma sırasında belki de sonsuza dek kapanmıştı. Açıkça, evli oldukları kısa süre içerisinde bir suç ilişkisinin gerçekleştiğine dair Lady Byron'ın acımasız şüphelerini reddediyor. Daha açık bir dille konuşamazdı, kabalık olmadan ve yine de, Lady Byron her ikisine karşı kötü düşüncesinde o kadar ısrarcıydı ki, bu basit, açık sözler tamamen yanlış yorumlanmıştı. Kötü niyetli sofistlik elbette 'Biri bittiğinde, diğeri başladı' cümlesinde karanlık bir ipucu bulabilirdi; ancak zihin, bu kadar elle tutulur bir gerçeğin ifadesine en kötü yorumu yerleştirebilecek kadar şehvet düşkünü olmalı. Lady Byron'ın evliliğinden _önce_ gerçekleşen şeylerden şikayet etmek gibi bir niyeti yoktu; iddiası her zaman kocasından, kendi çatısı altındayken kocasının davranışları sonucu ayrıldığı yönündeydi. 1869'da, dayandığı tüm belgesel kanıtlar Baş Yargıç Cockburn'e gösterildiğinde, bu büyük avukat bunların değeri hakkındaki fikrini şöyle ifade etti:

'Lady Byron'ın kötü huylu bir zihni vardı, kendi kendini avlıyordu, ta ki hastalıklı bir sanrı ortaya çıkana kadar. Aksi takdirde, gerçeğe aldırmayan ve ifadelerine hiçbir itibar
verilmemesi gereken, becerikli bir ikiyüzlüydü.'

Lord Lovelace, Lady Byron'a karşı 1869'da (Beecher Stowe 'Vahiyleri' yayınlandığında) yöneltilen tüm suçlamaların 'eğer tüm belgeleri o zaman erişilebilir ve kullanılabilir olsaydı' çökeceğini; ve o zamanlar hayatta olan Dr. Lushington'ın 'en iyi ve en nazik
saiklerle ve uzun süreli sessizlik alışkanlığıyla' diğer mütevelli heyetini bastırmak için nüfuzunu kullandığını söyler! Neden, diye sorabiliriz, bu? Cevap kendini ima ediyor. Bunun nedeni, Bayan Leigh'i suçlu gösterecek hiçbir şeyin olmadığını çok iyi bilmesiydi. Dr. Lushington'ın 1816'da, delillerin ensest suçlamasını desteklemek için tamamen yetersiz olduğu yönündeki kasıtlı görüşünü dile getirdiği unutulmamalıdır. Bu bağlamda, Leydi Byron'ın 14 Mart 1816 tarihli yazılı beyanı çok değerlidir. 

'Bu şüphenin nedenleri,' diye yazıyor, 'kanıt teşkil etmiyordu
... ve masumiyet olasılığı varken, her görev ve insanlık ilkesinin Bayan Leigh'in gerçekten suçluymuş gibi davranmamı yasakladığını düşündüm, özellikle de böylesine iğrenç bir suçun ima edilmesi, açıkça kanıtlanmasa bile, Bayan Leigh'in karakterini ve mutluluğunu ciddi şekilde etkilemiş olmalıydı.'

Lady Byron bu sözleri yazdıktan tam bir ay sonra, kocası ona şu şekilde hitap etti:

'Augusta'dan yeni ayrıldım - bana bıraktığın son varlık ve varlığımın kopmayan tek bağı.
Nereye gidersem gideyim, ve çok uzağa gidiyorum, sen ve ben bu dünyada
veya öbür dünyada
bir daha asla buluşamayız. Bu hoşnutluk veya kefaret olsun. Eğer
başıma bir kaza gelirse, _ona_ karşı nazik ol; eğer o hiçbir şey değilse,
çocuklarına karşı nazik ol.'

Gördüğümüz gibi, Lady Byron'ın bu çağrıya herhangi bir cevap verebilmesi için beş yıl geçmesi gerekti. O zamanlar verdiği, 'Augusta Leigh ve çocuklarıyla gelecekte yardımını gerektirebilecek herhangi bir koşulda arkadaş olma' sözünü ne kadar yerine getirdiği okuyucunun hayal gücüne bırakılabilir. 'Astarte'de veya
Bayan Beecher Stowe'un 'Vahiyler'inde buna dair hiçbir kanıt bulamıyoruz.

BÖLÜM VI

Merhum Lord Lovelace'ın 'Astarte'de Bayan Leigh'e yönelttiği suçlamaları karşılamak için, sayfalarından oldukça fazla alıntı yapmak zorunda kaldık. 'Manfred' başlıklı bölümde, okuyucuyu ikna etmek için
çok fazla nitelik veya yoruma gerek kalmadan çok işe yarayabilecek bir yazışma yığınından seçmeler bulacaksınız. Lord Lovelace açıkça 'iyi bir nefret eden' biriydi ve Augusta Leigh'in adından tüm kalbi ve ruhuyla nefret ediyordu. Bunun bir nedeni vardı. Lord Lovelace'ın fikrine göre, '_kendisini Lord Byron'ın hak sahibi mirasçılarının yerine koymuştu_' ('Astarte', s. 125). Augusta'nın Lord Byron'ın vasiyetinden faydalanması açıkça hassas bir konuydu. Lord Lovelace
Lady Byron'ın kocasının vasiyetinin şartlarını onayladığını ve
Lady Byron'ın davranışının Lord Byron'ın ölümünde herhangi bir
parasal değerlendirmeyi hak edecek şekilde olmadığını unutmuştu. Ancak tarafsızlık
Lord Lovelace'ın güçlü yanı gibi görünmüyordu. Bayan Leigh'in suçlu olduğuna karar verdikten sonra, kağıtlarından onu mahkûm etme olasılığı en yüksek olanı seçti. Ancak düşmanlığının şiddeti iddiasının değerini azalttı; ve argümanlarının etkisi amaçladığından çok
farklıydı. Bayan Leigh'in (çağdaşları tarafından sevilip saygı duyulmasına rağmen) terk edilmiş bir kadın olduğuna ikna olduktan sonra Lord Lovelace şöyle diyor:

'Hristiyan ideallerine göre gerçek bir reform, Byron ve Augusta'yı birbirlerinden uzaklaştırmakla kalmayacak, onları kötülük dünyasından
kovacak, hayatlarının geri kalanında onları kesin kefaret ve kutsallığa mahkûm edecekti. Ama bu asla mümkün olamazdı; ve uzun vadede dışlanmış bir hayata kaçışı, bunu önlemenin sonuçlarından daha az kötü olurdu. Bayan Leigh'in düşüşü, bir süreliğine az sayıda insanı
çarpıcı bir şekilde etkileyen kesin bir felaket olurdu. Felaket
aşikar olurdu, ancak kısmi olurdu, hemen biterdi.... Hristiyan standartlarına karşı açık bir isyanla yaşardı, gizli bir itaatsizlik ve pişmanlık duymayan bir ikiyüzlülükle değil.'

Zavallı Bayan Leigh! Ve bu kadar kötü müydü? 1816'daki ayrılıktan sonra kardeşiyle ensest ilişkiye girmiş miydi? Cenevre Gölü kıyılarındaki yalancı bir tarihçinin belirttiği gibi, Byron'ı 'bir sayfa kıyafetiyle' yurtdışına kadar takip etmiş miydi? Byron, 1816 ile 1824 arasında bir dönemde gizlice İngiltere'ye gelmiş miydi? Eğer gelmemişse, bu gizemli vaazın anlamı nedir? Kendisinden sonra gelen kitapta Lord Lovelace, Lady Byron'ın Augusta'nın kocasını ve çocuklarını terk edip 'uzak bir ülkede' Byron'ın kollarına uçmasını engellediğine dünyanın inanmasını mı istiyor? Eğer yazarın niyeti buysa, açıkça başarısız olmuş. 1813'te yurtdışına seyahatten vazgeçildiğinden beri Augusta'nın kardeşine seyahatlerinde katılmayı düşündüğü bir an bile olmadı. Şu ana kadar yayınlanmış hiçbir belgede böyle bir isteğin ipucu yok. Şüphesiz masum olan Augusta, Lady Caroline Lamb tarafından kasabaya yayılan yalan haberlerden yeterince acı çekmişti, bir başka
doz skandal daha dilemek için. Lovelace belgelerinde bu doğaya dair bir ipucu varsa, 'Astarte'nin yazarı kesinlikle bunu Double Pica'da ortaya koyardı. Bu temelsiz bir iftiradır.

Lord Lovelace'ın fikrine göre,

'doğanın ışığıyla yargılandığında, birleşik kaderlerin ve felaketin kahramanlığı ve samimiyeti, gerçekte sürüklendiklerinden, her türlü karşılaştırmanın ötesinde, daha saf ve daha asil görünürdü. Toplumsal kurallara göre, erkekle kadın arasındaki günah asla silinemez, çünkü kesinlikle en geri döndürülemez gerçektir. Yine de, toplumlar gizlice saygı duyarlar,
ama aforoz ederler, her şeyi feda eden, ama kendi yasalarını uygulayan ve günahın kendisini bir din haline getiren, onu sürekli yaşayarak.'

Bunlar kesinlikle tehlikeli doktrinler! Peki bu düşünceler Byron ve kız kardeşinin durumuna nasıl uygulanabilir? Hipotez şuna benzer bir şey olabilir: Byron ve kız kardeşi ölümcül bir günah işler. Ortaya çıkarlar, ancak
sırları seçkin bir arkadaş çevresi tarafından saklanır. Ayrılırlar ve
bu dünyada bir daha asla buluşmazlar. Eğer 'kendi yasalarına uysalardı' -başka bir deyişle,
'günah işlemeye devam etselerdi'- günahları affedilebilirdi veya en azından hoş görülebilirdi. Neden? Çünkü 'toplumlar asi aşıklara gizlice saygı duyarlar.' Ancak bu alçaklar sefahatlerinin cesaretine sahip değildi; ayrıldılar
ve bir daha günah işlemediler, bu yüzden 'pişman olmayan ikiyüzlülerdi. 'Birleşik kaderlerin ve felaketin 'kahramanlığı ve samimiyeti' onlara reddedildi ve
eğer Lady Byron ve Lord Lovelace onlara ihanet etmeseydi
hiç kimse onlardan böyle bir suçtan şüphelenmezdi. Ne kadar da tehlikeli bir saçmalık! İnsan, Lord Lovelace'ın şüphesiz yeteneğine sahip bir adamın
bu tür bir
bathos'a nasıl düştüğünü merak ediyor.

'Byron,' diyor bize, 'Augusta için her şeyi feda etmeye ve
dünyaya onunla birlikte meydan okumaya hazırdı. Eğer bu _engellenmemiş olsaydı_ [italikler bize ait], _tarihte_ "Manfred"in yazarından daha şiirsel bir figür olurdu.'

O halde, Lord Lovelace'ın fikrine göre Byron ve Augusta'nın şiirsel figürler olmalarının
biri tarafından engellendiği açıktır. O koruyucu melek kimdi? Elbette Lady Byron!

Peki, gerçekler neler? Byron, 14 Nisan 1816'da, _Londra'dan ayrılmasından dokuz gün önce_ kız kardeşinden ayrıldı. Bir daha hiç görüşmediler.
Eğer istekli hissetmiş olsalardı, son ana kadar birlikte olmalarını 'engelleyecek' hiçbir şey yoktu. Byron, Augusta'ya olan derin ve kalıcı sevgisini asla gizlemedi, ona özelde 'Sevgili Kazım',
halka açıkta ise 'Tatlı Kız Kardeşim' derdi.
Her iki tarafta da ikiyüzlülük yoktu - kısacası, dalkavuk bir eşin şehvet düşkünü hayal gücü dışında, bir dedikoducu çevrenin yardımıyla ve teşvikiyle.

Bu, kamuoyunun, Horace'ın _Parthis mendacior_ diyeceği kanıtlarla nasıl yanlış yönlendirilebileceğinin acınası bir örneğidir.

Lord Lovelace, Augusta'nın 'açıkça yapılan eylemlerden korunarak sefaletten veya aşağılanmadan

kurtulmadığını düşünerek kendini teselli eder; çünkü hiçbir şey onun sonraki varoluşundan daha sefil olamazdı; ve erdemli olmaktan uzak, zamansal ve ruhsal olarak
sonsuz bir şekilde daha da aşağılara indi.'

Şimdi, bu çok garip! Augusta, Byron'ın gidişinden sonra nasıl daha da aşağılara inebildi? Lord Lovelace'a göre,
'Yeniden kazanılan karakter, Bayan Leigh'in yıkımının tamamlanmasıydı!'

Eğer yeniden kazanılan karakter onun yıkımını kanıtlıyorsa, Bayan Leigh kesinlikle diğerlerinden farklı olmalıydı. Bir hata olmalı. Hayır, işte siyah beyaz. 'Dışsal saygınlığına geri dönmesi, bunun mümkün olduğu üçüncü kişi için katıksız bir talihsizlikti.'

Bu gizemli ifade, Bayan Leigh'in saygınlığının Leydi Byron'a
zararlı olduğunu ima ediyor. Neden?

'Augusta sürgünde Byron'a kaçmış olsaydı ve onunla _et
soror et conjux_ olarak görülseydi, zafer Leydi Byron'da sağlam ve
kesin olarak kalırdı. _Bu, Leydi Byron'un arkadaşları Lushington ve Doyle'un ve Leydi Noel'in umduğu çözümdü.'

Böylece sonunda kedi çuvaldan çıktı! Leydi
Byron'un Byron ve kız kardeşine karşı bir mahkemede geçerli olabilecek herhangi bir kanıt getirmesi imkansız olduğundan, arkadaşları ve hukuk danışmanı Augusta'nın kocasını ve çocuklarını terk edeceğini ve böylece onlara davranışlarını
dünya önünde haklı çıkaracak kanıtlar sağlayacağını umuyorlardı. Ancak Augusta onları
memnun edemediği için üzgündü. Bu üzücüydü, çünkü
en saf adam olan Lord Lovelace'a göre: 'Onların
zaferi ve Leydi Byron'un haklı çıkarılması tamamlanmış olurdu ve
çok büyük bir sevinçleri olurdu.'

Eh, Byron ve Augusta öldükten sonra, bunu telafi ettiler;
Byron'ın sözleriyle, 'ölüm durumunda bir tür yol gösterici olacak ve aksi takdirde söylenecek olan bazı yalanları
önleyecek ve daha önce söylenmiş olanları da yok edecek' olan anılar yok edildikten sonra.

Astarte'de, Lady Byron ve Augusta arasındaki ayrılıktan hemen sonraki toplantılara atıfla,

'Aşağıda'da söylendiği gibi,

'bütün bu durumlarda, bir konu --her ikisinin de düşüncelerinde en üst sırada yer alan-- neredeyse göz ardı edilmişti, Augusta'nın kendisi hakkındaki raporları tüm masumiyet gururuyla adlandırma _cüretini_ göstermesi dışında. _Cinsel ilişki bu temelde devam edemezdi_, çünkü
Augusta muhtemelen masumiyetinin kesin bir garantisini ve
Leydi Byron'ı geri dönülmez bir şekilde buna bağlamayı amaçlıyordu.'

Bu, Bayan Leigh'in, onu rahatsız etmek için çektikleri tüm çabalardan sonra, büyük bir varsayımdı. Lord Lovelace'ın bize söylediğine göre, Leydi Byron artık bu yanlış duruma dayanamadı ve 'Londra'dan ayrılmadan önce, Augusta'nın en yakın arkadaşı olan Sayın Bayan Villiers'e gitti' ve kasıtlı olarak zihnini zehirledi. Bayan Villiers'e ne söylediği belirtilmemiştir; ancak Bayan Byron'un, Medora'nın doğumundan kısa bir süre sonra Augusta ve Byron arasındaki bir konuşmanın bir kısmını duyan Bayan Leigh'in hizmetçilerinden biri aracılığıyla kendisine ulaşan dedikoduların bir kısmını anlattığını çıkarıyoruz. Çocuk St. James Sarayı'na götürüldükten sonra,
Byron sık sık oraya giderdi. Augusta'nın Byron'la çocuğu hakkında şakalaştığı duyulmuş olabilir. Bundan emin olamayız; ancak, her halükarda, Lady Byron'ın kulağına fısıldanırsa,
bu tür bir ifade onun yanlış inancını doğrulamak için yeterli olurdu.

Bize söylendiğine göre, Bayan Villiers bu andan itibaren Augusta'ya karşı biraz önyargılı olmaya başladı. Onun tamamen saf olduğuna, ancak ahlak konusunda gevşek
kavramlara sahip olduğuna inanıyordu. Bu, terimler açısından bir çelişki gibi geliyor, ancak öyleydi; ve Lady Byron ve çevresinin kasıtlı olarak yanlış tanıtılmasıyla, Augusta'nın en iyi arkadaşı onun sadakatinden vazgeçirildi. Bayan Villiers ayrıca Lady Byron'ın bir diğer arkadaşı olan Wilmot-Horton tarafından başka bir şey hakkında bilgilendirildi. Komplo daha da karmaşıklaştı ve gerçeğe ulaşmak için hiçbir girişimde bulunulmadan Augusta'nın hayatı neredeyse dayanılmaz hale geldi. Zavallı kadının acı içinde şöyle demesine şaşmamak gerek: 'Bu mutsuz olaydan ne kadar acı çektiğimi kimse bilemez ve aslında hiçbir zaman bir an bile huzur bulamadım ve gelecek için umutsuzluğa kapılmaya başladım.'

'Mutsuz olay' elbette Medora'yı akılsızca evlat edinmesiydi.

Bu yargı hatası yüzünden mezara doğru ilerlemeye mahkum oldu, en yakın arkadaşı tarafından bile şüphelenildi ve Byron ailesi tarafından zulüm gördü. Bayan Villiers iyi bir kadındı ve ihaneti sezdi. Cesaretle Lady Byron'ı Augusta'ya sahip olduğu bilgileri itiraf etmeye zorladı. Ancak Lady Byron ilk başta riski göze almaktan korktu. Hizmetçilerin dedikodularının değerini çok iyi biliyordu ve Byron ile ortak bir davaya girerse Augusta'nın açıkça düşmanca davranmasından korkuyordu. Bunu Dr. Lushington'a yazdığı bir mektupta samimiyetle itiraf etti. Ancak, daha fazla baskı yapıldığında Augusta'ya _yazmaya_ ve kendisine söylenenleri duyurmaya razı oldu. Mektubun Albay Doyle ve Lushington ile istişare edildikten sonra büyük bir özenle yazıldığına ve dedikodunun Augusta'nın duygularına yönelik her türlü dışsal düşünceyle birlikte
paylaşıldığına şüphemiz yok. Ne
söylendiyse ve 'Astarte'de buna dair hiçbir kanıt yok, orada bize 'Augusta'nın bunu inkar etmeye çalışmadığı ve aslında 1816 yazında Lady Byron'a yazdığı sonraki mektuplarda her şeyi itiraf ettiği' söyleniyor. Lord Lovelace, safça şunu ekliyor: 'Bunları burada yayınlamak gereksizdir,
çünkü içerikleri başka bir bölümdeki 1819 yazışmalarıyla doğrulanmış ve yeterince açık hale getirilmiştir.'

Seçimlerinde tutumlu olmayan Lord Lovelace'ın Augusta'nın itirafının bilinen tek olumlu kanıtını saklaması çok gariptir. Yayımladığı 1819 tarihli mektuplara yaptığı atıf, mektupların kendilerinin yerine geçemez. Gizemle ilgili herhangi bir ipucu veren tek mektup, bir önceki bölümde alıntıladığımız 17 Mayıs 1819 tarihli 'Dearest Love'
mektubudur.
Bu mektubun Augusta'ya karşı kanıt olarak değerini daha önce göstermiştik. Byron'un kız kardeşine 3 Haziran 1817'de, yani ondan ayrıldıktan bir yıl sonra yazdığı mektupla karşılaştırıldığında, suçlayıcı mektubun Augusta'ya hiç de hitap etmediği sonucu, insanın zihnine karşı konulamaz bir şekilde
dayanıyor. Değişen ruh hallerine bir örnek olarak şunu alıntılamakta fayda var:

'Hayatım boyunca rahatsızlığınızın kırık bir kalp mi yoksa kulak ağrısı mı olduğunu -ya da hasta olanın siz mi yoksa çocuklar mı olduğunu- ya da melankolik ve gizemli endişelerinizin neye yöneldiğini -ya da neye atıfta bulunduğunu- Caroline Lamb'in romanlarına mı, Bayan Clermont'un kanıtlarına mı, Lady Byron'un yüce gönüllülüğüne mi yoksa başka bir sahtekarlığa mı- anlayamadım.'

Yukarıdaki alıntının yazarının iki yıl sonra aynı hanıma şu şekilde yazmış olabileceğini varsaymak gerçekten gülünç:

'En sevgili aşkım, beni sana bağlayan ve bağlayan o mükemmel ve sınırsız bağlılığı bir an bile hissetmeyi bırakmadım ve bırakamam da--bu beni başka hiçbir insana karşı gerçek sevgiden tamamen aciz kılıyor--çünkü _senden_ sonra onlar benim için ne olabilir? Benim
* * * * çok yanılmış olabiliriz' vs.

Ancak Lord Lovelace söz konusu mektubun Augusta Leigh'in kaderini belirlediğine inanmakta zorluk çekmedi. Böyle bir
belge karşısında Lord Lovelace, Augusta'nın el yazısıyla doğrudan bir itirafın gereksiz olacağını düşündü ve Sir Leslie Stephen onu gereksizliğe karşı uyardı!

Leydi Byron'ın yakın bir dostu olan Albay Doyle, sorunun onun tarafındaki tek kişi gibi görünüyor -- hatta Lushington bile hariç -- sağduyuya yaklaşan bir şey gösteriyordu. Leydi Byron'ın, şüphelerinin gerekçelerini Bayan Leigh'e itiraf ederek, kendisini
zor bir duruma soktuğunu fark etti. Bu itirafın Bayan Leigh'i, er ya da geç kendisine yığılan hakaretlerin intikamını almak zorunda kalacak bir düşmana dönüştüreceğini öngördü. 9 Temmuz 1816'da Albay Doyle, Lady Byron'a şöyle yazdı:

'Duygularınızı gayet iyi anlıyorum; hatta size _fısıldıyorum_, onaylıyorum. Ancak, konumunuzun çok
olağanüstü olduğunu ve yeterince düşünüp _karar verdiğimizde_, sonuçlarıyla kendimizi
utandırmadan yolumuza devam etmemiz gerektiğini unutmamalısınız; yine de, eğer bir zorunluluk bize dayatılırsa, kendimizi
tam olarak haklı çıkarmanın yollarını _ihmal etmemeliyiz_.'

Ayrılığın Lord Byron'a resmen önerilmesinden _beş ay sonra_, mahkemeye getirecekleri yeterli kanıtlarının olmadığını göstermek için yeterince alıntı yaptık. Bu iç karartıcı koşullar altında, Lady Byron, Augusta'yı 'itiraf etmeye' ikna etmeye zorlandı; komplocular, Lord Byron'ın
evliliğinden_ önce bir suç
itirafı için bile minnettar olurlardı!

Albay Doyle, onurlu bir adam olarak, Lady Byron'ın gizlilik mührü altında yapılan 'itiraflara' güvenmesini istemiyordu. Görünüşe göre, daha önce bir kez kandırılmışlardı; ve Bayan Leigh, Lady Byron'a karşı karaktere hakaret davası açacaksa, savunması için kesinlikle özel ve gizli olan mektuplara güvenmesi tavsiye edilmezdi. Augusta'nın sözlü ve tanık olmadan yaptığı 'itiraflar' ise kesinlikle değersizdi - özellikle de yapıldıkları koşullar onur adına bozulamayacağı için.

Augusta, tüm bu endişelere rağmen derin bir üzüntüye kapıldı. Suçlanmıştı (masum olmasına rağmen) zımnen kabul etmişti. Arkadaşları ona soğuk bakmaya başlamıştı ve sonuç olarak durumu, suçlayıcısınınkinden on kat daha zor ve 'olağanüstü' hale gelmişti. Belki de Dryden'ın dizelerinin gerçeğini fark etti:

'İniş pürüzsüz ve yol kolaydır;
Ama geri dönmek ve neşeli gökyüzünü görmek,
Bu görev ve büyük emektir.'

Espri yapmak tehlikeli bir oyundur.

Lord Lovelace bize Lord ve Lady Byron'ın evliliğiyle ilgili tüm belgelerin dikkatlice saklandığını söyler. 'Bunlar, ayrılığın tüm nedenlerinin tam bir kaydıdır ve konunun her
kısmı hakkında tam bilgi içerir. '

Sadece şunu söyleyebiliriz ki Lord Lovelace'ın davasını kanıtlama olasılığı en yüksek olanları -örneğin, Bayan Leigh'in 1816 yazında Lady Byron'a yazdığı mektupları- saklaması üzücü. Kamuoyunun bir
suçlayıcıdan suçlamasının gerekçelerini talep etme hakkı vardır. Lord Lovelace bize hiçbir gerekçe vermiyor. Bize anlatmaya tenezzül ettiği şeyleri dinlememizi ve daha fazlasını istemememizi istiyor. Davasının Lady Byron'ın varsayımları üzerine kurulu olduğu ve daha sağlam bir temele dayanmadığı, 'Astarte'den alınan şu aydınlatıcı alıntıyla gösteriliyor:

'Bir kadın Lady Byron'ın yerine konulduğunda, zihni istemsizce, neredeyse bilinçsizce çalışır ve sonuçlar zorla
içine işler. O, böyle veya böyle düşünmeyi amaçlamamıştır ve bunu düşünmüştür;
korkunç fikir o zaman ve sonuna kadar tüm iradesiyle
itilir, ancak bir kez tasarlandığında bir daha kovulamaz.
Gerçek bir hipotezin ayırt edici özellikleri, bir kez akılda kaldığında,
önceden bilinen gerçeklere kesin bir uyum ve
yeni gelişmelere uyum sağlama yeteneğidir, bu da onu keyfimize göre bir kenara atmamızı engeller.
Leydi Byron'un şüphe ızdırabı ancak daha da büyük bir kesinlik ızdırabıyla sonlanabilirdi; ancak bu, yaratıcılık veya araştırmanın sonucu değildi, çünkü o
bilgi aramadı.'

Leydi Byron, Augusta'ya sorular yönelttiğinde bilgi aramadıysa ve arkadaşlarını da aynısını yapmaya teşvik etmediyse,
sözde rakibine işkence etmekten zevk almış olmalı. Ancak bu saçma.

Lord Lovelace, 'Kadınların,' der, 'dağınık önemsiz konuşma ve durum parçalarını bir araya getirmede ve bunları zaten bildikleri şeylerin arasında doğru yerlerine yerleştirmede
üstün oldukları ve böylece tam gerçeğe çok yakın bir bütünü yeniden inşa ettikleri söylenir. Ancak Leydi Byron'ın tüm çabası, zihnine akacak ışığa,
ya da daha doğrusu karanlığa direnmekti.'

Leydi Byron, ışığa direnme çabasında takdire şayan bir şekilde
başarılı görünüyor. Ancak, torununun, zihnine akacak karanlığa direnmek için büyük bir çaba sarf ettiğine dair ifadesine rağmen,
tamamen inanmıyoruz. Bayan Leigh'i mahkum etmek için kanıt arayışında, bir çeyreklik çakmak için
çok minnettar olacağını düşünmeye meyilliyiz.

Şimdi 'Astarte'yi, başlangıçta, tuhaf bir şekilde
zalimce bir anlamda amaçlanan gelecek nesillerin yargısına bırakıyoruz. Bir mahkemede savcılık avukatı, kendisinin ortaya koymadığı -belki de cesaret edemediği-
kanıtlar hakkında yüksek sesle ve sık sık nutuk atsa, nutukları İngiliz jürisi üzerinde olumsuz bir izlenim bırakırdı. Ölüler hakkında kötü konuşmak gibi bir niyetimiz yok, ancak Bayan Leigh'e karşı adalet adına, 'Astarte'nin yazarının, Byron ve Augusta Leigh'e karşı tüm
kanıt konuşmalarına rağmen, tarafsız bir vatandaş jürisi nezdinde herhangi bir ağırlığı olabilecek
tek bir kanıt bile ortaya koymadığını söylemek zorundayız.

Ancak, sarsıcı bir notla bitirmeyeceğiz. Ada'nın oğlu olan Lord Lovelace'ın, Leydi Byron'ın anısına karşı şefkatli bir saygı duyduğunu hatırlayalım. Yanlış bir geleneği benimsemek onun talihsizliğiydi ve karanlıkta yolunu bulmaya çalışırken tek rehberi büyükannesinin kocasını terk etme davranışını haklı çıkarmayı umduğu bir paket toplanmış kağıttı. Eğer Lady Byron, Byron'ın 'Anıları'nı okumaya tenezzül etseydi, daha sonraki yıllarda zihninin takıntılı olduğu o acı dolu sanrılardan kurtulabilirdi. Kısa ilişki süreleri boyunca Byron'ın sıra dışı davranışında, kendisini ondan ayırmak için yeterli gerekçeye sahip olduğu tartışılmaz; ancak varsayımları yanlıştı ve Bayan Leigh'e karşı desteksiz suçlamalarla kendini haklı çıkarma çabası başarısız oldu. Kızı Ada, Lord Lovelace'ın annesi, aile geçmişi hakkında yeterince şey öğrenmişti ve ayrılığın tek nedeninin uyumsuzluk olduğu sonucuna vardı (bunu Bay Fonblanque'a kararlı bir şekilde ifade etti). Orada dinlensin. Son dönemin Byron'u 'Rüya'nın şairinden çok farklı bir adamdı.

Byron'un Hucknall-Torkard'a gömüldüğü gün, büyük Goethe, Byron'un Yunanistan'a gitmeden önceki
gününde ona yazdığı bir mektuba atıfta bulunarak şöyle der:

'Bir zamanlar o kağıt ne kadar sevinç ve umut duyguları uyandırmamıştı! Ama şimdi, asil yazarının erken ölümüyle, paha biçilmez bir kalıntı ve tarifsiz bir pişmanlık kaynağı oldu; çünkü
benim içimde, ahlaki ve şiirsel dünyayı
kapsayan yas ve melankoliyi tuhaf bir şekilde daha da kötüleştiriyor.
(Büyük çabalarının başarısından sonra) bu çağın bu usta ruhunu, bu dostu çok
şanslı bir şekilde elde etmiş olan kişiyi görme umudunu dört gözle bekleyen bende; ve dönüşünde en insancıl fatihleri ​​karşılamayı.

'Ancak, ülkesinin hemen uyanacağı ve kendisine yöneltilen taraflılıkları, önyargıları, yaraları ve iftiraları sıkıntılı bir rüya gibi üzerinden atacağı ve bunların azalıp unutulacağı; ve sonunda onun zayıflıklarının, ister mizacının etkisi, ister yaşadığı zamanların kusuru olsun (en iyi ölümlülerin bile acı içinde mücadele ettiği) sadece geçici, geçici ve geçici olduğunu kabul edeceği inancıyla teselli buluyorum; oysa onu yetiştirdiği ölümsüz büyüklük, şimdi ve sonsuza dek ihtişamıyla sınırsız ve sonuçlarıyla hesaplanamaz olarak kalacak ve kalmaya devam edecek. Kesin olan şu ki, bu kadar çok büyük oğula sahip olmakla övünen bir millet, Byron'ı, her ne kadar parlak olsa da, ismine en çok saygı gösterenlerin yanına koyacaktır.'

Bu doğru sözlerle konumuzu sonlandırmak yerinde olur. Byron'ın şiirsel ünü birkaç aşamadan geçti ve muhtemelen şiirsel hiyerarşideki kesin konumu belirlenmeden önce bir başka aşamadan daha geçecek. Ancak Yunan Bağımsızlığı davasına hayatını neşeyle veren adama olan dünya ilgisi azalmadı. Seksen beş yıl geçti ve Zaman, ilhamın yüreğinin ızdırabından çıkardığı kehaneti yavaş yavaş yerine getirdi:

'Ama yaşadım ve boşuna yaşamadım:
Zihnim gücünü, kanım ateşini kaybedebilir,
Ve bedenim acıyı yenerek yok olabilir;
Ama içimde yoracak bir şey var ki
İşkence ve Zaman, ve ben öldüğümde nefes alacak;
Onların görmediği, dünyevi olmayan bir şey,
Sessiz bir lirin hatırlanan tonu gibi,
Yumuşayan ruhlarına batacak ve
Şimdi tüm kayalık kalplerde Aşkın geç pişmanlığı hareket edecek.'

EK

DR. BRUNO'NUN FLETCHER'IN AÇIKLAMASINA CEVABI

Aşağıdaki açıklamalar _Westminster Review_'da yayınlanmış ve Dr. Millingen'ı büyük bir
rahatsızlığa uğratmıştır. Dr. Millingen, Byron'ın ölümüne, dört gün boyunca kanama ameliyatını erteleyerek sebep olmakla suçlandığını düşünmüştür:

Bay Fletcher, Lord Byron'un hastalığının ikinci gününde, terletici ilaçların bir etkisi olmadığını gören doktoru Dr. Bruno'nun kan aldırmayı önerdiğini ve lord hazretlerinin buna
izin vermediğini ve romatizmal ateşin kan kaybı olmadan tedavi edilip edilemeyeceğini görmek için Bay Millingen'i çağırttığını söylemeyi ihmal etmiştir.

Bay Millingen, Dr. Bruno tarafından daha önce reçete edilen ilaçları onaylamış ve kanamanın gerekli olduğu fikrine karşı çıkmamıştır;
ancak lord hazretlerine bunun ertesi güne ertelenebileceğini söylemiştir. Bu dili üç gün üst üste kullandı, diğer doktor (Dr. Bruno) ise her gün Lord Byron'ı, kendisinin kanının akıtılmasına izin vermemesi nedeniyle inatçılığı yüzünden öleceğiyle tehdit ediyordu. Lordluğu
her zaman şöyle cevap verirdi: 'Hastalığımı iyileştirme ününe sahip olmak istiyorsun,
bu yüzden bana bunun çok ciddi olduğunu söylüyorsun; ama
beni kanatmana izin vermeyeceğim.'

Bay Millingen ile ilk görüşmeden sonra, ev hizmetçisi Fletcher
Dr. Bruno'ya lordluğunun şikayetinin nasıl gittiğini sordu.
Doktor, kanamaya izin verirse birkaç gün içinde
iyileşeceğini söyledi. Ancak cerrah Bay Millingen, Lord Byron'a her gün yarına kadar bekleyebileceğine dair güvence verdi; ve böylece dört gün
geçti, bu süre zarfında hastalık, kan alma eksikliğinden dolayı
çok daha kötüleşti. Sonunda Bay Millingen, Dr. Bruno'nun Lord Byron'ın hastalığıyla ilgili yaptığı kehanetlerin giderek daha da doğrulandığını görerek,
kanatmanın gerekliliğini ve bir an bile geciktirilmemesi gerektiğini söyledi. Bu, Lord Byron'ın, kan kaybı olmadan tedavi edilemeyeceğini
öğrenerek iğrenmesine ve doktorların hastalığını anlamadıklarını
söylemesine neden oldu. Daha sonra Dr. Thomas'ı getirmesi için Zante'ye bir adam gönderdi. Bay Fletcher bunu Dr. Bruno'ya söyledikten sonra, ikincisi, eğer lordluğu gereken kadar kan kaybetmeye razı olursa,
tedavisi için hesap vereceğini; ancak daha fazla gecikirse veya
tavsiyesine tamamen uymazsa, Dr. Thomas'ın zamanında
gelemeyeceğini söyledi: aslında, Dr. Thomas Zante'den ayrılmaya hazır olduğunda, Lord Byron ölmüştü.

Tabancalar ve hançerler lordluğunun yatağından Fletcher tarafından değil, Lord Byron'ın hastalığında sürekli olarak ona hizmet eden tek kişi olan ve Dr. Bruno tarafından bu önlemi alması
tavsiye edilen hizmetçi Tita tarafından kaldırıldı, ikincisi lordumun
hezeyan anları geçirdiğini
almıştı.

Ölümünden iki gün önce, lordun hastalığının iltihaplı diyatezden uyuşukluğa dönüştüğünü düşünen üç doktorla bir konsültasyon yapıldı ve
porselen,[78] afyon ve amonyak sipariş ettiler.

Dr. Bruno buna büyük bir hararetle karşı çıktı ve onlara semptomların hastalıkta bir değişiklik değil, beyne sıçrayan ve şiddetle saldıran bir ateş olduğunu; ve şarabın, porselenin ve uyarıcıların
Lord Byron'ı şikayetin kendisinden daha hızlı öldüreceğini;
diğer yandan, bol miktarda kanama ve henüz kurtarılamadan önce alınmış ilaçlarla. Ancak diğer doktorlar farklı bir görüşe sahipti; ve o zaman Dr. Bruno meslektaşlarına, eğer porselen verilirse kaçınılmaz olduğunu ilan ettiği Lord Byron'ın kaybından daha fazla sorumlu olmayacağını açıkladı. Aslında, efendim
birkaç tane amonyak karbonatıyla tentürü aldıktan sonra,
kasılmalara tutuldu. Kısa bir süre sonra ona birkaç damla laudanumla
çok güçlü bir çini kaynatma verdiler. Anında
derin bir uyuşukluk uykusuna daldı ve bundan asla uyanamadı.

Vücudun açılması, beynin en yüksek iltihaplanma durumunda olduğunu gösterdi; ve o açılışta bulunan altı doktorun hepsi,
efendimin, doktoru Dr. Bruno'nun en başından itibaren en acil ve en büyük kararlılıkla tavsiye ettiği kanamayla
kurtulacağına ikna olmuşlardı.

F. B.

DR. MILLINGEN'İN HESAPLARI

Bay Finlay ve ben, akşam onu ​​ziyaret ettiğimizde, onu bir kanepede yatarken, hafif bir ateşten ve eklemlerde ağrılardan
şikayet ederken bulduk. İlk başta her zamankinden daha neşeliydi; fakat aniden
düşünceye daldı ve birkaç dakika sessizlikte kaldıktan sonra,
bütün gün boyunca, çocukken İskoçya'daki ünlü bir falcının kendisine yaptığı
bir kehanet üzerinde çok düşündüğünü söyledi. El falı ve astrolojiye sıkı sıkıya inanan annesi, bu kişiyi çağırtmış ve oğlunun gelecekteki kaderinin ne olacağını kendisine bildirmesini istemişti. Adam, avucunu dikkatlice inceledikten sonra, bir süre ona kararlı bir şekilde baktı ve sonra ciddi bir sesle haykırdı: 'Otuz yedinci yaşına dikkat et, genç lordum - dikkat et!' 22 Ocak'ta otuz yedinci yaşına girmişti; ve bu durumu anlattığı duygudan, el falcısının temkininin zihninde derin bir etki bıraktığı açıktı; bu birçok açıdan o kadar batıl inançlıydı ki, onu batıl inançla suçlamayı uygun gördük. 'Doğrusunu söylemek gerekirse,' diye cevapladı lord hazretleri, 'bu dünyada neye inanıp neye inanmamam gerektiğini bilmek benim için eşit derecede zor. Beni bağnaz olarak ölmeye teşvik eden, bugüne kadar özgür düşünür olarak yaşamamı sağlayan kadar çok makul sebep var. Biliyorum ki,
şanslı ve şanssız günlere olan inancımla alay edeceksiniz; ama hiçbir düşünce beni artık ne cuma ne de pazar günü bir şey yapmaya
ikna edemez. Bunun talihsiz bir şekilde sona ereceğinden eminim.
Tüm talihsizliklerim -ve Tanrı bilir ki payıma düşeni aldım-
o günlerden birinde başıma geldi.'

Bu vesileyle kendimi bir tıp adamı değil, bir ziyaretçi olarak gördüğümden ve ne doktoru ne de kendisi tarafından sorgulandığımdan, Lord Byron'ın nabzını bile hissetmedim. Ertesi sabah bana gece boyunca terletici infüzyonlar aldığını ve kendini
daha iyi hissettiğini söylediler. Ertesi gün Dr. Bruno bir müshil verdi ve İtalyanların 'imparatorluk limonatası' dediği
krem tartar solüsyonuyla etkilerini korudu. Akşam ateşi yükseldi ve 14'ünde eklemlerdeki ağrılar azalmış olsa da ateşli semptomlar aynı derecede güçlüydü, Dr. Bruno ona kan aldırılmasını şiddetle tavsiye etti; ancak hasta kanamaya karşı köklü bir önyargı beslediğinden, doktoru onun üzerinde hiçbir etki
edemedi ve lord hazretleri ameliyata
almayı inatla reddetti. 15'inde, öğlene doğru, Fletcher beni ziyaret etti ve efendisinin sağlık durumu hakkında Dr. Bruno ile görüşmek için beni görmek istediğini söyledi. Dr. Bruno, hastasının romatizmal ateşle boğuştuğunu söyledi; ilk başlarda semptomlar hafif olduğu için, esas olarak terleticilere güvenmişti; ancak son iki gündür ateş o kadar artmıştı ki, tekrar tekrar kanamayı
önermişti, ancak lord hazretlerinin bu tedavi yöntemine olan antipatisini yenememişti. Hastanın muayenesi sonucunda, kanamanın kesinlikle gerekli olduğuna ikna oldum,
olabildiğince yumuşak ve nazik bir şekilde onu ikna etmeye çalıştım;
ama tüm dikkatime rağmen, mizacı o kadar hastalıklı bir şekilde sinirliydi ki
aşırı derecede huysuz bir şekilde reddetti. Tüm önyargılarının
en güçlüsünün flebotomiye karşı olduğunu fark etti. 'Ayrıca,'
dedi lord hazretleri, 'Dr. Reid Denemelerinde savaşçının mızrağının hekimin mızrağından daha az katliama yol açtığını belirtmiyor mu? Aslında, o çok büyük bir
zararlılığın
küçük bir aracıdır.' Bu yorumun iltihaplı rahatsızlıkların değil, sinirsel rahatsızlıkların tedavisiyle ilgili olduğunu fark ettiğimde, öfkeyle şöyle cevap verdi:
'Ben değilsem kim sinirli? Ayrıca, bu sözler benim durumum için geçerli değil mi? Sinirli bir hastadan kan almak, yeterli gerginlik olmadığı için
tonları zaten bozuk olan bir müzik aletinin akorlarını gevşetmeye benzer. Hastalanmadan önce,
ne kadar zayıf ve sinirli olduğumu kendiniz biliyorsunuz. Kanama,
bu durumu artırarak, kaçınılmaz olarak beni öldürecektir. Bana
ne isterseniz yapın, ama beni kanatmayacaksınız. Hayatım boyunca birkaç
iltihaplı ateş geçirdim ve o zamanlar şimdi olduğumdan çok daha güçlü ve bolluk içindeydim; yine de
kanamayarak atlattım. Bu sefer de şansımı deneyeceğim.'

Ancak, çok fazla akıl yürütme ve yalvarmadan sonra, sonunda ateşi geceleri artarsa ​​Bruno'nun onu kanatmasına izin vereceğine dair bir söz almayı başardım. Doktora bu kısmi
zaferi bildirmekten mutluluk duyarak odadan çıktım ve dolaşım sisteminin hızını düşürmek ve cilde karar vermek amacıyla, on iki ons suda yarım tane tartarize antimon ve iki drahmi nitrattan oluşan bir çözeltiden bir ons verilmesini önerdim.

Ertesi sabah erkenden hastayı ziyaret ettim ve bana, beklediğinden daha iyi bir gece geçirdiğini,
Dr. Bruno'dan kendisini kanatmasını
istemediğini söyledi. Bunun üzerine hayal kırıklığına uğrayarak, onun duygularına dair tüm düşüncelerimi bir kenara bıraktım ve hayatını bu şekilde hafife aldığını gördüğümde ne kadar derinden üzüldüğümü ona ciddi bir şekilde temin ettim. Ona, kanının alınmasını inatla reddetmesinin değerli bir fırsatın
kaçmasına neden olduğunu; hala birkaç saatlik umudun olduğunu; ancak, hemen kanının alınmasına razı olmadığı takdirde, ne Dr. Bruno'nun ne de benim bunun sonuçlarından sorumlu olamayacağımızı söyledim. Hayatı umursamıyor olabilirdi, bu doğruydu; ancak, kararını değiştirmediği sürece, hastalığın beyin ve sinir sisteminde onu tamamen aklından çıkaracak kadar düzensizliğe yol açmayacağına kim güvence verebilirdi? Artık aklı başında bir noktaya dokunmuştum, çünkü kısmen bitmek bilmeyen ısrarlarımızdan rahatsız, kısmen de ikna olmuş bir şekilde, ikimize de en sert öfke bakışını atarak, kolunu uzattı ve en öfkeli tonla şöyle dedi: 'Gel; Gördüğüm kadarıyla, siz bir kasap takımısınız.
İstediğiniz kadar kan alın, ama bitirin.'

O anı yakaladık ve yaklaşık yirmi ons çektik. Pıhtılaşırken,
kan güçlü bir beyaz tabaka oluşturdu. Yine de elde edilen rahatlama,
öngördüğümüz umutlara karşılık gelmedi ve gece boyunca
ateş şimdiye kadar olduğundan daha da güçlendi. Huzursuzluk
ve ajitasyon arttı ve hasta birkaç kez tutarsız bir şekilde
konuştu. Ertesi sabah (17'sinde) kanama tekrarladı;
çünkü romatizmal semptomlar tamamen ortadan kalkmış olsa da,
beyinsel semptomlar her saat artıyordu ve bu tüm gün devam ediyordu,
öğleden sonra üçüncü kez damarı açtık.
Soğuk uygulamalar
baştan itibaren sürekli olarak kafada tutuldu; kabarcıklar
da önerildi. Bunları uygulama noktasındayken, Lord Byron bana
ikisi de aynı bacağa uygulamanın aynı amaca hizmet edip etmeyeceğini sordu. Bu soruyu sormasına neden olan sebebi tahmin ederek,
onları dizlerinin üstüne, uylukların iç tarafına koyacağımı söyledim. 'Öyle yap,' dedi; 'yaşadığım sürece aksayan ayağımı kimsenin görmesine
izin vermeyeceğim.'

Çabalarımıza rağmen, tehlike her saat artıyordu; güçlü sinirsel rahatsızlığın farklı belirtileri şaşırtıcı bir hızla birbirini izliyordu; kas seğirmeleri ve istemsiz kas hareketleri geceleri kendini göstermeye başladı; ve eskisinden daha sık olarak, hasta kendi kendine mırıldanıyor ve tutarsız konuşuyordu.

Sabah (18'inde) Dr. Lucca Vaga ve asistanım Dr. Freiber'in davet edildiği bir konsültasyon önerildi. Görüşlerimiz
bölündü. Bruno ve Lucca, tifüsün son evresinde kullanılan antispazmodiklere ve diğer ilaçlara başvurmayı önerdiler. Freiber ve ben, bu tür ilaçların sadece ölümcül sonu hızlandırabileceğini;
bir uçtan diğerine uçmaktan daha deneysel bir şey olamayacağını; eğer hepimizin düşündüğü gibi, şikayet romatizmal iltihabın metastazından kaynaklanıyorsa, mevcut semptomların sadece daha önce zayıflamış ve tahriş olmuş bir organda kaydettiği hızlı ve kapsamlı ilerlemeye bağlı olduğunu savunduk. Antiflojistik ilaçlar bu durumda asla zarar veremezdi; sadece düzensizlik zaten ameliyat edilmişse işe yaramaz hale gelirlerdi; ama sonra, tüm umutlar
kaçtığında, hangi araç gereksiz olmazdı ki?

Şakaklara, kulakların arkasına ve şah damarı boyunca, omuzlar arasındaki büyük bir kabarcığa ve ayaklardaki sinapizmlere çok sayıda sülük uygulanmasını önerdik. Bunların başarılı olma olasılığı olan tek araç olduğunu düşündük. Ancak Dr. Bruno, hastanın doktoru olduğundan, elbette, oylama yetkisine sahipti ve
sonuç olarak, kendisi ve Dr. Lucca'nın üzerinde anlaştığı antispazmodik iksiri hazırladı. Bu, eterle

güçlü bir kediotu infüzyonuydu, vb. Uygulandıktan sonra, konvülsif hareketler ve
hezeyan arttı; yine de, samimi
yorumlarıma rağmen, yarım saat sonra ikinci bir doz uygulandı; hastamız, birkaç kırık cümleyi karışık bir şekilde
telaffuz ettikten sonra, koma halinde bir uykuya daldı ve bu, ertesi gün ölümle sonuçlandı.

Lord Byron, 19 Nisan'da, öğleden sonra saat altıda öldü. Ölümüyle ilgili her durum bazılarına ilginç gelebilir, ancak Dr. Bruno'nun Westminster Review'da ve birçok gazetede yayınladığı raporlar, ölen kişinin arkadaşlarının kafasını karıştırmamış olsaydı ve aynı zamanda, dört gün boyunca kanama ameliyatını erteleyerek Lord Byron'ın ölümüne sebep olduğum yönündeki suçlamaların yapıldığı kendi mesleki karakterimi haklı çıkarmasaydım, okuyucunun sabrını zorlayacak kadar tıbbi ayrıntı vermekten çekinirdim. Öncelikle belirtmeliyim ki, Lord Byron ile yaptığım konuşmada hazır bulunmasına rağmen, Dr. Bruno, Lord'un kanamaya karşı kökleşmiş önyargısını ve nefretini aşmak için kullandığım dilin gücünü ve ameliyata onay verme sözünü alabilmemden önce defalarca yaptığı olumlu retleri anlayamadı. Yine de, Lord Byron'a böyle bir operasyonun faydaları hakkında çok kararsız bir şekilde konuştuğumu ve hatta ertelemeyi önermeye bile cüret ettiğimi cesurca ifade ediyor; ve diyor ki, gecikmeye razı olmasına sebep olan sebepler bunlardı - sanki kendisi böyle bir muameleye kayıtsızmış gibi ya da sanki benim birkaç kelimem onu ​​belirlemeye yetecekmiş gibi! Bu tür bir davranışın takdir edilmesi zor değil: Bu nedenle, böyle bir yalanın doğal olarak uyandırabileceği öfkeye kendimi teslim etmekten kaçınacağım; ayrıca, Dr. Bruno'nun, Lord Byron'un İngiliz hekimleri lehine gösterdiği tercihi fark ettiği günden beri bana karşı beslediği o köklü kıskançlığın sebeplerini anlatarak, onun haksız suçlamasını geri çevirmeyeceğim. Bu dar görüşlü, kıskanç his, kanıtlayabildiğim kadarıyla, beni veya Missolonghi'deki diğer tıp adamlarını hemen bir konsültasyona çağırma konusunda ısrar etmesini engelledi. Bunu yapsaydı, kendisini her türlü sorumluluktan kurtarmış olurdu; ama kibri ona hastasına ve hatta kendisine karşı olan görevini unutturdu. Çünkü Lord Byron'ı (tıbbi olarak) görmedim, ta ki lord hazretleri beni çağırana kadar, Dr. Bruno'nun hiçbir katkısı olmadan. Dr. Bruno'nun iftiraları, yalnızca
başkalarının tanıklıklarından değil, hatta kendi tanıklıklarından bile. _Telegrapho Greco_'da yayınlanan ve Lord Byron'ın ölümünü duyuran makaleden aşağıdaki alıntı, Kont Gamba'nın (arkadaşının ölümcül hastalığı sırasında olan her şeye kendisi de tanıklık etmiştir) isteği üzerine doktor tarafından yazılmıştır:

'Hastalığının başlangıcından itibaren hem özel doktoru hem de Yunan Komitesi tarafından gönderilen tıp adamı tarafından kendisine yapılan en acil ricalara ve yakın tehlikenin temsillerine rağmen, kanamaya karşı beslediği büyük nefreti ve önyargıyı aşmak imkansızdı, buna karşı aşırı bir ihtiyaç içinde olmasına rağmen' (Vide _Telegrapho Greco_, il di 24 Aprile,
1824).

Dr. Bruno'nun, eğer hastası hastalığının başlangıcında flebotomiye tabi tutulmuş olsaydı, yanılmaz bir şekilde iyileşeceği yönündeki güvenle yaptığı iddiaya gelince, konuyu olgun bir şekilde ele alan her tıp adamının bu iddiayı akıldan ziyade varsayıma dayalı olarak değerlendirmeye yönlendirileceğine inanıyorum. Genel olarak tıp biliminde çok yersiz olan olumlu dil, bu durumda gülünç hale geliyor; çünkü farklı yazarlara danışılırsa, bazıları tarafından kurtuluşun çapası olarak ilan edilen ilacın, diğerleri tarafından yıkımın aracı olarak kınandığı görülecektir. Kanama (birçok kişinin iddia ettiği gibi) romatizmal ateşlerde metastazı kolaylaştırır; ve bu görüşün doğrulanması için, bu durumda, neşter kullanılır kullanılmaz, beyin semptomlarının romatizmalin kaybolmasıyla kendini gösterdiğini belirteceklerdir; Dr. Reid ve Dr. Heberden'in görüşüne meyilli olanlar, her ardışık flebotomiden sonra beyin semptomlarının aynı derecede kalmadığını, hatta saat başı artmaya devam ettiğini gözlemleyeceklerdir. Bu ikilemli konumda, hangi tedavi uygulanırsa uygulansın, muhaliflerin suçu tıbbi görevlilere yüklemek için bazı gerekçeleri
olmamasının mümkün olmadığı açıktır. Ancak bu zor soruyu ne kadar çok düşünürsem, tedavi yöntemi ne olursa olsun, ölümcül bir sonun kaçınılmaz olduğuna inanmak için her türlü nedenin olduğuna o kadar çok ikna oluyorum; ve burada şunu belirtmeme izin verilebilir ki, her tıp adamının, ölüm korkusunun onu ne kadar sıklıkla ürettiğini ve ölmesi gerektiğine kendini ikna eden bir hastanın ne kadar nadiren yanıldığını gözlemlemesi gerekir. İskoç falcının kehaneti Lord Byron için her zaman mevcuttu ve sinsi bir zehir gibi, hastayı tehlikeli şikayetlerde ayakta tutmak için çok yararlı olan o ahlaki enerjiyi yok etti. Bana defalarca 'Sana otuz yedi yaşında öleceğimi söylemedim mi?' dedi.

Millingen'in 'Yunanistan Anıları'nda hak ettiği ilgiyi görmemiş bir giriş var - yani, Byron'ın ölümünden bir gün önce yaptığı bir istek. Millingen bunu şu sözlerle veriyor:

'Size bir ricada bulunmama izin verin. Vücudumun parçalanmasına veya İngiltere'ye gönderilmesine izin vermeyin. Burada kemiklerimin çürümesine izin verin. Beni gösteriş veya saçmalık olmadan ilk köşeye yatırın.'

Byron'ın ölümünden sonra Millingen bu isteği Gamba'ya bildirdi, ancak kalıntılarını 'bir gün aşağılayıcı barbarların sporu olabilecekleri' bir yerde bırakmanın bir küfür olacağı düşünülüyordu.

DİZİN

Adam, Sir F., İyon Adaları Yüksek Komiseri:
Byron'ın karakterine övgüsü, 202

Agraffa, Cariascachi'nin yağmalamalarının sahnesi, 162

Allegra, Byron'ın gayri meşru kızı:
hayatı ve ölümü, 22;
Byron'ın hisleri, 35

Amerikalılar, Byron on, 131

Anatoliko, Türklerin terk etmesi, 68

Argostoli, Byron varış noktası, 63

_Astarte_, Lovelace Kontu tarafından. Lovelace'e bakın

_Augusta, Stanzas and Epistle to_, ​​290, 324, 364

Barnard, Lady Anne, Byron'ın evlilik hayatı hakkında, 329 _ve devamı_

Beecher Stowe skandalları, 318, 326

Bentham, Jeremy ve Byron, 108 _ve devamı_, 119;
eğlenceli anekdot hakkında, 126 _ve devamı_

Berry, Baylar, Byron'ın şarap tüccarları:
Byron'ın ağırlığının kaydı, 19

_Bible, The_, Scott'ın satırları, 73

_Blackwood's Magazine_ Byron hakkında, 50, 100, 315, 316

Blaquiere, Kaptan, 48;
İngiltere'ye yelken açıyor, 64;
Hataje'nin anne ve babasına dönüşünü anlatır, 137;
Byron'a övgü, 176, 177, 199 _ve devamı_

Blessington, Leydi, _Lord Byron'ın Konuşmaları_:
Byron'ı anlatır, 5, 6;
Byron'ın karakteri ve anıları, 34 _ve devamı_, 40, 41

_Bolivar, The_, Byron'ın yatı, Lord Blessington'a satıldı, 32;
onun sonu, 33

Botzari, Marco, 48;
onun ölümü, 66

Bowring, Sayın, onur. Yunan Komitesi sekreteri, 126

_Abydos'un Gelini, The_:
şiirin ortaya koyduğu şey, 240, 259, 260, 262, 265

Brougham, Bay, skandalı yayıyor, 340

Broughton, Lord (bkz. Hobhouse, John Cam), _Uzun Bir
Yaşamın Anıları_, 201, 247 n., 339 n., 340 n., 359 n.

Browne, Hamilton, Byron ile Yunanistan'a gidiyor, 47, 48;
Byron'un hastalığı, 62;
Kefalonya'ya varıyor, 67

Bruno, Dr., Byron ile Yunanistan'a gidiyor, 47, 48;
Byron'un hastalığı, 59, 62;
Dr. Stravolemo ile tıbbi görüşmeler, 79;
Byron'a yaptığı tıbbi tedavi, 124, 163, 166, 168, 169, 193 _vb._;
Byron'ın cesedini İngiltere'ye götürür, 202;
Fletcher'ın ifadesine yanıt, 403 _vb._;
Dr. Millingen on, 405 _vb._

Brydges, Sir Egerton, 291

Burdett, Sir Francis, 11, 208

Byron, George Gordon (altıncı Lord):
Pisa'ya varış ve yaşam alışkanlıkları, 3, 11, 20-22;
kişisel görünüm, 4-7;
topallığına dair kanıt, 7, 8, 191;
portreler, 9, 10;
Leydi Noel'in ölümünden sonra Noel malını miras alır, 10, 11;
Shelley'lerin toplumu ve etkisi, 11 _ve devamı._;
en mükemmel kasidenin üretilmesi üzerine tartışma, 11, 12, 58;
din, 13 _ve devamı._;
kötülüklerini övme alışkanlığı, 17, 18, 78;
perhiz, 18;
kilo kaydı, 19;
Pisa ve Montenero'daki kavga, 21, 22;
doğal kızı Allegra, 22 _ve devamı._;
Allegra'nın ölümünün etkisi, 24;
Leigh Hunt ile ilişkiler, 26 _ve devamı._;
Shelley ve Williams'ın ölümü, 29, 30;
Shelley'nin 2.000 sterlinlik mirasını reddeder, 32;
Kontes Guiccioli ile Pisa'dan ayrılır ve Albaro'ya gider, 32;
yatı _The Bolivar_'ı satar, 33;
kendi pozisyonuna ilişkin duyguları ve karısıyla uzlaşma arzusu, 33 _vs._;
Sir Walter Scott ve Shelley'e hayranlık, 35;
Kontes Guiccioli ile irtibat, 37, 379, 380;
karısından ayrıldıktan sonraki davranışları, 39 _vs._;
Leydi Blessington, 40;
anomali, 41;
karısına ilişkin görüşü, 42;
kız kardeşine duyduğu hayranlık, 42;
çocuğu Ada'ya duyduğu sevgi, 43;
ün özlemi, 45;
Yunan davasını üstlenir, 46;
para, silah ve maiyetiyle Yunanistan'a seyahat eder, 47;
Argostoli'ye varır, 47, 65;
pratik sempati, 48, 67;
ilginç bir röportaj, 48 _vs._;
_Arethusa Çeşmesi_ ziyareti, 51-53;
hastalık atakları, 51, 52, 59, 62, 63;
_Homeros Okulu_ gezisi, 54-57;
_Waverley Romanları_ üzerine, 57;
Vathi'de, 58;
Southey, Gifford ve diğerlerine hayranlık, 59, 60;
Santa Eufemia'da resepsiyon, 60;
aktörler üzerine, 61;
Kara Dağ'dan Argostoli'ye yolculuk, 63;
Yunanistan'daki anlaşmazlıklarla ilgili eylem, 64 _vb._;
Metaxata'da ikamet eder, 67;
Yunanlılara 4.000 £ avans verir, 67 _vb._;
Yunan ulusuna çağrı, 69;
Yunanistan'a gelme nedenleri, 70, 71, 94;
Dr. Kennedy ile din üzerine tartışmalar, 72 _vb. _;
favori kitaplar, 79, 82, 100;
işçileri kurtarmaya yardım eder, 80;
Zante'den Missolonghi'ye yelken açar ve Yunan filosuna katılır ve yardım eder, 81, 82;
macera dolu yolculuk, 83-86;
Missolonghi'de karşılama, 88;
Türk esirleri serbest bırakır, 89, 90, 132;
Lepanto'ya karşı hazırlıklar, 91;
maaşına 500 Suliote alır, 91;
ve Binbaşı Parry, 92 _vd._, 143;
Türkler Missolonghi'yi ablukaya alır, 96;
doğum günü şiirleri, 96;
Yunanistan'ı asla terk etmeyeceğine dair önsezisi ve niyetleri, 97;
bazı anılar, 98 _vd._;
harika anı, 102;
Yunanistan'da popüler bir idol, 105;
Mavrocordato ile ilişkiler, 106, 116;
ve Albay Stanhope, 107 _vd._, 120, 121, 122;
Jeremy Bentham, 108;
basınla ilişkiler, 112, 113;
Yunanistan siyasetine ilişkin görüşler, 114;
etkili kınama biçimi, 117;
Londra Komitesi tarafından gönderilen işe yaramaz malzemeler hakkında, 119;
Lepanto projesinin terk edilmesi, 121;
hastalık ve ölümle ilgili duygular, 122-125;
Suliotları reddeder, 125, 142;
_Jerry Bentham'ın Yolculuğu_ anekdotu, 126 _vd._;
işçi sınıflarına ilgi, 130;
siyaseti, 131;
Amerika hakkında, 131;
Hataje'nin hikayesi, 133 _vb._;
Türk brigi kıyıya çıktı, 139;
zorluklarda kararlılık ve incelik, 140, 156 _vb._;
İngiliz zanaatkarların firar etmesi, 142, 143;
sağlığının düzelmesi, 144;
en sevdiği köpekler, 145, 227;
günlük yaşam, 145, 147;
Missolonghi'nin sağlıksız durumu, 146;
koruması, 146;
rahatsızlık, 148;
köylülerin saygısı, 149;
Yunanistan'da kendini yüceltme arzusu yok, 151 _vb._;
Londra'da Yunan kredisi alındı, 156;
Missolonghi'nin özgürlüğünü alması, 157;
Cariascachi'nin ihaneti, 159 _vb._;
Son hastalığı ve ölümüyle ilgili ayrıntılı açıklamalar, 163 _vd._, 192
_vd._, 403 _vd._;
üzerine övgüler, 174 _vd._, 201, 205;
Trelawny'nin görüşü, 178 _vd._;
ölümünün Yunanistan üzerindeki etkisi, 183 _vd._, 201;
cenaze konuşması, 185;
cenazenin Zante'ye ve oradan İngiltere'ye götürülmesi, 198 _vd._;
cesedin İngiltere'ye varışı, 202-204;
Albay Stanhope'un karakter taslağı, 205 _vd._;
Hucknall-Torkard'da cenaze alayı ve defin, 215, 216;
şiirlerin ortaya koydukları, 219 _vd._;
Mary Chaworth'a olan tutku, 220 _ve devamı_;
_Thyrza_ şiirlerinin gizemi, 221 _ve devamı_;
Edleston'a olan romantik bağlılık, 222, 223, 230, 231;
Mary Chaworth'un hediyesinin anekdotu, 224;
annesinin ölümü, 227;
arkadaşlarının ölümü üzerine, 227, 228;
_Childe Harold_, 233, 236, 238, 287, 363;
ve Sayın Bayan George Lamb, 235;
ölümden sonra varlığa inanmama, 239, 240;
büyük bir üzüntü içinde şöyle yazar _Giaour_, _Abydos'un Gelini_ ve
_Korsan_, 240, 256 _ve devamı_, 277, 278, 281, 303;
ve Lady Webster, 240, 241, 259;
yurtdışına gitmekten vazgeçmeye ikna edildi, 241, 242;
Mary Chaworth hakkında dünyanın inanmasını istediği şey, 244, 245;
kocasından ayrıldıktan sonraki görüşmeleri, 246, 258 _ve devamı_;
pişmanlık ve ayrılık, 249;
Medora'nın doğumundan önceki gerilim ve korku, 253, 260;
karısından ayrılma nedeni, 255;
Mary Chaworth'u azarlar, 256, 257;
bir mühür için cihaz, 261, 267;
Moore'a yazılan dikkate değer mektup, 266;
Medora'nın doğumu, 268;
_Lara_, 268, 271, 273;
kısmen Bayan Leigh hakkındaki skandalın nedeni, 270;
Bayan Milbanke'nin ilk reddinin etkisi, 271 _vb._;
_Harmodia_, 274, 275;
_Don Juan_, 276, 304 _vb. _;
_İbranice Melodiler_, 277;
_Herod'un Mariamne İçin Ağıtı_, 278;
avukatına yazdığı önemli yazı, 279;
Mary Chaworth'a yazdığı dizeler, 280, 281;
rezil olma korkusu, 281;
Murray ile yaptığı önemli yazışmalar, 282, 283;
Mary Chaworth ile son görüşme, 283;
sırrın nasıl saklandığı, 285;
kız kardeşine yazdığı dizeler, 286, 287;
_Rüya_, 289, 290;
_Augusta'ya Kıtalar_, 290, 364;
_Manfred_, 291 _ve devamı_, 328, 364;
skandala yaklaşımı, 291, 317, 320;
_Düello_, 293, 298;
_Tasso'nun Ağıtı_, 297;
_Po'ya Kıtalar_, 298 _ve devamı_, 370;
_Yunanistan Üzerine Son Sözler_, 311;
karısından ayrılması üzerine, 315 _ve devamı_;
Bayan Leigh'in sözde itirafı, 319 _ve devamı_, 356 _ve devamı_, 368;
_Augusta'ya Mektup_, 324;
evlilik hayatının hikayesi, 329 _ve devamı_;
Sir Ralph Noel'in ayrılmayı istemesi, 339;
Leydi Jersey'in partisi, 352;
kız kardeşinden son kez ayrılması, 352, 366, 392;
karısından ayrılmaya razı olması, 352;
Lady Byron'ın yazılı şikayet beyanı, 353;
Lady Byron'a vasiyetiyle ilgili mektup, 355;
Moore'un hayatı, 365 _vb._;
Moore'a skandal hakkında yazıyor, 367;
Mary Chaworth'a yazıldığı varsayılan mektup, 368 _vb._;
kız kardeşine yazılan bir mektupla karşılaştırılan mektup, 372;
Lady Byron'a hayatının anılarıyla ilgili yazıyor, 382;
Lady Byron'dan Bayan Leigh'in çocukları için tedbir almasını istiyor, 385, 388;
Goethe on, 400, 401

_Byron, Lord: Letters and Journals of_, Rowland Prothero tarafından, 70 n., 256
n., 260 n.;
_Life of_, Tom Moore tarafından, 365;
_Anılar_, G. Finlay tarafından, 201;
_Taslağı_, Albay Stanhope tarafından, 201

Byron, Kaptan George (sonradan yedinci Lord), 337, 338

Byron, Sayın Augusta. Leigh, Sayın Bayan Augusta'ya bakın

Byron, Sayın Augusta Ada (sonradan Leydi Kral ve Lovelace Kontesi),
Byron'ın kızı:
babasından ayrılması, 43, 44, 288;
Hobhouse'un görüşü, 206, 207;
sağlığı, 363

Byron, Leydi (eski adıyla Bayan Milbanke):
evlilikte mal varlığı ve yerleşimler, 10;
evlilik hayatı, 36, 329 _vb._;
kocasının uzlaşma arzusu, 36, 46, 206;
Byron'ın dini üzerine, 77, 78;
Byron'ın ilk reddetmesinin sonucu, 206, 272;
_Mutlu olmazsam, bu benim hatam olacak_, 216;
Byron'ın şiiri üzerine, 219;
onun uygunsuz sırları üzerine, 270;
Medora'nın doğumundan sonraki davranışları, 285, 289, 321 _ve devamı_;
Reigate'de Bayan Leigh ile görüşme, 324;
Bayan Leigh'in uzun ziyareti, 336;
bir kız çocuğunun doğumu ve kocasının muamelesi, 337;
ayrılık için atılan adımlar, 338, 341, 351, 352, 357, 358;
soyutlanmış mektuplara yönelik muamelesi, 340, 357;
Bayan Leigh'den itiraf almaya çalışır, 322, 324, 341, 357,
361 _vd._;
Bayan Leigh'e mektuplar, 342, 343, 357;
Hodgson'ın itirazı, 346 _vd._;
imzalı davranış beyanının metni, 353 _vd._;
Albay Doyle'un tavsiyesi, 360;
kocasının Mary Chaworth'a mektubu, 368 _vd._;
ve Bayan Leigh'in çocuklarının beklentileri, 380, 385;
Bayan Villiers'e güvenir, 381;
Byron'dan mektup, 382;
pozisyonunun zayıflığı, 383, 384;
Cockburn'ün görüşü, 387;
Lord Lovelace, 389 _ve devamı_

Campbell, Dr., Presbiteryen ilahiyatçı, 55

Campbell, Thomas, _Baltık Savaşı_, 60

Yunan şefi Cariascachi, ihaneti, 159 _ve devamı_

Chaworth, Mary (sonradan Bayan John Musters):
Byron'ın hayranlığı ve şiirlerinde buna yaptığı göndermeler, 220 _ve devamı_;
mutsuz evlilik hayatı ve ayrılık, 243 _ve devamı_;
zayıflık ve pişmanlık, 245 _ve devamı_;
sağlığının bozulması ve kocasıyla barışması, 251;
kendi karakterini anlatır, 252;
Medora'nın doğumu, 254, 268;
Bayan Leigh'in sırrı nasıl sakladığı, 255, 285, 287, 317, 321, 362
_vb._;
Byron'a mektuplar, 267, 368 _vb. _;
Byron'la son veda, 283

_Childe Harold_, şiirin ortaya koydukları, 228, 229, 232 _ve devamı_, 287, 363

Clairmont, Claire:
kızı Allegra hakkındaki kaygısı, 22, 23;
Byron'a karşı davranışları, 24, 25

Clare, Lord ve Byron, 208

Clermont, Bayan, 337;
Byron'ın mektuplarının soyutlaması, 340 _ve devamı_, 378

Cockburn, Sir Alexander, Baş Yargıç ve Byron gizemi, 358;
Lady Byron hakkındaki görüşü, 387

Coleridge, Ernest Hartley, Byron'ın hayranlığının kimliği hakkında, 233, 240,
260

Colocotroni, çalkantılı capitani'lerden biri, 153

_Congreve roketleri_, 92, 93

_Corsair, The_, şiirin ortaya koyduğu şey, 240, 262 _ve devamı_, 277, 279

Dacre, Lord, 11

Davies, Scrope B., 98, 352;
Byron'ın mektubu, 227

_Don Juan_, şiirin ortaya koyduğu şey, 219, 276, 304 _ve devamı_

Dowden, Profesör, _Shelley'nin Hayatı_: Byron hakkında, 13;
Allegra'nın ölümü, 23

Doyle, Albay Francis:
Lady Byron tarafından ayrılık konusunda danışıldı, 338;
Lady Byron'ın davranışlarına ilişkin beyanını imzaladı, 355;
Lady Byron'a Bayan Leigh'den bir itiraf almasını tavsiye etti, 360, 361,
397

Dragomestri, Byron'ın ziyareti, 85

_Rüya, The_, şiirin ortaya koyduğu şey, 289, 290

_Düello, The_, şiirin Mary Chaworth'a başvurusu, 298

Cambridge'de bir koro üyesi olan Edleston:
Byron hayatını kurtarır ve romantik bir bağ kurar, 222;
ölümü, 230, 231

Elphinstone, Bayan Mercer ve Byron, 311

Fenton, Kaptan, 180

Finlay, George, _Yunanistan Tarihi_:
Missolonghi kuşatması, 70;
Byron'ın Missolonghi'deki yaşam biçimi, 98 _vd._, 148;
Byron hakkında, 176;
_Byron'ın Anıları_, 201;
Byron'ın son hastalığı, 405

Fletcher, Byron'ın uşağı:
Byron'ın son yolculuğu, 164;
doktorların cehaleti, 165, 166;
Byron'ın son hastalığı ve ölümü, 170, 171, 252;
ifadesi, 192 _vd._;
Byron'un bedenini İngiltere'ye götürür, 202;
Dr. Bruno'nun ifadeye cevabı, 403 _vd._;
Dr. Millingen'in Byron'un son hastalığı hakkındaki açıklaması, 405 _vd._

_Florida_, brik, krediyi Yunanistan'a getirir ve Byron'un bedenini geri getirir, 199 _vd._

Freiber, Dr., Alman hekim, Byron'a bakar, 169

Gamba, Kont Pietro:
Byron'un dini görüşleri üzerine, 16, 17;
Pisa'daki kavga, 20;
Albaro'ya gider, 32;
Byron ile Yunanistan'a seyahat eder, 47, 48;
Byron'un azmi ve ayırt etme yeteneği üzerine, 65;
Byron'un en sevdiği okuma üzerine, 79;
Byron'un pratik sempatisi, 80;
Byron'a Missolonghi'ye eşlik eder, 83;
Türkler tarafından esir alınır, 84;
serbest bırakılır ve Missolonghi'ye varır, 85;
Missolonghi'deki Genel Kurul, 88;
Byron'ın iki korsan denizciyle görüşmesi, 91;
_Greek Telegraph_'ın editörü olur, 114;
Byron'ın hastalığı, 121, 143, 148, 163 _ve devamı_;
İngiliz subaylarının tutuklanması, 157;
Byron'ın cenazesi, 184;
Byron'ın naaşını Zante'ye götürür, 198

Gamba, Kont Ruggiero, Byron'ın Pisa'daki komşusu, 3;
Pisa'dan ayrılır ve Montenero'ya gider, 21;
Montenero'dan ayrılması emredilir, 22;
Albaro'ya gider, 32;
ve Byron, 212

Gamba, Teresa. Bkz. Guiccioli, Kontes

Gell, Sir William, yazıları, 100, 101 n.

George IV. 'tereddüdü' moda haline getirir, 17, 18;
ve Sir Walter Scott, 53

_Giaour, The_, şiirin ortaya koyduğu şey, 240, 256, 257, 265

Gifford, William, Byron'un görüşü, 51, 60

Yunanistan:
Byron yelken açar, 47;
ülkenin ve ordunun durumu, 64, 87 _ve devamı_, 118, 180;
Byron 4.000 sterlin yatırır, 67;
Byron'un ulusa çağrısı, 69, 70;
Lepanto'ya karşı hazırlıklar, 91;
Byron'a sunulan onurlar, 151, 152;
Salona'daki Kongre, 153;
Londra'da toplanan Yunan kredisi, 156;
Byron'un ölümünün etkisi, 175 _ve devamı._

_Yunanistan, Tarihi_, G. Finlay, 70;
Mitford tarafından, 100

_Greek Chronicle_:
Byron'ın desteği, 108;
bastırılması, 112, 113

_Greek Telegraph_, 103, 113

Guiccioli, Kontes, Kont Ruggiero Gamba'nın kızı:
Byron'ın Pisa'daki komşusu, 3, 4, 20;
Byron'ı anlatır, 7 _ve devamı._;
Shelley ve Byron karakterleri hakkında, 14, 15;
Byron'ın Allegra'ya karşı davranışları hakkında, 23;
Byron'ın dini hakkında, 74, 78;
Mary Chaworth'un yüzüğü hakkında anekdot, 224;
_Lady of the Land_, 298, 301, 370;
ve Bayan Leigh, 379

Hancock, Charles, Byron'ın bankacısı, 82

Hanson, John, Byron'ın avukatı, 241, 345, 346

_Harmodia_, 274, 275

Hataje, Byron'ın nezaketi, 133 _ve devamı_

Hay, Kaptan, Pisa'da kavga, 20, 21

_İbrani Melodileri_, 277

_Herkül_, bir İngiliz briki:
Byron ve maiyeti onunla Yunanistan'a yelken açıyor, 47;
Byron gemide yaşıyor, 64, 65

_Herod'un Mariamne İçin Ağıtı_, 278

Hesketh, Bay, 158, 159

Heywood, Çavuş, Leydi Byron tarafından danışıldı, 338

Hobhouse, John Cam (sonradan Lord Broughton):
ve Byron, 35;
Byron'ı günlüğünü yakmaya ikna etti, 102;
Byron'ın şiirlerinden birini yok etti, 208;
Byron'ın cenazesi, 215, 216;
ve Leydi Byron, 216, 320;
Bayan Leigh'in ömür boyu arkadaşı, 319.
Ayrıca bkz. Broughton, Lord

Hodgson, _Florida_ kaptanı, 203

Hodgson, Rahip Francis:
Bayan Leigh tarafından danışıldı, 344 _ve devamı_;
Lady Byron'a yapılan çağrılar, 346 _ve devamı_

_Hodgson, Rev. F., Memoir of_, 73 n.

Holmes, Mr. James, Byron portresi, 9

_Hours of Idleness_, şiirin ortaya koydukları, 220

Hucknall-Torkard, Byron'ın mezar yeri, 44

Humphreys, Kaptan, Yunanistan durumu hakkında, 180

Hunt, Sir Aubrey de Vere, 102

Hunt, Leigh:
Byron ile olan edebi ve parasal ilişkilerinin hikayesi, 26 _ve devamı_; Byron'ın görüşü, 31

İrlanda, Dr., Westminster Dekanı, Byron'ın Westminster Manastırı'na gömülmesini reddediyor, 203

Jersey, Kontes, Byron onuruna partisi, 352

Kean, Edmund, aktör, Byron'ın görüşü, 61

Kemble, John, aktör, Byron'ın görüşü, 61

Kennedy, Dr., İskoç tıp adamı:
Byron'ı 'dönüştürmeye' çalışıyor, 72 _ve devamı_;
ve Hataje, 136;
Leydi Byron, 77

Kral, Leydi. Bkz. Byron, Sayın Augusta Ada

Kinnaird, Sayın Douglas, Byron'ın görüşü, 208

Knox, Yüzbaşı, 51

Knox, Bayan, 50, 54

Lamb, Sayın Bayan George ve Byron, 235

Lamb, Leydi Caroline, Byron skandalını yayıyor, 270, 317, 340, 390

Lambro, bir Suliote şefi, 156, 164

_Lara_, şiirin ortaya koydukları, 268, 271, 273

Leigh, Sayın Bayan Augusta, Lord Byron'un üvey kız kardeşi:
kardeşi üzerindeki etkisi, 42, 73, 245, 261;
ve şiiri, 103;
onun yurtdışına gitmesini istemesi, 242;
Mary Chaworth ile ilk tanışması ve yakın yakınlığı, 250;
kardeşine ve Mary Chaworth'a olan sadakati, 255, 287, 317, 321;
kardeşinin Mary Chaworth hakkında yazdığı mektuplar, 258, 267, 268;
simüle edilmiş hapsedilme ve iyileşme, 269;
kardeşinin davranışları skandala renk katıyor, 270, 279, 285;
Hodgson'a sır hakkında mektuplar, 272, 344 _vb._;
kardeşiyle Newstead'de bir ay geçiriyor, 279;
sırrı saklamanın zorlukları, 285, 317, 362 _vb._;
_Childe Harold_'ın atıfta bulunduğu satırlar, 287;
sözde itiraf, 289, 322, 324, 325, 341, 357, 361 _vb._;
_Augusta'ya Kıtalar_, 290, 364;
Lord Lovelace'ın karakteri hakkındaki görüşü, 294, 295;
detaylı olarak ele alınan suçlama, 318 _vb._;
Lord Stanhope ve Frances, Lady Shelley, 318;
hayat hikayesi, 319;
Hobhouse'un tavsiyesi, 320;
Lady Byron ile zor durumu, 321, 341, 362, 367;
Medora'yı evlat edinmesinden kaynaklanan zor durumu, 322;
_Augusta'ya Mektup_, 324;
Hodgson'a kardeşinin evliliği hakkında mektuplar, 332 _vb._;
kardeşine ve Lady Byron'a uzun bir ziyaret, 336;
Lady Byron'ın ona karşı hisleri, 336, 337, 342, 343, 360;
Lady Byron'ın hapsedilmesi, 337;
Bayan Clermont'un ihaneti, 341;
Lady Jersey'in partisi, 352;
kardeşinden sonsuza dek ayrılıyor, 352;
Lady Byron'un yazılı ifadesi, 353 _vb._;
Hodgson'a kardeşi hakkında yazdığı mektuplar, 362;
Lady Byron'a karşı davranış biçimi, 362 _vb._;
Moore'un Byron'un kendisine karşı hisleri hakkında yazdığı mektup, 366;
kardeşinin Mary Chaworth'a yazdığı mektubun kendisine yazıldığını iddia ediyor, 368 _vb._;
gerçek bir mektup, 372;
Lady Byron'un tavsiyesine yanıt, 375 _vb._;
Lady Byron ile tartıştığı çocuklarının beklentileri, 380, 385;
Lady Byron'un isteği, 380;
Lord Lovelace, 389 _ve devamı_

Lepanto, hazırlıklar, 91

_Liberal, The_, başarısız kariyeri, 31, 32

_Lion_, Byron'ın en sevdiği köpek, 145, 146

Londos, General Andrea ve Byron, 155

Lovelace, Earl of, _Astarte_:
Byron'ın _Thyrza_, 234 n.;
Bayan Leigh'e yönelik suçlamalar, 249, 269 _ve devamı_, 287, 288, 318,
321, 322, 338, 341, 362, 366 _ve devamı_, 368 _ve devamı_, 385 _ve
devamı_, 390;
Bayan Leigh'in karakterini anlatıyor, 294;
_Manfred_, gizemin anahtarı, 326 _ve devamı_, 364;
Byron'un değişkenliği, 339;
Lady Byron'un yazılı ifadesi, 353 _ve devamı_;
Byron'dan önemli mektuplar, 368 _ve devamı_, 385, 386;
ve Lady Byron, 387

Lushington, Dr.:
Lady Byron'a tavsiyelerde bulunuyor, 338, 351, 352, 357, 358, 383, 387;
Byron'un Bayan Clermont tarafından özetlenen mektupları hakkındaki görüşü, 341;
imzalar Lady Byron'un ifadesi, 353 _ve devamı_

_Magdalen_, bir parça, 269

Maitland, Sir Thomas, İyon Adaları Yüksek Komiseri, 52, 61;
karakter ve ölüm, 115, 116

_Manfred_, gizemin sözde anahtarı, 291 _ve devamı_, 328, 364

_Marino Faliero_, 100

Marshall, Bayan Julian, _Mary Wollstonecraft'ın Hayatı ve Mektupları
Shelley_, 178, 180

Masi, Başçavuş, Pisa'da kavga, 20, 21

Matthews, Charles Skinner, Byron'ın en iyi arkadaşlarından biri, ölümü, 227

Mavrocordato, Prens, Batı Yunanistan Genel Valisi:
ve Byron, 66, 68, 70, 202;
Yunan filosunu Missolonghi'ye getirir, 81;
Byron'ın Missolonghi'ye varışı, 85;
Byron'ın iki korsan denizciyle görüşmesi, 91;
kıskançlığı, 105, 106;
Ithaca'da tarafsızlığın ihlali, 115;
Byron'ın görüşü, 116;
Albay Stanhope'un muhalefeti, 119, 153;
ve Odysseus, 153 _vb._;
Byron'ın son hastalığı ve ölümü, 164 _vb._;
Byron'ın ölümünün etkisi, 177, 202;
Trelawny'nin görüşü, 179, 180;
Yunanistan için çabaları, 181;
Byron'ın ölümü üzerine bir bildiri yayınlaması, 183, 184

Medora, doğum, 254, 268;
_Childe Harold_, 288;
Bayan Leigh tarafından evlat edinilmesi, 322

Medwin, Kaptan Thomas:
Byron'ın tanımı, 4, 6, 11;
Byron'ın Pisa'daki hayatı hakkında, 20;
_The Angler in Wales_, 33 n.

Melbourne, Lady, Byron'ı yurtdışına gitmemeye ikna eder, 242

Metaxata, Byron'ın ikametgahı, 65, 79

Meyer, Jean Jacques, _Greek Chronicle_ editörü, 112

Milbanke, Bayan. Bkz. Byron, Lady

Milbanke, Sir Ralph, mülkü, 10

Millingen, Dr.:
Byron'ın karakteri hakkında, 95;
Parry hakkında, 96;
Byron Yunanistan'da gözde, 105, 177;
Yunan basını hakkında, 113;
Byron'ın hastalığı, 124;
Byron'un Hataje'ye karşı nazik muamelesi, 133 _vb._;
Cariascachi'nin ihaneti üzerine, 161;
Byron'un mutsuzluğu ve endişeleri üzerine, 162;
Byron'a son hastalığında ve ölümünde eşlik eder, 167 _vb._, 190, 193
_vb._, 403 _vb._;
Mavrocordato üzerine, 181

Missolonghi:
abluka, 66, 96;
Türkler geri çekiliyor, 70;
Yunan filosu, 81;
açıklaması, 87;
Byron'un gelişi ve hayatı, 88, 99;
Türk esirlerin serbest bırakılması, 133;
Türk savaş gemisi kıyıya vuruyor, 139;
Byron'ın ölümünün etkisi, 175, 183 _ve devamı._

Mitford, William, _Yunanistan Tarihi_, 100

_Aylık Edebi Eğlenceler_, 101 n.

_Aylık İnceleme_, Byron'ın incelemeleri, 100, 101 n. Moore, Thomas:
Shelley ve Byron'dan mektuplar, 13, 14, 266;
ve Byron, 36;
_Thyrza_ şiirleri üzerine, 229;
Byron'ın Mary Chaworth'a olan aşkı, 238, 246, 266, 279;
_Byron'ın Hayatı_ üzerine eleştiri, 365

Moore, Sir John, ölümü üzerine kaside, 58

Muir, Dr., Kefalonya'daki baş sağlık görevlisi, 82

Muir, General Skey, 82

Murray, John, Byron'ın yayıncısı:
Byron'ın mektupları, 30, 31;
_Childe Harold_, 50;
Byron'ın Westminster Abbey'e gömülmesini istiyor, 203;
ve Bayan Leigh, 269;
Byron'ın telif hakları, 281;
_Augusta'ya Mektup_, 324

Musters, John, Mary Chaworth'un kocası:
yüzük olayı ve nişan, 224, 225;
karısından ayrılması, 245;
karısına karşı davranışları, 246;
barışma, 251;
_tuhaf ağaç tacını_ keser, 289

Napier, Albay, Argostoli'nin İngiliz Mukim Valisi, 48, 80

Newstead Manastırı: satışı, 99;
Byron'ın ziyaretleri, 226, 227

Noel, Leydi, Byron'ın kayınvalidesi:
Byron, Noel mülkünü onun ölümünden sonra miras alır, 10;
Byron'ın portresini vasiyeti, 43 n.;
kızının Byron'dan ayrılmasıyla ilgili tavsiyesi, 338;
ve Bayan Leigh, 362

Noel, Sir Ralph, Byron'a ayrılık talep eden bir mektup yazar, 339

O'Doherty, Ensign, Byron'ın şiiri hakkındaki görüşü, 100

Odysseus, Yunan isyancı lideri:
Mavrocordato'ya muhalefeti, 153;
ve Trelawny, 179, 180

Osborne, Lord Sidney ve Sir Thomas Maitland, 115;
Missolonghi'ye gider, 198;
Byron'ın Yunanistan'daki davranışlarına dair övgü, 201

Parry, Binbaşı:
Missolonghi'ye varışı, 91, 92;
tuhaflıkları, 92 _ve devamı_;
şaka üzerine, 95;
Byron'ın Yunanistan'daki niyetleri üzerine, 97, 98;
Mavrocordato ile Byron arasındaki ilişki üzerine, 116;
Byron'ın sitem etme biçimi üzerine, 117;
Byron'ın hastalığının anlatımı, 121;
_Jerry Bentham'ın Yolculuğu_ anekdotu, 126;
Karaya çıkan Türk savaş gemisi, 139;
Missolonghi'deki topçu, 144;
Byron'ın yaşam biçimi üzerine, 145;
Byron'ın Yunanistan'daki gücü üzerine, 151, 152;
Byron'ın son hastalığı ve ölümü, 164 _ve devamı_, 196;
Byron hakkındaki görüşü, 175

Phillips, Thomas, Byron portresi, 9

Pigot, Elizabeth, Byron'ın mektupları, 222, 223

Pisa: Shelley'nin tanımı, 3;
Byron'ın hayatı, 20

_Po, Stanzas to the_, ifşa ettikleri, 298 _ve devamı_, 370

Pope, Alexander, Homer, 51

Prothero, Rowland E.:
_Letters and Journals of Lord Byron_, 70 n., 125, 256 n., 260 n., 383

_Quarterly Review_, the, 50, 100

_Recollections of a Long Life._ Bkz. Broughton, Lord

Roberts, Kaptan, _The Bolivar_'ın enkazını anlatıyor, 33

Robertson, Rahip Frederick, Lady Byron'ın manevi danışmanı, 324

Robinson, Crabb, 77

Romilly, Sir Samuel, Lady Byron tarafından danışıldı, 338

Salona, ​​Congress at, 152, 153

Sanders, Bay George, ressam, Byron'ın portresi, 9

_Sardanapalus_, bir trajedi, 101

Sass, Teğmen, ölümü, 141

Yunanlı Schilitzy, Byron'a Yunanistan'a eşlik eder, 47

Scott, Kaptan, Byron'ın Yunanistan'a seyahat ettiği _Hercules_ gemisine komuta eder, 47

Scott, Dr., cerrah ve Byron, 54, 58

Scott, Sir Walter:
Byron'ın görüşü, 35, 51, 55, 79;
_Waverley Romanları_'nın yazarlığını reddetmesi, 53

Segati, Marianna, Byron'ın irtibatı, 371

Shakespeare, William, Byron'ın görüşü, 101

Shelley, Percy Bysshe:
Pisa'yı anlatır, 3;
ve Byron, 11 _ve devamı_;
Pisa'da kavga, 20, 21;
ve Allegra, 22;
Pisa'yı Lerici'ye bırakır, 26;
ve Leigh Hunt, 26 _ve devamı_;
ölümü, 30;
Byron'ın görüşü, 30, 35;
Byron'a mirası, 32

_Shelley, Mary Wollstonecraft'ın Hayatı ve Mektupları_, Bayan Julian tarafından
Marshall, 178

Stanhope, Albay Onurlu. Leicester:
Byron ile işbirliği yapmak için Kefalonya'ya varır, 68;
Byron'un karakteri hakkında, 78, 174;
Byron'dan Missolonghi'ye gelmesini ister, 81;
Byron'un Yunanistan'daki davranışları hakkında, 91, 107;
Byron ile yapılan görüşmeler ve yanlış anlamalar, 108 _vb. _;
Yunanistan'daki davranışları, 119, 153;
Byron'ın cesedini İngiltere'ye götürür, 199, 202;
_1823 ve 1824'te Yunanistan_ ve _Byron'ın Taslağı_, 201;
Byron'ın karakter taslağı, 205 _ve devamı_

Stanhope, Earl, tarihçi, Bayan Leigh'in görüşü, 318

Stephen, Sir Leslie ve Bayan Leigh'in mektupları, 357

Stowe. Beecher Stowe'a bakın

Stravolemo, Dr., hekim ve Dr. Bruno, 79

Suliotes:
Byron maaşına 500 dolar alıyor, 91;
yanlış alarm, 123;
ciddi kargaşa, 140;
onların işten çıkarılması, 142

Swift, William, Southwell'de kunduracı, Byron'ın
topallığına dair kanıtı, 8

Taaffe, Bay, Pisa'da kavga, 20, 21

Thomas, Dr., Byron'ın son hastalığında ona eşlik etmesi için davet edildi, 168, 193 _vb._

Thorwaldsen, Byron'ın mermer büstü, 10

_Thyrza_ şiirleri, neleri ortaya koydukları, 221, 232, 235

Tita, Giovanni Battista Falcieri, Byron'ın sadık hizmetkarı, 97, 166, 169
_vb._

Toole, Bay, Byron'ı Santa Eufemia'da kabul ediyor, 60

Trelawny, Edward John:
Pisa'ya varıyor, 4;
Byron'ı ve tuhaflıklarını anlatıyor, 5, 17, 18;
Leigh Hunt ve Byron hakkında, 28;
Shelley'nin ölümünün etkisi, 32;
_Bolivar'ı_ saklar, 32;
Byron ile Yunanistan'a seyahat eder, 47, 48;
ve Byron'un nöbet geçirmesi, 62;
Byron'un güdülerine ilişkin yanlış görüşler, 64, 65;
Missolonghi'nin sağlıksızlığı, 87;
Byron hakkındaki görüşü, 178 _ve devamı_;
ve Mavrocordato, 179;
Byron'un sakatlığı hakkında, 191, 192

Tricoupi, Spiridion, Byron için cenaze konuşması yapar, 185

Vaga, Yunan hekim Dr. Lucca, Byron'un son hastalığında ona bakar,
169, 408

Vathi, Byron at, 58

Villiers, Hon. Bayan ve Bayan Leigh, 357, 362, 367;
Lady Byron sırrını itiraf ediyor, 381, 394

Vivian, Charles, ölümü, 30

Volpiotti, Constantine, Byron'ın çatısı altında casus, 162

Watson'ın _Philip II._, 102

Webster, Lady Frances Wedderburn ve Byron, 240, 241, 259

Wentworth, Lord, Byron mülkünü miras alıyor, 10

West, William Edward, Amerikalı ressam, Byron'ın portresi, 9

Wildman, Albay Thomas, 44

Wildman, Bayan, Byron'ın çizme kalıplarının sahibi ve çizmecinin
Byron'ın sakatlığıyla ilgili ifadesi, 7, 8

Williams, Edward ve Leigh Hunt, 29;
Byron'ın Bayan Hunt'a muamelesi üzerine, 29;
ölümü, 30

Wilmot, Robert John, Lady Byron'ın ifadesini imzalar, 355, 357, 359

Wilson, John, 60

Wilson, General Sir Robert, 'Jaffa Wilson' olarak bilinir, 110

Wordsworth, William, 60;
Byron şiirlerini inceler, 101 n.

York, Duke of ve Sir Walter Scott, 53

Young, Charles, aktör, Byron'ın görüşü, 61

Zante, Byron at, 83, 198

SON

BILLING AND SONS, LTD., PRINTERS, GUILDFORD

DİPNOTLAR:

[1] Medwin, 'The Angler in Wales' adlı kitabında, cilt ii, s. 211, şöyle diyor:
'Herkesin bildiği gibi, _sağ_ ayak, içe doğru bükülmüştür, böylece
genel olarak kulüp ayağı olarak bilinen şeye ulaşır.'

[2] Bay Gisborne'a Mektup, 12 Ocak 1822. Profesör Dowden'ın 'Shelley'nin Hayatı', cilt ii, s. 447.

[3] 'Lord Byron.'

[4] Rowland Prothero tarafından düzenlenen 'Lord Byron'un Mektupları ve Günlükleri', cilt VI, ek iii.

[5] 'Shelley'nin Hayatı', cilt ii, s. 494.

[6] Henry Dunn, Leghorn'da bir İngiliz dükkanı işletiyordu.

[7] Byron'ın Shelley'nin şiiri hakkındaki görüşü için 'The Two
Foscari'nin ekine bakın: '"Kraliçe Mab"ın şiirine ve Shelley'nin diğer
yayınlarına büyük hayranlık duyuyorum.'

[8] Thomas Medwin'in 'The Angler in Wales' adlı eseri, cilt ii, s. 144-146.

[9] Lady Noel, vasiyetinde Byron'ın bir portresini mütevelli heyetine bıraktı ve kızı Ada'ya yirmi bir yaşına gelene kadar gösterilmemesi talimatını verdi; ancak annesi hala hayattaysa, Lady Byron'ın izni olmadan bu portrenin teslim edilmemesi talimatını verdi.

[10] Byron'ın 'The Age of Bronze'u yazmış olduğu gerçeğini gizlemeye çalıştığı zaman tam da bu zamandı.

[11] Dr. Bruno.

[12] Byron'ın Walter Scott için kullandığı lakap.

[13] Rowland Prothero tarafından düzenlenen 'Lord Byron'un Mektupları ve Günlükleri',
cilt vi., s. 259.

[14] 'Rahip F. Hodgson'ın Anıları', cilt ii., s. 150.

[15] 'Günlük', cilt iii., s. 435, 436.

[16] Parry, s. 170.

[17] Byron, Temmuz 1807'de _Monthly Literary
Recreations_'da Wordsworth'ün 'Şiirleri' hakkında bir inceleme ve Ağustos 1811'de _Monthly Review_'da Gell'in 'Coğrafyası Ithaca' hakkında bir inceleme yazdı.

[18] General Sir Robert Wilson (1777-1849), yaygın olarak 'Jaffa
Wilson' olarak bilinir, 1818'de Parlamento'ya girdi. Napolyon'u Jaffa'daki zulmü nedeniyle dehşete ve
nefrete sürükledikten sonra, Wilson daha sonra onun en güçlü övgücülerinden biri oldu. Doğası gereği bir demagog olduğundan, özgürlük ve medeni hükümet davasında bir şampiyon gibi poz verdi; İngiltere'yi diğer uluslara karşı adaletsizlik ve tiranlıkla suçladı ve onun hızla
düşeceğini kehanet etti. Kraliçe Caroline'in davasını sıcak bir şekilde savundu ve Hyde Park'taki cenaze töreninde At Muhafızları ile kalabalık arasında bir çatışma olduğunda meydana gelen isyanda hazır bulundu. Wilson, o olaydaki davranışından dolayı, sahadaki uzun süreli kahramanca hizmet geçmişine rağmen, 1821'de ordudan
kovuldu, ancak IV. William'ın tahta çıkmasıyla
yeniden göreve getirildi. Hem aptal hem de kibirli görünüyordu ve
etki yaratmayı seviyordu. Göz ardı edildiğini düşündüğü hizmetler ve ihmal edildiğini düşündüğü
değerler üzerinde sürekli kafa yoruyordu. Kendini aşırı radikallere bağladı ve akıntıya karşı yüzerek
kendini övdü. _Quarterly
Review_ (Cilt xix., Temmuz, 1818) adlı dergide bir yazar şöyle diyor: '(Wilson'ın) algılarının çarpıklığı, bir politikacı olarak yeteneklerini işe yaramaz olmaktan daha kötü hale getiriyor ve
kendi mesleğinde bile, ne kadar büyük olursa olsun enerjiye ve
ne kadar seçkin olursa olsun cesarete ciddi bir engel teşkil ediyor.'

[19] İyon Adaları Yüksek Komiseri.

[20] Yüksek Komiserin Sekreteri olarak görev yapıyor.

[21] Cilt vi., s. 326.

[22] Kendi hesabına oynayan çalkantılı capitani'lerden biri. Bir zamanlar Yürütme Organı'nın bir üyesiydi ve daha sonra Yasama Meclisi tarafından Devletin düşmanı olarak ilan edildi.

[23] Yunan isyancıların lideri -Byron ona Ulysses diyor- Mavrocordato'ya karşı bağımsız bir parti kurmak için hükümet kontrolünden ayrıldı ve Byron'ın görüşlerine sempati duydu. Trelawny ve Albay Stanhope, Doğu Yunanistan'da büyük bir nüfuz kazandıktan sonra hükümet tarafından ilan edilen, hapse atılan ve esaret altındayken öldürülen Odysseus'a inanıyordu.

[24] Bayan Julian Marshall tarafından düzenlenen 'Mary Wollstonecraft Shelley'nin Hayatı ve Mektupları'.

[25] Bu noktada daha fazla kanıt için Rowland Prothero tarafından düzenlenen 'Lord Byron'un Mektupları'na bakın, cilt i, s. 9-11.

[26] Bunu Millingen'in ifadesiyle uzlaştırmak zor.

[27] _Edinburgh Review_, Nisan 1871, s. 294-298.

[28] Sir Thomas Maitland'ın yerine İyon Adaları Yüksek Komiseri oldu.

[29] Bu _cum grano salis_ olarak alınmalıdır.

[30] Birkaç gün önce Trinity Walks'ta tesadüfen karşılaşmış gibi görünüyorlar. Edleston, çok zayıflamış olan Byron'ı ilk başta tanımadı.

[31] Bir ara Cambridge'den tatile giderken Byron'a bir 'Cornelian' hediye eden Edleston.

[32] Edleston, Byron'ın üzücü haberi duymasından beş ay önce ölmüştü.

[33] 'Bu kıtanın buraya gelişimden beri gerçekleşen bir olaya atıfta bulunduğunu ve herhangi bir _erkek_ arkadaşın ölümüne değil, size belirtmenin uygun olduğunu düşünüyorum.'--Lord Byron'dan Bay Dallas'a.

[34] Bu Thyrza'nın geçici bir heves olmadığı Lord Lovelace'ın 'Astarte'deki (s. 138) ifadesiyle kanıtlanmıştır: 'Bazen Thyrza'dan Lady Byron'a Seaham'da ve sonrasında Londra'da _her zaman güçlü ama _sınırlı duygularla_ bahsetmişti. Bir keresinde karısına Thyrza'nın güzel bir tutam saçını göstermişti _ama gerçek adını hiç anmamıştı_.'

[35] Yüzbaşı (sonradan Komodor) Walter Bathurst 20 Ekim 1827'de Navarino Muharebesi'nde ölümcül şekilde yaralanmıştı.--'Battles of the British Navy', Joseph Allen, cilt ii, s. 518.

[36] Son satır ilk taslaktaydı.

[37] Medwin (1824 baskısı), s. 63. [38] 'Yaşındaki herhangi bir adamın nadiren sahip olduğu bir büyülenme gücü' ('Uzun Bir Yaşamın Anıları', Lord Broughton, cilt ii, s. 196).

[39] 'Byron'un Mektupları ve Günlükleri', cilt iii., s. 406, Rowland E. Prothero tarafından düzenlenmiştir.

[40] Moore, Newstead Manastırı'ndan çok da uzak olmayan Nottinghamshire'da bir kır evi kiralamıştı.

[41] Rowland Prothero tarafından düzenlenen 'Lord Byron'un Mektupları ve Günlükleri'ne bakın, cilt 1 ii., s. 267, 269, 278, 292.

[42] '"Gelin"i (dört gecede) yazmamış olsaydım, kendi
kalbimin acı diyetini yiyerek
çıldırmış olurdum.'--'Günlükler ve Mektuplar,' cilt ii.,
s. 321.

[43]

'Selam sana, Meryem, anne ve May,
İyi huylu, uysal ve merhametli!'
_Meryem'e Eski Bir İlahi._

[44] Meryem 'zamanın onurlandırdığı bir ırkın sonuncusuydu.' Chaworth'ların soyu onunla
son buldu.

[45] Byron'ın 'Korsan'ı 'birkaç yıl boyunca
kamu sabrını
aşması gereken
son eser' olarak ilan ettiği hatırlanacaktır. Mary'nin sevgisini kaybetmesiyle ilhamı da gitmişti.

[46]

'Keskin bir şekilde eğilmiş gizli duruşumla,
Amaçlanan eylem kadar karanlık,
Seçtim ve nerede olduğunu işaretledim, bandında karışırken,
İskoç mızrakları ve İngiliz yayları.'
SIR WALTER SCOTT: _Cadyow Kalesi_.

[47] Mary'nin mühürle ilgili göndermesi, Byron'ın günlüğünde, 14 Kasım 1813'te bir girişle açıklanıyor. Mühür, Musters ailesi tarafından Byron'ın bir hatırası olarak
değerlendiriliyor.

[48] Hiç kimse, 'Rüya'da adı geçen kişinin kimliğini sorgulamayacaktır:

'Bir tonla,
Onun bir dokunuşuyla, kanı alçalıp akardı,
Ve yanağı fırtına gibi değişirdi - kalbi
Acısının nedenini bilmeden.'

[49] 'Astarte,' s. 134.

[50] Leydi Caroline Lamb ayrıca Byron'ın kendisine şu ifadeleri içeren bazı mektuplar gösterdiğini ileri sürdü: "Ah! B----, eğer birbirimizi çocukluğumuzdaki gibi sevseydik--_o zaman_ masumdu." Okuyucu böyle bir ifadenin Augusta'dan mı yoksa Mary Chaworth'tan mı daha doğal olacağına karar verebilir.

[51] 14 Ekim 1814.

[52] 'Onu Hatırla' şiirine bakın: 'Uzun inzivadan temiz ruhun.'

[53]

'OPHELIA. Ey göksel güçler, onu geri getirin!'
_Hamlet_, Perde III., Sahne i.

[54]

'Sesinden gelen ilahi şarkı,
Ama bana senden başka kimse tatlı gelmiyor.'
_Byron Şiiri_, cilt iv.: 'Thyrza'ya.'

[55]

'Yeryüzünde, nata fui,
Su la marina dove il Po discende.'
_Inferno_, Canto V., 97, 98.

[56] Po'nun kaynağına yakın olmasa da, Ferrara'daki Byron, Po di Primaro'nun Po'dan ayrıldığı ve bağımsız bir nehir haline gelerek koyu mavi Adriyatik'e aktığı noktadan çok da uzakta değildi,
Comachio ile Ravenna arasında yaklaşık olarak ortada.

[57] Kısa bir süre sonra 'The Episode of Francesca'yı, satır satır İngilizce şiire çevirdi.

[58] 'Beppo', kıta 83.

[59] 'Astarte', s. 166.

[60] Lady Byron ve Rahip F. Robertson bu konuşmanın bir muhtırasını 8 Nisan 1851'de hazırladılar.

[61] 'Astarte', s. 137.

[62] Lord Broughton'ın 'Recollections of a Long Life' adlı eseri, cilt ii., s. 297.

[63] _Aynı eser_, cilt ii., s. 219, 239.

[64] 'Lady Byron, [kocasından ayrılma] kararını Londra'dan gelen bir habere dayandırdığını söyledi.'--'Recollections of a Long Life', cilt ii., s. 255.

[65] 'Lord Baş Yargıç Cockburn'un 1813 ve 1814 tarihli, ensest olgusunu ve içerdiği kanıtların ezici etkisini kanıtlayan mektupları [1869'da] özel olarak gördüğüne inanmak için sebepler var.'--'Astarte', s. 54.

[66] 'Astarte', s. 77.

[67] Hanson.

[68] Leigh.

[69] 'Recollections of a Long Life', ii. cilt, s. 303.

[70] 'Stanzas to the Po'yu yazmadan iki hafta önce.

[71] 'Üç veya dört harften oluşan kısa isim silindi.'--'Astarte', s.
180.

[72] Üç veya dört harften oluşan kısa isim silindi.

[73] Marianna (İngilizce: Mary Anne). [74] Leydi Byron (bkz. 'Astarte', s. 166).

[75] Kız kardeşinin topluluğu.

[76] Byron vasiyetini değiştirirse diye.

[77] Cilt v., s. 1.

[78] Tinct. chinae corticis; tinct. cinchonae.

Richard Edgcumbe'nin Byron'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BYRON ***

***** This file should be named 41809.txt or 41809.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/0/41809/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
