*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Treaty of Waitangi (Waitangi Antlaşması)
Yazar: T. Lindsay Buick
Yayın Tarihi: January 7, 2013 [EBook #41800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Treaty of Waitangi, by T. Lindsay Buick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Treaty of Waitangi
       or how New Zealand became a British Colony

Author: T. Lindsay Buick

Release Date: January 7, 2013 [EBook #41800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREATY OF WAITANGI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Pinfield, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

İtalikler _alt çizgiler_ ile, kalın yazı tipleri ise =eşittir işaretleri= ile gösterilirken, küçük büyük harfler tam büyük harflere dönüştürülmüştür.

Metinde, uzun bir ünlüyü belirten bir makron, önde gelen Maori şefi Tamati Waaka Nene'nin ilk "e" harfinin üzerine yerleştirilmiştir. Bu versiyondan
kaldırılmıştır. Tamati Waaka Nene ayrıca, kitap basıldıktan sonra kitaba eklenen bir mektubun da alıcısıydı.
Bu, Ek'in sonuna kaydırılmıştır. Mektupta "mu?u"
"mutu" olarak yazılmıştır.

Metin, 1839'da Kaptan Hobson'a verilen talimatlardan alıntılar içeriyor.
Bu belgelerin alternatif versiyonlarına danışıldıktan sonra, anlamlarını açıklığa kavuşturmak için aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

-bölüm I: "onarım. Yakınlıkla" ifadesi "onarım. Ama
yakınlık" olarak değiştirildi;
-bölüm III: "kayboldu, ya da sıklıkla" ifadesi "kayboldu,
sık sık" olarak değiştirildi.

Bir "oe" bağı kaldırıldı.
Bölüm V'te kullanılan ve 155 numaralı dipnotta açıklanan haç sembolü "+" ile gösterildi.

Görünürdeki tipografik hatalar düzeltildi.
Tiphenasyondaki tutarsızlıklar, diğer belgelerden alıntıları yansıttıkları durumlar hariç kaldırıldı.

WAITANGI ANTLAŞMASI

[İllüstrasyon: ANMA ANITI.

"Üzerine anlaşma maddelerinin kazındığı sembol, böylece
gözler yıl be yıl bakabilsin."

_Ön sayfa._]

WAITANGI ANTLAŞMASI
VEYA
YENİ ZELANDA NASIL BİR İNGİLİZ KOLONİSİ OLDU

T. LINDSAY BUICK
"OLD MARLBOROUGH", "OLD MANAWATU", "AN OLD NEW ZEALANDER" YAZARI

WELLINGTON N.Z.
S. & W. MACKAY LAMBTON QUAY
1914

İthaf
KİME
ROBERT M'NAB
M.A., LL.B., F.R.G.S.

GİRİŞİMCİLİĞİNE VE ÖZVERİSİNE, HIZLA GERİ ÇEKİLEN TARİHİMİZİN ÇOK BÜYÜK BİR KISMININ İYİLEŞMESİNİ BORÇLU OLDUĞUMUZ BU KİTABI SAYGIYLA ADAYIM

ÖN SÖZ

Bu Hakimiyet tarafından ciddi bir ulusal kriz sırasında İmparatorluğa verilen savaş gemisinin Yeni Zelanda sularına varması, ülkemizin yaşamında yeni bir dönemi işaret ediyor ve Emperyalizm ruhuyla bu kadar
dolu bir olay, yazara, deniz politikamızda böyle bir yeniliği mümkün kılan nedenleri durup geriye dönük olarak gözden geçirmek için uygun bir nokta sağlıyor gibi görünüyor -- ulusal tarihimizde böyle bir dönüm noktası. Yeni Zelanda'nın 1814'ten bu yana ilerlemesinin hikayesi, iniş çıkışlarla yumuşatılmış muhteşem bir taklit hikayesidir. Karanlık günler, şüphe günleri, savaşla yıkımlar oldu, ancak
halkımızın kalbini kaybettiği veya ulusal inançlarından vazgeçtiği bir dönem asla olmadı. Burada bu hikayenin tamamını anlatmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.
Yapmaya çalıştığım tek şey, şeylerin başlangıcına,
kanun ve düzenin doğuşuna, Anavatan'a "Size bir Dreadnought inşa edeceğiz ve gerekirse bir tane daha" diyebildiğimiz günün başlangıcına geri dönmekti. Waitangi Antlaşması sıklıkla alay konusu oldu ve kınandı, ancak gerçekte ulusumuzun temeliydi. Britanya'nın maddi zenginlik, sadakat, stratejik avantaj açısından neleri kaybedeceğini düşündüğümüzde; ülkeyi silah zoruyla fethetmenin neye mal olacağını düşündüğümüzde,
o zaman Lord Normanby'nin politikasının bilgeliğini, devlet adamlığının genişliğini daha net bir perspektiften görebiliriz ve bu antlaşmanın temsil ettiği diplomasi zaferini daha iyi takdir edebiliriz.

Ne yazık ki yetmiş üç yıllık süre, tamamlanmasında aktif olarak yer alan herkesi elimizden aldı ve aynı şekilde ne yazık ki geride çok az kayıt bıraktılar. Bugün hala hayatta olan, o zamanlar çocuk olan
gri saçlı erkekler ve yaşlı kadınlar var, ancak bildiğim kadarıyla şu anda aramızda sadece bir kişi var ve o da anlaşmanın imzalanmasında
gerçekten hazır bulundu. Büyük Hongi'nin kölelerinden birinin kızı olan ve doksan üç yaz
geçen yaşlı Rahira te Hua, zayıflayan hafızasında hâlâ her iki ırk için de çok uzaklara uzanan sonuçlarla dolu o günün sisli anılarını taşıyor. Olanlar hakkında kişisel tanıklık edinme fırsatı böylece geri dönülmez bir şekilde
kaçtı. Bu nedenle, bilgilerim için neredeyse tamamen resmi belgelere,
birkaç ilgili kişinin, görüşlerini veya izlenimlerini
kayda geçirmiş olabilecekleri kaçak muhtıralarla
desteklenen belgelere güvenmek zorunda kaldım. Bu genişçe dağılmış materyalin bir araya getirilmesi,
birbiriyle bağlantılı bir anlatıya dönüştürülmesi, hem keyifli hem de endişe verici anlar yaşadı, çünkü konu kendi kafa karışıklıklarından, belirsizliklerinden ve çelişkilerinden
kurtulmadı. Bunların hepsini adaletle elemeye ve mükemmel tarafsızlıkla ele almaya çalıştım. Çelişkili ifadelerle karşılaştığım yerlerde, okuyucunun kendi sonuçlarını çıkarabileceği şekilde bir pozisyon sunmaya çalıştım ve kişisel görüşlerimi ifade ettiğim yerlerde, bunlar yalnızca olayın gerçekleriyle haklı olduğu görünen görüşlerdi. Bu anlatının okunmasının onu inceleyenlerde bıraktığı izlenim ne olursa olsun, ben şahsen kalemimi yazısından
bırakmadan önce iki şeyin bana kesin göründüğünü teyit etmem gerek: Britanya'nın Yeni Zelanda'nın egemenliğini elde etme biçiminden utanmak için hiçbir nedeni yok ve sonraki olaylar ışığında bundan pişmanlık duymak için hiçbir nedeni yok. Valilerimiz veya Hükümetlerimiz tarafından işlenen çeşitli, gerçek veya iddia edilen antlaşma ihlallerini suçlamaya veya savunmaya çalışmadım. Konunun bu aşaması, doğası gereği o kadar tartışmalıdır ki, adaletini sağlamak için kendi başına bir cilt gerekir, bu ihtiyaç, Bay G. W. Rusden'in 1888'de yayınladığı _Aureretanga_ adlı kitabıyla bir ölçüde giderilmiştir, bu güçlü yazar bu kitapta en azından olayın Maori tarafıyla ayrıntılı olarak ilgilenmektedir. Waitangi Antlaşması, Britanya ile vahşi bir ırk arasında yapılan ilk diplomatik düzenlemedir, akıllıca, politik ve insani bir önlemdir ve adaleti zaman geçtikçe haklı çıkarılmıştır. Lord Ranfurly'e yerel bir hitabın ifade edici dilinde, "Bu antlaşma yağmurla yağdı, fırtınanın
esintisine maruz kaldı, ancak kelimeler hala açıktır, bunlar
yok edilemez."

Umarız ne harfine ne de ruhuna aykırı bir girişimde bulunulmaz.

YAZAR.

"ENNISMORE,"
BOULCOTT STREET, WELLINGTON,
_30 Nisan 1913_.

TEŞEKKÜR NOTU

Bu eserin derlenmesi sırasında, hizmetlerini şimdi takdir etmek istediğim bir dizi beyefendiye karşı zorunlu olarak yükümlülük altına girdim.

Özellikle Yeni Zelanda Parlamentosu Kütüphanecisi Bay Charles Wilson'a, danışmak istediğim nadir
resmi belgeleri serbestçe inceleme ayrıcalığı için minnettarım. Aynı şekilde, Dominion Müzesi Müdürü Bay A. Hamilton'ın, Carter Koleksiyonu'ndaki Yeni Zelanda kitaplarını bana sunma nezaketi için teşekkür edilmeli ve Sayın J. T. Paul, M.L.C., Dunedin'deki Hocken Koleksiyonu'nda bulunan yetkililere danışmada bana çok yardımcı oldu. Bay Robert M'Nab'a, Kaptan Lavaud'nun Fransız Denizcilik Bakanı'na yazdığı ve şimdi ilk kez kamuoyuna açıklanan
Despat'tan alıntı için ve o ailenin şu anki temsilcisi olan Te Heuheu Tukino'ya, seçkin büyükbabasının
antlaşmayı reddetmesinin anlatımı için minnettarım. Ayrıca, Sayın Dr. Pomare, M.P., Baylar H. M. Stowell, L. M. Grace ve Elsdon Best, teknik nitelikteki Maori sorunlarını çözmede değerli yardımlarda bulundular ve Sayın T. G. Hammond'a daha genel nitelikteki iyilikler için minnettarım. Tamati Waaka Nene'nin
portresini kullanma izni için Bay H. E.'ye teşekkür etmeliyim. Auckland'dan Partridge ve özellikle de resimlerin bakiyesini hazırlamada cömertçe yardım eden Bay
A. M'Donald'a.

Danışılan yazılı yetkililer Ek'te bulunabilir.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA

BAŞLANGIÇTA 1

BÖLÜM II

BİR YOL ARAMAK 36

BÖLÜM III

BİR YOL BULMAK 60

BÖLÜM IV

MAORİ MAGNA CHARTA 87

BÖLÜM V

İMZALARIN PEŞİNDE 135

BÖLÜM VI

ANTLAŞMA 214

EK 297

KAYNAKÇA 345

RESİMLER

ÖN SAYFA

Anma Anıtı _Ön Sayfa_

Russell Kasabası 12

James Busby 26

Lord Normanby 48

Kaptan Hobson, R.N. 64

Kororareka'daki Misyon Kilisesi 70

Bay Busby'nin İkametgahı 98

Waitangi Şelalesi 108

Tamati Waaka Nene 118

Rahip Henry Williams, C.M.S. 154

Binbaşı Bunbury, K.T.S. 172

Horahora-Kakahu Adası 198

Antlaşma İmzalarının Bir Bölümü 238

Kaptan Hobson'ın Antlaşmaya İmzaları 258

Earl Derby 282

Bay of Islands Haritası _Sayfada_ 347

Cloudy Bay Haritası " 348

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇTA

"Yeni Zelanda Adaları, ürettikleri değerli ticaret malları ve onarım gerektiren balina gemilerine sundukları özel avantajlar nedeniyle uzun zamandır İngiliz tebaaları tarafından tercih edilmektedir. Ancak bu Adaların Yeni Güney Galler ve Van Dieman's Land'deki İngiliz yerleşimlerine yakınlığı, aynı zamanda kaçak İngiliz mahkumlar için bir sığınma yeri olarak başvurulmasına da yol açmıştır ve bu kişiler balina gemileri ve diğer gemilerle Yeni Zelanda'da bırakılan adamlarla ilişki kurarak, kaçınılmaz olarak bazı rakip otoritelerin denetimini gerektiren bir Dernek kurmuşlardır. Majestelerinin Hükümeti, Yeni Zelanda'da bir İngiliz Konsolosunun karakterine ve yetkilerine sahip bir subayın görevlendirilmesini uygun gördü ve Kraliçe'nin sizi bu göreve seçmekten büyük bir memnuniyet duyduğunu bildirmekten memnuniyet duyuyorum." Lord Melbourne Kabinesindeki Dışişleri Bakanı Vizkont Palmerston, 13 Ağustos 1839'da Yüzbaşı William Hobson, R.N.'ye böyle yazmıştı ve bu mektup, İngiliz Hükümetinin Yeni Zelanda ile ilgili olarak uzun süredir kaçındığı sorumluluğu kabul etmeye karar verdiğine dair elimizdeki ilk tatmin edici kanıt olarak kabul edilebilir. Yüzbaşı Cook'un ülkeyi Kral George III. adına ve onun kullanımı için ele geçirdiği günden beri, bu adalar, sonraki İngiliz Hükümetleri tarafından ihmal edilmiş bir coğrafi nicelik olarak kalmaya devam etti ve bu ihmal, Cook'un muhteşem girişimiyle ulusa sağladığı unvanı şimdi elinden almıştı. Milletler Hukuku, bir ülkenin dünyanın herhangi bir yerinde "keşif hakkıyla" egemenlik iddiasında bulunmaya hak kazanmasından önce, o ülkenin denizcilerinin yelken açıp yeni topraklar keşfetmesinin yeterli olmadığı; ancak diğer halkların keşfeden ulusun iddiasına saygı duymasını sağlamak için sistematik işgal gibi hemen ardından etkili bir eylemin yapılması gerektiği ilkesini iyi tanımlamıştır.

Cook'un dünyaya bildirisinden Melbourne Kabinesi'nin İngiltere'nin Güney Pasifik'teki sorumluluklarını ciddiye alması gerektiğine karar verdiği güne kadar geçen yüzyılın son bölümünde, İngiltere tarafından Yeni Zelanda'nın sistematik bir işgali olmadığı gibi, ulusun bu yöndeki niyetinden sistematik bir şekilde vazgeçildiği de olmuştur. Wellington Dükü, İngiltere'nin yeterince kolonisi olduğunu huysuzca ilan etmişti ve Sömürge Ofisi'ne başkanlık eden Bakanlar, sözde olmasa da, bu anti-Emperyalizm politikasını onaylamıştı. O zamanlar, İngiliz devlet adamları arasında, daha geniş bir kavrayışa, "her denize yayılan, birçok farklı ırkı etkileyen ve birçok farklı din biçimini birleştiren" bir İmparatorluk vizyonuna sahip olan hiç kimse yoktu ve bu, daha sonra Lord John Russell'ın sömürge politikasını canlandırdı.[1] İmparatorluk karakollarının o ekicisinin böyle bir İmparatorluk kurmak için gerekli olduğunu ilan ettiği cesaret ve kapasite - böylesine sağlıklı bir halklar karışımını gerçekleştirmek için - eksikti ve hatta sömürgeleştirmeye karşı bu olumsuz tavırda diğer Güçlerin Britanya'yı eşit olarak değil, eşitin ilham verebileceği korkusuyla değil, korkak bir zayıf, girişimden yoksun bir ulus, azalan bir cesaretin ve korkak bir elin ürünü olarak görmeleri tehlikesi bile vardı. 

Böylece 1839'da Lord Melbourne Bakanlığı, koşullar nedeniyle sistematik sömürgeleştirmenin gerekliliğini kabul etmeye zorlandığında, çoğu insanın sahip olduğuna inandığı şeyden - Yeni Zelanda'da "keşif hakkıyla" egemenlik unvanından - yoksun olduklarını keşfettiler. Ancak, İngiliz ulusunun ruhu, İngiliz devlet adamı kadar tembel değildi ve içsel girişimcilik, içsel bir macera sevgisiyle birleşerek, sürekli Bakanlıkların beslemeyi ısrarla reddettiği tohumu ekmiş ve olgunlaştırmıştı. Yeni Zelanda'nın düzensiz yerleşimine katkıda bulunan unsurlar, Lord Palmerston'ın Kaptan Hobson'a yazdığı mektupta sadakatle kaydedilmişti ve herhangi bir koloni için bundan daha olumsuz bir başlangıç ​​hayal edilemezdi. 1839'a kadar meşru ve saygın ticaret amacıyla Yeni Zelanda'ya başvuran İngiliz tebaasının sayısı nispeten azdı, ancak bundan daha önce bile, yerleşimin o zamana kadar esas olarak toplandığı nokta olan Bay of Islands'ın içinde ve çevresinde deniz kıyısında yaşayan beş yüzden fazla kaçak mahkum olduğu tahmin ediliyor. Balina avcılığı endüstrisiyle doğrudan ve dolaylı olarak ilgilenenlerin sayısı önemli olmalı, çünkü 1836 yılında en az yüz elli bir geminin tek başına Bay of Islands'ı ziyaret ettiği resmi olarak kayıtlara geçmiştir ve bu oran sonraki yılın ilk yarısında daha da artmıştır. Balina avcısı ve mahkûm kombinasyonu toplumun ahlakını güçlendirmek için hesaplanmış bir şey değildi ve kanunsuz sınıfın bu kadar büyük bir mayası, yerlilerin tüfek edinme konusundaki doymak bilmez arzusuyla bir araya geldiğinde, Dışişleri Bakanı'nın ifadesiyle "kaçınılmaz olarak bazı rakip otoritelerin denetimini gerektiren" bir toplum durumu yaratma etkisine sahipti. "Böyle bir otoritenin yokluğunda, Bay of Islands'daki daha saygın yerleşimciler, kendi kendini oluşturan bir Dernek kurmuşlardı ve bu Dernek, kaba bir adaletin yönetimini üstlenmişti. Bu adalet, topluma karşı işlenen bazı suçlar için katran ve tüylerin cömertçe uygulanmasını uygun bir ceza olarak kabul ediyordu. 1814'ten bu yana aralıklarla Sulh Hakimi olarak görev yapma yetkisi verilen beyefendilerin atanmasıyla da istikrarlı bir etki sağlanmıştı. Yetkileri, Yeni Güney Galler Valisi tarafından çıkarılan bir Komisyondan geliyordu ve yasadışı olsa da, birden fazla kez yararlı bir etkiyle uygulandı.[2]

Birçok yazarın Misyonerlerin çalışmalarına alaycı oklar atması popüler bir spor olsa da, onlar da, Avrupalıların ahlaksızlığını kontrol etmede değil, yerlilerin onun tarafından kirlenmekten. Yıkıcı
iç savaşlar, Hongi, Te Wherowhero, Te
Waharoa ve Te Rauparaha'nın fetheden liderliği altında uzun yıllar boyunca "şeytani bir kararlılıkla" yürütülmüştü ve bu sayede tüm bölgeler boşaltılmış ve kabileler neredeyse yok edilmişti. Yine de
Maori halkı, en karanlık barbarlık eylemlerini yapabilecek veya Hristiyanlığın ve medeniyetin yumuşatıcı etkilerine eşit derecede uyum sağlayabilecek, kalabalık, erkeksi ve savaşçı bir ırktı.

Tarihlerinin karanlık tarafı söz konusu olduğunda, Rahip Samuel Marsden'in kusursuz otoritesine göre, yerlilerin Avrupalılara savaş açtığı trajedilerin neredeyse her durumda daha önceki saldırılara karşı misilleme eylemleri olduğu ortaya çıktı.[3] Marian du Fresne'nin öldürülmesi ve _Boyd_ gemisindeki katliam tartışmasız bir şekilde böyleydi; ve bu olaylardan sonra birkaç yıl boyunca Yeni Zelanda ile deniz ticaretini neredeyse askıya alan yerlilerin korkusu, güvenen Maori denizcilerinin, onları kandıran veya zorla balina avcılarına bindiren vicdansız kaptanların elinde maruz kaldığı zulmün doğal meyvesiydi. Yeni Zelanda'nın tarihi bu Alsas günlerinde ne kadar karanlık olsa da, beyaz ırkın itibarına en az katkıda bulunan bölüm, bu güneşli kıyılardan alınan[4] ve yabancı ülkelerde terk edilen veya kırbaç darbesinin sonunda fiziksel güçlerinin çok ötesindeki görevlere sürülen ve bunun sonucunda birçok kişinin erken ölümüyle sonuçlanan, ölmeyen nefretin zehrinin hayatta kalanların ruhlarına işlediği denizde yolculuk eden yerlilerin hikayesidir. Kıyıdaki durum da pek de utanç verici değildi, çünkü deniz kıyısındaki yerliler, onları ziyaret eden Avrupalı ​​gemilerin mürettebatı tarafından acımasızca kötü muameleye maruz kalıyorlardı; ve Kilise Misyoner Topluluğu kayıtlarında, Misyonerlerin gelişinden sonraki ilk iki veya üç yıl içinde en az bin Maori'nin Avrupalılar tarafından öldürüldüğü belirtiliyor; yerliler ne yazık ki, intikamlarından kaçan suçluların işlediği suçların intikamını almak için, kendilerine yakın olan masumları sık sık ziyaret ediyorlardı. Ancak gerçek bir öfkenin işlenmesinin dışında, her zaman belirgin bir türde olmak üzere, çeşitli türlerde sefahat de vardı. "Çok pervasız bir hayat sürüyorlar, içki dükkanları işletiyorlar, hem Avrupalılara hem de yerlilere alkollü içkiler satıyorlar, yerli kadınlarla çok
aşağılık bir şekilde yaşıyorlar, öyle ki yerliler bana, onlara öğretmeden önce kendi vatandaşlarıma öğretmemi söylediler. Yeni Zelanda'da bu türde Avrupalıların çoğunluğunu gördüklerinden bize sarhoş bir millet dediler." Eski bir Misyoner olan Bay John Flatt'ın, Lordlar Kamarası'nda koloninin kuzey kısmıyla ilgili ifade verirken verdiği ifade böyleydi; ve balina avcılarının beyaz nüfusun çoğunluğunu oluşturduğu Güney Adası'ndaki durum da daha az tatmin edici değildi. Hem Cloudy Bay'de hem de Queen Charlotte Sound'da 1837'de, her bir adamın kendi kanunu olduğu, önemli bir beyaz yerleşim vardı,
istasyonun başkanının hakimiyeti altında olduğu sürece hariç. En azından bu, HMS _Rattlesnake_'deki bu bölgeleri ziyaret eden Kaptan Hobson'ın oluşturduğu görüştü. Vali Bourke'a yaptığı soruşturmaların sonucunu anlatırken, bu yerleşimlerin yerliler tarafından saldırıya uğrama olasılığını reddetti,
çünkü istihdamları nedeniyle çok birleşiklerdi; ancak önemli bir şekilde şunları ekledi: "Endişelenmeleri gereken tek tehlike kendilerindendir ve bu, kendi pervasız ve çaresiz karakterlerinin
çatışmacı etkileri tarafından büyük ölçüde etkisiz hale getirilmiştir." O zamanlar kuzeyde çalışan Rahip Bay Stack, ana Derneğe yazdığı mektupta, Sydney'deki zincir çetelerinden kaçan ve yakın zamanda kendilerini o kadar çaresiz gösteren, iki kişinin yakalanıp Sydney'e götürülüp soygun ve cinayet suçlamasıyla yargılanmaları için Assizes'e götürülen ilkesiz beyaz adamlardan acı bir şekilde şikayet etti.[5] Bay Stack, ülkeyi kaçak mahkumların insafına bırakmayacağını veya yerlileri insanların ahlaki sağlığına zarar veren birçok koşulla devam eden bir ticaretin etkisine bırakmayacağını umduğu İngiliz Hükümeti'nin müdahalesini talep etti. Bu ticaret, kontrol edilmezse etkili bir şekilde nüfusun azaltılması işini yapacaktı. Bay Stack, "Hiçbir yasamız veya adaletimiz yok," diye yazdı, "suç için bir ceza yok, sadece özel intikam." 1840 yılının başında, bir kasabanın onurunu talep etme hakkına en çok sahip olan Bay of Islands'daki yerleşim yeri olan Kororareka, her yaştan yaklaşık üç yüz kişiyi barındırıyordu. Ancak, gece eğlenceleri genel olarak hakim olan barış ve uyumu bozan tek şey olan çok sayıda denizci hariç. Bu soylular, büyük sayılar halinde, baş şefin, Fransız, İngiliz ve Amerikalı olan pervasız müşterilerinin rahatı için, daha da itibarsız bir başka işin yanı sıra, içki satma gibi karlı bir işi yürüttüğü iç demirleme yerindeki yerli köye başvurdular. "Burada," Dr. Jameson'a göre, "dünyanın en medeni ve güçlü uluslarına mensup olmalarına rağmen, dizginlenemeyen ahlaksızlıklarının etkisiyle daha düşük bir barbarlık derecesine düşmüş olan kişilerin pahasına kendini zenginleştiren hala vahşi bir şefin ilginç manzarası görülebilir." 

Bu tür sosyal dejenere kişilerle temas, yerlilere yüksek bir Avrupa ahlakı ideali veya belirgin bir doğruluk örneği aşılamak için hesaplanmamıştı; ancak terbiye ve düzeni yok eden etkiler daha az kötücül olduğunda Misyonerlerin anlatacak daha umutlu bir hikayesi vardı. "Kapı her yönden önümüze açılıyor ve insanlar içeri girmemiz için bize baskı yapıyor ve yalvarıyor. Daha fazla yardımımız olsaydı, şu anda bakımımız altında yüz yerli varken, yakında bin yerli olurdu." Hokianga'daki Wesleyan Misyonerlerinden[6] biri olan Rahip Bay Turner'ın, Derneğini insan bağının bu köşesine daha fazla işçi göndermeye teşvik ederken verdiği rapor buydu. Yerlilerin İlahi ibadete katılımı ve ilgisi düzenli ve sabitti, ancak Litanya'nın okunmasına verdikleri tepkilerin özellikle dindar olduğu kaydedildi. Bu erken dönem müritlerinin çoğunun samimiyeti, Maorilerin evanjelizasyonunun en dikkat çekici özelliklerinden biriydi; ve Rahip Dr. Beecham, 1838'de Lordlar Komitesi önünde ifade verirken,
Rahip Bay Hobbs'un mektuplarından birinden Maori dindarlığının sıcaklığını göstermek için bu güzel pasajı alıntıladı. "Adalar Körfezi'ndeki kardeşlerimiz tarafından yerli dile çevrilen Liturjinin güzelliği en mükemmelidir ve bana göre orijinal kompozisyonun gücünden neredeyse hiç kaybetmemiştir ve şüphesiz ki birçok kişi için dua sözcüklerini ağızlarına

alarak ve böylece onlara dua etmeyi öğreterek büyük bir lütuf haline gelmiştir. Birçok kez yüreğim yüceldi
'Te Deum Laudamus'u, özellikle de o kısmı tekrarlarken...

  _Tapu tapu tapu rawa E Ihowa te Atua o nga mano tuauriuri whaioio_,

yani...

  Kutsal, kutsal, kutsal, Sabaoth'un Rab Tanrısı,

ve onların yanıtlarını duyun--

  _E kiki ana te Rangi bana te ne zaman ve kahanga o tou kororia_

  Gök ve Yer Senin azametinin heybetiyle doludur.

Dr. Beecham, "Mangungu'daki ana kilisede kamu ibadetinin kutlanmasına tanıklık edenler tarafından bana bildirildi," diye devam etti, "700 veya 800 Hristiyan yerlinin doğru bir şekilde yanıtları telaffuz etmesini ve ardından şarkı söylemesini duymak, Gerçek Tanrı'nın övgüleri oldukça etkileyicidir. Karakterlerinin bir diğer özelliği de
günlük sosyal duaya sıkı sıkıya bağlı kalmalarıdır. Gün doğarken
köylerin tüm sakinleri
çan sesiyle veya bir parça metal yerine kullanılan, kutsal yazıları okumak ve dua etmek için
aynı düzen gözetilir.
Akşamları da aynı düzen gözetilir. Akşam yaklaştığında tüm nüfus
Tanrı'nın evine hareket eder ve günü ibadetlerle kapatır. Onların
saygısı Şabat dikkat çekicidir. Mangungu'da İlahi ibadete katılmak için uzaktan gelenler Pazar günü değil, Cumartesi günü seyahat ederler ve Pazartesi günü geri dönerler. Rabbin Günü'nde tüm işlerden
kaçının. Şabat'ın kutsallığı konusundaki görüşleri o kadar katıdır ki, o gün yemeklerini bile hazırlamazlar. Bir geminin
varışı Yeni Zelanda yerlileri için her zaman önemli bir heyecan meselesidir, ancak bir gemi Pazar günü gelirse hiçbir karışıklık
yaratılmaz."

Dini törenler hakkında bu kadar dokunaklı bir
açıklama bulmak zor olurdu. _Pakehas_, saygısızlığı birden fazla kez Rahip Bay Marsden'ın haklı öfkesini uyandırdı.

İngiliz yetkililer Yeni Zelanda'da egemenlik elde etmek için henüz kesin bir adım
atmamış olsalar da, ülkedeki toplumun durumunun
tamamen dikkatlerinden kaçmıştı.
Özellikle Yeni Güney Galler'in ardışık Valileri, Bakanları
geçen olaylar konusunda bilgilendirmek konusunda dikkatliydi. Birçoğu
endişe dolu anlar yaşamış olmalı, çünkü onlar Tacın en yakın temsilcileri oldukları için
doğal olarak davranış ve kader konusunda en çok endişeliydiler
kendi vatandaşlarının. 1814'te Vali Macquarie 
Yeni Zelanda'nın o koloninin bir parçası olduğunu ilan etmişti ve Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisinin bu ülkeye de
genişletildiğini
düşünüyordu. Ancak bu işlemler neredeyse bir hiçti, çünkü
resmi ve anayasal olsalardı--ki değillerdi--suçluları getirme yolundaki pratik zorluklar adalete
uygunluk o kadar büyüktü ki, girişim sadece birkaç münferit ve
aşırı örnekte yapıldı.

Bu resmi inkar durumu,
Kaptan Stewart ve onun _Elizabeth_ adlı gemisinin Te
Rauparaha'nın Akaroa baskınında oynadığı rolün haberi Sidney'e ulaşana kadar devam etti. Sonra Vali Darling ve halefi Sir Richard Bourke, bu yüceltilmiş blöf oyununun sonsuza kadar devam edemeyeceğini fark etti. Buna göre, mümkün olan en güçlü
temsilcilikler İçişleri yetkililerine yapıldı ve
bu temsilleri, yerlilerden Kral William IV'e, Kilise'nin başlıca üyelerinden biri olan Bay Yate aracılığıyla Sir Richard
Bourke'a iletilen acıklı bir dilekçe izledi. Misyoner Topluluğu'nun o sırada kolonide çalışan personeli.

Adaların kuzey kısmının önde gelen şefleri, kabile sistemlerinin toplumun değişen durumuyla başa çıkmaktaki
etkisizliğini çoktan fark etmişlerdi. Misyonerler ise
endişeyle bu mutsuz gidişatı izliyorlardı işlerin, eğer olaylara daha aydınlanmış bir yön verilmezse, iki ırk arasında büyük olasılıkla ciddi bir çatışmanın ortaya çıkacağını ve bunun da birinin veya diğerinin yok edilmesi veya kovulmasından başka türlü sonuçlanmayacağını bilerek. Şefleri ve kabilelerini bağımsız bir halk olarak korumanın yabancı saldırganlığa karşı en etkili koruma olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, yerliler arasında devam eden ve saflarını azaltan ve onları her geçen gün yabancı bir gücün iddialarına karşı koyma konusunda daha az yetenekli hale getiren bağırsak savaşını en derin üzüntüyle gördüler. Başarısızlık hissiyle incinen ve Fransızların yakınlarda olduğu söylentisiyle heyecanlanan şefler, kendilerini Misyoner yönetimi altına aldılar ve Kral'a şu diplomatik terimlerle hitap ettiler[7]:--

İNGİLTERE'NİN LÜTFEN BAŞKANI OLAN KRAL WILLIAM'A

KRAL WILLIAM--Biz, Yeni Zelanda şefleri, Kerikeri denilen bu yerde toplandık, sana yazıyoruz, çünkü senin suyun diğer tarafının büyük Şefi olduğunu duyuyoruz, çünkü topraklarımıza gelen birçok gemi senden geliyor.

Biz mülksüz bir halkız. Bizim sadece kerestemiz, keten, domuz eti ve patatesimiz var, bunları sizin halkınıza satıyoruz ve sonra Avrupalıların mallarını görüyoruz. Bize karşı cömert olan sadece senin toprakların. Ayrıca, bize Yehova Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e inanmayı öğreten misyonerler de senden geliyor. Marian kabilesinin[8] topraklarımızı elimizden almaya geldiğini duyduk, bu nedenle sana bu Adaların dostumuz ve koruyucumuz olman için dua ediyoruz, yoksa diğer kabilelerin alayları yüzünden bize savaş çıkabilir ve yabancılar gelip topraklarımızı elimizden alabilir. Ve halkından biri bize karşı sorun çıkarırsa veya bize karşı kötü davranırsa (çünkü burada gemilerden kaçan bazı kişiler yaşıyor), onlara kızman için dua ediyoruz ki itaat etsinler, yoksa bu topraklardaki insanların öfkesi onlara iner.

Bu mektup biz Yeni Zelanda yerlilerinin şeflerinden:

  WARERAHI, Paroa'nın şefi.
  REWA, "Bekle.
  PATUONE, "Hokianga.
  NENE, "Hokianga.
  KEKEAO, "Ahuahu.
  TITORE, "Kororareka.
  TAMARANGA, " Taiamai.
  OLGUN, " Mapere.
  HARA, "Ohaaawai.
  ATUAHAERE, " Kaikohe.
  MOETARA, "Pakanae.
  MATANGI, " Waima.
  TAUNUI, "Utakura.

Düzensizliğin arttığına dair biriken raporlar, yorucu
Vali Bourke'un tavsiyeleri de bu dokunaklı çağrıya eklendi.
şefler en sonunda Sömürge Dairesi'ni anlaşmaya razı olmaya sevk etti.
birinin doğrudan Yeni Zelanda'ya gönderilmesi gerektiği iddiası
İngiliz Kraliyetini temsil etme göreviyle görevlendirildi. Yerli dilekçesine yanıt olarak, o sırada Sömürge Ofisi'nde bulunan Lord Goderich[9], dilekçenin Kral'a sağladığı memnuniyeti dile getirdikten sonra, Bay James Busby'nin İngiliz Yerleşik olarak atanmasına karar verildiğini ve kendisine yapılabilecek tüm şikayetleri soruşturmakla görevlendirileceğini bildirdi. "Ayrıca," diye yazdı Lord Hazretleri, "kendi ülkelerinde suç işlemiş ve sürgün edildikleri yerden kaçabilecek kişilerin aranıza girmesini engellemek ve aynı şekilde şu anda serbest dolaşan bu tür kişileri yakalamak için çaba gösterecektir. İngiliz Yerleşik Temsilcisi'nin, Yeni Zelanda sakinlerine, İngiliz tebaası tarafından kendilerine karşı denenebilecek herhangi bir
hakaret eylemine karşı korumasını sağlama yönündeki endişeli arzusuna karşılık, Majesteleri, sizin tarafınızdan İngiliz Yerleşik Temsilcisi'ne, atanmasının amaçlarını ilerletmek ve ülkenize Büyük Britanya ile olan dostluğundan ve ittifakından alabileceği tüm faydaları sağlamak için hesaplanan yardım ve desteği sağlamanızı güvenle beklemektedir." 

Bay Bu nedenle, hem İngiliz hem de Yerli çıkarlarını korumak gibi sorumlu bir görev için seçilen Busby, Avustralya'da başarılı bir inşaat mühendisinin oğluydu, ancak zorlu görevi için her bakımdan gerekli idari deneyimi yaşayıp yaşamadığı şüphelidir.[10] Bakanlar ne kadar isteseler de, her tarafta karşılaştıkları anayasal zorlukları ortadan kaldırmanın imkansız olduğu gerçeği nedeniyle pozisyonu daha da zorlaştı. Gerçekten de, İngiltere'nin Yeni Zelanda'da Egemenlik haklarını edinmemiş veya talep etmemiş olması durumu o kadar engelledi ki, Vali Bourke, Bay Busby'ye ofisinin kapsamı konusunda talimat verdiğinde, kullanabildiği yetkilerden çok yapamadığı şeylere daha fazla vurgu yapmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: RUSSELL.

Eskiden Kororareka.]

Bay Busby, Kaptan Blackwood komutasındaki H.M.S. _Imogene_ tarafından Sidney'den ayrılma talimatı aldı ve Bay of Islands'a vardığında, şeflere Kral'ın dilekçelerine verdiği cevabı, "koşulların izin verdiği ölçüde resmiyet" ile sunacaktı. Bu talimata uymak için Bay Busby elinden gelenin en iyisini yaptı, çünkü Tasman Denizi'ni fırtınalı bir şekilde geçtikten sonra 5 Mayıs 1833 Pazar günü Bay of Islands'a ulaştı. Burada hemen yerleşimciler ve Misyonerlerle karaya çıkışına hak ettiği önemi vermek için anlaşmalar yaptı; ancak devam eden fırtınalar 17'sine kadar herhangi bir açık hava töreninin rahat ve onurlu bir şekilde yapılmasını imkansız hale getirdi. Ancak o gün hava yumuşamıştı ve erken bir saatte kaçınılmaz ziyafet için hazırlıklar başlamıştı, hem Maori hem de Avrupalıların eşit derecede bağımlı olduğu bir eğilim. Daha sonraki bir saatte
Bay Busby, _Imogene_'nin birinci teğmeninin eşliğinde,
yedi topun selamı altında karaya çıktı ve kıyıya ayak basar basmaz, yaşlı şef Tohitapu tarafından
_Pakeha_'sı olarak talep edildi. Sakini, kısa bir mesafedeki Paihia'daki köyüne, hemen dağılan
misyonerler sıcak bir selamlama bekliyordu. Burada üç beyaz saçlı şef, hoş geldiniz konuşmaları yaptı, bir _haka_ dansı yapıldı ve daha da fazla konuşma, Samuel Marsden'in on yedi yıl önce karaya çıkmasından bu yana en önemli olay olarak kabul edilen bir yabancının onuruna yapıldı. Yerli misafirperverliğinin bu kanıtları sona erdiğinde,
resmi işlemler, insanların rengarenk bir kalabalık halinde toplandığı, hoş geldiniz şarkıları
çığlık attığı ve düzensiz tüfek atışları yaptığı küçük misyon şapelinin önünde başladı. Canlı bir çabayla
en sonunda düzen sağlandı ve sağında Kaptan Blackwood ve solunda tercüme eden Bay Henry Williams ile bir masada ayakta duran Bay Busby, Kral'ın halkın koruma dilekçesine verdiği cevabı okudu. Bu belgenin okunması, ayağa kalkıp başlarını açan Avrupalılar tarafından derin bir saygıyla dinlenirken, yerliler Bay Williams'ın Kral'ın iyi niyetini, Bay Busby'nin canlı bir kanıtı olduğu samimiyeti açıklarken söylediklerine kulak verdiler. Ardından, meraklı kalabalığın en az onlar kadar dikkatle dinlediği Bay Busby'nin kendi konuşması geldi:

DOSTLARIM--Büyük Britanya Kralı'nın emirleriyle size ulaştırmakla onurlandırıldığım
mektuptan, Majestelerinin en büyük arzusunun, tebaasıyla sizin aranızda en dostça duyguların
var olması olduğunu ve tebaasından herhangi birinin davranışından şikayet etme nedeninizin olmasından ne kadar
üzüldüğünü anlayacaksınız. Bu dostça duyguyu beslemek ve sürdürmek, talihsiz bir şekilde gerçekleşen yanlış anlamaların ve kavgaların tekrarlanmasını mümkün olduğunca önlemek ve hem kendi tebaasına hem de Yeni Zelanda halkına birbirleriyle olan ticari işlemlerinde daha fazla güvenlik ve adil muamele sağlamak için Majesteleri'nin beni aranızda ikamet etmeye göndermesinin amaçları şunlardır ve umuyorum ve güveniyorum ki bu ülkenin insanlarına bir hizmette bulunma fırsatı doğduğunda, aralarına ikamet etmeye geldiğim kişilerin dostu olma isteğimin ne kadar büyük olduğunu size kanıtlayabileceğim. Majesteleri Büyük Britanya Kralı'nın, Avrupa ve Amerika'daki tüm ülkelerle dostluk ilişkisi içinde olduğu ülkelerde bir veya daha fazla hizmetkarını temsilci olarak ikamet etmek üzere göndermesi geleneğidir ve hizmetkarlarından birini Yeni Zelanda şefleri arasında ikamet etmek üzere gönderirken, yalnızca Yeni Zelanda halkının İngiltere halkıyla ticari ilişkilerini genişletmesiyle elde edeceği avantajların değil, Büyük Britanya gibi büyük ve güçlü bir ülkenin Kralı'nın, ülkesini dostluk ve ittifak içinde olduğu ülkelere dahil ederek ülkesine yaptığı onuru da dikkate almaları gerekir. Ancak, Majestelerinin hizmetkarlarını temsilci olarak ikamet etmek üzere gönderdiği her ülkede, onların şahsiyetlerinin, ailelerinin ve onlara ait olan her şeyin kutsal kabul edildiğini size bildirmem emredildi. Görevleri barış, dostluk ve iyi niyetin geliştirilmesidir ve sadece Büyük Britanya Kralı değil, tüm medeni dünya, temsilcisinin adına ikamet etmek üzere gönderildikleri ülkelerde maruz kalabileceği herhangi bir şiddete karşı çıkacaktır. Yeni Zelanda şeflerinin ve halkının, kendilerine iyilik yapmak için aralarına gelenlerin sadık dostları olduğunu duydum ve bu nedenle kendimi onların korumasına ve dostluğuna güvenle emanet ediyorum. Tüm iyi İngilizler, Yeni Zelandalıların zengin ve mutlu bir halk olmasını ister ve evimi inşa ettiğimde tüm şeflerin gelip beni ziyaret etmesi ve benim dostum olması dileğimdir. Daha sonra ülkelerini nasıl gelişen bir ülke ve halklarını Büyük Britanya halkı gibi zengin ve bilge bir halk haline getirebileceklerini birlikte istişare edeceğiz. Bir zamanlar Büyük Britanya, Yeni Zelanda'nın şu anki halinden çok az farklıydı. İnsanların büyük evleri, iyi giysileri ve iyi yiyecekleri yoktu. Vücutlarını boyadılar ve vahşi hayvanların derileriyle kaplandılar; her şef komşusuyla savaşa girdi ve insanlar şeflerinin savaşlarında yok oldu, tıpkı Yeni Zelanda halkının şu anda yaptığı gibi. Fakat Tanrı, Oğlunu dünyaya gönderip insanlığa yeryüzündeki tüm kabilelerin kardeş olduğunu ve birbirlerinden nefret edip yok etmemeleri, birbirlerini sevmeleri ve birbirlerine iyilik yapmaları gerektiğini öğrettikten sonra, İngiltere halkı O'nun bilgelik sözlerini öğrendiğinde, birbirlerine karşı savaşmayı bıraktı ve tüm kabileler tek bir halk oldu. Ülkenin barışçıl sakinleri, onları yıkacak bir düşman olmadığı için büyük evler inşa etmeye başladı. Topraklarını ektiler ve bol miktarda ekmeğe sahip oldular, çünkü hiçbir düşman kabile tarlalarına girip emeklerinin meyvesini
yok etmedi. Sığırlarının sayısını artırdılar, çünkü onları
kovmaya kimse gelmedi. Ayrıca çalışkan ve zengin oldular ve arzuladıkları tüm iyi şeylere sahip oldular. O halde, ey ​​Yeni Zelanda şefleri ve kabileleri, İngiltere halkı gibi olmak
istiyor musunuz? Önce Tanrı'nın, hizmetkarlarının, misyonerlerin buraya gelip size öğretmek için
kalplerine koyduğu Sözünü dinleyin. Tanrı'nın isteğinin, hepinizin birbirinizi kardeşçe sevmeniz olduğunu ve aranızdaki savaşlar sona erdiğinde
ülkenin gelişeceğini öğrenin. Eğrelti otunun kökleri yerine ekmek yiyeceksin, çünkü toprak korkusuzca işlenecek ve meyveleri huzur içinde yenecek. Ekmek bolluğu olduğunda keten, kereste ve ticarete gelen gemiler için erzak saklamak için çalışacağız ve ticarete gelen gemiler
giysi ve arzu ettiğin diğer şeyleri getirecek. Böylece zengin olacaksın, çünkü emek olmadan zenginlik olmaz ve insanlar emeklerinin meyvelerinin tadını çıkarabilmek için
barış olmadıkça çalışmayacaklar.

Yerlinin konuşması çılgınca bir alkışla karşılandı ve kısa süre sonra boşaltılan tüfeklerin dumanı sabah havasında tekrar ağırlaştı. Ancak yerliler için başka bir eğlence daha vardı, çünkü bu işlemler onlar için büyük bir yenilikti. Onlara günlerce tartışmak için yiyecek sağlayacak olan zihinsel şölen, şimdi daha maddi bir ziyafetle yer değiştirmişti. Bu ziyafette elli yerleşimci Bay Williams'ın evinde ağırlanırken, Maoriler ilk İngiliz Yerleşik'in gelişini ve yerleşmesini onlar için unutulmaz kılan bir ihtişamla besleniyordu. Bay Busby, zayıf otoritesine ek olarak Vali Bourke tarafından, Donanmanın Hint Filosu'na komuta eden Koramiral Sir John Gore'un, gemilerinin Yeni Zelanda limanlarına mümkün olduğunca sık uğramasına izin vermesi ve bu düzensiz ziyaretler sırasında ona ellerinden gelen desteği sağlaması talimatı verildiğini bildirmişti. Ancak Bay Busby ne donanmaya ne de sivil güce aşırı güvenecekti. Otoritesini daha çok ahlaki etkisine ve özel olarak akredite olarak gittiği Misyonerlerle işbirliğine dayandıracaktı. Bay Busby sık sık mizahçıların hedefi haline gelmiştir, çünkü
havlaması ısırmasından daha kötüdür. Zamanının Maori alaycısı ona "_He manuwa pu kore_" ("Silahsız bir savaş gemisi") derken kıkırdadı ve o zamandan beri onun pahasına birçok şakacı şaka yapıldı, bunların hepsi Bay Busby'ye karşı hem haksız hem de cömert değil. Kendisine yasal güç verme yolundaki zorluk, Sir Richard Bourke tarafından Mukim'e verdiği ilk talimatlar sırasında şöyle kısaca açıklanmıştır:

Yeni Zelanda'da İngiliz veya Sömürge yasalarına aykırı davranan İngiliz tebaasını tutuklamanıza olanak sağlayacak hiçbir yasal güç veya yargı yetkisine sahip olamayacağınızın farkındasınız. Bu güç eksikliğini gidermek ve ceza hukukunun aramızda mevcut haliyle daha fazla uygulanmasını sağlamak ve ayrıca gideceğiniz ülkenin yeni ve özel ihtiyaçlarına, İmparatorluk Parlamentosu'nun bir tüzüğüne eklenen bir Koloni Konseyi Yasası aracılığıyla uyarlamak önerildi. Şu anda açıklayamadığım koşullar, söz konusu Tüzüğün yürürlüğe girmesini engelledi.[11] Bu nedenle, kanunun gücüne çok az güvenebilirsiniz ve önlemlerinizin temelini Yerli Şefler üzerinde elde edeceğiniz
etkiye dayandırmalısınız. Ancak, şu anki haliyle kanuna göre bir şeyler yapılabilir. 9. Geo. IV., cap. 83, sec. A'ya göre,
N. S. Wales ve Van Dieman's Land Yüksek Mahkemeleri, N.Z.'de işlenen tüm suçları soruşturma, dinleme ve karara bağlama yetkisine sahiptir. Herhangi bir İngiliz gemisi veya teknesinin
Kaptanı ve mürettebatı veya orada yaşayan herhangi bir İngiliz
tebaası tarafından ve bu tür suçlardan hüküm giymiş kişiler, suç İngiltere'de işlenmiş gibi cezalandırılabilir.... Bu nedenle, herhangi bir
zamanda bu koloniye, buradaki yetkili makamlara, Yeni Zelanda'da işlenen bir suç hakkında bilgi sunabilecek bir veya daha fazla kişiyi gönderme olanağına sahip olursanız, Eğer davanın yeterli büyüklükte ve önemde olduğunu düşünüyorsanız, bu kişiler tarafından Koloniler

Sekreterine işlemin ayrıntılı bir raporunu göndereceksiniz, bu kişiler, suçlunun yakalanması için Yüksek Mahkeme'den bir mahkeme emri alınabilecek ve size infaz için iletilecek bir bilgiyi desteklemek için yeterli gerçeklere
ifade vermek zorunda kalacaklardır. En iyi ihtimalle uzun ve elverişsiz bir işlem olan ve önemli miktarda masrafa neden olabilecek bu sürecin, emrin gelmesinden sonra veya sonrasında suçluyu güvence altına alma ve onu yargılama için buraya nakletme konusunda haklı bir beklentiniz olmadıkça ve mahkumiyetini sağlamak için gerekli kanıtı sağlamadığınız sürece tamamen işe yaramayacağını hemen anlayacaksınız.

İngiliz Yerleşik'in adı dışında, pratik gücü ima eden her şeyden mahrum kalan Bay Busby, kısa sürede kendini hiç de kıskanılacak bir
durumda bulmadı. Beyazlar tarafından görmezden gelindi ve yerliler tarafından alay konusu oldu. Zorluklarına bir yenisini daha eklemek için, Misyonerlerin uzun yıllar süren çalışmalarında doğal olarak yerliler üzerinde kendisinin sahip olabileceğinden daha fazla nüfuz edindiklerini fark etmekte yavaş davrandı ve onlara tabi bir rol oynuyormuş gibi görünerek amacına ulaşmakta isteksizdi. Onlara içten bir şekilde işbirliği yapması ve yerliler tarafından kendilerine duyulan yüksek saygıdan her türlü avantajı elde etmesi açıkça kendisine talimat verilmişti. Ancak, kendi fikirlerini geliştirmeye ve Misyonların politikalarıyla çeliştiği için uygulayamayacağı bir politika oluşturmaya başlaması uzun sürmedi. Ayrıca, bir önceki yıl Kral'a anıtı imzalayan on üç şefe de akredite edilmişti ve yargılanmak üzere Sidney'e gönderme yetkisine sahip olduğu suçluları tutuklamada onlardan yardım istemesi tavsiye edilmişti. Yakalayabileceği bu tür kişilerin sayısının şimdi birkaç yüz olduğu konusunda güvence veriyoruz; ancak süreç, Sir Richard Bourke'un öne sürdüğü gibi, o kadar açık bir şekilde "uzun ve zahmetli"ydi ki, Bay Busby Valinin kendisine verdiği takdir yetkisini sonuna kadar kullandı ve onları tamamen yalnız bıraktı.[12]

1835'te H.M.S. _Beagle_ seferi sırasında Bay of Islands'ı ziyaret eden Kaptan Fitzroy'a göre, ellerini kavuşturmayı ve olayların kendi seyrini şekillendirmesine izin vermeyi tercih etti. "Kendisine giden herkese yetkisi olmadığını, hatta bir Yargıç olarak hareket etmesine bile izin verilmediğini ve hiçbir şey yapamayacağını söylemeyi seçti. Sonuç olarak, herhangi bir şey olduğunda, mağdur olanlar Misyonerlere gitti. Bay Busby'nin çok önemli bir gücü olabilirdi, çünkü Misyonerler tüm yerliler üzerinde o kadar etkiliydi ki, onu destekleyebilirlerdi. Bay Busby, bir kişinin işe alınmasını istiyorsa, sadece isteğini Misyonerlere iletmesi gerekiyordu ve yerliler bunu onlar için yapardı, ancak bu şekilde hareket etmekte yavaştı. Oraya yüksek bir karakterle gönderildi ve Misyonerler tarafından akredite edildi ve onlarla serbestçe iletişim kurmuş ve gerçekleşen her şeyin farkında olmalarına izin vermiş olsaydı,
kendisi başkan olarak kalırken ve anlaşılan şuydu ki,
misyonerlerin yaptığı her şey Bay Busby ile birlikte yapılmıştı ve
sonuçlanan her şey onun başkan olarak etkisi
Adaların o kısmındaki herhangi bir bireyin karşı koyamayacağı kadar büyük olurdu. Bay Busby iki etkiyi bölerek
kötülüğü önleme gücünü kaybetti. Onlarla oldukça iyi ilişkiler içinde kaldı,
ama gereksiz bir şekilde onlardan uzaklaştı ve bazen onlardan farklı olabileceğini, hatta
onların önerdiği davranış biçiminin tam tersini yapabileceğini düşündü. Sonuç olarak, yerliler Misyonerler hakkındaki görüşlerini korurken, Yerleşik'in bir hiç olduğunu ve
orada sadece seyretmek için bulunduğunu ve başka bir şey yapmadığını gördüler. "

Bazen Yerleşikler ile Misyonerler arasında ortaya çıkan ve her ikisinin de faaliyetlerini önemli ölçüde engellemiş olması gereken farklılık sınıfını göstermek için, Kaptan Fitzroy Lordlar Kamarası Komitesine 1835'te Bay of Islands'dayken, ateşli içkilerin satışının durdurulması veya engellenmesi konusunda topluluğun gerçek ve nominal başkanı arasında ciddi bir fark olduğunu belirtti. Misyonerler, Topluluk Adaları'nda oluşturulan düzenlemeye benzer bir düzenlemeyi yürürlüğe koymak istiyorlardı, yani ülkeye hiçbir içki ithal edilmemeliydi. Bay Busby böyle bir kurala taraf olmayacaktı, bunun gereksiz bir önlem olduğunu iddia ediyordu; diğer yandan Misyonerler bunun alabilecekleri en yararlı önlemlerden biri olduğunu ilan etmekte hemfikirdi, ancak hiçbir tartışma Bay Busby'yi [13]

Bay Busby her zaman Misyonerlere en derin saygıyı ve emeklerine olan hürmeti dile getirdi. Ayrıca, İngiliz Hükümeti'nin Temsilcisine nüfuzlarını vermelerini bekliyorsa, ülkenin yönetiminde kendilerine belirli bir pay verilmesi gerektiğini neşeyle kabul etti. Ancak bir anlaşmazlık
noktasına gelindiğinde, kendisinin onlardan daha sağlam bir yargıya sahip olduğunu açıkça belirtti. Vali Bourke'a misyonerleri
yendiğini iddia ettiği bir tartışmayı ayrıntılı olarak anlattıktan sonra şunları yazdı: "Gelecekte, tek bir zihnin, tek bir nesneye yönlendirildiğinde, zihinleri insanların dikkatini
dolduran çok sayıda ayrıntıyla
dolu olan, daha geniş ve kapsamlı görüşler için ne boş zaman ne de kapasite bırakan birçok kişinin kolektif görüşlerinden daha doğru olabileceği sonucuna varacaklarını düşündüm."

Bay Busby daha az kelimeyle daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak Misyonerlerin zihinsel güçlerini daha hoş ve uzun bir cümleyle küçümseyemezdi. Ancak, iğne bir kelime bulutu içinde gizlendikçe, dikenli söz ustaca ortaya çıktı ve doğal olmayan bir sonuçla, Misyonerlerin daha sonra ne onun görüşlerine saygı duyduklarını ne de onunla "bu ülkedeki Kral'ın hizmetiyle ilgili konuların ilerletilmesi" olarak tanımladığı şeyde işbirliği yapmaya istekli göründüklerini itiraf etmek zorunda kaldı. Fikirlerini Misyonerlerin fikirleriyle koordine edememesi veya bireyselliğini onlarınkinden önce batıramaması nedeniyle ciddi şekilde engellenmiş olsa da, Bay Busby'nin tamamen boşta olduğu sonucu çıkmaz. Ülkenin nakliyesini o zamana kadar olduğundan daha tatmin edici bir temele oturtma görevine önemli bir gayretle kendini verdi. Onun geldiği tarihte kıyılarımızda ticaret yapan bir dizi Yeni Zelanda'ya ait tekne vardı ve Hokianga Nehri'nde birkaç gemi inşa ediliyordu. Bu gemiler, tanınmış bir kayıt altında olmadıkları ve çekmeleri yasak olan İngiliz sancağının koruması olmadan seyrettikleri için, herhangi bir girişimci korsan tarafından herhangi bir zamanda el konulmasına maruz kalabilirlerdi.[14] Aynı şekilde, bu sahiplerin teknelerini Yeni Zelanda'da kaydettirmeleri de imkansızdı, çünkü henüz ülkenin kabul edilmiş bir bayrağı yoktu.

Bu gerçekler, Bay Busby tarafından ülkenin ticaretinin bu nitelikte bir korumayı hak ettiği yönündeki önerisine içtenlikle onay veren Yeni Güney Galler Valisi'ne sunulma konusu yapıldı. Buna göre, üç ayrı tasarıma sahip bayraklar, bunları Sidney'den getiren ve onay için şeflere sunan H.M.S. _Alligator_'ın Kaptan Lambert'ine emanet edildi.

Bu olay 20 Mart 1834'te Waitangi'de gerçekleşti, yerliler
tüm çevredeki _pas_lardan toplanmışlardı ve
İngiliz Rezidansı'nın önüne dikilmiş büyük bir çadırda toplanmışlardı ve
Alligator_ bayraklarıyla neşeyle süslenmişlerdi. Akıllıca veya akılsızca, işlemler günümüz siyasetinin demokratik temeli üzerinde yürütülmedi; çünkü açıklığa kavuşturulmamış bir ilkeye göre çadır bir bariyerle iki alana bölündü, bunlardan birine yalnızca _rangatiras_ kabul edildi ve seçme hakkı onlara sınırlandırıldı. Tartışmaya izin verilmedi, ancak Bay Busby şeflere bir konuşma okudu ve ulusal bir bayrağın kabulünden beklenen avantajlardan bahsetti ve ardından onları tasarım seçimi için oylamaya davet etti. Bu prosedür biçimi, seslerini kullanma hakkı olmadan izlemelerine izin verilmesinin şüpheli ayrıcalığından rahatsız olan kabilelerin plutokrasisi arasında önemli bir memnuniyetsizlik yarattı. Tartışmanın bastırılması, bazı şeflerin zihninde güvensizlik yaratma eğilimindeydi, çünkü onlar için _korero_[15] olmadan bu kadar önemli bir konunun çözülmesi şüpheli bir yenilikti. Başkanlardan ikisi oylarını kaydetmeyi reddetti,
bu şekilde yürütülen bir tören altında bazı uğursuz sebeplerin gizlenmesi gerektiğine inanıyorlardı. Bu protestolara rağmen, İngiliz
Resident ve Kaptan Lambert istediklerini aldılar ve Bay Busby'nin konuşmasının sonunda bayraklar asıldı ve seçmenler oy kullanmaya davet edildi. Sandık görevlisi olarak görev yapan büyük savaşçı şef Hongi, her şefin tercihini yazılı olarak kaydetti. En popüler sancak için on iki oy, lehine olan bir sonraki için on oy ve üçüncüsü için sadece altı oy kaydedildi. Daha sonra çoğunluğun tercihinin, St. George's Cross ile bölünmüş beyaz zeminli bayrağa düştüğü, üst çeyreğinin yine St. George's Cross ile bölündüğü, mavi bir alanda beyaz bir yıldızın her bir küçük karede belirdiği görüldü.[16]

Seçim sona erdi, reddedilen bayraklar sıkıca sarıldı ve seçilen sancak, Eski İngiltere'nin Birleşik Krallık bayrağının yanında rüzgara doğru savruldu.

Bay Busby, şefler adına sancağı Yeni Zelanda'nın ulusal bayrağı olarak ilan etti. Yeni doğan ulusun sembolü halatlara çekilirken, savaş gemisi _Alligator_'dan yirmi bir topla selamlandı ve subayları ile törene katılmak üzere bir araya gelen denizcilerden, yerleşimcilerden ve misyonerlerden oluşan kalabalıktan gelen tezahüratlarla karşılandı.

Britanyalıların söz konusu olduğu çoğu etkinlikte olduğu gibi, olay bir ziyafetle kutlandı. Avrupalılar Bay Busby'nin evinde soğuk bir öğle yemeğiyle ağırlanırken, Maoriler Residency'nin önündeki çimenlikte servis edilen domuz eti, patates ve _kororirori_[17] yediler ve bu lezzetleri _bıçaksız_ ve _çatalsız_ yediler.

Bu işlemler daha sonra Britanya Hükümeti adına Lord Aberdeen'in tam onayını aldı;[18] ve o zamanlar ülkenin ticaretine bir korumadan başka bir şey olarak görülmeyen şeye verilen desteğin, Britanya'nın bu adalar üzerindeki egemenliği sorusunda çok önemli bir etkiye sahip olduğu keşfedildi.

Bay Busby, otoritesini sağlamlaştırmak için yasal güçten veya askeri güçten yoksun ve aynı şekilde başka hiçbir yolla elde edemeyeceği şeyi politikayla güvence altına almak için gerekli olan incelikten yoksun olsa da, makamının altında yatan ana ilkeye, yani İngiliz çıkarlarının korunmasına içtenlikle ve hatta coşkuyla sadıktı. Bu nedenle, Baron de Thierry'nin Hokianga'da krallığını kurmayı planladığı haberi geldiğinde, Fransız saldırganlığının küstahça bir parçası olarak gördüğü şeyi yenmek için derhal ve gücü yettiği ölçüde etkili adımlar attı. Baron de Thierry, dar anlamda bir Fransız değildi ve yabancı ilişkileri gerçek olmaktan çok hayaliydi. Ülkesinden kaçan ve uzun yıllar İngiltere'de ikamet eden Fransız asil bir mültecinin oğluydu. Baron Cambridge'de eğitim görmüştü,
İngiliz sempatisi kazanmıştı ve 23.
Mızraklılarda subaydı, bu yüzden doğuştan olmasa bile duygusal olarak Kral'ın bir tebaasıydı. Büyük Nga-Puhi şefi Hongi, Maori kelime dağarcığının derlenmesinde Profesör Lee'ye yardım etmek için vatandaşı Waikato ve Bay Kendall ile birlikte Cambridge'i ziyaret ettiğinde, Baron savaşçı şefle tanıştı ve Pasifik'in romantizmiyle
ateşlendi. Güney Denizleri'nin vahşileri arasında bir hükümdar olma planında çok fazla Don Kişotvari şey vardı ve bunun tamamen iyilikseverlikten yoksun olması mümkün değildi.[19] Baron de Thierry'nin kendisini, karanlıkta kalmışların yüceltilmesi için bir misyonu olduğuna inandırdığına ve Bay Kendall ile Hokianga'da "krallığını" kurmayı teklif ettiği bir arazi parçası satın almak için anlaştığında, bunu paralı askerlik macerasından daha çok hayırseverlik ruhuyla yaptığına inanmak için en azından bir sebep var. Bay Kendall'ın Baron adına satın aldığı iddia edilen alan, 40.000 dönümlük önemli bir alan ve ödenen bedel 36 baltadan oluşan önemsiz bir fiyattı. İşlem, anlaşmanın gerçek doğasına ilişkin olağan yanlış anlaşılmayla birlikte geldi, Baron baltaların tam ödeme olduğunu ilan etti, yerliler ise bunların sadece bir teminat veya en iyi ihtimalle çok daha küçük bir alan için ödeme olduğunu iddia ettiler. Şefler onun "egemen hakları ve yetkileri"ne gizlenmemiş bir alaycılıkla yaklaştılar. Toprak taleplerini reddettiler çünkü bunlar Maori mülkiyet yasasının altında yatan temel ilkeye bakılmaksızın yapıldı - arazide çıkarı olan tüm insanların satışına onay vermesi gerektiği. Daha sonra konu Tamati Waaka Nene tarafından uzlaşmaya varıldı.[20] Kendisine küçük bir alan verildi ve o da bu alana, hizmetkarlarından yoksun ve sadece kendi ailesinin üyeleriyle çevrili olarak çekildi.

Baron'un 1837'de yirmi bir topun selamı altında büyük bir ihtişam ve törenle karaya çıkışının hikayesi, Kendall'ın satın alınmasıyla ilgili anlaşmazlığı, belirsizliğe doğru nihai kayboluşu, amacımız açısından ikincil öneme sahiptir. Hayati önem taşıyan şey, 1835'te yaklaşan gelişinin duyurulmasının, İngiliz Yerleşik ve yerli şefleri endişeli bir faaliyet durumuna sokmasıdır. Uygarlığın sınırlarında yaşadıkları için, kendi küçük dünyalarının dışındaki olaylarla ilgili bilgileri
zorunlu olarak çok yetersizdi. Bu nedenle korkuları, gerçekler hakkındaki bilgilerinden
daha büyüktü ve bu acil durumda Fransızların işgalinin yakın olduğuna kendilerini ikna etmekte zorluk çekmiyorlardı.

Bay Busby, bir karşı saldırı olarak, şeflerin İngiltere'nin benimsediği pozisyonu -Yeni Zelanda'nın İngiliz mülkü olmadığını-
kesin bir şekilde kendi bağımsızlıklarını ilan ederek derhal netleştirmeleri gerektiğini söyledi. Politikası onaylandı ve bunu yürürlüğe koymak amacıyla otuz beş şef, Waitangi'deki Bay Busby'nin evinde toplandı ve burada yerleşik Misyonerler ve tüccarların huzurunda, Yeni Zelanda Konfederasyon Kabileleri olarak bilinen çokça sorgulanan ve şüpheli otoriteyi ortaya çıkaran şu bildiriyi[21] geliştirdiler.

Belge boyunca Yerleşik'in Roma elini izlemek zor değil, özellikle de Maori'lerin dillerinde egemenlik fikrini ifade edecek bir kelime olmadığı için; ancak Bay'ın daha sonraki bir gönderisinde bunu belirtmek adil olacaktır. Busby, Vali Bourke'un dikkatini, hem dil hem de duygu olarak, son paragrafın şeflerden kaynaklandığına çekti:

YENİ ZELANDA BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ

(1) Biz, Yeni Zelanda'nın kuzey kesimlerindeki kabilelerin kalıtsal şefleri ve başkanları olarak, 28 Ekim 1835'te Körfez Adaları'ndaki "Waitangi"de bir araya gelerek, ülkemizin bağımsızlığını ilan ediyoruz. Bu vesileyle, Yeni Zelanda Birleşik kabileleri adı altında bağımsız bir devlet olarak kurulmuş ve ilan edilmiştir.

(2) Yeni Zelanda Birleşik kabilelerinin topraklarındaki tüm Egemen güçler ve otorite, tamamen ve münhasıran kabilelerin kalıtsal şefleri ve başkanlarında, kolektif kapasiteleriyle ikamet ettiği beyan edilmiştir; ayrıca, kolektif kapasiteleriyle kendilerinden ayrı herhangi bir yasama yetkisinin var olmasına izin vermeyeceklerini ve söz konusu topraklarda herhangi bir Hükümet işlevinin, kendileri tarafından atanan ve Kongre'de düzenli olarak yürürlüğe koydukları yasaların yetkisi altında hareket eden kişiler tarafından kullanılmadığı sürece, uygulanmasına izin vermeyeceklerini beyan ederler.

(3) Kalıtsal şefler ve kabile başkanları, adaletin dağıtımı, barışın ve düzenin korunması ve ticaretin düzenlenmesi için yasalar oluşturmak amacıyla her yılın sonbaharında Waitangi'deki Kongre'de bir araya gelmeyi kabul ederler ve Güney kabilelerini özel düşmanlıklarını bir kenara bırakmaya ve Birleşik kabileler konfederasyonuna katılarak ortak ülkemizin güvenliğini ve refahını gözetmeye içtenlikle davet ederler.

(4) Ayrıca, bu beyanın bir kopyasını Majesteleri İngiltere Kralı'na, bayraklarını kabul ettiği için teşekkür etmek ve ülkelerine yerleşen veya ticaret amacıyla kıyılarına gelen tebaasına gösterdikleri ve göstermeye hazır oldukları dostluk ve koruma karşılığında göndermeyi kabul ederler, onun küçük devletlerinin ebeveyni olmaya devam etmesini ve bağımsızlığına yönelik tüm girişimlere karşı koruyucusu olmasını rica ederler.

28 Ekim 1835'te Britanya Majesteleri'nin Mukiminin huzurunda oybirliğiyle kabul edildi.

_İngiliz Tanıkları_:

HENRY WILLIAMS, Misyoner C.M.S.
GEORGE CLARKE, " "
JAMES C. CLENDON, Tüccar. GILBERT MAIR, "

 (Misyonerler tarafından çevrilmiş ve James Busby tarafından onaylanmıştır.)
 İngiliz Mukimi.)


 BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİNİ İMZALAYAN REİSLERİN İSİMLERİ,

 28 Ekim 1835.

  AWAROA.
  HARE HONGI.
  HEMİ KEPA TUPE.
  WARE POAKA.
  WAIKATO.
  TITORE.
  MOKA.
  WHARRAHİ.
  KEWA.
  Wai.
  REWETI ATAHAERE.
  AWA.
  WIREMU TE TI TAUNUI.
  TE NANA.
  PI.
  KAUA.
  TAREHA.
  KAWITI.
  PUMUKA.
  KE KEAE.
  TE KAMARA.
  POMARE.
  WIWIA.
  TE TAO.
  MARUPO.
  KOPIU.
  WARAU.
  NERE.
  MOETARA.
  HIAMOE.
  PUKUTUTU.
  TE PEKA.
  HONE WIREMU HEKE.
  PAERARA.
  ERERA PARE (te kai-tuhituhi).


 BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİNİN SONRAKİ İMZALARI

  NENE (Tamati Waaka).
  Hıhı.
  PATUONE.
  PARORE, 25 Haziran 1837.
  TOWA.
  PANAKAREAO (Nopera).
  KIWI KIWI, 13 Ocak 1836.
  TIRARAU, 9 Şubat 1836.
  HAMUREA PİTA, 29 Mart 1836.
  TAVHAİ.
  MAT.
  KAHA, 25 Haziran 1837.
  TE MORENGA, 12 Temmuz 1837.
  MAHİA.
  TAONUI, 16 Ocak 1838.
PAPAHIA, 24 Eylül 1838.
HAPUKU, 25 Eylül 1838.
TE WHEROWHERO, 22 Temmuz 1839.[22]

[İllüstrasyon: JAMES BUSBY.]

Waitangi'deki bu toplantıdan ve şeflerin bağımsızlıklarını ilan etmelerinden birkaç gün önce, Bay Busby (10 Ekim 1835'te) dağılmış vatandaşlarına heyecan verici bir çağrıda bulundu ve bu çağrıda, "kendisini Yeni Zelanda'nın Egemen Şefi ve Markiz Adaları'ndan biri olan Nukuheva'nın Kralı olarak adlandıran bir kişiden, bu ülkede kendi şahsında bağımsız bir egemenlik kurma niyetinin resmi bir beyanını aldığını, bu niyetini Majesteleri Büyük Britanya ve Fransa Krallarına ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bildirdiğini ve şu anda Panama'dan gelen silahlı bir geminin gelişini beklediğini ve bu geminin Körfez Adaları'na varsayılan yetkisini sürdürecek güçle ilerlemesini sağladığını" duyurdu. Niyeti, İngiltere'de Shunghee (Hongi) ve diğer şefler tarafından kendisine verilen iddia edilen bir davete dayanmaktadır. Bu şeflerin hiçbiri birey olarak ülkenin egemenliğine ilişkin bir hakka sahip değildi ve dolayısıyla bir hak devretme yetkisine sahip değildi. egemenliği başkasına devretmek;
ayrıca 1822'de Bay Kendall'ın Hokianga Nehri üzerindeki üç bölgeyi, bu bölgelerde yalnızca kısmi mülkleri olan üç şeften satın aldığı iddia edilen bir iddia üzerine, bu bölgelerin bazı kısımları artık hak sahibi olanlardan satın alma yoluyla İngiliz tebaası tarafından yerleşmektedir.
İngiliz Yerleşik ayrıca, bu kişinin C.M.S.'nin Misyonerlerine hitap ettiği görüşlerinin ayrıntılı bir açıklamasını da görmüştür, burada davetini kabul edecek beyazlar veya yerliler olsun, tüm kişilere en kapsamlı vaatlerde bulunur
ve hükümeti altında yaşamaya
davet eder ve her bir bireye, onu Yargıç olarak hareket etmeye
teşvik etmek için belirlenmiş bir maaş teklif eder. Ayrıca, Majestelerinin tebaasından diğer kişilere veya sınıflara da benzer iletişimler yapmış olabileceği varsayılmaktadır; bu kişiler, bu tür iletişimleri yapmaya veya bu konuda sahip olabilecekleri herhangi bir bilgiyi İngiliz Mukim veya Teğmen MacDonnell'e bildirmeye davet edilmektedir. İngiliz Mukim, vatandaşlarının sadakatine ve sağduyusuna o kadar fazla güvenmektedir ki, onları bu tür sinsi vaatlere olumlu yaklaşmamaları konusunda uyarmayı gerekli görmemektedir. Majestelerinin tebaasından hiçbirini, ne kadar uzak olursa olsun, asla yüzüstü bırakmamış olan İngiliz Hükümeti'nin babacan korumasının, bu ülkeyi, İngiliz tebaasının en yasal yollarla bu kadar büyük bir pay edindiği, hırslı projelerinin tiyatrosu yapmayı seçebilecek herhangi bir maceracının kaprisine tabi tutulmasını önlemek gerekirse, onlardan esirgenmeyeceğine kesinlikle inanmaktadır; ne de İngiliz Mukiminin görüşüne göre Majesteleri, Yeni Zelanda şeflerinin egemenliğini, bayraklarını tanıyarak, kolektif kapasiteleriyle kabul ettikten sonra, mütevazı ve güvenilir müttefiklerinin bu tür iddialarla bağımsızlıklarından mahrum bırakılmasına izin vermeyecektir. Ancak İngiliz Yerleşik, şu anda duyurulan böyle bir girişimin eninde sonunda başarısızlığa uğrayacağı görüşünde olsa da, böyle bir kişinin ülkede bir yer edinmesine izin verilirse, basit fikirli yerliler üzerinde çok fazla küçümsenemeyecek veya çok fazla endişeyle karşılanamayacak etkiler yaratacak kadar büyük bir etki kazanabileceğini düşünüyor ve bu nedenle, her sınıftan İngiliz yerleşimciden, aralarına gelmiş veya gelebilecek herhangi bir elçinin çabalarını etkisiz hale getirmek ve hem şefleri hem de halkı, kıyılarına kendileri üzerinde bir egemenlik gasp etme niyetiyle gelen bir kişiye karşı en kararlı direniş ruhuyla ilham vermek için, her rütbeden yerliler üzerinde sahip oldukları tüm etkiyi kullanmalarını talep etmeyi görevi olarak görüyor. İngiliz Yerleşik, yerli şefleri bir araya toplayarak bağımsızlıklarına yönelik bu girişim hakkında onları bilgilendirmek ve kendilerine ve ülkelerine karşı olan sorumlulukları ve İngiliz tebaasının onların ellerinden almaya hak kazandığı korumayı bildirmek için derhal adımlar atacaktır ve böyle bir tezahürün Yeni Zelandalıların karakteristik ruhunu, cesaretini ve bağımsızlığını sergileyeceğinden ve özgürlüklerine yönelik böyle bir girişimin en başından itibaren tamamen umutsuz olduğunu göstererek bunu durduracağından şüphesi yoktur." Çağdaş gazetelerin yokluğunda, Yerleşik'in bildirgesi veya yerli Bağımsızlık Bildirgesi'nin kamuoyunda nasıl bir izlenim yarattığını söylemek biraz zordur, ancak zamanı geldiğinde ikincisi, şeflerin oybirliğiyle "Majestelerinin ayaklarına serildi" ve ertesi yıl -o günlerde iletişim çok gecikti- nezaketle yapıldı, ancak Lord Glenelg tarafından ihtiyatla kabul edilen, Vali Bourke'a yazdığı mektupta:

"Şeflerin bu vesileyle Majestelerinin tebaasıyla iyi bir anlayış sürdürme arzusuna atıfla, Majestelerinin adına, iyi niyetini göstermek ve bu şeflere başkalarına ve Majestelerinin tebaasının çıkarlarına uygun bir şekilde destek ve koruma sağlamak için her fırsattan yararlanmayı ihmal etmeyeceği konusunda güvence verilmesi uygun olacaktır."

Kendi haline bırakıldığında, yerli Konfederasyon kaynakları için fazlasıyla zorlu bir görevle karşı karşıyaydı ve yeni otorite için Hükümeti yeniden şekillendirdiği veya etrafını saran ahlaksız toplumu geri kazandığı iddia edilemez. Yerlilerin etkileşimini Misyonerler ve yerleşimcilerin daha saygın kısmıyla sınırlamak mümkün olsaydı, Yerleşiklerin tavsiyeleriyle birleşerek, kendi aralarında etkili bir yönetim oluşturmaya hızla ikna edilebilirlerdi ve bu önemli aşamaya bir kez ulaşıldığında, hızlı zekalarıyla, özyönetimin daha yüksek ilkeleri hakkında kolayca bir çalışma bilgisi edinebilirlerdi. Ancak garip bir şekilde karışık bir topluluğun ortasına itilmiş oldukları için, böyle bir sınırlama açıkça imkansızdı. Uygulanabilir olsa bile, Yerleşikler ve Misyonerler arasında ortaya çıkan ve yerlilerin tamamen farkında olduğu uzlaşmaz farklılıklar, Bay Busby'nin pozisyonundaki bir memurun sahip olabileceği ve sahip olması gereken yararlı etkiyi zorunlu olarak azalttı. Bay Busby'nin özlemini çektiği fiziksel gücün yokluğu, yaşamın olağan nezaket kurallarına açıkça aykırıydı, çünkü Kaptan Fitzroy'un "serseriler" olarak tanımladığı ve Kaptan Hobson'un daha da kesin bir şekilde "terk edilmiş kabadayılar" olarak kınadığı insanların kelepçenin tutulmasından veya süngünün delinmesinden daha nazik bir şeye yatkın olmaları pek olası değildi. Bu nedenle, Konfederasyon'un, saygı gösterilmezse uygulanamayacak yönetmelikler çıkarması pek de işe yaramıyordu. Konfederasyon'un zorlukları, her ikisi de hızla büyüyen ticaret ve nüfus artışıyla birikti. 1836 yılında en az 93 İngiliz, 54 Amerikan ve 3 Fransız gemisi Bay of Islands'a yanaştı. Kıyı boyunca çeşitli noktalarda beyaz insanların düzensiz yerleşimi de aynı şekilde artmıştı, ta ki 1838'in başlarında en az 2000 İngiliz uyruklu kişi Yeni Zelanda'da kalıcı ikametgahlarını edinene kadar. Bu insanların medeniyet planında oynadıkları rol hala küçüktü, eğer Dr. G. R. _Yeni Zelanda'daki Seyahatleri_ adlı eserinde, sabit tüccarlar veya ticaret için gelen rastgele ziyaretçilerle ilgili olarak gördüğü ve duyduğu her şeyden, en olumlu ifadelerle, bunlardan hiçbirinin bir yerliye okuma veya yazma öğretmeye veya zihnine tek bir Hristiyan bilgisi veya ahlaki doğruluk ışığı iletmeye çalışmadığını söylemek sorumluluğunu üstlenen Jameson. Birkaç onurlu istisna dışında, yerlilerle ilişkilerinde tek bir egemen dürtü tarafından yönlendirilmişlerdi: kazanç sevgisi. Başlıca amaçları, her zaman ve her zaman, mümkün olan en az miktarda tütün, cephane ve parça mal karşılığında mümkün olan en fazla miktarda domuz, patates, keten, mısır, emek veya arazi elde etmekti.[23]

Ancak, nüfusun büyük bir bölümünün suç işlemesi ve bu aşırı ticaret açlığı, sürekli anarşinin tohumlarının ekildiği tek şey değildi. Maorilerin bağımsızlığını baltalamak ve onları hızla ve sefil bir yoksulluk durumuna düşürmekle tehdit eden yeni bir kötülük yaklaşıyordu. Bu, yaklaşık olarak bu sıralarda Avustralya'nın beyaz nüfusunu ele geçiren toprak açlığıydı. Orada, halkın zihnini, Bağımsızlık Bildirgesi uyarınca, Sir George Gipps'in Yeni Güney Galler'de kontrol ettiği
toprak birleştirme planlarının Yeni Zelanda'da da uygulanmasının mümkün olacağı fikri sarmıştı. Gipps'in yeni toprak düzenlemeleri uyarınca, o kolonideki toprak fiyatı dönüm başına 3 şilin'den 12 şiline çıkarılmıştı ve Yeni Zelanda'da geniş alanların meşhur şarkıdan daha ucuza elde edileceğini duyan spekülatörler Bay of Islands'a akın ettiler ve 1837 yılında toprak ateşi, "köpekbalığı avcılığı", "işgüzarlık" ve meşru satın alma gibi tüm aşamalarıyla kelimenin tam anlamıyla ülke çapında yayıldı. "İspanyollar için Meksika'da altın ne ise, o dönemde İngilizler için bu topraklar o adalarda o hale geldi ve savaşçı yerliler en çok ateşli silah edinmeyi arzuladıklarından, ırklarının yok edilmesi için en etkili araçlar olan bu ölümcül aletleri elde etmek için tek mal varlıklarını elden çıkardılar. Sidney'e gelen bir geminin neredeyse her kaptanı, üzerinde kaba bir şekilde çizilmiş dövmeli bir yerli başı olan bir kağıt parçası gösterdi ve bunu birkaç tüfek, balta veya battaniye karşılığında satın alınmış bir mülkün tapusu olarak tanımladı." Bu çılgın pazarlıkları tablo haline getirmek birkaç yıl sürdü, ancak 1845'te Avam Kamarası'nı üç gün meşgul eden Yeni Zelanda meseleleri hakkındaki tartışma sırasında, Westminster temsilcisi Sayın Yüzbaşı Rous, R.N., aşağıdaki şaşırtıcı rakamları gerçek olarak ileri sürdü. Bir Amerikalı olan Bay Webster, Piako Nehri'nin batı yakasında kırk mil cephe satın aldığını iddia etti;[24] Bay Painham, Kuzey Adası'nın kuzey kıyısının neredeyse tamamını talep etti. Yeni Güney Galler'den Bay Wentworth, Orta Ada'da 20.100.000 dönümlük arazi hakkını iddia etti; Catlin & Co. 7.000.000 dönüm; Weller & Co. 3.557.000 dönüm; Jones & Co. 1.930.000 dönüm; Peacock & Co. 1.450.000 dönüm; Green & Co. 1.377.000 dönüm; Guard & Co. 1.200.000 dönüm ve Yeni Zelanda Şirketi 20.000.000 dönüm.

Başka bir yetkili, Güney Adası'nın tamamının, şeflere birkaç yüz pound para ve mal ve 100 poundluk bir yaşam boyu gelir karşılığında dört beyefendiden oluşan bir Şirket tarafından talep edildiğini belirtti.[25] Sidney'deki bir ticari firmayı temsil eden başka bir kişi, Auckland kasabası da dahil olmak üzere birkaç yüz bin dönüm arazi talep etti ve bunun için bir fıçı barut ödedi. Kapiti adası beş farklı taraf tarafından talep edildi, her biri adayı satın aldıklarını beyan etti, ancak her biri farklı bir fiyat verdi. Bazıları 100 pound, diğerleri 30 pound değerinde mallar ödediklerini iddia etti, vb. tek oybirliği noktası, her birinin Te Rauparaha veya Te Rangihaeata'nın imzalarına benzeyen bir şey üretebilmesiydi. Benzer şekilde Porirua çevresindeki bölge sekiz ayrı tarafça talep edildi, her biri Te Rauparaha'nın kendilerine ve sadece kendilerine sattığını iddia etti. Sydney'den Cooper, Holt ve Rhodes, Otaki ve Waikanae Nehirleri arasında, nehrin ağzından kırk mil doğu yönünde, diğer yönde otuz mil ve kıyı boyunca on mil uzanan bir arazi parçası için 150 £ değerinde mal ödediklerini iddia ettiler. Yine Sydney'den Bay John Hughes, bir yandan denizle, diğer yandan Tararua Sıradağları ile sınırlanan otuz mil mesafedeki Porirua topraklarının tamamını kısmen talep etti. Bu yakışıksız işlemlerin ifşa edilmesinin ardından gelen genel kınamada Misyonerler eleştirilerden kaçamadılar ve hala zaman zaman bu soruda en sert kısıtlamalara tabi tutuluyorlar, çünkü bu kamu ahlakını etkiliyor. Bu kısıtlamalar sıklıkla adaletsiz olsa da, 1819'da Hongi'den Kirikiri'de 13.000 dönümlük arazinin, Rahip Samuel Marsden tarafından kırk sekiz balta karşılığında satın alınması[26], ilk bakışta uygunluğuna dair en ciddi soruşturmaya yer bırakan diğer işlemlerden biriydi.[27]

Şefler Konfederasyonu toplumsal düzensizlik karşısında çaresiz kalmışsa, spekülatörün
gelişmeleriyle başa çıkmakta daha da acizdi. _Pakeha_'nın toprak açgözlülüğü ve Maori'nin tüfek açlığı, zaten zayıflamış bir yönetim tarafından trafiği kontrol etme girişimlerini boşa çıkardı. Yetkinin daha geniş bir şekilde uygulanması ve etkili bir Hükümete duyulan ihtiyaç, sonunda Kororareka'daki kanunlara uyan yerleşimciler tarafından Kral'a sunulan bir dilekçede dile getirildi. Yerleşimciler, din eğitimcileri ve 192 misyoner, Kilise Misyonu Başkanı Rahip Henry Williams önderliğinde, koruma talebine katıldılar.

Temsilleri sırasında, kaosun içinden düzen çıkarma girişiminin tamamen başarısız olduğunu; Şefler Konfederasyonu'nun mevcut kötülükler karşısında aciz olduğunu;
Majestelerinin konumlarının tuhaflığını nezaketle dikkate almasını
dua ederek, kendisine en uygun görünen rahatlamayı sağlamasını istediler.

KRALIN EN MÜKEMMEL MAJESTESİNE

SIR--Majesteleri, şu anda Yeni Zelanda'da ikamet eden sadık ve sadık tebaanızın tahta yaklaşmasına izin vermenizi ve tuhaf durumlarından kaynaklanan dilekçelerine sizin küçümseyici ilginizi
istemenizi rica ediyorum.

Baron Charles de Thierry'nin Yeni Zelanda üzerindeki gücü gasp etme tehdidinin mevcut krizi, ayrıntıları Majestelerinin Hükümetine İngiliz Mukim James Busby, Esquire tarafından iletilmiştir, kendimiz, ailelerimiz ve içinde yaşadığımız insanlar için korkularımızı ve endişelerimizi bildirmemizi şiddetle teşvik etmektedir.

Alçakgönüllü Dilekçe Sahipleriniz, çoğunlukla Majestelerinin uyruklarından bazılarından, hatta tamamından, kaynaklanan ve onları bekleyen ciddi kötülüklere ve şaşırtıcı şikayetlere dikkat çekecektir. Bu kişiler, Majestelerinin barışçıl bir şekilde hareket eden diğer uyruklarına karşı korkusuzca her türlü yağmayı yapmaktadır. Gemilerdeki ve kıyıdaki İngiliz mülkleri, ülkede kötülükleri kontrol altına almak ve düzeni sağlamak için bir gücün olmamasından kaynaklanabilecek her türlü akla gelebilecek riske ve yağmaya karşı tazminatsız bir şekilde maruz kalmaktadır.

Dilekçe Sahipleriniz Majestelerinin Büyük Britanya kolonilerini genişletmek istemediğinin farkındadırlar, ancak Majestelerinin dikkatini Majestelerinin tebaasından birkaçının yirmi yıldan fazla süredir ikamet ettiği ve bu tarihten bu yana sayılarının sadece Thames Nehri'nin kuzeyinde beş yüzden fazla olduğu ve bunların çoğunun aile reisi olduğu durumuna çekmek isterler. İngiltere'den ve komşu kolonilerden sık sık gelen kişiler daha fazla artış için verimli bir kaynaktır. Dilekçe Sahipleriniz, Majestelerinin dikkatini, Majestelerinin tebaasından önemli bir topluluğun şu anda bu Adada yerleşik olduğu ve iklimin sağlıklı olması nedeniyle, hızla büyüyen bir İngiliz tebaası kolonisinin oluşmasını beklemek için her türlü nedenin olduğu gerçeğine alçakgönüllülükle çekmek isterler. Bu koloni gelişmeye devam ederse, şüphesiz, diğer ülkelerde olduğu gibi iç masraflarının çoğunun karşılanacağı bir yol bulunacaktır. Çok sayıda toprak sahibi vardır ve Kouri (Kauri) ormanları, büyük ölçüde Majestelerinin tebaasının özel mülkü haline gelmiştir. Alçakgönüllü Dilekçe Sahipleriniz, Majestelerinin dikkatini, Bay of Islands'ın uzun zamandır Güney Denizi balıkçılığında ve Ticaret Hizmetlerinde kullanılan gemilerin uğrak yeri olduğu ve kendi başına her sınıftan gemi için en asil demirleme yeri olduğu ve ayrıca nakliyeye erzak ve ikram sağlaması açısından son derece önemli olduğu önemli duruma çekmek isterler. Ayrıca, İngiliz tebaasının büyük miktarda mal ve mülke sahip olduğu durumlarda, nakliye çıkarları için maddi öneme sahip birkaç liman ve demirleme yeri daha vardır. Son üç yılda Bay of Islands'a gelen gemilerin sayısı önemli ölçüde artmıştır. Bir dönemde otuz altı gemi demirliyken, Haziran 1836'da sona eren altı aylık süre içerisinde en az yüz bir gemi Körfezi ziyaret etmiştir. Dilekçe Sahipleriniz ayrıca, Avrupa nüfusunun artmasından bu yana üzerlerine birçok kötülük geldiğini belirtmektedir. Gemi mürettebatı, ticaretin büyük zararına olacak şekilde sık sık kıyıda tespit edilmiş ve yağmalarında ateşli silah kullanmaktan bile çekinmeyen kanunsuz bir Avrupalı ​​çetesi tarafından gemide ve kıyıda sayısız soygun gerçekleştirilmiştir. Alçakgönüllü Dilekçe Sahipleriniz, bu rezalet eylemleriyle ilgili olarak İngiliz Mukimine şikayette bulunulduğunda, henüz kendisine yetki ve güç verilmediği, hatta bir yeminli ifade vermek için bir sivil Yargıç yetkisi bile verilmediği için derin üzüntü duyduğunu ciddi bir şekilde dile getirmiştir.

Alçakgönüllü Dilekçe Sahipleriniz, Majestelerinin koruyucu bakımının kendilerine
verilmediği takdirde, hem Majestelerinin tebaasının hem de bu toprakların yerlilerinin artan bir şekilde cinayet, soygun ve her türlü kötülüğe maruz kalacağını öngörebileceklerine dair inançlarını büyük bir endişeyle ifade etmektedirler.

Dilekçe Sahipleriniz, Yeni Zelanda'nın konfederasyon kabilelerinin, bu toprakların uygun Hükümeti için yasalar çıkarma yetkisine sahip olduğunun ve böylece her türlü zorunluluk durumunda koruma sağlanacağının düşünüldüğünü gözlemlemektedir; ancak deneyim açıkça göstermektedir ki, ülkenin yeni durumunda bunun başarılması veya
beklenmesi mümkün değildir. Şefler tarafından bunun
uygulanamaz olduğu kabul edilmektedir. Dilekçe Sahipleriniz bu nedenle, bu toprakların şeflerinin bağımsız bir Hükümetin görevlerini yerine getirebilmeleri için önemli bir zamanın geçmesi gerektiğine ikna olmuş durumdadırlar.

Dilekçe Sahipleriniz bu nedenle Majestelerinin durumlarının tuhaflığını nezaketle dikkate almasını ve Majestelerine en uygun görünen rahatlamayı sağlamasını dilerler.

Majestelerinin bilgeliğine ve merhametine güvenerek, Yüce Tanrı'dan her zaman lütufkar Egemenimizi lütuf ve merhametle karşılamasını ve korumasını dileyeceğiz.

[1] Bir keresinde, Lord John Russell'a bir Fransız diplomat tarafından İngiltere'nin Avustralya'nın ne kadarını talep ettiği sorulduğunda, hemen "Hepsini" diye cevap vermiştir.

[2] Toplumun düştüğü durumu belirtmek için, satacak tüfeği olmayan bir ticaret gemisinin Kaptanının, bir şefe düşmanlarını yok etmesi için bir paket aşındırıcı süblimasyon maddesi verdiğinden bahsedilebilir. Bu durumu düzeltmek için 1814 yılında Yeni Güney Galler Hükümeti Gazetesi'nde bir bildiri yayınlandı ve Sayın Rahip atandı. Kendall ve şefler,
Ruatara, Hongi ve Korokoro, Bay of Islands'daki Yargıçlar,
hakaretleri bastırmak amacıyla. Bu yetki daha sonra
yasadışı olduğu gerekçesiyle iptal edildi.

[3] "Rahip Bay Kendall, bir Yargıç olarak görev almak üzere görevlendirildi, ancak yerlilere Avrupa gemilerinin mürettebatının baskılarına karşı etkili bir şekilde yardım etme ve aralarındaki ilişkileri herhangi bir şekilde kontrol etme araçlarına sahip olduğu görünmüyor." - Komiser Bigge'den Earl Bathurst'a, 1823.

[4] Bu uygulama, Yeni Güney Galler Valisi tarafından 9 Kasım 1814'te bir Bildiri ile yasaklandı.

[5] Edward Doyle, 18 Haziran 1836'da Bay of Islands'da işlenen bir hırsızlık nedeniyle Sidney'de kanunun en ağır cezasına çarptırıldı ve ceza George IV'ün bir yasası uyarınca verildi.

[6] Yeni Zelanda'daki Wesleyan misyonu, 1819 yılında o zamanlar Yeni Güney Galler'de bulunan Wesleyan Derneği'nin misyoneri olan Sayın Leigh'in bu ülkeye yaptığı bir ziyaretle başladı. Sayın Leigh, bu ziyareti Sayın Marsden'in tavsiyesi üzerine sağlığı için yapmıştı.

[7] Sayın Yate aracılığıyla Kral William'a gönderilen dilekçe, Yeni Güney Galler Koloni Sekreteri tarafından, 16 Kasım 1831.

[8] Fransızlar, 1772'de zamansız bir şekilde ölen Kaptan Marian du Fresne'den sonra yerliler tarafından "Marian kabilesi" olarak adlandırılıyordu. Bu korkuların tamamen yersiz olmadığını göstermek için, Fransız gemisi _La Favourite_'in dilekçenin imzalanmasından sonraki gün Bay of Islands'a demir attığı belirtilebilir.

[9] Daha sonra Ripon Kontu oldu.

[10] Bay Busby'nin babası, 1823'te Earl Bathurst tarafından Yeni Güney Galler kolonisi için Maden Araştırmacısı ve İnşaat Mühendisi olarak atanmıştı ve Bay Busby, yaklaşık 1000 sterlinlik sermayeyi de beraberinde götürerek ona yerleşimci olarak eşlik etti. Bay Busby, atandığı sırada İç Gelirler Tahsildarı ve Yeni Güney Galler Toprak Kurulu Üyesiydi.

[11] Yasa tasarısı kabul edilmedi çünkü Parlamento'nun "yabancı bir ülkede" yasama yaptığı ve bunu yapma yetkisi olmadığı görüldü.

[12] Bay Busby'nin bu bağlamdaki zorlukları, İngiliz tebaası suçlandığında sık sık Amerikan bayrağının altına sığınıp, "Biz Amerikalıyız, bize karışma hakkınız yok." demeleri nedeniyle önemli ölçüde arttı.--Kaptan Fitzroy.

[13] "Hokianga civarına ateşli içkiler getirildikten sonra, Hristiyan yerliler bunların kullanımından kaynaklanan kötülüklerin farkına varmaya başladılar, öyle ki Misyonerlerin etkisi altında şefler toplandılar ve ateşli içkilerin getirilmesini ve satışını yasaklayan bazı düzenlemeler üzerinde anlaştılar. Bu düzenlemeler Yeni Güney Galler Valisi'nin onayıyla bir süre kısmen yürürlüğe girdi. Misyonerlerimiz, Hokianga'daki yerlilerin bir Temperance Derneği'nin kurulması için bir toplantısında kabul edilen kararların bir kopyasını ilettiler. Bu kararlar on beş yerli şef tarafından imzalandı. Orada bulunan bir şef bir süre reddetti,
ama sonunda kabul etti ve onları da imzaladı. Başka bir şef, şarap ve porter'ın da yasaklanmasının arzu edilir olduğunu, çünkü bunlara izin verilirse İngilizlerin rom fıçıları geldiğinde bunların şarap ve porter olduğunu söyleyeceğini ve buna göre anlamı
ruhların nehre kaçak olarak sokulmaya devam edeceğidir. Daha sonraki
anlatılanlar, bu düzenlemelere rağmen
ruhların yerli şefler tarafından yapılan
yasalara meydan okuyarak
oraya sokulmaya devam ettiği konusunda korkmamız için sebep veriyor."--Rahip Dr. Beecham, Lordlar Kamarası Komitesi önünde.

[14] İngiliz Amiralliği, Ulusal bayrak çekildikten sonra Yeni Zelanda gemilerinin
sicillerine saygı göstermeyi ve onları korumayı kabul etti.

[15] _Korero_ = konuşma, tartışma, müzakere.

[16] H.M.S. cerrahı Dr. Marshall _Timsah_, bölgeyi ziyareti sırasında, oylamadan önce Doktor'a tasarımlar hakkında fikrini soran Hau adında bir şefle ilgilendiğini belirtir. Doktor, en sonunda seçileni tercih etti ve Hau, "zevkimin ne olduğunu keşfettikten sonra, onu benimsememle bana iltifat etti ve başkalarından da oy istedi." Bu etki, büyük olasılıkla seçimi belirledi. 1840'ta Kraliçe'ye egemenliğin devredilmesinden sonra, bu bayrak elbette Ulusal bayrak olarak Birleşik Krallık bayrağıyla değiştirildi. Daha sonra Shaw Savill & Albion Nakliye Şirketi tarafından kabul edildi ve şimdi ev bayrağı olarak dalgalanıyor. 
[17] _Kororirori_, yerlilerin çok sevdiği şekerle tatlandırılmış un ve su karışımıydı. Ziyafet devam ederken, Pomare'nin büyük bir silahlı grubun başında Körfez'e geldiği haberi geldi. Bay Williams, barışçıl bir toplantıya neden silah getirdiğini sormak için gönderildi. "Bu Yeni Zelanda geleneğidir," diye cevap verdi ve ardından "Savaş gemilerindeki _Rangatira_'ların kılıçları var ve silahsız kalmamız utanç verici olmamalı," diye ekledi; bu gözlem etkili bir cevap için pek yer bırakmadı. Görgü kurallarına çok dikkat eden Pomare, uygun şekilde davet edilmediğini düşündüğü için gücendi ve hoşnutsuzluğunu göstermek için bu yöntemi kullandı. Ancak kısa süre sonra Misyoner tarafından yatıştırıldı.

[18] _Vide_ 21 Kasım 1834 tarihli gönderisine göre.

[19] Baron, düzenbaz bir entrikacıdan ziyade huysuz bir meraklı olarak tanımlanmıştır.

[20] Nene ona 5000 dönüm arazi verdi, ancak bu daha sonra tartışmalar ve çekişmeler
sonucu 1000 dönüme düşürüldü.

[21] Yeni Güney Galler Valisi Sir George Gipps, Sir Richard Bourke'un ardından Ağustos 1840 tarihli bir yazıda Beyanname'den tamamen Bay Busby'nin uydurması olarak bahsediyor ve bunu "aptalca ve yetkisiz bir eylem - Baron de Thierry'ye atılan bir kağıt mermi" olarak nitelendiriyor.

[22] Bu belgeyi imzalayan şefler, Kuzey Burnu ile Thames Nehri'nin enlemi arasında yaşayan kabileleri tamamen temsil ediyordu.

[23] Dr. Jameson, cazip olmayan resmini şu ifadeyle sonlandırıyor:
"Çocuk öldürmenin, çok eşliliğin ve Hristiyanlığın şafağından önce ortadan kaybolan yerli savaşlarının vahşetinin ortadan kaldırılmasını yalnızca Misyoner emeğine atfedebiliriz."

[24] Bu iddia hala İngiliz ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetleri arasındaki müzakerelerin konusudur.

[25] Muhtemelen Wentworth Satın Alımı.

[26] Bu işlemi doğrulayan senet şu anda Dunedin'deki Hocken Koleksiyonundadır.

[27] "Misyonerler başarılı oldu, ancak bence
çocukları adına üzerlerine
baskı yapan o seküler şeylerden zihinleri rahatlatılsa, onlara daha büyük bir etki verilebilirdi.
Eğer
kendi çocuklarının durumunu iyileştirmeye çalışmak yerine hayatlarını Hristiyanlığın hizmetine adayabilirlerse. Şu anda
topraklarını
işliyorlar. Rahip Henry Williams'ın sözlerini kullanmak gerekirse--Onlar sadece çocukları için tutunuyorlar, onlar için o toprakları
işlemekten başka bir olasılık görmüyorlar.
Çocuklarını İngiltere'ye geri gönderemezler, çünkü bu çok pahalı olurdu; Yeni Güney
Galler onlar için arzu edilir olmazdı ve bu onların tek
şansı."--Bay John Flatt'ın (eskiden C.M.S.'nin bir din görevlisi) Parlamento Komitesi önündeki ifadesi.

BÖLÜM II

BİR YOL ARAMAK

Daha iyi bir Hükümet için yapılan çağrı böylece zorunlu hale geliyordu ve talep yeni değildi. Hem Lordlar Kamarası hem de Avam Kamarası konuyla ilgili kapsamlı soruşturmalara başlamıştı. Birincisi, Tacın sömürge mülklerini genişletme sorumluluğunun yalnızca Hükümete ait olduğunu bildirirken, ikincisi canlı bir şekilde şunu ilan etmişti: "Ülkenin güçlü bir göç politikasına olan ihtiyacı ne kadar acil olursa olsun ve Hükümet, fazla nüfusun geri çekileceği bir toprak bularak bu ihtiyacı karşılamak için ne tür bir eylemde bulunursa bulunsun, Meclis, böyle bir toprakları ele geçirmede şiddet veya dolandırıcılık içeren hiçbir plana müsamaha göstermeyecektir." Avam Kamarası raporunda "fazla nüfus" ifadesinin kullanılması, soruna yeni bir faktör getiriyor. Hem iç hem de dış baskıyı gösteriyor; kalabalık şehirlerden gelen yaygarayı ve kaderlerinden memnun olmayan kırsal nüfusu anlatıyor. Ülkenin zihninin politikacılardan daha hızlı hareket ettiğini ve İngiltere'deki zanaatkarların çoğunun daha özgür koşullar altında yaşayabilecekleri yeni bir ülkeye kaçmaya çalıştığını gösteriyor. O günlerin siyasi ekonomistlerinin popüler teorisi "aşırı nüfus" idi ve mevcut ulusal yoksulluğun çaresi göçtü. İnsanların bir ülkenin sahip olabileceği en değerli varlık olmasına rağmen, her iki doktrin de toplumun çıkarlarına en iyi şekilde hizmet ettikleri görünen farklı kesimleri arasında büyük ilgi gördü; sömürgeleştirme ruhu havaya
girmişti ve "fazla" insanların enerjileri için yeni alanlar bulma sorunu hiçbir Hükümetin görmezden gelemeyeceği pratik bir sorun haline gelmişti. Bir şeyler yapma zorunluluğundan kaçınmak imkansız görünüyordu. Yurt içindeki yoksulluk ve yurt dışındaki kontrolsüz suçlar telafi için haykırıyordu, ancak ne yapılacağı veya nasıl yapılacağına karar vermek kolay değildi. Sir Richard Bourke, Hükümete en açık ifadelerle,
İngiliz Yerleşik'ine daha fazla güç vermeye ve
onu desteklemek için kıyıya kalıcı olarak bir savaş gemisi yerleştirmeye hazır olmadıkları sürece,
onu tamamen geri çekmenin ulusun onuruna daha uygun olacağını söylemişti.
Hükümet, Avam Kamarası'nın açık emrini ve Maorilerin bağımsızlığını kabul ettikleri tüm emsalleri ihlal etmeye hazır olmadığı sürece, ona daha fazla güç vermek imkansızdı. Bu nedenle, Bay Busby'nin yargı yetkisini genişleterek mevcut eksikliği gidermek
pratik değildi.

Bakanlar, içinde bulundukları ikilemde, o zamanlar İngiltere'de bu uzak adalarla ilgili daha önce deneyimi olan nispeten az sayıdaki insana ışık tutmaya ve yol göstermeye yöneldiler. Bunların arasında, 1837'de HMS ile gönderilen Kaptan Hobson da vardı. _Rattlesnake_, Sydney'e ulaşan iki kuzey kabilesi arasındaki ciddi düşmanlık haberleri üzerine, İngiliz nakliyesine ve İngiliz çıkarlarına
genel olarak elinden gelen yardımı
sağlamak için acele etti.[28] Kaptan Hobson, dönüşünde Valiye, ziyaret ettiği yerleşim yerlerindeki durumla ilgili bir rapor sunmuştu. Ayrıca, ülkenin gelecekteki hükümeti için bir planın
tartışmalarına girmişti; bu planda, Hudson Körfezi ve Doğu Hindistan Şirketleri'nin planına göre, adaların farklı bölgelerinde ticaret fabrikaları
kurarak ilerlemeyi tercih ediyordu ve böylece artan bir kötülüğe çare bulmak için ciddi bir görev haline gelen şeyi yerine getirmek istiyordu. "Aklıma geldi," diye yazdı, "eğer fabrikalar Bay of Islands'da,
Cloudy Bay'de, Hokianga'da ve İngiliz tebaasının işgali ilerledikçe diğer yerlerde kurulursa, Yeni Zelandalıların veya başka bir gücün kıskançlığını
harekete geçirmeden, ahlaksız beyazlara anayasal olarak yeterli bir kısıtlama getirilebilir. Böyle bir önlemin ayrıntılarına çok fazla girmeyeceğim, sadece bazı arazilerin satın alınmasını, çevrilmesini ve bu (Yeni Güney Galler) kolonisinin bağımlılıkları olarak İngiliz yargı yetkisinin etkisi altına alınmasını önermek istiyorum. Fabrikaların başkanları
Magistrates olmalı ve baş faktör, ayrıca,
Yeni Zelanda'nın birleşik şeflerine siyasi bir ajan ve konsolos olarak akredite edilmelidir. İngiliz Hükümeti ile tüm iletişimler, yerel faktörlerin tek başına
karşılıklı olarak yazışma yaptığı baş faktör aracılığıyla yapılmalıdır. Tüm İngiliz tebaasının kendilerini ve toprak mülklerini fabrikalara kaydettirmeleri
gerekmelidir. Her istasyona en yakın iki veya daha fazla saygın İngiliz sakini, faktörlere yardımcı olmak için
Barış Komisyonları tutmalıdır. Fabrikaların içinde hapishaneler inşa edilmeli ve kolonide yasal olarak ilan edilmelidir.
Yeni Zelanda şefleriyle fabrikaların tanınması ve İngiliz tebaasının ve mülkünün korunması için bir anlaşma yapılmalıdır. Bahsettiğim ilkeye göre bir fabrika sisteminin kurulmasının zorunlu olarak gerektireceği masrafları karşılamak için, yerlilerden arazi satın alımının tescili, İngiliz nakliyesinin girişi ve izni ve ithal ve ihraç edilen mallar ve ürünler için küçük bir yüzde gibi çeşitli kaynaklardan fon sağlanabilir. Bu sistemden kaynaklanacak büyük güvenlik, Yeni Zelanda'da ikamet eden İngiliz tebaasını böyle bir vergiye uymaya kolayca ikna edecektir." 

Önerdiği politikanın yürürlüğe girmesi için İmparatorluk mevzuatına duyulan birincil ihtiyacı kabul ettikten sonra şöyle devam ediyor: "Yeni Zelanda'da fabrikaların kurulmasından kaynaklanabilecek fayda, yalnızca sağlamaları gereken yasal korumayla sınırlı değildir; ancak yerliler arasında bundan sonra benimsenebilecek ve genişletilebilecek bir medeni Hükümet sistemi getirmenin bir yolu olmalarını umabiliriz. Ayrıca, bağırsak savaşı zamanlarında yurttaşlarımıza güvenli bir geri çekilme sağlayacakları ve daha sonra yoğunlaşma yoluyla güçlenecekleri de göz ardı edilmemelidir." 

Sir Richard Bourke'un tahminine göre, Kaptan Hobson'ın planı "büyük değerde öneriler" içeriyordu ve bunu Sömürge Ofisi'ne iletirken yalnızca tam desteğini vermekle kalmadı, aynı zamanda bunu haklı çıkardı çünkü onun görüşüne göre "bu denizlerdeki İngiliz kolonileri ile Yeni Zelanda arasındaki büyüyen etkileşimi durdurmak ne mümkün ne de arzu edilirdi." Ayrıca, izlenen tarafsız politikaya karşı sesini yükseltti, çünkü İngiliz İkametgahının başarısızlığını kabul ederken, "Majestelerinin veya bu Hükümetin, İngiliz tebaasının yaşamları ve malları tehlikede görünüyorsa, müdahale etmeme konusundaki katı ilkeye göre herhangi bir süre hareket etmesinin zor olacağını" söyledi. Bu nedenle, ilişkinin yeterince düzenlenebileceği ve gerçek veya görünür gaspın önlenebileceği herhangi bir plan ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değerdir."

Kaptan Hobson'ın planıyla aynı anda, _Rattlesnake_ Yeni Zelanda sularındayken yazılmış olan Bay Busby'den bir mektup gönderildi. Bu iletişimde, Resident ayrıca, Bakanların rehberliği için, halk ve ülkeyle ilgili birkaç yıllık deneyimine dayanan bir hükümet planını bir sisteme indirgemeye çalıştı. Vali Bourke, buna, deniz subayının raporuna olduğundan daha az olumlu bir gözle baktı ve bunu yalnızca "değersiz olmayan öneriler" ileri sürdüğü için övdü.

Ancak, bu mektup, tüm tarihçiler tarafından ikisinin arasında daha değerli olarak kabul edilmelidir, çünkü içinde, daha sonra hem _Pakeha_ hem de Maori tarafından temel olarak kabul edilen
anlaşmanın tohumu bulunacaktır Yeni Zelanda'nın Britanya İmparatorluğu'na dahil edildiği;
geçmişteki ilerlemesinin inşa edildiği ve gelecekteki refahının buna bağlı olması gereken.

Bir önceki yıl (1836) Bay Busby, Büyük Britanya ve İyon Adaları durumunda Paris Antlaşması'nın onayladığı ilkeye dayanan ve ayrıca
Britanya'nın Hindistan sınırında çeşitli durumlarda uygulanan benzer bir öneride bulunmuştu. Bu ilke, "başka bir Devletin işlerini, sakinleri adına emanet olarak, yöneten koruyucu bir devlet"i kabul ediyordu ve bu koşulun, sadece küçük bir değişiklikle, Yeni Zelanda'ya hem ekonomik hem de etkili bir şekilde uygulanabileceğini iddia etti. Bay Busby, Sir George Gipps'in daha sonra küçümseyici bir şekilde dile getirdiği, yerel Bağımsızlık Bildirgesi'nin "Baron de Thierry'ye atılan bir kağıt mermi" olduğu görüşünde değildi. Aksine, buna önemli bir önem atfetti ve şeflerin, idari haklarını devretmek için Büyük Britanya ile diplomatik ilişkilere girme yetkisine sahip oldukları otorite haline getirmeyi önerdi. "Konfederasyon maddelerine ve Bağımsızlık Bildirgesi'ne taraf olan şefler," diye yazdı, "daha sonra buna uyanlarla birlikte, çok az istisna dışında, Adaların kuzey kısımlarındaki nüfuz sahibi şeflerin tamamını içerir ve geri kalanların katılımı her an sağlanabilir. Ülkede egemenlik veya hükümet eylemlerine yaklaşan her türlü eylem, bu şefler tarafından kendi halklarıyla ilgili olarak bireysel kapasiteleriyle ve Yeni Zelanda şeflerinin veya halkının diplomatik nitelikte herhangi bir ilişki kurduğu tek Hükümet olan İngiliz Hükümeti ile müzakereleriyle ilgili olarak toplu kapasiteleriyle kullanılmıştır. Konfederasyon maddeleri, çeşitli şefler tarafından hem _de jure_ hem de _de facto_ egemenlik güçlerini merkezileştirmiş ve bu güçlerin birleşmesiyle, bence, şefler kongresinin, devletin yetkilerinin, anayasasında beyan edildiği gibi, yabancı bir güçle bir antlaşmaya taraf olma ve ülkeyi kendi otoritesi altına almak için yabancı yardımdan yararlanma yetkisine sahip olduğunu varsaymakta büyük bir hata yapamam ve bu ilke bir kez kabul edildiğinde, bana göre tüm zorluklar ortadan kalkmış gibi görünüyor."

Ancak, Bay Busby'nin İngiliz Hükümeti'nin hem teoride hem de fiilen idari otorite olması önerisine dahil edilmedi. Kendisi hala, federe şeflerin nominal güç kaynağı olarak tutulmasını ve kendisinin de başkanlık eden deha olmasını düşünüyordu. "Teoride ve görünürde hükümet konfederasyon şeflerinin hükümeti olacaktı, ancak gerçekte zorunlu olarak koruyucu gücün hükümeti olacaktı. Şefler yılda bir veya daha sık bir araya gelecek ve nominal olarak kendilerine önerilen yasaları yürürlüğe koyacaklardı, ancak gerçekte mevcut şef ırkına kendilerine sunulabilecek herhangi bir önlemin kabulü veya reddi konusunda herhangi bir takdir yetkisi emanet edilemezdi." Şefleri barışın ve kamu ahlakının koruyucuları olarak belirlemeyi ve hizmetleri için onlara ödeme yapmayı önerdi. Okullar kurulacaktı ve misyonerler ve din eğitimcileri, görevlerinin izin verdiği ölçüde, kararları gerekirse askeri bir güç tarafından desteklenecek olan Sulh Yargıçları olarak atanacaktı. Hatta bir süreli gazete bile, "yerlilere, yerleşik Hükümet altında nüfusun tüm kesimlerinin aşina olduğu, ancak Yeni Zelandalıların henüz
fikir bile
olmadığı, halkın ve yöneticilerinin göreceli görevleri konusunda eğitim vermenin" bir yolu olarak sağlanmıştı. Gelir, nakliyeye konulacak bir vergi ve içki ve tütüne konulacak bir vergi ile artırılacaktı. Gerçekten de, onun
düşündüğü sivil kuruluş o kadar mütevazıydı ki, onu yeterli ihtişamda tutmak için yılda
1000 pounddan fazla olmayan bir harcamanın yeterli olacağını tahmin ediyordu. Mevcut tüm arazi talepleri bağımsız bir komisyon tarafından çözülecekti ve bundan sonra, özel görevi yerliler için yeterli rezervlerin tutulmasını sağlamak olan
Hükümet aracılığıyla temin edilmediği sürece tüm tapular geçersiz olacaktı.

Bay Busby, bu önerileri sunarken, bunların Yeni Zelanda'da ikamet eden İngiliz tebaasına etkili bir koruma derecesi sağladığı, Yeni Zelandalıların bağımsız bir halk olarak haklarını ihlal etmediği ve aynı zamanda "yabancı bir Hükümetin makul endişelerini tatmin ettiği" varsayılabileceğini öne sürmeye cesaret etti. Bu son koşul, İngiliz Kabinesinin planlarını olgunlaştırırken dikkate alamayacağı bir koşuldu; çünkü hem Fransa hem de Amerika, Güney Pasifik'te zaten güvenilebilecek faktörlerdi ve neredeyse eşit bir şekilde ülkenin egemenliğinde bir pay talep edebilirlerdi. Hükümet, Yeni Zelanda Derneği ortaya çıktığında ve sorunları daha da karmaşık hale getirdiğinde, hala konumun karmaşıklıklarıyla boğuşuyordu. Siyasi çevrelerde, Lordlar Kamarası tarafından kesin bir tavsiyeye dönüşen bir görüş vardı; Yeni Zelanda'nın sömürgeleştirilmesi, eğer Britanya'nın göreviyse, Devletin göreviydi, ancak özel girişim hiçbir zaman bu plandan tamamen ayrıştırılmamıştı.[29] 1825'te Lord Durham yönetiminde "Hükümetin onayı ve teşvikiyle" hareket eden bir Yeni Zelanda Şirketi kurulmuş ve Hokianga Nehri kıyısında bir arazi edinmişti. Yüzbaşı Heard yönetimindeki bu yerleşim, en kaçak karakterdeydi; ancak arazi hala az çok bir varlık olarak kalmıştı ve daha sonra 1837'de Sheffield Milletvekili Sayın Francis Baring tarafından o günün İngiliz kamu yaşamında öne çıkan diğer beyefendilerle birlikte kurulan Yeni Zelanda Derneği tarafından satın alındı. Bu Dernek, Avam Kamarası'nda Sömürge Toprakları Komitesi adlı bir komite tarafından yapılan bir soruşturmadan doğdu, ancak soruşturmanın gerçek konusu sömürgeleştirmeydi. Başlıca tanıkların biri, o zamanlar var olan Yeni Zelanda devleti hakkında biraz bilgi veren ve o zamanlar yaygın olan kanunsuz uygulamaların yerine düzenli bir sistem benimsenmesi şartıyla, İngiliz sömürgeleştirmesi amacıyla son derece uygun bir ülke olarak konuşan Bay Edward Gibbon Wakefield'dı. Bu açıklamanın ardından, komite üyelerinden biri Yeni Zelanda'nın sömürgeleştirilmesi konusunu onunla konuştu. Daha sonra diğer beyefendiler de tartışmalarına kabul edildi ve ortak müzakerelerinin bir sonucu olarak, Parlamento'dan (Parlamento yardımının gerekli olduğu düşünülüyordu) hem sömürgeleştirme hem de Adaların yönetimi için o zamanlar yürürlükte olan düzensiz uygulamaların yerini alacak bir düzenleme elde etmek amacıyla bir Dernek kurmaya karar verdiler. Derneğin kuruluşunda ilkelerinin altında büyük ölçüde hayırseverlik yattığına dair çok az şüphe vardır, çünkü o dönemde İngiltere'de var olan tatmin edici olmayan sosyal koşulların bir sonucuydu. Bu plan, zengin ve kültürlü insanları yardımına çekti ve Edward Gibbon Wakefield'ın örgütleme dehası sayesinde, hiçbir hükümetin kayıtsız kalamayacağı hem sosyal hem de politik bir etki kazandı.[30] Yeni Zelanda'yı bir İngiliz mülkü olarak güvence altına almak; İngiliz sermayesi için karlı bir yatırım bulmak; ve İngiltere'nin boşta kalan emeği için istihdam ve fırsat sağlamak, Derneğin kurulduğu nominal hedeflerdi. Bu amaçlara pratik bir etki kazandırmak için, Wakefield'ın rehberliğinde Dernek, sömürgeleştirme konusunda kesin teoriler formüle etti; ve ideallerine ulaşılabilmesi için Hükümetin yardımını ve Parlamentonun onayını aradılar. Haziran 1837'de bir gün, Başbakan Lord Melbourne ile bir görüşme ayarladılar ve kendisine, Sömürge Ofisi'nden olmasa da Hükümet üyesi olan Lord Howick'in eşlik ettiğini gördüler ve kendilerine, konu hakkında bir danışman niteliğinde olduğu ve sömürge sorunlarına önemli ölçüde dikkat ettiği söylendi. Derneğin amaçları ve hedefleri, derneğin başkanı Bay Baring tarafından Bakanlara sunuldu ve heyetin sonucu, Başbakan'ın, Derneğin planında kendisi için hiçbir itiraz görmediği ve bazı amaçlarında övgüye değer bir amaç algıladığı, ancak bu tür konulara aşina olmadığı için genel onayını ifade etmekten ve heyeti tüm ayrıntıların görüşülmesi için Lord Howick'e havale etmekten başka bir şey yapmak istemediği yönündeki güvencesiydi. Lord Howick, bu tür tüm sorular hakkında bilgi sahibiydi ve bulunduğu makamda bu konuyla ilgilenmesini sağlayacak kadar boş zamana sahipti. Komite, görüşmelerinden oldukça memnundu ve Lord Howick ile planlarının ayrıntıları hakkında çeşitli yollarla iletişim kurdu, diğer şeylerin yanı sıra, Avam Kamarası'na sunmayı önerdikleri Yasa Tasarısı taslağını ona sundular. Lord
Howick, Tasarıyı inceledi ve hem görüşmede hem de yazılı olarak çeşitli değişiklikler önerdi; bunlar, destekçiler tarafından evrensel olarak onaylanmasa da, planlarının başarısı için elzem gördükleri etkiyi - Yürütme Hükümetinin desteğini - kaybetme riskine girmektense, bütünüyle kabul edildi. Kral IV. William'ın bu noktada ölümü, siyasi süreçlerini aniden sonlandırdı; ancak müzakerelerinin görünümü o kadar tatmin ediciydi ki, yeni Parlamentonun toplanması beklenirken, Yeni Zelanda'ya göç etmek amacıyla Derneğe katılmaya istekli olan herkese bir davet yayınladılar. Bu kararın yayınlanması, saflarına çok sayıda zengin ve nüfuzlu insanı çekti; ve Parlamento aynı yılın Aralık ayında tekrar toplandığında, çok sayıda kişi yeni koloniye yerleşme niyetlerini dile getirmişti. Buna göre, komite 13 Aralık'ta, Avam Kamarası'na sunmayı önerdikleri tedbir için nihai onayını almak amacıyla Lord Melbourne'ü tekrar bekledi. Önceki görüşmede olduğu gibi, Derneğin bu ikinci konferansı istemesindeki amaç, Bay Baring tarafından, önceki görüşmede geçenleri unutmuş gibi görünen Lord Melbourne'ün, heyeti Koloniler Bakanı olarak orada bulunan Lord Glenelg'e yönlendirmesiyle belirtildi. Bu beyefendi, tüm teklife karşı hemen düşmanca bir tavır takındı, itirazları öncelikle yabancı güçlerin kıskançlığının İngiliz kolonilerinin genişlemesiyle tetiklenebileceği; İngiltere'nin yeterince kolonisi olduğu; bunların yönetilmesinin ve idare edilmesinin çok pahalı olduğu ve sayılarını artırmaya değecek kadar değerli olmadıklarıydı.[31] Bu beklenmedik itirazların çürütülmesi, bir saatten fazla süren bir tartışmayı içeriyordu. Bu süre zarfında, Bakan'ın tavrında planlarının engellenmesine dair kasvetli bir olasılık gören bazı beyefendiler önemli bir duygu gösterdiler. Bunlardan birkaçı, önceki görüşmeden bu yana geçen süre içerisinde, göç etmek amacıyla mallarını elden çıkarmış ve meşgul oldukları meslekleri bırakmışlardı ve şimdi, girişimlerinin alacağına inandıkları Bakanlık onayının geri çekilmesiyle bulundukları konumu çok güçlü bir şekilde hissediyorlardı. Bunlardan biri, Lord Melbourne'e, göç etmek amacıyla işlerini sonlandırdığı ve planını yürürlüğe koyamadığı için çok ciddi şekilde acı çekeceği söylendi. Lord Melbourne, orada olduğunu bilmeden, böyle bir bireyin deli olması gerektiğini söyledi. Beyefendi hemen ayağa kalktı ve Başbakan'a dönerek, kendisinin deli olduğunu söyledi. Bu, belirgin bir şekilde dramatik bir durum yarattı ve konferans, Lord Melbourne'e Derneğin tekliflerine yönelik eski sempatik karşılaması hatırlatıldığında heyecan ve düzensizlik içinde dağılma noktasındaydı, bunun üzerine heyet liderleriyle kısa bir istişare daha yaptı ve onlara konunun Hükümet tarafından tekrar ele alınacağını ve bir hafta içinde Lord Glenelg'i beklerlerse daha memnun kalacakları bir cevap alacaklarını bildirdi. Bu düzenlemeye göre, aynı kişiler grubu, Lord Glenelg'in onlara Yeni Zelanda'nın sömürgeleştirilmesi konusunun Kabine tarafından yeniden ele alındığını ve arada meydana gelen koşulların Bakanları eski görüşlerinin doğru olmadığını düşünmeye sevk ettiğini bildirdiği o gün (Çarşamba, 20 Aralık) Koloni Sekreteri'ni bekledi. Bakanlık zihnini bu kadar etkileyen şey, İngiliz Mukim Bay Busby ve Yüzbaşı Hobson'dan gelen, her iki memurun da Yeni Zelanda ile ilişkilerinde Sömürge Ofisi'nin daha güçlü bir politikaya ihtiyaç duyduğunu vurguladığı önemli mesajların alınmasıydı. Bu nedenle, Hükümetin görüşleri artık Derneğin görüşlerine biraz daha yakındı, ancak Parlamento Yasası yoluyla ilerlemek konusunda hala biraz tereddüt vardı. Lord Glenelg, Sömürge Bakanlığı'nın konuyu tamamen ele aldığını ve istenen önlemlerin Parlamento'ya hiç başvurmadan tamamen yürürlüğe girebileceğinden emin olduğunu söyledi; ve sonuç olarak, Koloniler Bakanlığı Devlet Sekreteri'ne verilen Tacın yetkisini kullanarak, Derneğe, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Amerika'daki on üç büyük koloniyi kuran şirketlere verilenlere benzer bir hükümet Tüzüğü olan bir Kuruluş Tüzüğü vermeye hazırdılar. Bu görüşmeden dokuz gün sonra Dernek, Lord Glenelg'den Tüzük teklifini yineleyen ve komiteden üyelerini, kendisinin yayınlamayı teklif ettiği Tüzük için yeterli sermayeye sahip bir Anonim Şirkete dönüştürmesini isteyen resmi bir mektup aldı. Bu öneri, Dernek için iki önemli nedenden dolayı tamamen kabul edilemezdi. Başından beri girişimde hiçbir özel maddi çıkar elde etme niyetinde olmadıklarını beyan etmişlerdi ve yine de bu yöndeki özenlerine rağmen kamuoyunda kendileri için özel maddi kazançtan başka bir amaçları olmadığı yönünde çok haksız yere suçlanmışlardı. Yine en etkili liderlerinden bazıları, terfi alan, Kurulmuş Kilise'nin seçkin din adamları gibi kişilerdi ve bu durum nedeniyle bir Anonim Şirketin üyesi olmaktan neredeyse diskalifiye olmuşlardı ve bu nedenle, Koloniler Sekreteri'nin teklifinin kabul edilemeyeceğine oybirliğiyle karar verildi. Ancak bu prosedür yolu kapalı olsa da, onlar için hala açık olan başka bir yol vardı ve mümkünse, başlangıçta Hükümete sundukları plana dayalı bir Yasa Tasarısı'nın Parlamento'dan geçirilmesini sağlamaya karar verildi. Böyle bir Yasa Tasarısı Bay Baring tarafından Avam Kamarası'na getirildi, ancak Lord Howick[32] dahil Bakanların muhalefeti ve Derneğin bir arazi kapma şirketinden daha iyi olmadığı yönündeki yaygın izlenim nedeniyle, bu yasa tasarısı büyük bir çoğunlukla reddedildi.

Bu Yasa Tasarısı'nın kışkırttığı tartışma, kamuoyunun dikkatini iki noktaya, yani Derneği canlandıran nesnelere ve ikinci olarak Yeni Zelanda'daki İngiliz egemenliği konusunda var olan görüş çeşitliliğine yoğunlaştırdı. Derneğin en ateşli savunucularından biri Rahip Dr. İngiltere'deki toplumsal durgunluktan çok etkilenen ve ülkenin iddia edilen "fazla" nüfusuna bir çıkış yolu sağlama umuduyla komiteye katılan, Yerleşik Kilise'nin bir din adamı olan Hinds. Dr. Hinds, 1838'de Lordlar Kamarası Komitesi'ne[33] Yeni Zelanda'nın sömürgeleştirilmesini, Büyük Britanya'da Yeni Zelanda'da bir koloniye yerleşmek isteyen çeşitli sınıflardan insanların sayısı nedeniyle uygun gördüğünü söyledi; karakterleri, konumları ve diğer hususlar nedeniyle, bu hedefi kolaylaştırmak için İngiliz Parlamentosu'na hak iddia eden kişiler. Lordluklarına, böyle bir koloni lehine olan hissin derin ve samimi olduğunu, iddiasını İskoçya'dan aldığı mektupları alıntılayarak desteklediğini söyledi[34], orada, mevcut koşulların acil bir çözüm gerektirdiğini söyledi. Bu çarenin, Yeni Zelanda'nın sömürgeleştirilmesiyle sağlanacağını ileri sürdü. "Büyük Britanya'da," dedi, "bol miktarda sermaye ve bol miktarda emek var ve sermayedarlar bu ülkeye herhangi bir yatırım yaparak yeterince kazançlı olmak için
zorlukla kullanabiliyorlar. Aynı zamanda, artık kendileri için yaşamın gereklilikleri haline gelen şeyleri sürdürmek için yeterli ücret alamayan büyük bir emekçi nüfus kitlesi var. Bu nedenle önerilen koloni hem kapitalistler hem de emekçiler için bir rahatlama ölçüsü olacaktır."

[İllüstrasyon: LORD NORMANBY.]

Dr. Hinds, o tarihteki sosyal İngiltere'nin öğretici resmini, Yeni Zelanda'nın sömürgeleştirilmesini, yerleşimin orada zaten düzensiz hatlar boyunca ilerlediği ve herhangi bir "birleştirici ilke" olmadığı genel gerekçesiyle teşvik ederek sonlandırdı. Tüm iyi düzenlenmiş topluluklar için bu temel gerekliliğin, Derneğin planında sağlandığını düşündü ve tüzüğünün iki temel noktasını, yani Hükümetini ve arazi işlemlerini kontrol edecek ilkeleri çok açık bir şekilde açıklamaya devam etti. Derneğin yürütme yetkisinin, İngiltere'de ikamet eden bir Komisyonun eline verileceğini, bu Komisyonun yalnızca, planı yürürlüğe koymak için gerekli olduğu düşünülen süre boyunca varlığını sürdürecek geçici bir organ olacağını söyledi. Bu Komisyonlara, yasa yapma yetkisinin, delegasyonun kapsamını belirleme yetkisinin ve diğer birçok önemli konunun devredilmesi önerildi. Bir başka delegasyon yetkisi Yeni Zelanda'daki bir Konsey'e verilecekti, ancak yapılan her şeyin sorumluluğu, ülkedeki Komisyon'a ait olacaktı. "Yetkiler ne olursa olsun, sadece
yirmi bir yıllık bir süre boyunca kullanılmaları gerekir ve
Dernek, sürenin kısaltılmasının arzu edilir
görülmesi halinde buna hiç itiraz etmeyecektir. Bu sürenin sonunda koloninin tüm Hükümeti
Tacın eline geçecektir."

Arazi işlemlerinde, kar unsuru ortadan kaldırılacaktı, çünkü arazi veya diğer kaynakların satışından elde edilen paranın tamamı koloninin çıkarları için harcanacaktı ve hiçbir üye bundan hiçbir avantaj elde etmeyecekti: "Komiserler tarafından arazinin satılacağı para, birkaç meblağdan oluşan bir fiyat olacak. İlk olarak, arazinin kendisi için ödenen meblağı içerecek, ki bunun çok küçük bir oran olacağını düşünüyorum. Daha sonra, satın alınan araziyi işlemek için işçi çıkarmak için yeterli olarak hesaplanacak bir meblağı içerecek; bu en büyük meblağ olacak. Ayrıca, yollar, köprüler ve kamusal işler yapmak amacıyla ek bir meblağ daha eklenmesi önerildi ve ayrıca kalemlerden birinin yerlilere tıbbi yardım ve sanatlarda biraz eğitim sağlamak gibi harcamalar için harcanacak bir meblağ olması önerildi. Yerleşimcilerin arazi için ödeyecekleri bedel, yalnızca yerlilere ödenen bedel olacak ve bu tutara eklenenler aslında koloninin refahı için, özellikle de uygun bir işgücü kaynağı için, elzem olduğu düşünülen belirli faydalar için ödenen satın alma parası olacak." 

Lordlar Kamarası Komitesi, bu plana karşı, Tacın sömürge mülklerinin genişletilmesinin yalnızca Hükümetin ilgilenmesi gereken bir kamu politikası sorunu olduğu yönündeki genel İmparatorluk gerekçeleriyle rapor verdi. Lordluklarının görüşüne göre, özel girişim unsuru son derece istenmeyen bir şeydi ve kişisel deneyimine değer verdikleri
Kaptan Fitzroy'a göre, "sömürgeleştirmenin yararlı olması için tamamen Anavatan'ın Yürütme Hükümeti'nin kontrolü altında olması gerekir." 

Bu noktada yeni ve güçlü bir muhalif, enerjilerini Derneğin planlarına yöneltti. Kilise Misyoner Derneği, bu süreci kıskanç bir gözle izliyordu ve Dernek kurulduğu andan itibaren ona karşı düşmanca bir tavır takınmıştı. Dernek, haklı veya haksız bir şekilde, ülkenin sömürgeleştirilmesinin Misyonları üzerinde olumsuz bir
etkisi olması gerektiği ve bu nedenle Komitenin, eğer mümkünse, onun tamamlanmasını engellemek için kutsal bir görev üstlenmesi gerektiği fikrini benimsemişti.

Derneğin prospektüsünün yayınlanmasının hemen ardından Dernek, Yeni Zelanda'daki Misyonerleriyle iletişime geçerek, onların dikkatini bu plana çekmiş ve Komiteye bu konudaki görüşlerini bildirmeleri ve böylece ana kuruluşun bu planın değerleri konusunda bir sonuca varmasına yardımcı olmaları yönünde onları teşvik etmiştir. Bu
cevapları beklemeden, Komite o sırada mevcut olan kanıtlar üzerinde müzakerelerde bulunmaya devam etti ve 6 Haziran 1837'de, Derneğe karşı tutumlarının temeli olarak sürekli olarak kullandıkları aşağıdaki kararları formüle etti.

Yeni Zelanda Derneği'nin, egemenlik veya yargı yetkisi iddiası olmayan bir yabancı ülkenin bir kısmının elden çıkarılmasını onaylaması için İngiliz Yasama Meclisi'ni görevlendirmeyi teklif etmesi ilkesi nedeniyle Komite'ye son derece itiraz edilebilir göründüğü.

Derneğin, Yeni Zelanda'nın Avrupalılar tarafından sömürgeleştirilmesini içermesi nedeniyle daha da itiraz edilebilir olduğu, uygar olmayan kabilelerin yaşadığı ülkelerin sömürgeleştirilmesinin, evrensel deneyime göre, yerlilere büyük haksızlıklar ve en ağır zararlar
vermesine yol açtığı görülmüştür.

Komite, Dernek tarafından özellikle
öngörülen bu tür bir planın uygulanmasının, kendi yargılarına göre, Misyonerlerin çalışmaları sayesinde şu anda olumlu bir şekilde ilerlemekte olan Yeni Zelanda yerlilerinin dini gelişimi ve medeniyeti için alınan önlemleri engelleme, hatta bozma eğilimi nedeniyle, bu durumda özellikle sakıncalı olduğunu düşünmektedir.

Önceki kararlarda belirtilen sebeplerden dolayı, Komite, Yeni Zelanda Derneği'nin planının yürürlüğe girmesini önlemek için tüm uygun araçların kullanılması gerektiği görüşündedir. Dernek, ertesi yıl görüşlerini tekrar açıkladı ve yıllık raporunda (1 Mayıs 1838) Yeni Zelanda'nın taleplerinin insani bir şekilde değerlendirilmesi ve ülkeye kendi tarafsız hizmetleri için bir talepte bulundu:

Komiteniz, Yeni Zelanda Misyonu hakkındaki bu raporu, kamuoyunun genel olarak gördüğü ülkenin özel durumuna değinmeden kapatamaz. Dünyanın bu güzel
bölgesini hangi olaylar bekliyor, İngiltere, kendisi gibi komuta eden bir konumda bulunan, iyi barındırılmış, iyi ormanlık ve kaynaklar açısından bereketli
bu kadar güzel bir Ada'ya kardeşçe bir gözle mi bakacak; bu ülke, Yeni Zelanda'nın yerli halkıyla birlikte çalışkan, iyi düzenlenmiş ve Hristiyan bir ulus olarak geleceğin
tarihinin sayfasını süsleyebilmesi için dostça ve güçlü bir kol mu uzatacak, Kilise Misyoner Topluluğu komitesinin tahmin etmesi gereken bir şey değil -- ama sahip oldukları bu teselli. Topluluğun son yirmi yıldır yerlilere iyilik yaptığını, tekrar hiçbir şey ummadıklarını, Tanrı'nın Şanını ve insanlar arasında iyi niyeti teşvik etmenin zevkinden başka bir şey beklemediklerini biliyorlar. Dernek, barışın habercilerini ve kurtuluşun habercilerini göndermiş ve böylece, çıkar sağlamaya çalıştığı kişilere karşı öyle bir yükümlülük altına girmiştir ki, Komiteniz, o Ada adına sesini yükseltmek ve o ilginç ülkeye karşı, bizim tarafımızdan adalet ilkelerinin veya Yeni Zelanda yerlilerinin hak ve özgürlüklerinin ihlal edilmesini gerektirecek hiçbir önlem alınmamasını talep etmek zorunda kalmıştır. Dernek, Derneğe karşı tavrını bir kez belirledikten sonra, asla geri dönmemiştir. Sekreterleri Bay Dandeson Coates,
kurtulmakta zorlandıkları militan bir güç haline gelmiştir ve
dini çevrelerde kullanabildiği muazzam etkiyle birlikte, Derneğe kendi kanatlarının barınağını sağlamaya yatkın olsalardı, Hükümeti duraklatabilecek bir güç oluşturmuştur.

Kilise Misyoner Topluluğu tarafından taciz edilen ve Parlamento tarafından geri püskürtülen Dernek, Lord Glenelg ile
ayrıldığı noktada Hükümetle müzakereleri yeniden başlatma umuduna yöneldi. Önceki yıl, Koloniler Sekreteri, hatırlanacağı üzere, örgütün amaçlarına gönülsüzce sempati duyduğunu, hatta bir Ortaklık Şirketi olmaktan
çıktığı noktaya kadar ifade etmişti. Daha sonra Lord Durham'a[35] Yeni Zelanda'da bir dereceye kadar sömürgeleştirmenin devam ettiğini, tek sorunun, yasa dışı, düzensiz ve yerliler için ölümcül bir şekilde ilerlemesine izin vermek veya organize ve yararlı bir sömürgeleştirme arasında olduğunu bildirmişti. "Majestelerinin Hükümeti," dedi, "bu nedenle, böyle bir koloni kurma önerisini değerlendirmeye hazırdır. Çeşitli kişilerden oluşan bir Kraliyet Tüzüğü ile bir Şirket kurulmasına onay vermeye isteklidirler. Bu Tüzük, Büyük Britanya tarafından on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Kuzey Amerika'da kurulan kolonilerin emsallerine atıfta bulunularak çerçevelenecektir." Bu Atlantik kolonilerinin kurulduğu temel, ticari kaygılardı; çünkü Derneğin planına, gerçek bir sermayenin olmaması ve göçmen olarak koloniye gidenlerin bundan kaynaklanan koruma eksikliği nedeniyle itiraz edildiği resmen belirtilmişti. Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, Derneğin kendisini bir Anonim Şirkete dönüştürmesi şartı, onu
ilham eden sebeplere o kadar aykırıydı ki, ilk başta ve hala, başlıca ve gerçek hayırsever destekçileri tarafından hararetle karşılandı ve direnildi. Bunların birçoğu
Derneğin saflarından çekildi; ancak diğerleri,
Adaları kolonileştirme umudundan vazgeçmek yerine, Parlamento'nun, var olmayan bir sermaye gibi yetersiz bir sebepten dolayı, yanlış bir şekilde varsaydıkları gibi,
kendi Tasarılarını reddetmesinden sonra, Bakanın talebine uymayı kabul ettiler. Dernek daha sonra 1838'de bir Şirket oldu, hisseler çıkarıldı, sermaye taahhüt edildi, yeniden yapılanma tüm karakterini yarı hayırsever bir şirketten tamamen ticari bir şirkete dönüştürdü, işi Yeni Zelanda'da düşük bir fiyata arazi satın almak ve İngiltere'de yüksek bir fiyata satmaktı.[36]

Bu arada Sömürge Ofisi'nde bir değişiklik olmuştu. Lord Glenelg, Kanada politikasına karşı çıkmıştı ve yeniden inşasını izleyen yıl, Şirket, artık şart koşulan her şeye uydukları gerekçesiyle halefi Lord Normanby'ye "Lordluğun müdahalesiyle bir Kraliyet Kuruluş Sözleşmesi elde etmek amacıyla" yaklaştı. Bu görüşmede olanlar üzerine en geniş görüş ayrılığı var gibi görünüyor. Şirket, Bakanın onları en büyük nezaket ve teşvikle karşıladığını ve sonuç olarak Koloni Ofisi'nden çok olumlu bir karşılamayla yüksek bir ruh haliyle ayrıldıklarını ve kendi zihinlerinde, planlarına yönelik tüm muhalefetin sona erdiği ve Hükümetin tam onayıyla ilerleyebilecekleri konusunda tamamen tatmin olduklarını iddia etti. Bu nedenle, Bakanla görüşmelerinden kırk sekiz saat sonra Lord Normanby'den 11 Mart 1839 tarihli resmi bir mektup aldıklarında, Lord'un, Hükümetin selefinin sözünü yerine getirmekle yükümlü olduğu önerisini hararetle reddettiğini gördüklerinde, duygularını kolayca hayal edebilirsiniz. Lord Glenelg'in teklifinin, kendilerine yapılanlar tarafından açıkça reddedildiğini; o zamandan beri, Taç'tan elde edemedikleri yetkiler için Parlamento'ya başvurduklarını; ve Şirket
personelinin o kadar tamamen değiştiği ki, hiçbir mantık
yöntemiyle Bakanlık onayı vaadinin şimdi başvuruda bulunan kişilere verildiği iddia edilemez. Bu nedenle, herhangi bir
taahhütle sınırlanmadığını ve kamu yararına ve 1837'de reddedilen teklif yapılmamış gibi halk için bu konuyu tartışma özgürlüğüne sahip olduğunu iddia etti.

Şirket'in işlemlerini onaylamayı bu şekilde sert bir şekilde reddederek, Bakan, verdiğinden tamamen farklı bir nedenle, ancak diplomatik olarak ifade etmeyi daha zor bulduğu bir nedenle, izlediği yolu benimsemeye ikna edilmiş olabilir. Dikkatini, promotörlerin personelindeki değişikliğe yönelttiği için, Şirketin yazışmalarını en sıkı şekilde izleyen Departman Sekreteri Bay Stephen'a minnettardı ve şu anda incelenmekte olan talep tercih edildiğinde, Bakanına Lord Normanby'nin zihnini derinden etkilemiş olabilecek bir Muhtıra yazdı. "Önerilen Direktörler listesine bakarak," dedi, "önde gelen üyelerin artık Roma Katolikleri olduğunu görebilirsiniz. Bu iş onlara devredilirse, Yeni Zelanda kaçınılmaz olarak bir Roma Katolik ülkesi haline gelecektir. Bunun orada Misyonlar kuran tüm dini kuruluşlara en büyük hakareti edeceğine ikna oldum. İtirazın tamamen haklı ve yerinde olduğuna dair kendi fikrimi ifade etmekten kendimi alamıyorum. Dünyanın herhangi bir yerinde Papalık veya Protestanlık kurma seçeneğimiz olduğu sürece, herhangi birinin, bir Roma Katoliği olmayan birinin, bu seçimin ne olması gerektiği konusunda nasıl tereddüt edeceğini anlayamıyorum."[37]

Bay Stephen'ın önerisinin şefiyle ne kadar ağırlık taşıdığı veya taşımadığı artık yalnızca bir spekülasyon meselesi olabilir, çünkü
ne yazık ki bize rehberlik edecek çok az kayıt kaldı. O dönemde İngiltere'de var olan dini duygunun etkisi altındayken bunu tamamen göz ardı etmemiş olması mümkün, ancak onu en çok etkileyen durumun Lord Glenelg'in zamanından beri Hükümetin Milletler Hukuku kapsamındaki yetkileri konusunda daha yararlı tavsiyeler almış olması ve Yeni Zelanda'yı etkileyen bir Tüzük çıkarma haklarının olmadığını fark etmeleri, Bay Busby ve Kaptan Hobson'ın önerilerini değerlendirmeleri ve hatta o anda daha sonra attıkları adımları düşünmeleri olması daha olasıdır. Lord Normanby, bu koşullar altında, bu olgunlaşmamış planlara kesin bir dille atıfta bulunmayı zor ve uygunsuz bulacaktır ve sonuç olarak, bir Tüzük için dava açmasını bekleyen Şirket üyelerini yanıltmış olabilir. Londra Şehri Tüccarları, Bankacıları ve Gemi Sahiplerinden Yeni Zelanda'nın sömürgeleştirilmesiyle ilgili bir dilekçeyi değerlendirirken, Avam Kamarası Komitesi tarafından 1840'ta Bakanlık zihniyetinin bu noktadaki tutumunun tam olarak ne olduğunu keşfetmeye çalışıldı. Bay Gibbon Wakefield, Şirketin Lord Normanby tarafından aşağılayıcı bir şekilde muamele gördüğünden, Lord Normanby'nin onları sempati ve onayını aldıklarını düşünmeye yönelttiğinden ve ardından nispeten birkaç saat içinde selefinin bir Tüzük yayınlama vaadine bağlı kalmayı reddettiği mektubu gönderdiğinden şikayet etti. Bu suçlamaya cevaben, o zamanlar Sömürge Ofisi'nde Müsteşar Yardımcısı olan ve bu nedenle içeriden bir bilgiye sahip olması beklenen Bay Labouchere, Bakanın yanlış anlaşıldığı görüşünü benimsedi ve durumun şu olup olmadığını sordu: Lord Normanby, Şirkete, hedeflerini çok yararlı ve övgüye değer bulduğunu ve Yeni Zelanda'nın bir İngiliz kolonisi olması koşuluyla, bunlara en olumlu şekilde değer vermeye hazır olması gerektiğini belirtmişti; Yeni Zelanda'nın tamamen veya kısmen bir İngiliz kolonisi olarak kurulmasına yol açacağına inandığı adımları atmayı planlıyordu; ancak bu adımlar atılana kadar, bir Bakan olarak, Şirketin işlemlerini teşvik etmekle kalmayıp, hatta onları herhangi bir şekilde tanımanın bile resmi göreviyle tamamen çelişecekti. Bay Wakefield'in buna cevabı şuydu: "Benim izlenimim her zaman Lord Normanby'nin bu beyefendileri kabul ettiğinde söylediklerini içtenlikle hissettiği; toplumda bu kadar etkili ve bu kadar mevkide olan kişilerin böyle bir işte çalıştığını görmekten memnun olduğu yönündeydi; ancak görüşmeden sonra Bakanlığının memurlarıyla iletişime geçti ve daha önce olup bitenler hakkında bilgi aldı, çünkü ofiste oldukça yeniydi[38] ve görüşmeden sonra yazılan ve onunla çok çelişen mektubun, Lord Normanby'nin kendisi tarafından değil, ofis tarafından yazıldığını ve hükümetin izlediği yolun tutarlılığını korumak amacıyla yazıldığını söyleyebilirim." Bu nedenle Bay Wakefield'in açıkça Bay Stephen'ın hesaba katılması gereken bir güç olduğu ve ister dini ister laik açıdan etkilemiş olsun, ofisin Bakanlık başkanının daha sonra Bakanın izlediği politikayı şekillendirmede güçlü bir faktör olduğu görüşünde olduğu açıktı. Ancak ne olursa olsun, bu tarihten itibaren Şirket ve sömürgeleştirme planı, başında olduğu
sömürge Sekreteri'nden veya Bakanlıktan hiçbir destek almamıştır. Resmi cesaret kırıcı hiçbir şeyle yıldırılmayan Şirket, düzenlemelerine istikrarlı bir şekilde devam etti; ve yıl içinde planlarını o kadar tamamlamışlardı ki, pilot gemileri yelken açmaya hazırdı, gereken tek şey, işler kötüye giderse, Majestelerinin Avustralya'daki subayları tarafından öncü temsilcileri Albay Wakefield'e yardım eli uzatılmasıydı. Bu amaçla, 29 Nisan'da, artık Şirketin başkanı olan Bay William Hutt, Lord Petre ve Bay Somes, Lord Normanby'yi ziyaret ettiler ve Albay Wakefield'in yardımlarına ihtiyaç duyması halinde, keşif gezisinin liderine, New South Wales ve Van Dieman topraklarının Valilerinin iyi niyetini talep eden mektuplar verilmesini talep ettiler. Taleplerine, Şirketin Wakefield'e verdiği talimatların bir kopyası da eşlik etti ve bunların hepsi Sömürge Sekreteri için şiddetli bir sürpriz oldu ve hemen, Hükümetin bu yetkisiz işlemlere karşı düşmanlığını açıkça vurguladı. Şirketin Yeni Zelanda'ya gitme ve orada İngiliz Tacı'nın yetkisinden bağımsız bir Hükümet sistemi kurma konusundaki olgunlaşmış planlarını ilk kez duyduğunu, bu nedenle böyle bir işlemin doğrudan veya dolaylı olarak onaylanması şeklinde yorumlanabilecek herhangi bir eylemde bulunmasının imkansız olduğunu belirtti. Ayrıca, Hükümetin Şirketin Yeni Zelanda'ya gönderebileceği herhangi bir acentenin yetkisini tanıyamayacağını ve Şirketin yerlilerden hibe veya satın alma yoluyla elde edebileceği o ülke içindeki herhangi bir mülkiyet hakkını gelecekte tanımayacağını açıkça belirtti. Gerçekten de, şimdiye kadar, dedi, meseleler o kadar zorlanmıştı ki, Majestelerinin Bakanları tarafından, Koloni Ofisi'nden ayrılmadan önce Lord Glenelg'in son tavsiyelerinden birini benimsemesi ve Yeni Zelanda'nın İngiliz tebaası tarafından işgal edilen veya işgal edilebilecek kısımlarının İngiliz Tacı'na devredilmesi için gecikmeden önlemler alınması ve Kraliçe tarafından seçilecek memurların, Şirket tarafından değil, bu bölgedeki yürütme hükümetini yönetmek üzere atanması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmaktan başka seçeneği yoktu. Koloni Sekreteri, "Bu koşullar altında," diye sonuca vardı, "Şirkete, bunların geçerli olduğu giriş mektuplarını vermeyi reddetmeliyim." Bu uyarı Şirkete Nisan 1839'un son günlerinde iletildi ve 13 Haziran'da Lordlar Normanby ve Palmerston, Tacın Hukuk Memurlarıyla istişare ettikten sonra, sadece resmi eylem için zamanın olgunlaştığını değil, aynı zamanda Yeni Zelanda'ya konsolosluk yetkilerine sahip bir memur göndermek ve bu memurun ilk görevinin şeflerden egemenliğin devrini sağlamak olduğunu kabul ettiler. Böylece devredilen topraklar daha sonra Yeni Güney Galler'e ilhak edilecek, Konsolos, Ana koloninin Valisi altında hareket eden Teğmen Vali rütbesine yükseltilecek, ancak ülkede kanun ve düzeni korumak için yeterli yetkiye sahip olacaktı. Yıllık 500 sterlinlik maaşı ilk başta Yeni Güney Galler'in gelirleri üzerine bir yük olarak eklenecek ve Yeni Zelanda'da vergilerin toplanması için gerekli düzenlemeler yapılır yapılmaz iade edilecekti. 19 Temmuz'da bu öneriler Hazine Lordları tarafından onaylandı, bunun üzerine Lord Palmerston Kaptan Hobson'a bir mektup yazdı, önceki bölümün açılış paragrafı bunun kısa bir özeti. Bu arada _Tory_ adlı 400 tonluk bir yelkenli brigant Şirket tarafından Yeni Zelanda'ya doğru bir sefer için sessizce donatıldı. Sekiz büyük topla donatılmıştı ve düşmanca bir karşılamaya karşı önlem olarak mürettebatın tüm üyelerine, özel olarak seçilmiş bir grup adama küçük silahlar sağlandı. _Beagle_ ile Fitzroy ile dünyayı dolaşan Kaptan Chaffers'ın komutası altında, 12 Mayıs'ta (1839) Plymouth Körfezi'nden ayrıldı ve akıllı bir denizci olduğunu kanıtlayarak, 16 Ağustos'ta Cape Farewell civarında Güney Adası'nın yüksek arazileri görülerek yirmi altı gün sonra ekvatoru geçti. Şirketin filosunun bu öncü gemisi, kamarasında Albay William Wakefield şahsında resmi temsilcilerini taşıyordu ve ambarında tam bir tencere, pipo ve Yahudi arpı takımı vardı. Bu beyefendi, yerlilerden takas yoluyla edinmeyi umduğu topraklar için tam değer olarak bunları takas etmeyi teklif etti. _Tory_'nin yelken açması, Yeni Zelanda Şirketi'nin Hükümete meydan okumasıydı ve sonraki politikasının herhangi bir tahmininde bu ani olay, Sömürge Ofisi'ne bugüne kadar üzücü bir şekilde eksik olan hayati bir güç kazandırmada önemli bir faktör olarak dikkate alınmalıdır. 
[28] Bu savaşın, _Roslyn Kalesi_ gemisinde bulunan birinin yüksek rütbeli bir yerli kadını denize kaçırmasıyla çıktığı söyleniyor. 
Kawakawa'daki arkadaşları, Kororareka halkını eski bir kan davasının tatmini olarak onu öldürmekle ve yemekle suçladılar. Bunu reddettiler, ancak bir savaş başladı, 1500 savaşçı katıldı, savaş aylarca sürdü, seksen kişi öldürüldü.

[29] 1821'de Bay Henry Goulburn, Earl Bathurst'un talimatıyla, R. M. Sugden'a Lordluğunun "Yeni Zelanda'da bir koloni kurulması için herhangi bir özel teşviki onaylama yetkisine sahip olmadığını" bildirdi. 1822'de Earl Bathurst, Thomas England'a ve Baylar Taylor ve Upton'a, Hükümet tarafından yerleşimcilere Yeni Zelanda'ya gitmeleri için hiçbir teşvik verilmediğini bildirdi. Aynı yıl, Bay John Thomson, A.M., Edinburgh, "Yeni Zelanda sakinlerinin yararlı olmak için tam da o medeniyet düzeyinde" olması nedeniyle 50 ayık adam, 100 Sipahi ve 100 mahkûmdan oluşan bir koloni kurmayı teklif etti. Kasım
1823'te eski bir Kızılderili subayı olan Yarbay Nicolls, Earl Bathurst'e askeri emeklilerden oluşan bir koloni kurma teklifinde bulundu. Sonraki ayda Baron de Thierry'nin planı Hükümetin dikkatine sunuldu. 1825 yılında ilk Yeni Zelanda Şirketi kuruldu. Daha sonra Güney Avustralya'da çok iyi işler yapan Albay R. Torrens, 1826'da Yeni Zelanda'da bir askeri gücün komutanlığı için başvuruda bulundu ve böylece "bu adaların sağlam ekonomik ilkeler üzerine gelecekte kolonileşmesini kolaylaştıracak ön düzenlemeler" yapabilecekti.

[30] Varlığının bir döneminde Yeni Zelanda Derneği'nin Avam Kamarası'nda 42 oya sahip olduğu söylendi.

[31] Lord Glenelg bu sefer Yeni Zelanda'nın Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olmadığı yönünde bir itirazda bulunmadı.

[32] Dernek bir Şirkete dönüştürüldükten sonra Lord Howick
en ateşli destekçilerinden biri oldu.

[33] Lordlar Kamarası'nın seçkin bir Komitesi 1838'de "Yeni Zelanda Adaları'nın mevcut durumu ve oradaki İngiliz tebaasının yerleşiminin düzenlenmesinin uygunluğu" hakkında soruşturma yapmak için kuruldu.

[34] "Paisley'den, yayınımızda belirtilen ilkeler doğrultusunda Yeni Zelanda'da bir koloni kurulması halinde, sadece o mahallede yüz tane saygıdeğer kişinin -aslında ifadenin 'saygın aileler' olduğundan emin değilim, ancak
mektup yanımda değil- derhal göç edeceğini belirten bir mektup almamın üzerinden sadece üç ay geçti" (Dr. Hinds
Lordlar Kamarası Komitesi önünde). Bay G. S. Evans, LL.D., ifadesinde, Batı İskoçya'da 200 üyeden oluşan bir Dernek ve Gowrie'nin Carse bölgesinde en az 100 kişiden oluşan bir başka Dernek olduğunu ve hepsinin Yeni Zelanda'ya göç etmek istediğini belirtti.

[35] Lord Durham'a yazdığı 29 Aralık 1837 tarihli mektubuna bakın.

[36] "Şirketin başlıca kurucusu ve kuruluşundan 1846 yazına kadar başlıca Genel Müdürüydüm. Hastalık ve İngiltere'den uzaktaki diğer işler nedeniyle ara ara yokluklarım oldu. Benim yetersizliğim Yeni Zelanda Şirketi'nin işlerinin yönünün tüm karakterini değiştirdi,
ki bu daha sonra sömürgeleştirme ve sömürge yönetiminin sağlam ilkelerinin pound, şilin ve peniyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı birkaç kişinin eline geçti."--E. G. Wakefield'in Yeni Zelanda Parlamentosu Komitesi önündeki Yeni Zelanda Şirketi'nin borcuna ilişkin kanıtı--1. ve 2. Oturumlar.

[37] Yukarıdaki Muhtıranın metni için, onu Londra Kayıt Ofisi'ndeki orijinalinden kopyalayan Bay R. M'Nab'a borçluyum.
Muhtırayı yazan Bay Stephen, o zamanlar Kilise Misyoner Topluluğu'nun bir görevlisiydi.

[38] Lord Normanby, 8 Şubat 1839'da Sömürge Sekreteri oldu.

[39] _Vide_ Lord Palmerston'a yazdığı 12 Aralık tarihli mektubuna göre, 1838.

BÖLÜM III

BİR YOL BULMAK

Yeni Zelanda'yı Britanya sınırlarına getirme gibi zorlu bir görev için Bakanlık seçiminin lütfu Yüzbaşı Hobson'a düştü,
çünkü Donanmadaki sicili, Sir Richard Bourke'un onun deneyimli ve sağduyulu bir subay olduğu yönündeki görüşünü haklı çıkarmıştı. Dahası, _Rattlesnake_'deki ülkeye yaptığı ziyaret, o zamanlar çok az seçkin ve karakterli adamın sahip olduğu yerel bir bilgi edinmesine
sahipti. Bu atamanın herhangi bir şekilde bir parti ataması olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok ve yeni Konsülün sağlık durumunun kötü olması dışında, muhtemelen o zaman yapılabilecek en iyi şeydi, en büyük gerekçesi ise erken vefatına kadar görevinin tam bir başarıya ulaşmasıydı.[40] Yüzbaşı Hobson, Lord John Churchill'in komuta ettiği HMS _Druid_ ile İngiltere'den ayrıldı. Görevi için, Bakanlar yavaş hareket etmiş olsalar bile, koşullar onları harekete geçmeye zorladığında, en azından devlet adamı gibi bir bakış açısıyla duruma bakmaya çalıştıklarına dair çok az şüphe bırakan bir dizi talimatla güçlenerek çıktı; bu talimatların genişliği en iyi talimatların kendisinden anlaşılabilir. Yüzbaşı Hobson'ın tamamen farkında olduğu ve Lord Normanby'nin Hükümetin dikkat ve özenle izlediğini söylediği Yeni Zelanda'daki sosyal koşullara değindikten sonra, Sömürge Sekreteri, Hükümetin İmparatorluk politikasının bu koluyla ilgili olarak benimsediği tavrı açıklamaya devam etti. Yeni Zelanda'nın Büyük Britanya'nın Avustralya'daki çıkarları için ne kadar önemli olduğunun farkındaydık, ne de bu ülkenin ayırt edici özelliği olan büyük doğal kaynakların farkındaydık veya coğrafi konumunun, ister barış ister savaş olsun, uygar insanların elinde dünyanın o bölgesinde üstün bir etki yaratmasını sağlaması gerektiğinin farkındaydık. Muhtemelen, sömürgeleştirmenin ulusal avantaj açısından daha büyük veya daha kesin bir olasılık ile gerçekleştirilebileceği dünyanın hiçbir parçası yoktur.

Öte yandan, Tacın Bakanları böyle bir girişimde bulunmaktan daha da yüksek sebeplerle alıkonulmuştur. 1836 yılında Avam Kamarası Komitesi'nin sömürge yerleşimlerimizin civarında yaşayan Aborjinlerin durumunu soruşturması yönündeki tavsiyesine ertelemişler ve Yeni Zelanda'nın edinilmesiyle vaat edilen ulusal zenginlik ve güç artışının, esasen adaletsiz bir şekilde, ancak çok sayıda ve zararsız bir halk için felaketle dolu bir yola girilmesiyle bu krallığa verilmesi gereken zararın telafisi için çok yetersiz olacağı konusunda o Komite ile hemfikir olmuşlardır. Bu halk, toprak ve Yeni Zelanda egemenliğine ilişkin hak sahibidir ve İngiliz Hükümeti tarafından ciddi bir şekilde tanınmıştır. Bu görüşleri bozulmamış bir güçle koruyoruz ve her ne kadar
tamamen kontrolümüz dışındaki koşullar
sonunda bizi rotamızı değiştirmeye zorlasa da, bundan son derece isteksizce ayrıldığımızı itiraf etmekten çekinmiyorum. Ancak, Hükümetin müdahalesinin gerekliliği, daha fazla eylemsizliğe izin vermeyecek kadar belirgin hale geldi. Son birkaç ay içinde bu ofise ulaşan raporlar, 1838'in başlangıcında en az iki bin İngiliz uyruğunun Yeni Zelanda'nın kalıcı sakinleri haline geldiğini, aralarında çok sayıda kötü ve şüpheli karakterli kişinin, cezaevlerimizden kaçan mahkumların veya gemilerini terk eden denizcilerin olduğunu ve bu kişilerin, hiçbir yasayla sınırlanmamış ve hiçbir mahkemeye tabi olmayan, her tür suç ve rezaletin dönüşümlü olarak failleri ve kurbanları olduğunu ortaya koyuyor. Ayrıca, yerlilerden geniş toprak devirlerinin alındığı ve birkaç yüz kişinin yakın zamanda bu toprakları işgal etmek ve işlemek için bu ülkeden yelken açtığı görülüyor. Macera ruhu etkili bir şekilde canlandırıldıktan sonra, artık Yeni Zelanda'da geniş bir İngiliz tebaasının yerleşiminin hızla kurulacağından ve gerekli krediler ve kurumlarla korunmadıkça ve kısıtlanmadıkça, Dünya'nın o bölgesinde, uygarlaşmamış kabilelerin neredeyse her zaman ortadan kaybolduğu aynı savaş ve yağma sürecini, Hıristiyan milletlerden gelen göçmenlerin yakın çevresine getirildikleri sıklıkta tekrarlayacaklarından şüphe edilemez. Bu felaketleri azaltmak ve mümkünse önlemek ve göçmenleri kanunsuz bir toplum durumunun kötülüklerinden kurtarmak için, aralarında yerleşik bir Hükümet biçimi kurmak için en etkili önlemleri almaya karar verilmiştir. Bu tasarımı gerçekleştirmek, misyonunuzun temel amacıdır. Yeni Zelanda'yı, en azından çok sayıda dağınık ve küçük kabileden oluşan, birbirleriyle çok az siyasi ilişkiye sahip olan ve birlikte hareket etme veya hatta müzakere etme yeteneğinden yoksun bir halk lehine, egemen ve bağımsız bir devlet olarak kabul ettiğimizi daha önce belirtmiştim. Ancak, bu kişilerin haklarının kabulü, kaçınılmaz olarak bu değerlendirmeyle sınırlandırılsa da, İngiliz Tacı'nın inancına bağlıdır. Kraliçe, Majestelerinin selefiyle birlikte, kendisi ve tebaası için, Yeni Zelanda Adaları'nı ele geçirme veya Büyük Britanya Hakimlikleri'nin bir parçası olarak yönetme iddiasını reddeder; ancak yerlilerin yerleşik geleneklerine göre ifade edilen özgür ve akıllı rızası önce elde edilir. Ancak, bahsettiğim
koşullar altında kendi refahlarının, Majestelerine şu anda çok güvencesiz ve nominalden biraz daha fazla olan bir hakkın teslim edilmesiyle en iyi şekilde destekleneceğine inanan ve İngiliz korumasının ve İngiliz yargıçlar tarafından yönetilen yasaların faydalarının, yerlilerin artık koruyamadıkları ulusal bağımsızlıklarını feda etmelerini fazlasıyla telafi edeceğine ikna olan Majestelerinin Hükümeti, Majestelerinin egemenliği altına almaya istekli olabilecekleri Adaların tamamı veya herhangi bir kısmı üzerindeki egemen otoritesinin tanınması için Yeni Zelanda yerlileriyle görüşmenize izin vermeye karar vermiştir. Böyle bir
antlaşmanın karşılaşabileceği zorlukların farkındayım. Elbette, bunun önerilmesinin sebepleri şüpheye açıktır. Yerliler muhtemelen, kendi taraflarında aşağılanma ve bizim tarafımızda korkunç bir tecavüz izlenimi taşıyan bir teklifi güvensizlikle karşılayabilirler: ve bu teklifin iletilmesi gereken teknik terimlerden bile habersiz olmaları, tam anlamını veya olası sonuçlarını kavrayamadıkları bir düzenlemeye karşı duydukları nefreti artırabilir. Ancak bunlar, onlarla olan ilişkilerinizde yumuşaklık, adalet ve mükemmel samimiyet göstermenizle kademeli olarak aşılması gereken engellerdir. Güvenlerini kazanmış ve hak etmiş misyonerler arasında ve karakterlerini incelemiş ve dillerini edinmiş yaşlı İngiliz sakinleri arasında güçlü yardımcılar bulacağınıza inanıyorum. Bu görevi yerine getirmek için sizi seçerken, dürüstlüğünüze ve açık sözlülüğünüze olan kesin bir güven tarafından yönlendirildiğimi söylemem neredeyse gereksiz. Bu nedenle, yerlilere veya şeflerine, onlara yapacağınız teklifleri kabul etmeleri için onları teşvik etmesi gereken nedenleri açık ve çekincesiz bir şekilde açıklayacaksınız. Özellikle, kendi yasalarına veya mahkemelerine tabi olmayan yerleşimcilerin aralarında ikamet etmelerinin kendilerini ne gibi tehlikelere maruz bırakabileceğini ve Kraliçe'nin ülkelerinin veya en azından Majestelerinin tebaasının toprak veya yerleşim edinebileceği bölgelerin Egemeni olarak kabul edilmediği sürece Majestelerinin onlara etkili bir koruma sağlamasının imkansızlığını onlara göstereceksiniz. Onların rızasını hediyelerle veya diğer parasal düzenlemelerle yatıştırmak gerekirse, bu tür talepleri karşılamak için hemen belli bir ölçüde ilerlemeniz için yetkilendirileceksiniz ve bu sınırların ötesinde onları Majestelerinin Hükümetinin kararına havale edeceksiniz. Ancak, çabalarınızın Kraliçenin egemen otoritesinin tanınmasıyla sınırlı olması veya müzakerelerinizin yönlendirilmesi söz konusu değildir. Ayrıca, mümkünse, Majestelerini temsil eden kişi olarak sizinle, bundan böyle Büyük Britanya Tacı dışında hiçbir toprağın, karşılıksız veya başka bir şekilde devredilmeyeceği konusunda anlaşmaya varmaları için şeflerin ikna edilmesi gerekir. Yeni Zelanda'daki bir İngiliz kolonisinin gelecekteki büyümesini ve genişlemesini düşünürken, sınırları içindeki yerleşik olmayan toprakların yabancılaştırılmasının, deneyimin bilgeliğini kanıtladığı ve ihmal edilmesinin diğer İngiliz yerleşimlerinin refahı için çok ölümcül olduğu satış sistemine göre başlatılmasının birinci derecede önemli bir konu olduğu görülmektedir. Bu çıkarlar açısından, büyük toprak parçalarının Hükümetin sadece hediyesiyle mi yoksa yerlilerden nominal bedellerle satın alma yoluyla mı edinilmesi gerektiği açıkça aynıdır. Her iki varsayımda da toprak geliri israf edilecek, göçmenlerin getirilmesi ertelenecek veya engellenecek ve ülke, mülkiyeti uzun süre kârsız veya daha doğrusu zararlı bir israf olarak kalacak olan büyük toprak sahipleri arasında paylaştırılacaktır. Gerçekten de, araziyi bedava edinmenin iki yönteminin karşılaştırılmasında, Taç'tan gelen hibeler, ne kadar zararlı olursa olsun, daha az sakıncalı olacaktır, çünkü bu tür hibeler en azından bir tür sistemle, bir miktar sorumlulukla, bazı koşullara tabi olarak ve genel bilgi için kaydedilerek yapılmalıdır. Ancak yerlilerden yapılan satın alımlarda, bu suistimale karşı teminatlar bile çıkarılmalı ve bunların yerine hiçbir şey konulamaz. Bu nedenle, varışınızda hemen, Yeni Zelanda'daki tüm Kraliçe tebaasına hitaben bir bildiri[41] yayınlayarak, Majestelerinin, Majestelerinin adına ve onun namına yapılacak bir hibeden türetilmemiş veya onaylanmamış, o ülkede edinilmiş veya bundan sonra edinilecek herhangi bir arazi mülkiyetini geçerli olarak kabul etmeyeceğini duyuracaksınız. Ancak, aynı zamanda yerleşimcilerin zihninde yaratılabilecek herhangi bir endişeyi ortadan kaldırmaya özen göstereceksiniz; bu endişe, adil koşullar altında edinilmiş ve toplumun gizli çıkarlarına zarar verecek bir ölçekte olmayan herhangi bir mülkün sahiplerinin elinden alınmasının amaçlandığı yönündedir. Bu tür arazilerin kapsamlı edinimleri şüphesiz daha önce elde edilmiştir ve sizin gelişinizden önce bunlara büyük bir ekleme yapılmış olması muhtemeldir. Bu tür iddiaların yol açtığı utançlar, en erken ve en dikkatli ilginizi gerektirecektir. Devamında önerilen koloninin Yeni Güney Galler Hükümeti ile ilişkisini açıklayacağım. Bu ilişkiden bahsettiğim zorlukla karşılaşmak için gerekli kaynakları türetmeyi öneriyorum. O ülkenin Valisi, Yasama Konseyi'nin tavsiyesiyle, yerlilerden alınan hibelerle İngiliz tebaasının elindeki toprakların ne olduğunu; bu hibelerin ne kadarının yasal olarak edinildiğini ve saygı gösterilmesi gerektiğini; ve bunlar için verilen bedelin veya diğer değerli karşılığın ne olabileceğini araştırmak ve tespit etmek için bir Yasama Komisyonu atamakla görevlendirilecektir. Komisyon üyeleri Vali'ye raporlarını sunacaklar ve daha sonra talep sahiplerinin veya bunlardan herhangi birinin Taç'tan teyit edici hibe almaya ne kadar hakkı olduğuna ve bu teyitlerin hangi koşullarla yapılması gerektiğine Vali tarafından karar verilecektir. [Resim: CAPTAIN HOBSON, R.N.]

Yeni Zelanda'daki İngiliz yerleşimlerindeki tüm temizlenmemiş arazilere hemen küçük bir yıllık vergi uygulanmasının uygunluğu, Yeni Güney Galler Valisi ve Konseyi'nin de dikkatini çekecektir. Verginin belirli bir süre gecikmiş olarak kalacağı tüm arazilerin müsaderesi, muhtemelen çok geçmeden, gerçek talep sahipleri tarafından kendilerine ve kamuya
zararlı bir şekilde
elde edilen çorak arazinin bir kısmını Tacın mülküne geri verecektir. Bu önlemlerle, sadece toprak tacirleri tarafından büyük arazilerin edinilmesinin tehlikeleri ortadan kaldırılmış olduğundan, yerlilerle adil ve eşit sözleşmeler yaparak, Yeni Zelanda'ya gelen yerleşimcilerin işgali için giderek ihtiyaç duyulabilecek çorak arazilerin Tac'a devredilmesini sağlamak sizin göreviniz olacaktır. Tüm
bu tür sözleşmeler, yerlilerin çıkarlarını korumak için özel olarak atanan bir memurun müdahalesiyle, sizin tarafınızdan yapılmalıdır.
Yapılabilecek ilk satın alımların yeniden satışları, gelecekteki satın alımlar için gerekli fonları sağlayacaktır; ve nispeten küçük bir meblağın başlangıçtaki yatırımının ötesinde, bu amaç için başka hiçbir kaynağa gerek olmayacaktır. Bu nedenle, yerel Hükümet tarafından yerlilere ödenecek bedelin, Hükümet tarafından aynı toprakların yerleşimcilere yeniden satılacağı bedele göre çok küçük bir orana sahip olacağını ve bu eşitsizlikte gerçek bir adaletsizlik olmadığını varsayıyorum.
Yerliler veya şefleri için ülkedeki arazinin çoğu gerçek bir kullanım
değerine sahip değildir ve onların elinde neredeyse hiç değiştirilebilir değere sahip değildir. Çoğu, İngiliz Hükümeti'nin elinde bile uzun süre işe yaramaz kalacaktır, ancak değişim değeri önce yaratılacak ve ardından bu ülkeden sermaye ve yerleşimcilerin getirilmesiyle kademeli olarak artacaktır. Bu artıştan elde edilen faydalara yerliler de kademeli olarak katılacaklar.

Yerlilerle toprakları için yapılan tüm işlemler, Majestelerinin Adalar'daki egemenliğinin tanınması için onlarla yaptığınız işlemleri yönetmesi gereken samimiyet, adalet ve iyi niyet ilkelerine göre yürütülmelidir. Hepsi bu kadar da değil: Kendilerine cahilce ve kasıtsız olarak zarar verebilecekleri hiçbir sözleşmeye girmelerine izin verilmemelidir. Örneğin, onlardan, kendi rahatlıkları, güvenlikleri veya geçimleri için elzem veya son derece elverişli olacak hiçbir toprak satın almayacaksınız. Tacın, İngiliz tebaasının gelecekteki yerleşimi için toprak edinimi, yerlilerin kendilerine sıkıntı veya ciddi rahatsızlık vermeden yabancılaştırabilecekleri bölgelerle sınırlı olmalıdır. Bu kuralın uygulanmasını sağlamak, Resmi Koruyucularının ilk görevlerinden biri olacaktır. Yeni Zelanda yerlilerine karşı yerine getirmeleri gereken başka görevler de var. Bunların hepsi, medeniyetlerini geliştirmenin kapsamlı ifadesinde yer alabilir. Bu terimle, insanlığın dini, entelektüel ve sosyal ilerlemesiyle ilgili her şey kastediliyor. Dini eğitimleri için, Misyonerlerin ve bu Krallıktaki Misyoner Topluluklarının gayretiyle zaten liberal bir düzenleme yapılmıştır. Bu cahil insan ırkına karşı en önemli ve en minnettar olduğunuz görev, Hristiyan öğretmenlerine en büyük teşviki, desteği ve korumayı sağlamak olacaktır. Ayrıca, Misyonlara, yerel Hükümetin karşılayabileceği ve artan emeklerinin makul bir şekilde beklemeye hak kazandırabileceği maddi yardımı sağlama yükümlülüğünü de kabul ediyorum. Yerlilerin edebiyat unsurlarında eğitilmesi için okulların kurulması, sizin ilginizin bir diğer konusu olacaktır ve uygar yaşamın sınırlarına getirilene ve alışkanlıklarını benimsemeleri için eğitilene kadar, evrensel insanlık ve ahlak ilkeleriyle uyumlu olduğu sürece kendi geleneklerinin gözetilmesinde dikkatli bir şekilde savunulmalıdırlar. Ancak vahşi insan kurban etme ve yamyamlık uygulamaları derhal ve kesin bir şekilde yasaklanmalıdır; bu tür vahşetler, hangi din gerekçesiyle olursa olsun, İngiliz Tacının hiçbir yerinde hoş görülmemelidir. Bu talimatların yürürlüğe konulması ve Majestelerinin Yeni Zelanda'ya yerleşebilecek veya halihazırda orada bulunan tebaası üzerindeki otoritenizin kurulması ve uygulanması için nasıl bir düzenleme yapılacağının düşünülmesi gerekir. Önerilen koloni için bir anayasa oluşturulmasına yönelik çok sayıda proje, farklı zamanlarda bana ve görevdeki selefime önerildi ve Parlamentonun son oturumunda, aynı amaçla bir Yasa Tasarısı, o zamanlar düşünülen göçlerle doğrudan bağlantılı olan bazı kişilerin talebi üzerine Avam Kamarasına sunuldu. Aynı amaç, Lordlar Kamarası'nın bir Komitesi tarafından dikkatlice incelendi. Ancak, hem bu ofiste hem de Parlamentonun her iki Kamarasında yapılan tüm soruşturmaların ortak sonucu, benimsenmesi önerilen planların uygulanamazlığını ve Yeni Zelanda'da yerleşimcilerin kendi yerleşimlerinin başlangıcında bulunabileceklerinden daha etkili bir kontrol olmadan herhangi bir yasama, yargı veya mali kurum kurmanın aşırı zorluğunu göstermekti. Bu nedenle, Kraliçe tarafından Yeni Zelanda'da edinilebilecek her türlü bölgenin, Yeni Güney Galler Hükümeti'ne bağlı bir şekilde egemenliğe alınmasına karar verildi. Elbette bu önleme karşı makul bir şekilde ileri sürülebilecek itirazların tamamen farkındayım; ancak en kapsamlı araştırmadan sonra, şu anda daha da önemli zorluklarla karşı çıkılmayacak başka uygulanabilir bir yol olmadığına ikna oldum, ancak Yeni Zelanda'da yerel bir yasama otoritesi kurmanın uygun olabileceği zamanın uzak olmadığına inanıyorum. Yeni Güney Galler'de nispeten uzun bir deneyime sahip, büyük bir gelirle desteklenen ve yasama ve yürütme otoritelerinin hızlı ve kararlı bir şekilde hareket etmesini sağlayacak şekilde oluşturulmuş bir Sömürge Hükümeti bulunmaktadır. Bu, önerilen yeni koloninin iç ekonomisini, erken ve doğru istihbarat elde etmek için yeterince yakın ve ilk sömürgecilerin girişimlerinin başlangıcında harekete geçmesi gereken tutkuların ve önyargıların etkisinden uzaklaştırmak için yeterince uzak bir gücün sürekli revizyonu altına sokma fırsatı sunmaktadır. Yeni Zelanda'nın çok sayıda nüfusunun yakın çevresine gönüllü olarak yerleşmiş olan ayrım gözetmeyen bir topluluğa, Koloni Hükümeti'nin temsili sistemine ait olan büyük ve sorumsuz güçleri emanet etmek imkansızdır. Ayrıca bu sistem, yeni durumlarının ilk zorluklarıyla mücadele eden bir koloniye uyarlanmış değildir. Yeni Zelanda'daki İngiliz yerleşimcilerin tabi olacağı nihai hükümet biçimi ne olursa olsun, kendi refahları için, en az yerlilerin refahı kadar, öncelikle etkili ve önemli ölçüde dışsal bir kural altına alınmaları esastır. Ancak, Yeni Güney Galler ile önerilen bağlantı, Yeni Zelanda'ya bir ceza yerleşiminin karakterinin genişletilmesini içermeyecektir. Bunu yasaklamak için her neden bir araya gelir ve hiçbir hükümlünün cezasını çekmek için oraya gönderilmemesi yeni koloninin temel bir ilkesi olarak anlaşılmalıdır. Hukuk Görevlileri ile yapılan ek yazışmalar, Yeni Zelanda'nın Yeni Güney Galler'e ilhakı ile Parlamento tarafından eski yerleşimin Valisi ve Yasama Konseyi'ne verilen yetkilerin yeni koloninin sakinleri üzerinde kullanılabileceği sonucuna varılması gereken yasal gerekçeleri size açıklayacaktır. Büyük Mühür altındaki ek Komisyon bu düzenlemeyi yürürlüğe koyacaktır ve Majestelerinin imza kılavuzu altında ekte sunduğum yetki, sizi Yeni Güney Galler kolonisinin Yeni Zelanda Adaları'na kadar genişletilmiş kısmının Vali Yardımcısı yapacaktır. Bu talimatları, Yeni Zelanda'ya gittiğinizde yayınlanmak üzere elinize verecek olan Sir George Gipps'e ileteceksiniz. Daha sonra, Yeni Güney Galler Hükümeti'nin arşivlerine konulması için ona iade edeceksiniz. Ölümünüz veya yokluğunuz durumunda, Yeni Güney Galler Hükümeti'ni yöneten memur, geçici olarak ve Majestelerinin isteği öğrenilene kadar, Hükümetinin kamu mührü altında bir belgeyle sizin yerinize bir Vali Yardımcısı atayacaktır.

Şu anda, yardımınız için herhangi bir alt görevli atanması önerilmemektedir. Bu tür atamaların
vazgeçilmez olacağından şüphe duyulamaz. Ancak, ilk başta, Taç Bakanlarını bu konuda herhangi bir şekilde müdahale etmeye
yönelik tek başına zorunluluk olan kesin sınırların ötesine geçmek istemiyorum. Sir George Gipps ile girişimin başlangıcında yapılacak resmi atamaların sayısı ve niteliği ve bunların maaşlarının uygun oranı konusunda görüşeceksiniz. Bunlar, kamu kaynaklarının harcanmasında en fazla tutumluluk gözetilerek belirlenmelidir. Bu tür görevlerin üstlenileceği kişilerin seçimi, Yeni Güney Galler veya Yeni Zelanda'daki sömürgeciler arasından sizin tarafınızdan yapılmalıdır, ancak görev sürelerinin ve hatta üstlenecekleri görevlerin varlığının geçici ve Tacın gelecekteki isteğine bağlı olması gerektiği konusunda tam ve açık bir anlayışa dayanarak. Bu şekilde oluşturulacak görevler arasında en vazgeçilmez olanlar, bir Yargıç, bir Savcı, bir Aborijin Koruyucusu, bir Sömürge Sekreteri, bir Arazi Genel Müfettişi ve bir Polis Müfettişidir. Bunlardan, yalnızca Yargıç, görevlerini oluşturmak ve tanımlamak için bir yasanın yürürlüğe girmesini talep edecektir. Şu anda Parlamento'da bekleyen, Yeni Güney Galler Yasası'nın değişikliklerle yeniden canlandırılması için bekleyen Yasa, yasalaşırsa Vali ve Yasama Konseyi'nin Yeni Zelanda'da mevcut Yüksek Mahkeme'den ayrı ve bağımsız bir Adalet Divanı ve yargı sistemi kurulması için gerekli tüm hükümleri yapmasını sağlayacaktır. Bahsettiğim diğer görevliler, Vali tarafından, Tacın devredilmiş yetkisinin tek başına kullanılmasıyla atanabilir. Yeni koloninin Hükümeti için gerekli olabilecek tüm yasalar Vali ve Yasama Konseyi tarafından yürürlüğe konulacaktır. Bu tür konularda kendisine iletmeniz için sebep gördüğünüz önerileri onların dikkatine sunmak onun görevi olacaktır. Yeni Zelanda'da önerilen yerleşimin Hükümetinin masraflarını karşılamak için gelirin toplanmasının mutlak gerekliliği, elbette, dikkatli dikkatimden kaçmamıştır. Bu konuda Hazine Lordlarına danıştıktan sonra, Lordluklarıyla, bu tür gelirin kaynakları harekete geçene kadar, kaçınılmaz harcamalarınız için Yeni Güney Galler Hükümeti'nden para çekmenize yetki verilmesi konusunda anlaştım. Ancak, Yeni Zelanda'nın kamu geliri ve bunun uygulanması için ayrı hesaplar tutulacak ve Yeni Güney Galler'e yapılan borçlar mümkün olan en erken fırsatta değiştirilecektir. Tütün, içki, şarap ve şeker üzerindeki vergiler muhtemelen diğer vergilerin gerekliliğini ortadan kaldıracak ve içkiler hariç bu tür vergiler muhtemelen çok makul bir miktarda olacaktır.

Yeni Güney Galler'de şu anda araziyle ilgili olarak kurulan sistem
Yeni Zelanda'da Tacın elinde tutulabilecek tüm çorak arazilere uygulanacaktır.

Arazi gelirinin ayrı hesapları, arazi araştırmaları ve yönetim masrafları, yollar ve satılmayan toprakların iyileştirilmesi için gerekli kesintilere tabi olarak ve yerel Hükümetin
vazgeçilmez ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli olabilecek kesintilere tabi olarak tutulmalıdır. Bu gelirin fazlası, Yeni Güney Galler'de olduğu gibi, göçmenleri bu krallıktan yeni koloniye taşıma ücretine uygulanacaktır.

Yeni Güney Galler'de sakinlerin dini eğitimini sağlamak için kurulan sistem, dayatılan politikayı o kadar haklı çıkardı ki, Yeni Zelanda'da bu çok önemli hedefi sağlamak için daha iyi bir yol öneremedim. Ancak, yerleşimcilerin manevi ihtiyaçlarının, girişimin başlangıcında, uzun süredir bu Adalarda yerleşik olan İngiltere Kilisesi'nin ve diğer Hıristiyan cemaatlerinin Misyonerleri tarafından kolayca ve bolca karşılanacağını bilmek memnuniyet vericidir. Misyonerlerin bugüne kadar yalnızca yerlilere ayırdığı zaman ve ilginin bir kısmını Avrupalı ​​sakinler için sağlamak zor olmayacaktır. Bilginiz ve rehberliğiniz için, bu departman ile Hazine arasındaki bir yazışmanın kopyalarını ekliyorum ve sizi, Majestelerinin Hükümetinin finans konusundaki görüşünü tam olarak yerine getirmenizi sağlayacak ek talimatlar için Sir George Gipps'e yönlendiriyorum. Genel ilkenin, önerilen kolonide, Yeni Güney Galler'den tamamen ayrı bir gelir, gider ve hesap sistemi sürdürmek olduğunu, ancak bu yazışmalar sürdürülebildiği ölçüde onunla uyumlu olduğunu göreceksiniz. Lord Normanby, Yüzbaşı Hobson'ın doğrudan amiri Vali Gipps ve Sömürge Ofisi ile yazışmalarını yürütürken uyması gereken kuralları kısaca anlattıktan sonra talimatlarını şu şekilde sonlandırdı:

Böylece, bu ülkeden ayrılışınızda size hitap etmem gerektiğini düşündüğüm tüm konulara değinmeye çalıştım. Birçok soru kaçınılmaz olarak sessizce geçiştirildi ve diğerlerine kısa ve yüzeysel bir şekilde değinildi, çünkü sizin girişeceğiniz böyle bir girişimde çok şeyin kendi takdirinize bırakılması gerektiği ve hiçbir öngörünün önceden tahmin edemeyeceği veya uygun şekilde çözemeyeceği birçok sorunun ortaya çıkması gerektiği inancından tamamen etkilendim. Majestelerinin hizmetine olan yargınıza, deneyiminize ve şevkinize en büyük güveni

göstererek ve Sir George Gipps'in ne kadar güçlü bir yardımcı ve ne kadar yetenekli bir rehber olacağının bilincinde olarak, eylemin gerçekleştiği yerden bu kadar uzaktayken, bir görüş oluşturmak için kendi yetersizliğimi hissettiğim birçok konuyu istişare için gönüllü olarak aranıza bırakıyorum.[42]

Bu belgenin yayınlanması, Yeni Zelanda Şirketi komitesinden Bakan'ın başına bir eleştiri fırtınası getirdi ve Lord Normanby'nin özellikle İngiltere'nin Yeni Zelanda'da veya üzerinde hiçbir egemenlik hakkı talep etmediğini açıkça belirttiği talimatların o kısmına özellikle sert bir şekilde saldırdı. Önceki yıl, Şirket Avam Kamarası'nda Tasarısını tanıtırken ve örgüt doğası gereği daha az paralı askerken, destekçiler bu egemenlik sorusuna farklı bir bakış açısıyla yaklaşmış ve yerlilere bir şey vermeye hazırdılar, Şirket olarak şimdi reddetmeye istekliydiler.

[İllüstrasyon: KORORAREKA'DAKİ MİSYON KİLİSESİ.

Kaptan Hobson'ın Bildirilerini okuduğu yer.]

Bu önceki tutum, Lordlar Kamarası Komitesi'nde konuyu tartışırken, uygar insanların uygarlığa tabi olmamış ülkeler üzerinde bir hakkı olduğuna -doğal bir hakkı olduğuna- inandığını cesurca ifade eden Rahip Dr. Hinds tarafından takdire şayan bir şekilde dile getirilmişti, bu ülkeler ıssız veya kısmen vahşiler tarafından iskan edilmiş olsun ve ülkeyi asla işlemeleri mümkün olmasın. "Burada," dedi, "vahşi bir ülke için nüfusu yoğun sayılan bir ülke var. C.M.S.'nin saygın bir misyonerinin yaptığı tahmine göre, Kuzey Adası'nın sakinleri yaklaşık 105.000 kişidir. Bu Kuzey Adası muhtemelen İngiltere büyüklüğündedir ve 105.000 kişilik nüfusunun, toprağın çiftçisi veya hükümdarı olma şansları olmadan azaldığı belirtilmektedir. Adanın egemenliğini talep etmenin herhangi bir doğal hakkın ihlali olmadığını düşünüyorum ve bu, yakın zamana kadar asla sorgulanmayacak bir taleptir. Vahşi ülkeler üzerindeki egemenlik haklarının medeni insanlar arasında nasıl dağıtılacağı konusunda sık sık soru sorulmuştur, ancak bu bir medeni ülke ile diğeri arasında bir soru olmuştur. Eskiden Papa egemenliğin tasarrufunun kendisine ait olduğunu iddia ederdi. Daha sonra, İlk
keşifçilerin iddiasının önceliği--muhtemelen tavsiye edilebilecek
en uygun yol. Ancak, son birkaç yıl içinde, bu iddianın adaleti sorgulandı ve vahşilerin de medeni insanlar kadar egemen haklara sahip olduğu iddia edildi. Ben, şahsen, sahip olduklarını düşünmüyorum; ancak Derneğin herhangi bir
ihtimali rencide etmemek isteği vardı ve bu nedenle bu Yasa Tasarısı'nda bu sorudan dikkatlice vazgeçtiler ve bu vahşilerde bir tür egemen hak iddiasının
var olmasına izin verdiler. Bir tür egemen hak diyorum, çünkü az önce bahsedilen örnekte, Bay of Islands'a bayrağın verilmesinde, Büyük Britanya'nın o bayrağı verme hakkının varsayımının Yeni Zelandalıların tamamen egemen bir güç olmadığını varsaydığı açıktır. Muhtemelen, kendilerine ait kaygılar açısından egemenlik hakkını devretmeye istekli olabilecek birçok kişi, Büyük Britanya'nın diğer uluslar tarafından konulabilecek herhangi bir hak konusunda egemenliği devretmemesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitmezdi; ve hangi ilkeye göre ayrım yapmamız gerektiğini ve bu egemenlik hakkından ne kadarını veya ne kadar azını talep etmemiz gerektiğini bilmiyorum. Fransızlar keten tarafından cezbedildi: Diyelim ki 'Egemenlik haklarınızdan vazgeçerseniz, biz de iddiamızı ortaya koyacağız, sırada biz varız' dediler veya Hollandalılar böyle diyebilir. Ülkeyi ilk kimin ziyaret ettiğini bilmiyorum, ancak Adaların egemenliği üzerinde bir tasarruf hakkımız olduğunu iddia etmediğimiz sürece Fransızlar veya Hollandalılarla hangi ilkeye göre etkileşime girebileceğimizi göremiyorum. Ancak, bu soru Tasarıda göz ardı edildi; egemenlik hakkına Büyük Britanya'nın değil Yeni Zelandalıların sahip olduğunu varsayıyoruz ve buna göre egemenliğin ve arazinin tam mülkiyetinin satın alınmasını öneriyoruz. Bunun için bazı emsallerimiz var. Emsaller sunmanın bir önemi olup olmadığını bilmiyorum, ancak daha geç bir dönemde bile bu tür bir satın alma yapıldı; Sir Stafford Canning 1815'te Singapur'u ele geçirdi; o zamanlar Jahore Sultanı'nın tebaası olan Malayların elindeydi. 1825'te, sanırım, Sultan'ın taleplerinden kaynaklanan bazı sakıncalar buldu ve İngilizler, Sultan'ın Alanını bir miktar para karşılığında satın aldı ve bu konudaki anlayış o kadar açıktı ki, Sultan bazı çekinceler koydu; bu Yasa Tasarısı'nda adlandırıldığı gibi bazı istisnai yasalar yapıldı. Sultan'ın kölelerinin özgürleştirilmemesi gerektiği ve bazı toprakların saklı tutulup devredilemez hale getirildiği bir madde vardı. Penn, Pensilvanya'yı satın aldığında, şüphesiz, toprakların hem egemenliğini hem de tam mülkiyetini satın aldığını anlamıştı, çünkü barbarların ortasında koloni kuracak kadar çılgın olan hiç kimsenin, kolonicileri egemenler olarak müdahalelerine karşı güvence altına almadan bunu yapabileceğini düşünemiyorum. Vattel, Penn'in antlaşmasından, sanki hem egemen haklarını hem de tam mülkiyeti satın aldığını anlamış gibi bahsediyor. Bunlar, büyük bir otorite taşıdığı düşünülemeyecek emsallerdir. Bu soru çok fazla tartışılmadı; vahşinin bir çocuk yuvasında olduğu ve çocuklara davrandığımız gibi davranılması gerektiği kabul edildi ve bence mantıklı. Korunması gereken tek ilke şudur: Vahşilerin yaşadığı bir ülkeye gidip onların topraklarını ele geçirip egemenleri olursanız, onların haklarını ihlal etmiş olursunuz, çünkü onların çıkarlarını da kendinizinki kadar düşünmezsiniz. Bir çocukla
ilgileniyorsanız, sadece onun adına hareket edip karar vererek o çocuğun haklarını ihlal etmiş olmazsınız, ancak onun yararına değil de sizin yararınıza hareket edip karar verirseniz onun haklarını ihlal etmiş olursunuz. Vahşiler açısından, çocuklar gibi medeni insanlarla karşılaştırılırlar. Kendi başlarına medeni yaşamın sanatlarını ve alışkanlıklarını edinemezler; medeni insanlar arasında adaletsiz olarak kabul edilecek bir müdahale olmadığı sürece, kendi başlarına asla o daha yüksek duruma yükselemezler. Kınanması gereken adaletsizlik, yalnızca kendi çıkarımızı aramak ve onların çıkarlarını aramamaktır; ve Yeni Zelandalılar açısından, ülkelerinin egemenliğini satın almamız, Fransızlarla, örneğin, topraklarının herhangi bir kısmı üzerindeki egemenliği devretmek için pazarlık edilmiş gibi, aynı tür bir pazarlık olarak gösterilmemelidir. Fransızlar, Martinik, Guadalupe ve Mauritius üzerindeki egemenlik haklarını devrettiklerinde, kesinlikle tüm egemenlik haklarını devretmiş oldular; ancak mevcut durumda egemenliğin devriyle kastedilen şey, onlarla birlikte egemenliğe katılma hakkını satın almamızdır; onları dışlamak istemiyoruz, ancak onlarla birlikte egemenliğe katılmaları için onlara bir bedel ödemek istiyoruz. Elbette, ilk etapta, uygar insan tek egemen olacaktır, ancak bunun nedeni yalnızca onun egemen haklarını kullanmaya uygun ve yetenekli olmasıdır. Vahşi, uygarlıkta ilerledikçe, kendi payına düşeni alacaktır; ve Yeni Zelandalı bunu başarabildiği anda, Baş Yargıç, Vali veya Piskopos olmasının veya başka bir görevde bulunmasının önünde hiçbir engel görmüyorum. Bu nedenle egemenliği ondan almıyoruz; onunla birlikte egemenliğe katılma hakkını satın alıyoruz ve bunu yaparak
şu anda olmadığı ülkenin Egemeni olmasını sağlıyoruz."

Bu arada Hükümet, Şirketi tanımama niyetini açıkça göstermişti ve siyasi himaye umudunun
kalmasıyla Şirket, Hükümeti esirgemek için hiçbir neden görmüyordu. Artık onların görüşüne göre, Yeni Zelanda üzerindeki egemenliğin Büyük Britanya'da olduğu ve Sömürge Bakanlığı'nın yerlilere herhangi bir hak vererek ulusal bir güveni ihlal ettiği ve böylece yabancı müdahaleye kapı açtığı konusunda şüpheye yer yoktu. Önce, ulusal bir varlığın bu sözde teslimine karşı protestolarını Sömürge Ofisi'ne yağdırdılar, ancak bu yönde görmezden gelindiklerini fark ettiklerinde, Dışişleri Bakanı'na yeni bir şikayette bulundular. 7 Kasım 1839'da ona "Yeni Zelanda'nın egemenliği meselesinin çeşitli Fransa'daki ticari
kuruluşlar ve kamu basınının büyük bir kısmı; İngiltere'deki egemenliğin reddedildiği; Fransız Hükümeti'nin, İngiltere tarafından Adaların sömürgeleştirilmesine karşı protesto ederek bu redde katılmaya veya İngiltere ile eşit bir hak talep etmeye
çağrıldığı. Lordluk Bakanlığı'nın böyle bir protesto veya iddiayı kabul edeceğinden korkmuyoruz, çünkü Koloni Bakanlığı tarafından kabul edilmiş gibi görünüyor. Görünüşe göre Fransa'daki bu sorunun ajitasyonu, Koloni Bakanlığı'nın isteği üzerine (19 Temmuz) düzenlenen İngiliz Hazine Bakanlığı'nın bir Tutanağı'nın ve ayrıca Bakanlık tarafından yakın zamanda Yüzbaşı Hobson'a verilen bazı talimatların bir özetinin yayınlanmasıyla ortaya çıktı; bu iki belge, İngiltere Tacı'nın Yeni Zelanda'nın egemenliğini reddettiğini gösteriyor. Görünen red
yerli şeflerdeki egemenliğin kabul edilmesinden oluşur
ve Kaptan Hobson'a mümkünse Majestelerine bir devir
sağlaması talimatı verilmiştir. Tüm bilgilerimize göre, Fransa'da şimdi ileri sürülen iddialara sebep olan şey budur.[43] İddiaya göre İngiltere, subayına mümkünse sağlamasını talimat verdiği şeye sahip olmadığını kabul ediyor ve böylece Fransa'nın, Kaptan Hobson'a talimat verilen araçlarla Yeni Zelanda'da egemen yargı yetkisi elde etme hakkını veya Fransa bu yolu tercih ederse yerlilerin bağımsız egemenliğini sürdürme hakkını kabul ediyor. Argüman
kesin görünüyor. Bu nedenle, İngiltere için Avustralasya'daki İngiliz kolonileri arasında bir Fransız gücünün kurulmasını önlemek büyük önem taşıyorsa, Lordluğunuzun, söz konusu tutanak ve talimatlardan çıkarılabilecek sonuçlardan doğrudan farklı bir sonuca yol açan İngiliz Tacı'nın eylemlerinden haberdar edilmesi çok önemli hale gelir." 

Şirketin bu vesileyle nominal[44] savunucusu, görünüşe göre zayıf bir davayı güçlü bir şekilde ifade etme yeteneğine sahip olan Vali Yardımcısı Bay Somes'du; ve Lord Palmerston'a yazdığı bu mektupta, Yeni Zelanda'daki egemenlik hakkının, Kaptan Cook tarafından Adaların keşfinden bu yana İngiltere'ye ait olduğunu; o zamandan bu yana geçen tüm yıllarda çok sayıda diplomatik eylemle teyit edildiğini ve artık bir Bakanın kaprisiyle terk edilemeyeceğini gösterme yeteneğini zorladı. 

Bay Somes, pozisyonun keskin incelemesi sırasında şunları beyan etti: İngiltere'nin Yeni Zelanda'daki egemenliğinin tekrar tekrar iddia edilip
uygulandığı. Hazine Tutanağı ve
talimatlar gibi belgelerle daha sonra terk edilip edilemeyeceği anayasal ve uluslararası hukukta bir soruydu
ki Lord'un bu konuda yargılama yetkisi elbette onların iddia edebileceğinden çok daha fazlaydı. Ancak yakın zamanda, Şirketi korumak veya terk etmek için bir İngiliz egemenliğinin
olduğundan şüphe yoktu.
1769 yılında, İngiltere Tacı'ndan aldığı bir komisyonla hareket eden Kaptan Cook'un
Yeni Zelanda Adaları'nı Majesteleri George III adına ele geçirdiğini belirtti. Bu eylem
en resmi şekilde gerçekleştirildi ve dünyaya duyuruldu. "Bunun herhangi bir yabancı güç tarafından sorgulandığının farkında değiliz," diye yazdı, ". Bu, sahip olma yoluyla egemenlik oluşturuyordu. İnanıyoruz ki, Milletler Yasası, sakinleri egemenlik kelimesinin anlamını bilemeyecek kadar barbar olan ve bu nedenle egemenlik haklarını devredemeyecek durumda olan bir ülkede egemenlik edinmenin başka bir yolunu tanımaz. Bu, Yeni Zelandalılar için geçerliydi,
Kaptan Cook'un, gerçeğin alay konusu olması dışında, bir İngiliz egemenliğini devretme yoluyla elde etmesi imkansız olurdu. Sahip olma yoluyla egemenlik, İngiliz Tacı'nın yabancı bağımlılıklarının büyük bir bölümünde sürdürdüğü şeydir. Bu yıl, 1787'de, Kaptan Philip'e, daha önce Kaptan Cook tarafından kurulan, "Yeni Güney Galler ve Bu bölge komisyonda şöyle tanımlanmıştır: "Cape York'tan, enlem 11 derece 37' güney,
Güney Cape'e, enlem 43 derece 30' güney ve iç kesimlerde batıya doğru
135 dereceye kadar doğu boylamı, Pasifik Okyanusu'ndaki tüm bitişik Adaları, yukarıda adı geçen burunların enlemlerini kapsar."
Bu, Tacın ilk olarak Yeni Güney Galler ve Kaptan Cook'un Kral adına ele geçirdiği diğer barbar toprakların Hükümetini üstlendiği Yasadır. Yeni Zelanda Adaları, Norfolk Adası, Van Dieman'ın Toprakları veya hatta Yeni Güney Galler'in kendisi kadar açıkça öngörülen sınırlar içindedir. 9 Kasım 1814'te, Yeni Güney Galler ve ona bağlı bölgelerin Valisi ve Başkomutanı, Tacın temsili üzerine hareket ederek, kamu bildirisi ile Yeni Zelanda'yı Hükümetinin bir Bağımlı Bölgesi ilan etti ve _dedimus potestatem_'in düzenli komisyonuyla orada görev yapmak üzere Sulh Hakimleri atadı. Bu şekilde atanan Yargıçların bazıları ülkenin yerlileriydi. Açıkça görülüyor ki, onlar İngiliz tebaası olarak muamele görüyorlardı. 1819'da yine Vali
Macquarrie, Yeni Zelanda'da bir İngiliz Yargıç atadı. Bu
Sulh Hakimi, suçluları yakalayıp yargılanmak üzere Hükümet merkezine göndererek kendisine verilen yetkiyi kullandı. 1823'te bir İngiliz Parlamento Yasası (4 George IV. cap. 96)
Yeni Güney Galler Mahkemelerinin yargı yetkisini Yeni Zelanda'ya ve ayrıca daha önce belirtilen enlemlerde olmayan Güney Pasifik'teki diğer yerlere genişletti. Bu yetki kapsamında, anladığımız kadarıyla, birkaç kişi Yeni Güney Galler'de Yeni Zelanda'da işlenen suçlardan yargılandı ve Yeni Zelanda'daki mülkün, hem gerçek hem de kişisel olarak, Yeni Güney Galler İflas yasasının konusu haline getirildiği bildirildi. İngiliz Tacı'nın otoritesi sıklıkla savaş gemileri aracılığıyla uygulanıyordu ve Yeni Zelanda'da düzenli bir hükümetin kurulduğu iddia edilemese de, İngiliz bağımlılığını yaratmak için gerekenden çok daha fazlası yapılmış gibi görünüyor. Adalar böylece 1831 yılına kadar bağımlılık halinde kaldı ve bu tarihte Britanya'nın egemenliğinin
belki de kaybedilmiş olabileceği bir dizi işlem başladı. Adalar Körfezi'nde ikamet etmek üzere bir memur atandı. Bazı yerli şeflere, İngiltere Tacı'ndanmış gibi, "ulusal bayrak" olarak adlandırılan şeyi sundu. "Bu, İngiliz egemenliğinin bu şeflerine bir transfer olarak düşünülebilirdi, eğer Yerleşik, o zamanlar Adalar Körfezi'ne yerleşmiş olan Kilise Misyoner Topluluğu'nun bazı memurlarına 'akredite' edilmemiş olsaydı. Son eylemle Adaların egemenliği neredeyse bu Misyonerlere devredilmiş gibi görünecekti. Ancak Ekim 1835'te bu diplomatik temsilci, Kuzey Adası'nın kuzey kesiminde ikamet eden bazı yerli şefleri bir araya getirdi, onlara "Konfederasyon" adını verdi ve isimlerinin eklendiği bir Yerli Bağımsızlık Bildirgesi'ni onayladı. Bu son eylem, her bakımdan, görünürdeki amacının sadece bir alay konusu olduğu anlaşılıyor. Yeni Zelanda kabileleri o kadar farklı, o kadar tamamen milliyetten yoksun ki, yaşadıkları tüm ülke için bir isimleri yok. Bu durum için ulusal bir isim icat edildi - İngilizcenin yerel telaffuzunu ifade eden _Na Terrene_ kelimeleri "Yeni Zelanda" kelimeleri. Bağımsızlık Bildirgesi olarak adlandırılan belgenin dışında kalan tek taraflar, o zamanlar Adalardan birinin küçük bir bölümünde yaşayan birkaç kabilenin şefleriydi. Dillerinde milliyet, egemenlik veya bağımsızlığı ifade eden hiçbir kelime olmamasına rağmen, bunlar bile, sanki onlar (Misyonerler) Yeni Zelanda'nın egemenleriymiş gibi, İkamet Edenin veya o memurun akredite edildiği Misyonerlerin bilinçsiz araçları olmalıydı. Eğer egemenlik gerçekten de Misyonerlere devredilmiş olsaydı, İngiliz tebaası oldukları için, bunu Tacın mütevellileri olarak tutabilirlerdi. Eğer yerlilerin egemenliği o zaman kabul edilmiş olsaydı, bu yalnızca Bildirge'ye taraf olanların yaşadığı bir Adanın küçük bir bölümüne kadar uzanıyordu. Ve her iki durumda da, bağımsız bir egemen ulusun bu alay konusu edilmesi, İngiliz hukukunun yargı yetkisi ve İngiliz savaş gemilerinin silahlı yetkisinin, Bay of Islands'ın Bağımsızlık Bildirgesi'nden öncekiyle aynı şekilde kullanılması nedeniyle, bu olayın gerçekleştiği güç tarafından hiçe sayılmıştır. "Meslektaşlarım adına Lord Hazretlerine, size en büyük isteksizlikle müdahale ettiğimizi temin etmek için izin istiyorum," diye devam etti Bay Somes, "özellikle Parlamento tatilinde Lord Hazretlerine, bu konuda Fransa'daki duygu durumuyla ilgili aldığımız bilgileri iletmenin bizim için bir görev olduğunu hissettik, böylece Yeni Zelanda'nın İngiliz egemenliği ne yazık ki kaybedilirse, bu bizim hatamız olmamalıdır. Sömürge Bakanlığı'nın yakın zamanda aldığı önlemlerin, derhal düzeltilmediği takdirde, çok feci sonuçlara yol açabileceğinden korkuyoruz. Bizim himayemizde göç eden büyük ve saygın bir yurttaş grubunun kaderi konusunda derinden endişeliyiz. Birçoğumuz ülkenin ticari ve nakliye çıkarlarıyla bağlantılıyız ve bu nedenle Yeni Zelanda'nın İngiliz mülkiyetine ne kadar önem verdiklerini biliyoruz, bunu sık sık anma törenlerinde belirttiler. Hazine ve Ticaret Kurulu, Lordluğumuza duyduğumuz endişeleri dile getirmenin bir görev olduğunu hissettik. Bize, bir Fransız firkateyninin yakın zamanda mühürlü emirlerle Güney Denizlerine doğru yelken açtığı söylendi ve bazı Fransız gazeteleri, memnuniyet ifadeleriyle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Yeni Zelanda'da 'Şefler Konfederasyonu'na akredite olacak bir Konsolos atadığını ve onu, emri altında kalacak bir savaş gemisinde varış noktasına gönderdiğini bildirdi. Bu ifadeler doğru olmayabilir veya sadece erken olabilir, ancak her iki durumda da
Kaptan Hobson'un Yeni Zelanda'da herhangi bir otoritenin kullanılmasına iki koşul ekleyen talimatları, yani İngiliz tebaasının topraklara sahip olması ve yerlilerin bu topraklar üzerindeki egemenliği devretmesi, aksi takdirde asla hayal edilemeyecek yabancı iddiaları davet etmek için hesaplanmıştır. "

Bu protesto en felsefi olarak Lord Palmerston tarafından alındı, o da bunu sadece Lord Normanby'nin yerini alan Lord John Russell'a iletti. Lord John bunu daha da felsefi olarak ele aldı, çünkü cevap vermeye tenezzül etmesi birkaç ay sürdü (11 Mart 1840) ve o da ancak Dışişleri Bakanlığı'nın ihmali hatırlattıktan sonra oldu. Bu arada, Kaptan Hobson'ın görevinin başarısıyla daha fazla tartışmaya gerek kalmamıştı ve bu yüzden Sömürge Sekreteri retorik için hiçbir kelime harcamadı, ancak meslektaşına özlü resmi terimlerle yazılmış bir muhtıra iletti, Uluslararası hukuk ışığında İngiliz egemenliğine ilişkin herhangi bir iddiaya karşı kanıt olarak kullanılacak olayları sırayla açıkladı ve Bay Somes'un iletişimine yanıt olarak verilmesi gereken tüm bilgileri içeriyordu.

Bu muhtıranın öfkesini anlamak kolaydır. Şirket,
Bakan'ın Yeni Zelanda'daki İngiliz egemenliğini reddetmesini öğrendikten sonra,
çünkü bu, İngiliz tebaasının
Tacın onayı olmadan İmparatorluğun sınırları dışında koloniler kurmasının yasadışı olması nedeniyle, planlarının temellerini sarstı. Onlar
Yeni Zelanda üzerinde her zaman bir İngiliz egemenliğinin varlığını varsaymışlardı ve tüm hesaplamaları bu varsayım üzerine yapılmıştı. Şimdi, inşalarının temeli yıkılmıştı, ustaca
onları üzen şeyin kayıpları değil, İngiliz otoritesinin reddedilmesinin ulusal bir felaket olması ve
İngiltere'nin ihmalinin Fransa için bir fırsat haline gelmesi olduğunu ileri sürdüler.

Ancak, Hükümetin benimsediği pozisyon tamamen sağlamdı ve
tutabilecekleri tek mantıklı pozisyondu. Önceki
Hükümetlerin, Cook'un keşfinin kendilerine açtığı sömürgeleştirme fırsatını
kabul etmeyi reddetmekte akıllıca ve iyi davranıp davranmadıkları tartışmalı bir soru olabilir, ancak bu tarihte gerçek şu ki altın fırsat
geçmişti ve daha sonra kasıtlı olarak alınan diplomatik eylemlerle Maori halkının bağımsızlığı açıkça ve kesin bir şekilde kabul edilmişti. Lord John
Russell, Lord Palmerston'a yazdığı mektupta, "Yabancı ulusların Bay Somes'un öne sürdüğü iddiaya karşı verecekleri cevaplar iki tanedir. Birincisi, İngiliz Kanun Kitabı'nın, mevcut yüzyılda, üç ayrı yasayla, Yeni Zelanda'nın İngiliz Hakimliklerinin bir parçası olmadığını beyan etmesi ve ikincisi, Kral IV. William'ın Yeni Zelanda'nın esaslı ve bağımsız bir devlet olduğuna dair mümkün olan en kamuya açık, ciddi ve gerçek beyanı yapmış olmasıdır. Büyük Britanya Kralı, Lordlar ve Avam Kamarası'nın Yeni Zelanda'nın İngiliz Hakimliklerinin bir parçası olmadığı gerçeğine ilişkin kararı, 57 George III. cap. 53, 4 George IV. cap. 96, sec. 3 ve 9 George IV. cap. 83, sec. 4 Kanunlarında bulunacaktır." 

57 George III. cap. Yasası 53. madde "Majestelerinin egemenliğinde olmayan yerlerde işlenen cinayet ve adam öldürme suçlarının daha etkili bir şekilde cezalandırılması için bir yasa" başlığını taşıyor. "Güney Amerika'daki Honduras Körfezi'nin yerleşiminde ağır cinayetler ve adam öldürmeler işlendiği" ve benzeri suçların Güney Pasifik Okyanusu'nda, açık denizlerde ve karada, Yeni Zelanda ve Otaheite Adaları'nda ve Majestelerinin hakimiyetinde olmayan diğer adalarda, ülkelerde ve yerlerde, İngiliz gemilerinin kaptanları ve mürettebatı ve çoğunlukla gemilerini terk eden veya terk eden ve bu adaların sakinleri arasında yaşamaya ve ikamet etmeye devam eden diğer kişiler tarafından işlendiği" belirtilmektedir ve Kanun daha sonra "Yeni Zelanda ve Otaheite Adaları'nda veya Majestelerinin hakimiyetinde olmayan veya başka bir Avrupa Devleti veya gücüne tabi olmayan diğer adalarda, ülkelerde veya yerlerde" işlenen suçların cezalandırılmasını öngörmektedir.

4. George IV. madde sayılı Tüzük. 96, madde. 3, Yeni Güney Galler ve Van Dieman's Land kolonilerindeki Yüksek Mahkemelerin, "Yeni Zelanda, Otaheite veya Hint veya Pasifik Okyanuslarında bulunan ve Majestelerine veya herhangi bir Avrupa Devletine tabi olmayan başka bir Ada, ülke veya yerde işlenen" suçları, bu tür suçlar İngiliz tebaası tarafından işlenmişse yargılayabileceğini hükme bağlar.

9. George IV. bölüm 83, 4. madde, bu hükmü aynı sözcüklerle tekrarlar, ancak suçun cezasının, suç İngiltere'de işlenmiş gibi olacağını ekler.

Kral IV. William tarafından tanınma Yeni Zelanda'nın bağımsız ve önemli bir devlet olarak
şu anlatıda gösterilmiştir:

"16 Kasım'da, Yeni Zelanda'nın on üç şefinden Kral IV. William'a yazılmış bir mektup Lord Goderich'e iletildi ve İngiliz Tacı'nın komşu kabilelere ve
Adalar'da ikamet eden İngiliz tebaasına karşı korunması için dua edildi. 14 Haziran 1832'de,
Lord Ripon, kısmen İngiliz Ticaretini korumak ve kısmen de İngiliz tebaasının yerlilere yönelik saldırılarını bastırmak için Bay Busby'yi İngiliz Mukimi olarak gönderdi. Lord Hazretleri, Bay Busby ile birlikte, Kral'ın onlara bağımsız bir halk olarak hitap etmesi istenen
bir mektup gönderdi. Bay Busby için destekleri istendi ve
Büyük Britanya ile 'dostluk ve ittifaktan' elde edecekleri faydalar hatırlatıldı.

"Haziran 1832 ayında, Majestelerinin tebaasının 'Yeni Zelanda'da ve Majestelerinin egemenliğinde olmayan Pasifik'teki diğer adalarda' işlediği suçların önlenmesi için bir Yasa Tasarısı Avam Kamarası'na getirildi. Yasa Tasarısı reddedildi çünkü
Parlamento yabancı bir ülke için yasal olarak yasa koyamıyordu.

"13 Nisan 1833'te, Yeni Güney Galler Valisi, Lord Ripon'un (eski adıyla Lord Goderich) emirlerine uyarak, Bay Busby'ye talimatlar gönderdi; bu talimatlarda Yeni Zelanda açıkça yabancı bir ülke olarak belirtiliyordu ve Bay Busby'nin kendisi şeflere akredite edilmişti. Bu belge, Yeni Zelanda'nın bağımsızlığını varsaymaktadır.

"29 Nisan 1834'te, General Bourke, Bay Busby'nin Yeni Zelanda kabileleri için 'toplu kapasiteleri dahilinde' ulusal bir bayrak oluşturma önerisini Lord Stanley'e iletti ve Ada'da inşa edilen ve şefler tarafından kaydedilen gemilerin, İngiliz mülkleriyle ilişkilerinde kayıtlarının dikkate alınması gerektiğini söyledi. Sir R. Bourke, üç farklı bayrak deseni gönderdiğini ve bunlardan birinin şefler tarafından seçildiğini bildirdi; şeflerin
İngiliz ve üç Amerikan gemisinin komutanlarıyla birlikte, HMS _Alligator_ subaylarının da hazır bulunduğu bayrağın açılışına tanıklık etmek üzere bir araya geldikleri. Bayrağın
Yeni Zelanda'nın 'ulusal bayrağı' olduğu ilan edilmişti ve göndere çekilirken,
İngiliz savaş gemisi _Alligator_ tarafından yirmi bir topla selamlanmıştı.

"21 Kasım 1834'te Lord Aberdeen tarafından Sir Richard Bourke'a gönderilen bir mektupta, Kral adına tüm bu işlemlerin onaylandığı ve Amirallikten gelen bir mektubun kopyasının gönderildiği, memurlarına Yeni Zelanda Sicillerini yürürlüğe koymaları ve Yeni Zelanda'nın ulusal bayrağını tanımaları ve saygı göstermeleri talimatını verdikleri belirtiliyordu.

"Eğer Parlamentonun ve Büyük Britanya Kralının bu ciddi Yasaları[45], bu Şirket tarafından Majesteleri adına yapılan iddianın asılsız olduğunu göstermeye yeterli değilse, Yeni Zelanda ile bitişik İngiliz kolonileri arasındaki tüm ilişkilerin ayrıntılı bir anlatımıyla daha da çürütülebilir. Ancak, önceki ifadeden sonra bu nitelikteki argümanları biriktirmenin gereksiz olacağı ve uzun ve sıkıcı ayrıntılara girmeden anlaşılır bir şekilde ifade edilemeyecekleri varsayılmaktadır. "

Bu tartışma İngiltere'de devam ederken, Kaptan Hobson, talimatları Lord Normanby'nin daha fazla açıklamasıyla daha da açık hale getirilerek[46] mutlu bir şekilde Sidney'e doğru yoldaydı ve böylece, insan öngörüsünün sağlayabildiği ölçüde, yetkisinin kapsamı veya yerlilere karşı davranışlarını yönetecek olan geniş insani ilkelerin samimiyeti konusunda yanlış anlaşılma olasılığını ortadan kaldırdı.

Aralık 1839'un sonlarında Sidney'e ulaştığında[47] hemen Sir George Gipps'e bildirdi ve Gipps, İmparatorluğa hizmet etme konusundaki karakteristik coşkusuyla girişimin ruhuna girdi. Resmi müzakereler sırasında son düzenlemeler Sömürge Sekreteri'nin niyetlerine uygun şekilde tamamlandı.
Kaptan Hobson, Yeni Güney Galler Hükümeti'nin Hobson'un "görevi" sonucunda elde edilebilecek herhangi bir bölgeye genişletildiği Büyük Mühür altındaki Bildiri'nin mülkiyetine verildi. "Bu adalar genellikle Yeni Zelanda olarak adlandırılır."
Aynı anda, kendisine bu tür bölgelerin Vali Yardımcısı olarak kendi Komisyonu ve Yeni Zelanda'da gerekli veya tavsiye edilebilir hale geldiğinde yayınlaması gereken bildiriler sunuldu. Ayrıca, iki koloni arasındaki mevcut mali ilişkilere özel vurgu yapan Sir George Gipps'ten daha fazla talimat aldı. "Bu koloninin kamu parasının uygun şekilde harcanması konusundaki sorumluluğum," dedi, "kendimi devredemeyeceğim bir sorumluluktur ve sorumluluk varsa, kontrol de olmalıdır. Yeni Zelanda'da hangi kuruluşların inşa edileceği, kamu görevlilerine ödenecek maaşlar ve kamu parasının kamu işlerine harcanması, şimdilik sizin tarafınızdan iletilecek tahminler ve raporlar veya teklifler üzerine tarafımca belirlenmelidir." Ayrıca, Kaptan Hobson'un yönetim yetkileriyle ilgili daha kapsamlı bilgi ararken Lord Normanby'ye yönelttiği yasal soru hakkında da yakın bir soruşturma yapıldı. Hobson, Yargıçları atama ve askıya alma, suçları affetme ve cezaları kaldırma ve Yeni Zelanda'nın ada konumunun gerektirdiği, ancak Vali Yardımcısı görevini yürütenlere nadiren verilen orijinal kontrolü kullanma yetkisini istedi. Lord Normanby bu talebe, ofisinin uygun şekilde yürütülmesi için gerekli tüm yetkilerin kendisine Vali ve Yeni Güney Galler Yasama Meclisi'nin eylemleriyle verileceğini söyledi. Hobson ikna olmamıştı, ancak Bakanlığın sahip olduğu daha geniş bilgiye dayalı olduğunu doğal olarak varsaydığı laik görüşünü saygıyla karşı karşıya getirmekten kaçındı. Sir George Gipps'in böyle bir çekincesi yoktu ve hemen kendisine devredilen yetkileri başka birine devredemeyeceğini ilan etti. Son talimatlarını Vali Yardımcısına iletirken,
Gipps şunları yazdı: "Koloni Valilerine genellikle emanet edilen Tacın belirli yetkileri veya ayrıcalıkları ile ilgili olarak,
Majesteleri tarafından bunları onun adına ve onun namına kullanma yetkisine sahip olsam da, bunları başkasına devretme yetkisine sahip olmadığımı size belirtmem gerekiyor.
Bu, hukukun doğasında var olan bir ilkedir, bundan şu sonucu çıkaracağıma inanıyorum:

"(1) Yasanın uygulanmasını durdursanız bile, suçları affetme veya suçlulara verilen cezaları kaldırma yetkisine sahip olmayacaksınız.

"(2) Majesteleri'nden doğrudan atamaları olan memurları askıya alma yetkisine sahip olmayacaksınız, ancak bana onların askıya alınmasını
önerebilirsiniz. Benden atamaları olan kişilerle ilgili olarak, askıya alma yetkisine sahip olacaksınız ve kendinizden atamaları olanlar üzerinde, daha önce sizin tarafınızdan hizmette onay için
önerilmemişlerse, görevden alma yetkisine sahip olacaksınız, bu durumda yetkiniz yalnızca askıya almaya kadar uzanacaktır. "(3) Yargıç atama yetkisine sahip olmayacaksınız, ancak elbette atanması uygun olduğunu düşündüğünüz kişileri bana önereceksiniz.

"(4) Bir milis kaydı durumunda, memurların atanmasıyla ilgili olarak aynı şey geçerli olacaktır."

Ülkenin sivil işlerinin uygun şekilde yürütülmesi için bir memur kadrosu da atandı,[48] hatta küçük bir polis kuvvetine bile,
ve ayrıntılara neredeyse kehanetvari bir titizlikle, Hobson'ın ölümü durumunda halefi için bir Komisyon hazırlandı, böylece
resmi kontrolün sürekliliğinde bir kesinti olmayacaktı.

Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Vali Gipps 14 Ocak'ta üç bildiri yayınladı: (1) Yeni Güney Galler'in sınırlarını Yeni Zelanda'ya kadar genişletmek; (2) Kaptan Hobson'ı bu Adaların Vali Yardımcısı ilan etmek ve "tüm İngiliz tebaasını yardıma ve desteğe çağırmak William Hobson'ın söz konusu görevini yerine getirirken"; (3) o zamanlar Sidney'de açıkça yürütülen Yeni Zelanda topraklarındaki spekülasyona son vermek.

Kaptan Nias'ın komuta ettiği yirmi toplu bir firkateyn olan _Herald_, Kraliçe'nin temsilcisini ve ekibini Yeni Zelanda'ya götürmek için Spring Cove'da bekliyordu.[49] 18 Cumartesi akşamı saat altıda, Konsolos'a eşlik etmek üzere atanan personel gemiye katıldı ve biraz daha geç bir saatte Kaptan Hobson'ın kendisi gemiye bindi. Hafif bir kuzeydoğu rüzgarının etkisi altında, limana vuran dolunay altında, _Herald_ Port Jackson'dan ayrıldı ve Bay of Islands'a doğru yola çıktı. Tasman Denizi'nde güzel hava yaşandı
ve 26'sında Pazar günü, hafif bir esinti yelkenleri doldururken ve
yumuşak zefirler halatlardan fısıldarken, Kaptan Nias, geminin tüm mürettebatının katıldığı top güvertesinde ilahi ayin yaptı ve "daha güzel ve etkileyici bir sahneye hiç tanık olmadım", yeni koloniye Genel Araştırmacı olarak Hobson ile birlikte gelen Bay Felton Mathew tarafından yapılan törenin tanımıdır. Ertesi sabah gün doğarken Üç Kral
görüldü ve kısa bir süre sonra anakara göründü. Kıyıyı dövmekle iki gün geçti ve yine 29'unda gün doğarken, _Herald_, gelgitle sürüklenerek Adalar Körfezi'ne girdi,
tek bir rüzgar esintisi bile yoktu. Tüm sabah bu sıkıcı süreçle geçti ve Kororareka adlı küçük kasabanın önüne ancak saat on birde demir atıldı.[50] Körfezin karşısında,
Birleşik Krallık Bayrağı Bay Busby'nin ikametgahının önünde dalgalanıyordu, ancak gemidekilerin dikkatini en çok çeken ve ilgisini çeken şey,
kasabanın üstündeki bir yamaçta asılı duran Fransız üç renkli bayraktı.
Bay Mathew günlüğüne "Bunun neyi gösterdiğini" yazdı,
"henüz öğrenemedik - sadece bir Fransız Misyonerlik kuruluşu mu yoksa Körfez'de demirli bir Fransız firkateyni mi var ve bizi mi bekliyor, yakında öğreneceğiz."

[40] Kaptan Hobson, Akdeniz'de bir korsan çetesini yakalayarak Donanmada bir miktar ayrıcalık kazanmıştı, o olayda gösterdiği kişisel cesaret kesinlikle takdire şayandı.
Daha sonra savaş gemisi _Rattlesnake_ ile nişanlandı ve ilk olarak Hükümete Yeni Zelanda'daki Toplumun durumu hakkında verdiği raporla siyasi ilgi çekti. Kendisi hakkında önemli kişisel bilgisi olan Binbaşı Bunbury, onu iyi bir haber
yazmış, akıcı konuşan ve yeteneksiz olmayan
bir subay olarak tanımlıyor, ancak bir sorunun ana noktasını kavramak için gerekli düşünce
kavrayışına sahip değildi - taneyi samandan ayırmak. Otoritesine karşı çok kıskançtı ve özellikle hastalık
vücuduna ve zekasına tecavüz ettiğinde inatçıydı. Sosyal alışkanlıkları vardı
ve özel arkadaşlar edinme ve ayrıca kamu düşmanları yaratma yeteneğine sahipti. Bayan Hobson "ilginç bir kişi" olarak tanımlanıyor. "

[41] Bu Bildiri, Kaptan Hobson'ın İngiltere'den ayrılması üzerine kendisine teslim edilen resmi yazışmalar arasında yer almamıştır
ve eksiklik Sir George Gipps ve
Yöneticisi tarafından hazırlanan bir taslakla giderilmiştir.

[42] _Vide_ Kaptan Hobson'a verdiği talimatlar, 14 Ağustos 1839.

[43] _Journal de Havre_ bu dönemde Yeni Zelanda'yı tartışmada özellikle aktifti.

[44] Gerçek savunucunun Edward Gibbon
Wakefield olduğu öne sürülmektedir.

[45] Bu Yasalar, 29 Mayıs 1844'te Temsilciler Meclisi'nde egemenlik sorunu üzerine yapılan tartışma sırasında, Fransız Dışişleri Bakanı M. Guizot tarafından, İngiltere'nin Yeni Zelanda'daki egemenliğini reddetmesinin kanıtı olarak alıntılanmıştır.

[46] Kaptan Hobson, talimatlarının orijinal taslağını inceledikten sonra, içindeki birkaç konuyu Bakan'a geri göndermiştir. daha fazla açıklama için ve 15 Ağustos 1839'da Lord Normanby, niyetlerini güçlendiren ancak ruhlarını hiçbir şekilde değiştirmeyen bir muhtırayla yanıt verdi.

[47] Sidney'e vardığında Kaptan Hobson, topraklarıyla ilgili görüşlerini öğrenmek isteyen
Yeni Zelanda toprak sahiplerinden oluşan bir heyet tarafından karşılandı.

Genel olarak, sorularına verdiği cevaplardan memnun olan heyet, onları topraklarını işgal etmeye ve iyileştirmelerine devam etmeye teşvik etti. Daha sonra, Hükümet Konağı'nda kendisine bir Hoş Geldiniz
konusu sunuldu ve kendisine yapılan iltifattan oldukça
gurur duymuş gibi görünüyordu.

[48] "Kaptan Hobson'a, Sir George Gipps tarafından bilinen yetersizlikleri nedeniyle seçilen birkaç subay eşlik ediyor. Bu kişilerden ne gibi bir yardım beklemesi gerektiğini bilmiyorum, ancak açıkça Yeni Zelanda'ya gönderildiler çünkü Sir George Gipps'in buradaki hizmetlerine ihtiyacı yok ve bu nedenle onlardan kurtulmak istiyordu." Dr. Martin'in
_Yeni Zelanda Mektupları_.

[49] _Westminster_ gemisi ayrıca Kaptan Hobson'ın görevinin başarısına dair haber gelir gelmez
Yeni Zelanda'ya erzak taşımak üzere görevlendirilmişti. _Westminster_ 17 Mart 1840'ta Bay ve Bayan Burrows ile
Bay ve Bayan Matthew'u C.M.S. Görevi için yanına alarak
Adalar Körfezi'ne ulaştı.

[50] _Kororareka_'nın kökeni ve anlamı hakkında şu notu yazdığı için Bay H. M. Stowell'a (Hare Hongi) minnettarım; Russell kasabasının eski adı.

_Kororareka_'nın birkaç orijinal yerel adı vardır:

1. _O-kiato_: _kiato_, sınırlandırılmış, belirli bir alana ait anlamına gelir;
ve bu, durumunu tam olarak açıklar.

2. _Wai-taha-rua_: Bu, iki taraflı su veya çift su kenarı anlamına gelir. Bu ayrıca, Koyun kendisine güzel bir cephesi olduğu ve Koyun bir kolu arka kapısına kadar uzandığı için durumunu da tanımlar (tabiri caizse). 
3. _Kororareka_: _Korora-reka_, Tatlı-penguen anlamına gelir. Bu, en sevdiği isim olarak kalmıştır ve şu olaydan kaynaklanmıştır: Yaşlı bir yüksek şef burada ölmek üzere yatıyordu. Ölmeden önce penguen kuşunun birazını tatmak istediğini dile getirmişti. Şimdi bu kuş, o sularda nadir görülen bir türdür. Kabileden birçok genç adam kanolarıyla yola çıktı ve Koyun etrafındaki millerce burunları, adaları ve adacıkları araştırdı. Sonunda iki genç adam, gerçek bir _Korora_ veya mavi penguen olan bir penguen keşfedecek kadar şanslıydı ve onu yakalamayı başardılar. Avlarıyla birlikte aceleyle geri döndüler ve kuş
tüyleri temizlendi ve eski usulde kaynatıldı.
Bu, kuşu derin bir tahta kaseye koymak, üzerini suyla
kaplamak ve
yanındaki bir fırından içine kızgın taşlar atarak o suyu kaynatmaktı.

Bu şekilde pişirilen kuş yaşlı şefe servis edildi, ancak
çiğneye veya herhangi bir porsiyonu yemeye gücü yetmediği için
kaynatıldığı sudan (çorbadan) biraz istedi. Bu ona getirildi
ve kısmen oturur bir pozisyona getirilerek biraz
"çorbadan" içti, ardından yastığına yaslandı, mırıldandı:
"_Ka reka te Korora_" ve hemen öldü. Şimdi, _Ka reka te
Korora_, şu anlama geliyor: Penguen ne kadar _tatlı_. BÖLÜM IV

MAORİ MAGNA CHARTA

Herald demir atar atmaz, Bay Busby ve üç yerleşik Misyoner gemiye bindi. Kaptan Hobson, Fransız işgali konusundaki endişelerinin asılsız olduğunu öğrendi. Tepedeki üç renkli bayrak, Piskopos Pompallier'in kilisesinin yerini gösteriyordu. Yeni Valiye saygılarını sunmak için bu kadar erken gelen ziyaretçilerden biri de Bay Colenso'ydu. Kaptan Hobson, İngiliz Hükümeti'nin önerilerini görüşmek amacıyla, ertesi Çarşamba günü, Bay Busby'nin Waitangi'deki ikametgahında şefleri kendisiyle buluşmaya davet eden genelgelerin Kilise Misyoner Derneği'nin matbaasında basılması için bir anlaşma yaptı. ve tüm İngiliz sakinlerine,
Kororareka'daki Misyon kilisesinde ertesi gün hazır bulunmalarını talep ederek, orada Majestelerinin Yeni Güney Galler kolonisinin sınırlarını genişleten Büyük Mühür altındaki Komisyonunu ve ayrıca
Kraliyet mührü ve İmza kılavuzu altındaki Majestelerinin Komisyonunu,
Yeni Zelanda'da Egemenlik altında elde edilebilecek koloninin bir kısmı için
Teğmen Vali olarak atanmasını dinlemek için. Bu
davetiyeler ertesi sabah dolaşıma girdi, şefleri bilgilendirmek için haberciler gönderildi, Avrupalı ​​sakinler ise kendilerine gönderilen bildiriyi belirgin bir ilgi ve karışık duygularla incelediler. Öğleden sonra, Kaptan Hobson, Kaptan Nias ve subayları eşliğinde Kororareka plajına çıktı ve oradaki kiliseye yürüyerek, toplanan insanların huzurunda Patent Mektubunu okudu, bunlardan kırk tanesi şimdiye kadar işlemleri onaylayarak isimlerini belgeye
yazdı. Sir George Gipps ve Yürütme Kurulu tarafından çerçevelenen bildiriler de okundu, birincisi Majestelerinin otoritesinin Yeni Zelanda'daki İngiliz tebaası üzerinde iddia edildiğini duyuruyordu; ikincisi ise, hiçbir şekilde o kadar popüler değildi ve kamuoyuna Majestelerinin Yeni Zelanda'daki herhangi bir toprak hakkının Taç'tan türetilmemiş veya onaylanmamış geçerli olarak kabul edilmesini uygun görmediği gerçeğini bildiriyordu. Bu törenler sona erdi, aradaki günler 5'inde gerçekleşecek kader buluşması için düzenlemeleri tamamlamakla geçti, en az zahmetli görev ise her şeyin kabulüne veya reddine bağlı olacağı antlaşmanın taslağının hazırlanmasıydı. Pozisyonun gereklilikleri, belgenin şartlarının çerçevelenmesinde en büyük özenin gösterilmesini gerektiriyordu[51], çünkü Tacın teklifinin en büyük samimiyetle ifade edilmesi istense de, en ufak bir ifade gevşekliği yerlilerin zihninde yersiz bir alarm yaratarak tüm projeyi tehlikeye atabilirdi. Buna karşı önlem almak için, antlaşmanın hazırlanmasında yer alanların sadece Tacın niyetleri hakkında tam bir bilgiye sahip olmaları değil, aynı zamanda yerli karakterin inceliklerini de yakından tanımaları gerekiyordu. Bu sonuncu yeterlilik ne Yüzbaşı Hobson'da ne de ekibinde vardı ve uzaktan bile olsa. Zorluklarına ek olarak, Yüzbaşı Hobson üç yıldan kısa bir süre içinde kendisi için ölümcül olan hastalığın ilk belirtilerini yaşamaya başladı. Rahatsız oldu ve _Herald_'dan ayrılamadı. Ancak kulübesinin inzivasında, Tacın dahil olmaya hazır olduğu yükümlülükleri ve yerlilerden talep edeceği karşılıklı avantajları somut terimlere indirgeme çabasına kendini adadı. Bunda ancak yetersiz bir başarı elde etti ve başarısızlığın bilincinde olarak baş katibi Bay George Cooper'ı Bay Busby'ye göndererek ona kabataslak notlarını verdi ve eski Yerleşik'ten, bunların antlaşmanın temeli olarak uygunluğuna ilişkin görüşünü ona iletmesini istedi. Bay Busby, bunları pek uygunsuz bulduğunu söylemekte tereddüt etmedi, ancak böyle bir hizmet kabul edilebilirse, Kaptan Hobson'ın değerlendirmesi için taslak antlaşmayı hazırlamayı teklif etti. Bay Cooper, buna, Bay Busby'nin yedi yıllık resmi eğitimi ve yerel deneyiminin kendisine bu görev için birçok nitelik kazandırdığını kabul ettiği için, Ekselanslarına bundan daha fazla memnuniyet verecek hiçbir şeyin olmadığını söyledi. Sonuç tamamen tatmin ediciydi. Bay Busby tarafından hazırlanan taslak, Kaptan Hobson tarafından, uzun zamandır Maori Magna Charta olarak kabul edilen şeyin ruhunu veya anlamını hiçbir şekilde etkilemeyen belirli paragrafların aktarılmasının ötesinde hiçbir değişiklik yapılmadan kabul edildi. Kırk beş yerleşimcinin Kaptan Hobson'a bir Hoş Geldiniz Konuşması sunması keyifli bir ara sağladı. Bu konuşmada, Kaptan Hobson'ın güvenli bir şekilde varmasından ve uzun zamandır kalplerine en yakın arzuları olan Adalar'da İngiliz hukuku ve otoritesinin kurulmasının erken olasılığından duydukları memnuniyeti dile getirdiler. Yüzbaşı Hobson kadar cesaret, kararlılık, adalet ve insanlıkla tanınan bir beyefendinin Vali Yardımcısı olarak atanmasından da aynı şekilde memnuniyet duyduklarını ifade ettiler. Bu, koloni için parlak bir refah döneminin habercisiydi. Herkesin en iyi çıkarlarının söz konusu olduğu bir hükümet planının ortaya çıkmasını sabırla beklemeye hazır olduklarını ifade ettiler ve sadece Kraliçe'nin sadık tebaasının hizmetini sürdürmekle kalmayıp, temsilcisine "bu gelişen ve önemli koloni" olarak adlandırmaktan memnuniyet duydukları yerde düzen, hukuk ve can ve mal güvenliğinin sağlanmasında ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına yardımcı olacaklarına söz verdiler. Kendisine yakıştığı gibi, Yüzbaşı Hobson en nazik ifadelerle cevap verdi ve bu da yeni Vali ile daha iyi niyetli yerleşimciler arasında yararlı bir uyumun
varlığını gösteriyordu.

Ancak, işlerin beklenmedik bir şekilde
gitmesinden derinden rahatsız olan spekülatif unsur öyle değildi. Bu kanunsuzlar için Hobson'ın gelişi, gelecekteki operasyonlarının tamamen askıya alınması ve
eşit derecede tatsız olan, geçmiş işlemlerinin
revizyonunu ifade ediyordu. Bu nedenle, umutları resmi planın tamamlanmasını engellemekti ve Vali Yardımcısı Körfez'de on iki saat geçirmeden önce, kanunsuzlar ve toprak gaspçıları, Vali'nin önerisine karşı yerli zihni zehirlemekle meşguldüler,
onlara birçok karanlık ima ve acımasız alayla,
şimdi _taurekareka_--Kraliçe'nin "köleleri" haline getirileceklerini söylüyorlardı.

Bu yaramaz öneriler, henüz yaklaşan değişimin tam anlamını kavrayamamış ve kibirli ruhları kabile onurunda herhangi bir kayıp olasılığına karşı isyan eden birçok şefin zihninde doğal olarak rahatsız edici bir etki yarattı. Neyse ki, Misyonerlere güvenle başvurabildiler ve bu kurumun itibarına göre, kiliselerine sadık oldukları kadar ülkelerine de sadıktılar. Bu dönemde yerliler üzerinde ondan daha fazla nüfuz sahibi olan Kilise Misyonerleri Topluluğu'nun Misyonerler grubunun başı olan Bay Henry Williams, _Herald_ geldiğinde Bay of Islands'da değildi. Tamihana Te Rauparaha ve Matene te Whiwhi ile birlikte Batı Yakası'ndaki görevine Peder Octavius ​​Hadfield'ı yerleştirmek için gittiği Manawatu'dan Waimate Misyon istasyonuna yeni dönmüştü. Anavatan Hükümetinin Yeni Zelanda Şirketi'ni önlemeye yönelik aceleci kararı, kendisi için Yeni Zelanda'nın diğer sakinleri kadar
bilinmiyordu ve çok arzuladığı değişimin neredeyse gerçekleştiğine dair ilk ipucu, Avustralya Piskoposundan kendisine Yüzbaşı Hobson'ın Sidney'e varışını bildiren bir mektup ve misyonuyla ilgili söylentiler oldu. Piskopos Broughton, misyonere, çabalarının başarıya ulaşması için Yüzbaşı Hobson'a sonuna kadar yardım etmesini içtenlikle tavsiye etti. [52]

Bunun hemen ardından, Kaptan Hobson'dan 30 Ocak 1840 tarihli bir mektup geldi, Bay Williams'ı en uygun zamanda kendisiyle buluşmaya davet ediyordu ve haberci geldiğinde gece geç saatler olmasına rağmen, isteği yerine getirmek için hemen hazırlıklar yaptı. Sabahın erken saatlerinde evden ayrılan enerjik Misyoner, öğleden sonra _Herald_'a bindi ve yeni gelen Valiyi gelişinden dolayı tebrik etti, ki bu gerçekten hoş bir sürprizdi. Ona, Majestelerinin Adalar'daki otoritesini kurma amacıyla Misyonerlerin içten desteğini ve kendisine hizmet edebilecek her ölçüde kendi kişisel yardımını sağladı.

Kaptan Hobson, birkaç gün sonra, saat 16:00'da bu tekliften yararlandı. 4 Şubat'ta, Waitangi'deki şeflere ertesi gün sunulmak üzere hazırlanan
anlaşmanın taslağını ona getirdi ve bunu yerel dile çevirmek için yeterince iyi olup olmadığını sordu. Bay Williams bu konuda, o zamanlar Nga-Puhi lehçesinde, Maori dilinin en saf lehçesi olan

mükemmel bir bilgin olarak kabul edilen

oğlu Edward'ın yardımını aldı.

Çeviri görevi zorunlu olarak zor bir işti, çünkü Maori'de karşılığı olmayan tüm İngilizce ifadelerden tamamen kaçınılması ve yine de
anlaşmanın orijinal ruhunu ve içeriğini bozacak hiçbir değişikliğe izin verilmemesi gerekiyordu. Çalışma tamamlandıktan sonra, çevirmenler tarafından kullanılan _huihuinga_ kelimesinin kaldırılmasını ve Maori Şefler Konfederasyonu fikrini daha yeterli bir şekilde ifade etmek için _whakaminenga_ kelimesinin ikame edilmesini öneren Bay Busby tarafından revize edildi.
Bu istisna dışında çeviri kabul edildi ve çevirisinin mükemmelliği, en yetenekli Maori bilginleri tarafından birçok kez denenmiş olmasına rağmen,
çevirinin asla sarsılmamış olması ve bugün Avrupa zihninin mükemmel bir yerel yansıması olarak kalması ve büyük olasılıkla Maori'lere, anlaşmanın ne anlama geldiğine dair İngilizce versiyonun ortalama _Pakeha_'ya yaptığından daha net bir görüş aktarması gerçeğinden anlaşılabilir.

Şeflerle yapılan konferans için seçilen sahne, Bay Busby'nin evinin önündeki çimenlikti[53] ve bu çimenlik, Kororareka'nın eski şehrinin tam karşısında, hafif eğimli bir burunda bulunuyordu. Fransız kanatlı pencereleri, sedir kapıları ve eski moda armatürleriyle büyük ve geniş bir bina, ithal ağaçlardan oluşan plantasyonunun tenhalığından Körfez'e bakmaktadır. Ev ile deniz plajı arasında çimenli bir yamaç vardır ve bu yamaçta Kaptan Hobson geldiğinde Noel çiçeklerinin parıltısını yeni kaybetmiş güzel _Pohutukawa_ korusu yükselir. Sağda Waitangi Nehri'nin gelgit suları akar ve ağzından dört mil ötedeki şelaleleri bölgeye adını vermiştir.[54] Nehir kıyısını çevreleyen düzlükte Maoriler lahana palmiyelerinin arasında kamp kurmuşlardı ve ateşlerinin dumanı sabah havasının sisleri arasında kaybolana kadar yukarı doğru kıvrılmış olarak görülebilirdi. Daha da sağda ve nehrin karşısında, ormanla kaplı tepenin altında, Bay Colenso'nun ilkel matbaa makinesinde Yeni Ahit'in kopyalarını gayretle ürettiği Paihia'nın küçük Misyon istasyonu yer alıyordu. Solda, Oihi Körfezi'nde, Samuel Marsden'in Maorilere ilk Hıristiyan vaazını 1814 Noel Günü'nde verdiği yeri işaretleyen haç duruyordu ve ilk kez sözlü ve yazılı Söz'ü aldıkları bu iki nokta arasında, yerlilerden şimdi büyük ölçüde siyasi kurtuluşlarını ilgilendiren bir soruyu çözmeleri isteniyordu. Uğurlu günün sabahı (Çarşamba, 5 Şubat) doğanın onaylayan gülümsemesiyle sona erdi. Güneş gökyüzünde parlıyordu, Koyun mavi sularını, kahverengi tepelerin yamaçlarını, kuşların her zamankinden daha neşeli bir şekilde şarkı söylediği kasvetli ormanın gölgelerini aydınlatıyordu. Yerlilerin çoğu bir önceki gün gelmişti ve limanın yüzü hala canlıydı, kanolar buluşma yerine her yönden hızla geliyordu, mürettebatları kürekleriyle heyecanlı _Kai tuki_[55]'nin tezahüratına ayak uyduruyordu, o merkez iskelede duruyordu, kelimeler, şarkılar ve hareketlerle geniş sırtlarını daha güçlü bir şekilde büküyor ve sarımsı kollarını daha güçlü bir şekilde gererek Waitangi'ye doğru yarışta rakiplerini geride bırakmayı umuyordu. Kıyıda, Bay Busby'nin ikametgahının önündeki çimenli çimenliğe büyük bir çadır kurulmuştu, Herald'ın bayrakları cömertçe asılmıştı, Birleşik Krallık bayrağı resmi işlemler başlayana kadar tüm sahnenin üzerinde neşeyle dalgalanıyordu, ardından egemenliğin henüz Kraliçe'ye devredilmediğinin bir göstergesi olarak indirildi. Limandaki gemiler de aynı şekilde tüm parlak bayraklarını göstererek olayı işaretlemişlerdi ve parlak güneş ışığında sahne pitoresk bir canlanma sergiliyordu, en az ilgi çekici özellik ise çimenlikte dolaşan mavi gömlekli yerleşimcilerdi - İngiliz ve Amerikalı[56]. Bunlara karşı bir denge unsuru olarak, yerde çömelmiş yerli grupları vardı, her kabile bolca jest ve gevezelikle antlaşmayı kendi yakın bakış açısından tartışıyordu. "Arazilerin ötesinde," diye yazıyor Dr. Bright, "Avrupalılara içecek satılıyordu ve birçok mantar (şiirsel bir ifadeyi benimseyerek) camsı sınırlarından kaçıp bir göle değil, Dunbar'ın köpüren birasına veya Hodge'un daha soluk akarsularına akıyordu. Daha fazla soylu içkiye ihtiyaç yoktu; ateşli konyak da yoktu; St. Giles'in hanımlarının berrak, yakıcı sıvısı da yoktu; denizcilerin yudumladığı, ılıman bir bölgenin içinde kavurucu bir bölgeyi yutan fırtına ruhu da yoktu; ayık Maoriler için hepsi ateş sularıydı ve Şeytan'ın ruhun adasına ulaşmak için kullandığı sular olduğu onlara öğretilebilirdi. Katı besinlere de ihtiyaç yoktu; domuz eti, tuzlu ve taze, jambon, soğuk rosto, domuz böreği ve ekmek ve bisküvi sepetleri gibi çeşitli formlarda, hepsi paraya dönüştürülecekti. Yerli birlikleri, _rangatira nui_ veya İngiltere'den gelen büyük beyefendi ile
her yönden _korero_'ya geldi. Bir grup esmer tenliyi ve
sonra bir grup beyaz tenliyi inceleyebilir ve çok az şaşkınlıkla her ikisinde de ortak olan aynı sahne hissini ayırt edebilirsiniz. Avrupalılar çok
sayılıydı ama yerliler daha fazlaydı, çoğu uzaktan silah taşıyarak
gelmişti. Bu vahşiler anlaşmaya katılmayı reddederse, bizi denize veya
fırınlarına
sürüp götürmelerini engellemek için ne yapmaları gerektiğini düşündüm. Egemenliklerinin bize teslim olma istekliliğinden daha büyük bir kanıtı ne olabilir?"

Saat 9'da Vali Yardımcısı, Kaptan Nias eşliğinde
Waitangi'ye çıktı ve kısa bir süre sonra geminin subayları, Teğmen Shortland ve sivil personel üyeleri ve Bay of Islands'da ve çevresinde ikamet eden Misyonerler tarafından takip edildiler.

Bu süre zarfında Kaptan Hobson, Bay Busby ve Bay Henry Williams,
anlaşma ve tercümesi hakkında son bir tartışmaya girdiler. Saat 10.30'da Okyanusya'nın yeni atanan Roma Katolik Piskoposu Piskopos Pompallier, tam kanonik giysiler[57] giymiş ve
rahiplerinden birinin[58] eşliğinde Kororareka'dan geldi ve
hiç tereddüt etmeden doğruca Bay Busby'nin evine yürüdü ve Vali Yardımcısı ve ortakları yakın bir görüşme içindeydi. Piskoposun tavrı o kadar kendinden emindi ki, kapıda nöbet tutan iki polis memuru[59] o kadar şaşırmıştı ki, din adamının içeri girme hakkını sorgulamayı başaramadılar. Olay, tüm şaşkın izleyiciler için dramatik aniliğiyle aynı derecede şaşırtıcıydı ve yerliler üzerinde önemli bir etki bıraktı. Onların gözünde, kilise kıyafetinin ima ettiği ihtişam ve görkem çok şey ifade ediyordu ve işlemin yürütüldüğü üstün otorite havası, bu adamın gerçekten bir _rangatira_ olması gerektiği fikrini onlara iletti.[60]

Yerliler arasında bir yorum uğultusu yükseldi,
"_Ko ia anote tino rangatira! Ko Pikopo[61] anake te hoa mo te
Kawana._" "Bu kesinlikle baş beyefendi. Piskopos, Valinin tek arkadaşıdır."

Bu yorumların önemi, saygıyla dışarıda duran Kilise Misyonerleri tarafından göz ardı edilmedi ve aceleyle yapılan bir konferans, Piskoposla eşit şartlarda olmaya karar vermeleriyle sonuçlandı. Buna göre eve doğru ilerlediler ve verandaya yeni ulaşmışlardı ki, Vali Yardımcısı'nın, daha önce kendisiyle tanıştırılmamış ve bu ayrıcalığa sahip olmak isteyen herkesin bir kapıdan girip diğerinden geçerek bunu yapabilmesi için bir levye düzenlemeyi planladığı duyuruldu.
Tanıtımlar devam ederken Piskopos Pompallier odada kaldı ve
dar geçitteki izdiham nedeniyle Misyonerler onunla birlikte pozisyon alamadıkları için, zarureti bir erdem haline getirip törene katılmayı soğukkanlılıkla reddettiler.

Set bitti ve uzun bir süreç olmadı, Yüzbaşı Nias ve Bay Busby, polis temsilcilerinin önünde evden çıktılar, ardından Vali Yardımcısı geldi ve bu sırada alay çadıra doğru ilerliyordu, Piskopos ve yardımcısı hızla öne çıktı ve Yüzbaşı Hobson'ın hemen arkasındaki yerlerini aldılar, böylece Protestan Misyonerlere onun izinden gitmekten başka seçenek kalmadı. "Kardeşlerim," dedi Bay Colenso, "bu işe yaramaz. Bu pozisyona asla razı olmamalıyız."

"Hayır," diye cevapladı Rahip Richard Taylor, "Roma'yı asla takip etmeye razı olmayacağım," dedi ve bunu söyleyerek kendisi ve kardeşleri alaydan sessizce çekildiler ve resmi olmayan bir şekilde çadıra doğru ilerlediler.

Çadırın ucuna yükseltilmiş bir platform kurulmuştu ve Vali Yardımcısı ve Yüzbaşı Nias bunun üzerine oturdular. Piskopos Pompallier ve rahibi soldaki sandalyelere gösterildi ve Bay Henry Williams Valinin sağındaki bir sandalyeye yönlendirildi. Diğer misyonerler Bay King, Kemp, Baker, Clarke ve Colenso[62] bu grubun arkasında mütevazı bir şekilde dururken, Valinin Sekreteri ve Tören Yöneticisi olarak görev yapan Teğmen Shortland, Bay Colenso'nun ceketinin kolundan tutup "Şu tarafa geç ve elbiseni destekle" dedi, Bay Colenso'ya göre, bu ima hiç vakit kaybetmeden, Bay Williams'ın arkasına geçerek. Bu arada kalabalık toplanıyordu ve çadırın içinde hızla avantajlı konumlar buluyorlardı. "Sahne," diyor bir görgü tanığı[63], "çok ilginç ve etkileyiciydi. Dar yükseltilmiş platformun ortasında Vali ve savaş gemisinin Kaptanı tam üniformalarıyla, Valinin solunda Bay Busby ve Roma Katolik Piskoposu kanonikler içindeydi, devasa altın zinciri ve haçı koyu mor renkli cübbesinin üzerinde parlıyordu. Ekselanslarının sağında, sade siyah elbiseler giymiş İngiltere Kilisesi Misyonu üyeleri vardı. _Herald_'ın farklı memurları, Ekselanslarının maiyetiyle birlikte, ellerinden geldiğince kendilerini yerleştirdiler - bazıları platformda burada ve orada, bazıları ise hemen önünde. Platformun önünde, ön planda, birkaç kabilenin başlıca yerli şefleri vardı, bazıları siyah ve beyaz saçların dönüşümlü uzunlamasına şeritlerinden yapılmış köpek derisi paspaslarla giyinmişlerdi. Diğerleri, daha önce Yeni Zelanda'da hiç görmediğim
kırmızı, mavi, kahverengi ve ekoseli ve gerçekten de her tonda çarpıcı renkte muhteşem görünümlü yeni yün pelerinler[64] giymişti; bazıları sade Avrupa kıyafetleri, bazıları ise sıradan yerel kıyafetler giymişti. Yakınlarda,
ortada, Rarawa kabilesinden uzun boylu bir yerli olan Hakitara duruyordu;
çok büyük ve güzel ipeksi beyaz bir _Kaitaka_ hasırı giymişti; en iyi ve en iyi türden bir giysiydi ve yalnızca üst düzey şefler tarafından giyilirdi;
eşkenar dörtgen ve zikzak desenli, koyu ve koyu renkli bir dokuma bordürle çevrelenmişti; tüm yerel ve ulusal tasarım ve üretim. Çadırın tepesindeki bir açıklıktan bu güzel beyaz elbiseye doğru akan güneş ışığı, yerliler ve Avrupalılar tarafından beğenildi, bu şefin figürünü çok belirgin ve göze çarpan bir rahatlamaya soktu, etraftaki koyu ve koyu renk tonlarıyla güzel bir kontrast oluşturdu; arada sırada Yeni Zelanda köpeğinin kuyruklarının uzun, dalgalı beyaz tüyleriyle ve koyu kırmızı kumaş ve kırmızı tüylerle süslenmiş bir _hani_ veya _taiaha_[65] dikilmiş olarak görüldü. Uzakta, yerlilerin kuzgun siyahı ve parlak bukleleri, deniz kuşlarının ve beyaz turnanın kar beyazı ve sarkık tüyleriyle zarif bir şekilde süslenmiş, çarpıcı bir kontrast oluşturarak _tout topluluğuna_ çok şey katıyordu. Çadırın yanlarında beyazlar, sakinler ve yerleşimciler vardı, büyük çoğunluğu çok saygın bir şekilde giyinmişti; ve onların dışında, çadırın duvarlarına karşı farklı ulusların bayrakları vardı, renklerinin parlaklığıyla
bütüne büyüleyici bir canlılık havası veriyorlardı, masa Birleşik Krallık bayrağının canlı renkleriyle kaplıydı."

Kaptan Hobson koltuğundan kalktığında çadırı dolduran insan seslerinin uğultusu aniden kesildi. Kraliçe'nin temsilcisi yavaş ve ölçülü tonlarda konuşmaya başladığında, canlı sohbet yerini sessiz bir beklenti havasına bıraktı. Konuşması dikkatlice hazırlanmıştı ve daha fazla doğruluk için kapsamlı notlara güvendi.

[İllüstrasyon: BAY BUSBY'NİN İKAMETGÂHI.

Antlaşmanın imzalandığı yer.]

"Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi Majesteleri Victoria," dedi,
"Yeni Zelanda'nın şeflerine ve halkına iyilik yapmak ve aranızda yaşayan tebaasının refahı için beni buraya Vali olarak gönderdi. Ancak İngiltere yasaları Majestelerine kendi topraklarından dışarı çıkma yetkisi vermediğinden, sizin rızanız olmadığı sürece size iyilik yapma çabaları
boşa gidecektir. Majesteleri bu konuları size açıklamamı emretti, böylece anlayabilirsiniz. Büyük Britanya halkı, Tanrıya şükür! özgürdür ve yasaları
ihlal etmedikleri sürece istedikleri yere gidebilirler ve hükümdarlarının onları
engelleme yetkisi yoktur. Siz onlara burada topraklar
sattınız ve buraya gelmeleri için onları teşvik ettiniz. Majesteleri, tebaasını
korumaya her zaman hazırdır, ayrıca onları
engellemeye de her zaman hazırdır. Majesteleri Kraliçe sizden bu antlaşmayı imzalamanızı ve onları
engelleme yetkisini ona vermenizi istiyor. Sizden bunu açıkça istiyorum: Bir şeften diğerine gitmiyorum. Şimdi size sunacağım teklifi düşünmeniz için size zaman tanıyacağım. Sizden yapmanızı istediğim şey, antlaşmada yakında göreceğiniz gibi, açıkça sizin iyiliğiniz içindir. Siz kendiniz
İngiltere Kralı'ndan sık sık korumasını size genişletmesini istediniz. Majesteleri şimdi bu
antlaşmada size bu korumayı sunuyor. Sanırım
bu konuda daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bu nedenle
antlaşmayı okuyacağım. "[66]

Ekselansları daha sonra Avrupa yerleşimcilerinin yararına olan anlaşmayı net bir sesle İngilizce olarak okudu, belgenin şartları şu şekildeydi:

WAITANGI ANLAŞMASI

Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kraliçesi MAJESTE VICTORIA, Kraliyet desteğiyle Yeni Zelanda'daki Yerli şefler ve kabileler konusunda ve onların haklı haklarını ve mülklerini korumak ve onlara barış ve iyi düzenin tadını çıkarmalarını sağlamak konusunda endişeli, Majestelerinin tebaasının Yeni Zelanda'ya yerleşmiş çok sayıda olması ve hem Avrupa'dan hem de Avustralya'dan devam eden göçün hızla artması nedeniyle, Majestelerinin bu Adaların tamamı veya herhangi bir kısmı üzerindeki egemen otoritesinin tanınması için Yeni Zelanda yerlileriyle görüşme yetkisine sahip bir görevliyi oluşturmayı ve atamayı gerekli görmüştür. Bu nedenle Majesteleri, kötülüğü önlemek amacıyla yerleşik bir Sivil Hükümet biçimi kurmayı arzulamaktadır. Gerekli yasaların ve kurumların yokluğundan kaynaklanması gereken sonuçlar, hem yerli halk hem de tebaası için, Majestelerinin Kraliyet Donanmasında Kaptan, Yeni Zelanda'nın Majestelerine devredilebilecek veya bundan sonra devredilecek olan bölgelerinin Konsolosu ve Vali Yardımcısı olan beni, William Hobson'ı, Yeni Zelanda'nın konfederasyon ve bağımsız şeflerini aşağıdaki maddeler ve koşullar konusunda anlaşmaya davet etmek üzere yetkilendirmekten ve yetkilendirmekten büyük bir memnuniyet duymuştur:

_Birinci Madde_

Yeni Zelanda Birleşik Kabileleri Konfederasyonu şefleri ve Konfederasyon üyesi olmamış ayrı ve bağımsız şefler, Majesteleri İngiltere Kraliçesi'ne, söz konusu konfederasyonun veya bireysel şeflerin sırasıyla kendi bölgeleri üzerinde kullandıkları veya sahip oldukları veya kullandıkları veya sahip oldukları varsayılan tüm egemenlik haklarını ve yetkilerini, mutlak ve çekincesiz olarak devrederler.

_İkinci Madde_

İngiltere Kraliçesi Majesteleri, Yeni Zelanda şeflerine ve kabilelerine ve bunların ilgili ailelerine ve bireylerine, topluca veya bireysel olarak sahip olabilecekleri toprakların ve mülklerin, ormanların, balıkçılık alanlarının ve diğer mülklerin tam, münhasır ve rahatsız edilmeyen mülkiyetini teyit eder ve garanti eder; ancak Birleşik kabilelerin şefleri ve bireysel şefler, sahiplerinin devretmeye istekli olduğu topraklar üzerindeki münhasır ön alım hakkını, ilgili mülk sahipleri ve Majesteleri tarafından bu konuda onlarla işlem yapmak üzere atanan kişiler arasında kararlaştırılabilecek
fiyatlar üzerinden Majestelerine bırakırlar.

_Üçüncü Madde_

Bunun karşılığında İngiltere Kraliçesi Majesteleri, Yeni Zelanda yerlilerine Kraliyet korumasını genişletir ve onlara İngiliz tebaasının tüm hak ve ayrıcalıklarını verir.

W. HOBSON,
Vali Yardımcısı.

Bu nedenle, şimdi, Yeni Zelanda Birleşik
kabilelerinin Konfederasyonu şefleri olarak, Waitangi'deki Victoria'da kongrede bir araya gelmiş olarak ve Yeni Zelanda'nın ayrı ve bağımsız şefleri olarak, kendi adlarımızın ardından belirtilen kabileler ve bölgeler üzerinde yetki talep ederek, yukarıdaki
antlaşmanın hükümlerini tam olarak anladıktan sonra, tam anlamıyla ve ruhuyla kabul ediyor ve katılıyoruz; buna tanıklık etmek için, sırasıyla belirtilen yerlere ve tarihlere imzalarımızı veya işaretlerimizi
ekledik.

Bitirdiğinde, Bay Henry Williams'a döndü ve onu yerlilere Maori dilinde hazırlanmış olan
çeviriyi okuması için davet etti.

Bay Williams sonraki yıllarda, "Derin bir sessizlik ortasında," diye yazdı, "antlaşmayı toplanan herkese okudum. Herkese dikkatlice dinlemelerini söyledim; şeflere madde madde açıklama yaparak, acele etmemeleri konusunda uyardım, ancak onlara, Misyonerler olarak, anlaşmayı tamamen onayladığımızı, bunun Kraliçe'nin onlara karşı bir sevgi eylemi olduğunu, onlara mülklerini, haklarını ve ayrıcalıklarını güvence altına almak istediğini söyledim. Bu antlaşmanın bir kale olduğunu
onları ele geçirmek isteyebilecek herhangi bir yabancı güce karşı
Fransızların Otiaiti'yi ele geçirmesi gibi, kendi ülkelerinin de."

 WAITANGI ANTLAŞMASI'NIN MAORice TERCÜMESİ
 KİLİSE MİSYONER TOPLULUĞU, PAİHİA BASININDA YAYINLANMIŞTIR

 KO, WIKITORIA, Kuini veya Ingarani ve tana mahara
 Atawai ki nga Rangatira me nga Hapu, veya Nu Tirani, ve tana hiahia hoki
 kia tohungia ki a ratou o ratou rangatiratanga, bana ratou zamanua, a
 kia mau tonu hoki te Rongo ki a ratou me te ata noho hoki kau wakaaro
 ia o mea tike kia tukua mai tetahi Rangatira hei kai wakarite ki nga
 tangata Maori veya Nu Tirini. Kia wakaaetia ve nga Rangatira Maori te
 Kawanatanga o te Kuini ki nga wahi katoa o te wenua hei me nga motu.
 Bu benim için bir şey değil, bir şey değil, bir şey değil
 tenei wenua, a e mai nei.

 Hayır, Kuini ve Kawanatanga'nın yanında, kia kaua'da
 ai nga kino ve puta mai ki te tangata Maori ki te pakeha ve noho enoho
 kore ana.

 Na, kau pai te Kuini kia tukua a hau, Wiremu Hopihona, o Kapitana
 ve Roiara Nawi, hei Kawana mo nga wahi katoa veya Nu Tirini ve tukua
 aianei amua atu ki te Kuini ve mea atu ana ia ki nga Rangatira veya te
 Wakaminenga o nga Hapu o Nu Tirini benim dönemim Rangatira atu enei ture ka
 korerotya nei.

 _Ko te tuatahi_

 Ko nga Rangatira o te Wakaminenga, me nga Rangatira katoa hoki, kihai
 Wakaminenga'dayım, Kuini veya Ingarani'de de var
 aynı tonda Kawanatanga katoa veya ratou wenua'da.

 _Ko te tuarua_

 Ko te Kuini o Ingarani ve wakarite ve wakaae ki nga Rangatira, ki nga
 Hapu, bir nga tangata katoa veya Nu Tirini, te tino Rangatiratanga veya o
 ratou wenu veya ratu kainga me veya ratu taonga katoa. Otiia ko nga
 Rangatira veya Wakaminenga me nga Rangatira katoa atu, ka tuku ki te
 Kuini te hokonga o çağ wahi wenua e pai ai te tangata nona te wenua,
 ki te ritenga o te utu e wakaritea ai e ratou ko te kai hoko e etia
 nei e te Kuini hei kai hoko mona.

 _Ko te öğretici_

 Hei wakaritenga mai hoki mo te wakaaetanga ki te Kawanatanga veya te
 Kuini. Ka tiakina ve Kuini veya Ingarani ve Maori katoa veya Nu
 Tiran. Bir şey değil, bir şey değil, bir şey daha var
 nga tangata veya Ingarani.

 WILLIAM HOBSON,
 Konsolos ve Vali Yardımcısı.

 Na ko matou, Rangatira ya da Wakaminenga ya da Hapu ya da Nu'ya
 Tiran, ka huihui nei ki Waitangi. Ko matou hoki ko nga Rangatira veya
 Nu Tirani, ka kite nei i te ritenga o enei kupa, ka tangohia, ka
 wakaaetia katoatia ve matou. Koia ka tohungia ai o matou ingoa o matou
tohu.

Waitangi'de yaşayanlar, Pepuere'de yaşayanlar, teke teka, teke teka veya Ariki'de yaşayanlar gibi.

ORİJİNAL MAORİ'DEN İNGİLİZCEYE
WAİTANGİ ANTLAŞMASININ ÇEVİRİSİ

İşte İngiltere Kraliçesi Victoria, Yeni Zelanda'nın şeflerine ve kabilelerine karşı nazik anılarını ve şefliklerin ve topraklarının onlara güvence altına alınmasını ve itaatlerinin sağlanmasını ve barışçıl bir devletin de sağlanmasını arzuladığını;
Yeni Zelanda'nın yerlileriyle anlaşacak bir şefi buraya göndermeyi ve Kraliçe'nin Valiliği'nin ülkenin ve adaların her yerindeki yerli şefler tarafından onaylanmasını adil bir şey olarak görmüştür. Çünkü kabilesinin çok fazla adamı bir arada
bu topraklarda oturmuş ve
buraya geliyor.

Şimdi Kraliçe Valiliğin düzenlenmesini istiyor
kötülükler yerli adamlara, kanunsuz yaşayan beyazlara gelmesin. İşte! Şimdi Kraliçe, Kraliyet Donanması'nın Kaptanı, Yeni Zelanda'daki tüm yerlerin Valisi olan William Hobson'ın gönderilmem konusunda iyi davrandı.
Yeni Zelanda kabilelerinin Meclisi (Konfederasyonu) Şeflerine ve diğer şeflere, şimdi konuşulacak olan bu yasaları söylüyor.

İşte birincisi: İşte Meclisin şefi ve ayrıca bahsi geçen Meclise katılmamış olan tüm şefler, topraklarının tüm Valiliğini sonsuza dek İngiltere Kraliçesi'ne devreder.

İşte ikincisi: İşte İngiltere Kraliçesi, şeflere, Yeni Zelanda'nın tüm adamlarına topraklarının, köylerinin ve tüm mülklerinin tüm şefliğini düzenler ve onaylar.

Ama burada Meclis şefleri ve bunların dışındaki tüm şefler,
Kraliçe'ye, alıcının kendilerine ayarlayacağı ödeme düzenlemesine uygun olan
toprakların satın alınmasını sağlarlar, Kraliçe tarafından kendisine satın alması söylenir.

İşte üçüncüsü: Bu da Kraliçe'nin Valiliği'nin onayı karşılığında bir düzenlemedir.
İngiltere Kraliçesi, Yeni Zelanda'nın tüm yerlilerini koruyacaktır.
Onlara, İngiltere'deki erkeklere yaptığının aynısı olan tüm hakları verir.

Şimdi buradayız: İşte Waitangi'de toplanan Yeni Zelanda kabilelerinin Meclis şefleri. İşte biz de. İşte bu kelimelerin anlamını gören Yeni Zelanda şefleri,
kabul ediyoruz, hepsine tamamen katılıyoruz. Gerçekten isimlerimizi ve
işaretlerimizi işaretliyoruz.

Bu, Waitangi'de, Rabbimizin bin sekiz yüz dört on yılında, Şubat ayının altı gününde yapılır.

Tüm konu artık tartışma için toplantının önündeydi ve şefler bu konudaki görüşlerini ifade etmeye veya hala belirsiz olan noktalar hakkında soruşturma yapmaya davet edildi. Biraz tereddüt gösterilse de Bay Busby ayağa kalktı ve yerlilere hitap ederek, Valinin onları topraklarından mahrum etmek için gelmediğini, aksine daha önce satmadıkları şeyleri güvence altına almak için geldiğini söyledi. Onlara, kendilerinden usulüne uygun olarak edinilmeyen arazilerin, onu talep eden kişinin mülkü olarak tanınmayacağı, ancak haklı olarak ait olduğu yerlilere iade edileceği sözünü sık sık verdiğini hatırlattı. Valinin bu vaadi kesinlikle yerine getirmeye hazır olduğunu söylemeye devam ediyordu ki, aniden Ngatikawa kabilesinin şefi Te Kemara tarafından sözü kesildi. Te Kemara, platformun önündeki yerinden fırlayarak şöyle haykırdı:

"Sağlık olsun sana Vali. Bu benim sana vasiyetimdir Vali. Senden
hoşlanmıyorum. Senin bu ülkede kalmana izin vermeyeceğim. Vali olarak kalırsan, belki Te Kemara yargılanacak ve mahkum edilecek. Evet, gerçekten, ve daha da fazlası - hatta boynundan asılacak. Hayır, hayır, hayır, senin kalmana asla 'Evet' demeyeceğim. Herkes eşit olsaydı, belki Te Kemara 'Evet' derdi. Ama
Vali yukarıda ve Te Kemara aşağıda olsun--Vali yukarıda, yukarıda
yukarıda ve Te Kemara aşağıda, küçük, bir solucan, bir sürüngen. Hayır, hayır, hayır. Ey
Vali! burası benim, Ey Vali! toprağım gitti, gitti, hepsi
gitti. Atalarımın, babalarımın, akrabalarımın mirasları hepsi gitti,
çalındı, Misyonerlerle birlikte gitti. Evet, hepsi onlarda, hepsi, hepsi, hepsi.
Şu adam, Busby ve şu adam, Williams, benim toprağım onlarda. Bugün üzerinde durduğumuz toprak benim.
Bu toprak, hatta ayaklarımın altındaki bu toprak, bunu bana geri ver. Ey Vali! topraklarımı bana geri ver. Williams'a 'Te Kemara'ya toprağını geri ver' de." Uzattığı parmağıyla koştu ve Misyoneri işaret etti, "Sen, sen, sen, kel kafalı adam, topraklarım senin. O Vali! Senin
kalmanı istemiyorum. Siz İngilizler bize diğer
yabancılar gibi nazik değilsiniz. Bize iyi şeyler vermiyorsunuz. Geri dön diyorum, geri dön,
Vali, seni bu ülkede istemiyoruz. Ve Te Kemara diyor ki
sana geri dön, Busby ve Williams'a bırak da daha önce olduğu gibi bizim yerliler için meseleleri düzenlesinler ve çözsünler."

Te Kemara Maori hitabet sanatında ustaydı ve bu konuşmayı çok fazla taklit edilmiş öfkeyle yaptı. Jest ve yüz buruşturma bir yerli için bile abartılı sayılırdı; gözleri şiddetli salınımlarla yuvarlandı
ve şeytani bir ateşle parladı, tüm vücudu sanki birikmiş öfkeyle sarsılmış gibi titriyordu. Özellikle topraklarının geri verilmesi için yalvarırken
incinmiş masumiyetini cesurca sergiledi. Ve
yine de bu ciddi değildi: sadece teatral bir gösteriydi; çünkü çok geçmeden
Toprak Talepleri Komiserleri önünde ifade verdi ve
toprağının adil bir şekilde satıldığına tanıklık etti. Ancak şimdilik
Maori kibri tatmin olmuştu--Te Kemara harika bir konuşma yapmıştı.

Düşmanca bir şekilde teslim edilmesinin yarattığı ciddi izlenim Ngatikawa şefi, Ngaitawake'li Rewa'nın ayağa kalkıp, en iyi İngilizcesiyle Ekselanslarına hitap ederek, "Nasılsınız, Sayın Vali?" demesiyle oluşan oyalanmadan biraz olsun rahatsız oldu.
Bu o kadar beklenmedik bir çıkıştı ki, hemen bir kahkaha tufanı koptu ve
orada bulunan herkes katıldı. Ancak Rewa kısa süre sonra daha ciddileşti. Açıkça anlamsız olmaya hiç niyeti yoktu--"Bu benim, Ey Vali!" dedi etkileyici bir şekilde. "Geri dön. Valinin
kendi ülkesine dönmesine izin ver. Misyonerler tarafından alınan topraklarım bana geri verilsin - Davis ve Clarke ve ayrıca kim ve kim tarafından. Şimdi toprağım yok - sadece bir adım,[67] sadece bir adım. Yabancılar
gelir, Bay Rewa'yı tanırlar, ama bende kalan tek şey bu - bir ad! Yerliler bir Validen ne ister? Biz beyaz veya yabancı değiliz. Bu
ülke bizim, ama toprak gitti. Yine de biz Valiyiz - biz bu Atalarımızın topraklarının şefleriyiz. Valinin
geri kalanına 'Evet' demeyeceğim. Hayır, hayır, hayır, geri dön. Ne! Bu topraklar
Port Jackson ve İngilizlerin gördüğü diğer tüm topraklar gibi olsun.
Hayır, hayır, geri dön. Ben, Rewa, sana diyorum ki, Ey Vali, geri dön.
Adamı gönder. Kağıdı imzalama. Eğer imzalarsan, köle durumuna düşeceksin ve Yollarda taş kırmaya zorlanacaksın.
Toprağın senden alınacak ve şef olarak itibarın yok edilecek."

Bir sonraki konuşmacı, Rawhiti'den Patukeha kabilesinin şefi Moka'ydı; konuşmasının yükü de antlaşmanın kabulüne karşıydı. "Vali kendi ülkesine dönsün. Biz
olduğumuz yerde kalalım. Topraklarım bana geri verilsin - hepsi - Baker'la birlikte gidenler. 'Topraklar sana geri verilecek' deme.
Seni kim dinleyecek, ey Vali? Sana kim itaat edecek? Clendon nerede? Mair nerede?[68] Valinin 'kitabına'[69] rağmen, topraklarımızı satın almaya gitti."

Bu ifade kendisine tercüme edildiğinde Yüzbaşı Hobson derhal konuşmacıyı durdurdu ve en ciddi şekilde, haksız yere elde tutulan toprakların iade edileceğini ve Bildiri tarihinden sonra, satın alınan tüm toprakların soruşturma konusu olacağını ve Tacın onayı olmadan hiçbir satın almanın yasal olmayacağını temin etti.

Bu, şüpheci Moka'yı tatmin etmeye yetmedi, platforma yaklaşırken, "Bu iyi, Vali! Bu doğru. Ama durun, bir bakayım. Evet, evet, gerçekten! Baker nerede?
O adam nerede? Ah, işte orada - orada duruyor. Gel, topraklarımı bana geri ver?"

Burada hatip durakladı, bir cevap bekledi. Emri, Bay Baker'a en doğrudan ve kişisel şekilde hitap ediyordu, böylece kaçılamazdı. Moka platformun kenarına yaslanmış bir şekilde duruyordu,
doğrudan Misyoner'e bakıyordu,
tüm gözler hemen ona çevrilmişti. Derin bir sessizlik vardı ve gerilim
şiddetli idi. Bay Baker gözünü bile kırpmadı, ama sessizce cevap verdi, "_E hoki,
koia_"; başka bir deyişle, "Geri dönüp dönmeyeceklerini göreceğiz. "

Bu cevap Moka için hiç rahatlatıcı değildi, "İşte, işte,
dediğim gibi. Hayır, hayır, hayır, hepsi yanlış, hepsi yanlış, aynı şekilde." diye haykırdı. Topraklar
bana geri dönmeyecek."

Bu ağıtların ortasındayken tekrar sözü kesildi.
Bir Avrupalı ​​öne çıktı ve Ekselanslarına hitap ederek yerlilerin konuşmalarının Bay Williams tarafından sadakatle yorumlanmadığını ve Ekselanslarının sözlerinin yerlilere tam olarak iletilmediğini söyledi. Yerlilerin soyulduklarından şikayet ettiklerini ve bir
el hareketiyle soyguncunun Bay Williams olduğunu belirtti. Ardından, orada bulunan Bay Johnson'ın işi her iki taraf için de daha fazla memnuniyetle yapabileceğini öne sürdü. Bu, spekülasyonlarına bu kadar kısa sürede son veren ve kendilerine haksızlık ettiğini düşündükleri Bildirge yüzünden öfkelenen yerleşimcileri saran genel hoşnutsuzluğun ilk açık beyanıydı. İngiltere'de zengin bir Şirkete bir Tüzük verildiğini duymuşlardı, ancak uzun süredir topraklarda çalışan birçoğu, düşündüler, Hükümet tarafından
aşırıya
uğramış. Ancak dürüst yerleşimci, kalabalığın dışında duran, "bir koşuda engellenen kaçakçılar veya ölmekte olan avlarını
kırıp atan bir tazı sürüsü gibi" görünen ve otoritenin isteklerini engellemekten intikamcı bir zevk alıyormuş gibi görünen güneyin kumarbazları olan toprak tacirlerinden daha fazla öfkeli değildi. Birçoğu, bu süreci kötü niyetli gözlerle ve kalplerinde için için yanan bir kötülükle izledi, kendileri sessiz kaldılar, ancak başkalarını da sözlerine karışmaya teşvik ettiler; bu yüzden bu yanlış yorumlama suçlamaları, Misyonerler ve Bay Busby'nin ayrıcalıklı konumlarından yararlanarak haksız yere toprak edindiklerine dair bu alakasız gözlemler. Yüzbaşı Hobson, her zaman nazik olmaya istekli ve hiçbir şeyin yanlış anlaşılmaya yol açmamasını arzulayarak, Kororareka'da içki satıcısı olan Bay Johnson'dan gelip yerlilere ve Avrupalılara her şeyi açıklığa kavuşturma iyiliğini yapmasını rica etti.

Ancak Johnson, bir Maori dilbilimcisi olarak başarılarından arkadaşı kadar emin değildi ve Ekselanslarının yerel dili tam olarak anlayıp anlamadığı sorusuna, "Neden, anladığımı söyleyemem ama onlarla nasıl konuşacağımı biliyorum ve ayrıca benimle konuştuklarında ne söylediklerini de biliyorum ve----"

"O zaman lütfen bana söyleyin Bay Johnson, neyin tercüme edilmediğini?" dedi Yüzbaşı Hobson.

Bunun üzerine mütevazı Johnson, "Hayır, efendim, mazur görün." diye cevap verdi. Misyon beyefendileri bunu yapabilmeli ve bunu çok iyi yapabilirler; sadece Bay Williams'ın yüksek sesle konuşmasına izin verin ki biz de duyabilelim -- yani çadırın arka tarafında oturanlar -- ve yerlilerin söylediği her şey Vali'ye tercüme edilsin. Onlar, Bay Williams'ın size tercüme etmediği topraklar ve Misyonerler hakkında çok şey söylüyorlar."[70]

Hem bir dilbilimci olarak kapasitesi hem de bir insan olarak dürüstlüğü hakkındaki bu düşünce, Vali'nin kendisini haklı çıkarmak için iznini aldıktan sonra beyaz insanlara İngilizce hitap eden ve her zamanki açık sözlülüğüyle hemen konuya giren Misyoneri oldukça sinirlendirdi. Misyonerlerin toprak sahibi olması, çiftçilik yapması ve benzeri şeyler hakkında çok konuşulduğunu söyledi; ancak oturmak üzere olan Komisyon Üyeleri, Misyonerlerin elindeki toprakları ve bunlara ait hakları, tıpkı diğerlerinde olduğu gibi, titizlikle inceleyeceklerdi. Bunun yapılması onun özel arzusuydu ve o bu yöndeki arzusunu şimdiye kadar ciddi bir şekilde dile getirmişti ki, Ekselanslarına Misyonerlik topraklarının ilk araştırma konusu yapılması için başvurmuştu. "İnsanlar," dedi, "Misyonerler olmasaydı bugün burada olmayacaklarını ve Yeni Zelanda'da bir ayak toprak sahibi olmayacaklarını hatırlamalıdırlar. Eğer herhangi bir kişinin bu ülkede toprak üzerinde önceden bir hakkı varsa, o kişi, başkalarının burunlarını göstermekten korktuğu
bu topraklarda uzun yıllar çalışmış olan Misyoner olmalıdır. Benim büyük bir ailem var - on bir çocuklu bir aile - muhtemelen orada bulunan herkesten daha fazla ve eğer biraz toprakları
olmayacaksa, benden alındıklarında ne yapacaklar? Toprağım hakkında çok şey söylendi, ancak
görüldüğünde ve bilindiğinde ve çocuklarım arasında paylaşıldığında, hiç kimse benim sınırı aştığımı
söylemeyecek, aksine sınırın altında olduğumu söyleyecek. Şu anda söyleyeceğim tek şey, yerlilerden elde edilen
topraklara sahip olan herkesin, Misyonerlerin kendi topraklarına yaptıkları gibi, aynı iyi ve dürüst unvanları gösterebilmelerini umduğumdur."[71]

[İllüstrasyon: WAITANGI ŞELALESİ.]

Waitangi ve Kerikeri Nehirleri arasındaki Yarımada'nın tamamına sahip olan Bay Busby, kendisinin de bu yerli yağmalama suçlamalarıyla spekülatörlerin girdabına çekildiğini hissetti.
Bu nedenle, satın aldıklarının savunulması için bir şeyler söylenmesi gerektiğini düşündü ve böylece
Kaptan Hobson'ın iznini aldıktan sonra ayağa kalktı ve İngilizce konuşarak, biraz vurgulayarak, "Te Kemara ve Rewa şeflerinin, benim toprak satın almamla ilgili olarak 'soyulmuş' terimini kullandığını reddediyorum, konuşan beyaz adamın ve Bay Williams'ın da belirttiği gibi, jestlerle, ama açıkça sözlerle değil. Yerlilerin bana
satın almam için baskı yaptığı ve karşılığında onlara her zaman cömertçe
ödediğim araziler dışında hiçbir arazi satın almadım. Geniş arazilere sahip olduğum ima edildi. Biraz arazim olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum; ancak görevden ayrılıncaya kadar
kapsamlı satın almalar yapmadım ve sonra, on beş yıl boyunca Hükümete hizmet ettikten sonra, kendim ve ailem için hiçbir
tedbirin yapılmadığını veya yapılmasının muhtemel olmadığını
gördüğümde, arazi satın aldım. Sadece daha erken bir dönemde bunu yapmamış olmama pişmanım,
ve bunu daha büyük ölçüde yapıyorum. Tüm satın alımlarımda, ayrıca, yerlilere, üzerindeki kişi sayısına göre devredilemez bir hediye olarak hem yerleşim yerlerini hem de tarım alanlarını geri verdim."

Bay Busby, isminin kaydedilmediği görünen beyaz yerleşimcinin haksız iftiralarına karşı protestosunu ilettikten sonra, Te
Uri-o-te-hawato kabilesinin şefi Tamati Pukututu, muhalefetin monotonluğunu
anlaşma lehine bir konuşmayla bozdu.

"Bu benimdir, Vali! Otur Vali, otur, bizim için bir Vali - benim için, herkes için, topraklarımız bizde kalsın; bu
'_piritoka_' ve '_piriawaawa_', bu evsiz gezginler, kayalara ve derelerin ve vadilerin kenarlarına yapışarak gizlice dolaşanlar her şeye sahip olmasınlar. Otur Vali, benim için, bizim için otur. Burada kal
bizim için bir baba. Bu şefler, 'Oturma' diyorlar, çünkü
tüm mallarını sattılar ve yabancı mallarla doldular,
ve satacak başka şeyleri de yok. Ama ben diyorum ki, ne olacak? Otur,
Vali, otur. Siz ikiniz burada kalın, siz ve Busby--siz ikiniz ve onlar da, Misyonerler."

Valinin davasını savunurken Tamati, Uri-o-ngongo kabilesinin şefi olan Matiu tarafından desteklendi. "Ey Vali! Otur, kal, kal, sen
misyonerlerle bir ol, bizim için bir Vali. Geri dönme, ama
burada otur, bir Vali, bizim için bir baba, böylece iyilik artabilir,
bizim için büyük olabilir. Sana olan sözüm budur. Burada mı oturuyorsun, bizim için bir
baba."

"Hayır, hayır, geri dön, geri dön," diye bağırdı Kawiti, çalkantılı bir Ngatihine. "Burada
ne istiyorsun? Biz yerliler senin kalmanı istemiyoruz. Bağlanmak ve çiğnenmek istemiyoruz. Biz özgürüz. Misyonerler
kalsın, ama sen kendi ülkene dön. Burada oturmana
'Evet' demeyeceğim. Ne! Geceleyin teknelerimizde ve kanolarımızda ateş altında kalmak! Ne! Geceleyin kanolarımızı hızla kürek çekerken ateş altında kalmak! Ben, hatta ben, Kawiti, Vali 'Hayır' dediği için ne bu tarafa ne de o tarafa kürek çekmemeliyim, Vali, askerleri ve silahları yüzünden. Hayır, hayır, hayır, geri dön, geri dön, burada bir Vali için yer yok."

Ngatiamake kabilesinin Wai adında bir şefi ayağa kalktı ve Ekselanslarına bazı alakalı sorular yöneltti.

"Sana, ey Vali! Bu. Beyazların satışını, takasını, aldatmasını, yalan söylemesini, çalmasını düzeltecek misin? Ey Vali! Dün bir beyaz adam tarafından lanetlendim. Bu doğru mu? Beyaz adam bize bir domuz için bir pound veriyor, ama bir _Pakeha_'ya böyle bir domuz için dört pound veriyor. Bu doğru mu? Beyaz adam bize bir sepet patates için bir şilin veriyor, ama bir
_Pakeha_'ya bizimki gibi bir sepet için dört şilin veriyor. Bu doğru mu? Hayır, hayır, seni dinlemeyecekler, o yüzden
geri dön, geri dön. Eğer dinler ve itaat ederlerse, ah evet, iyi olur, ama
Busby'yi hiç dinlediler mi? Ve seni, bir
yabancıyı, dünün bir adamını dinleyecekler mi? Gerçekten otur! neden? Anlaşmayı düzeltecek misin?"

Bu noktada, görünüşe göre sadece kusurlu bir şekilde duyabilen
Avrupalılar arasında yine genel bir hoşnutsuzluk vardı. Kororareka'dan Jones adında bir seyyar satıcı, Ekselanslarına beyazların tercümanı takip edemediğini söyledi. Çadırın karşı tarafındaki genç bir adam şikayetini doğruladı ve daha önce Bay Williams'ın yöntemlerine itiraz eden Avrupalı, bir kez daha meslektaşlarını desteklemek için öne çıktı. Bu hoşnutsuz kişiler, çadırda birkaç dakika boyunca sürekli bir yorumda bulundular ve bu da Valinin tekrar Bay Johnson'ın hizmetlerini talep etmesiyle sonuçlandı. Bay Johnson öne çıktı ve Wai'nin konuşmasını tercüme etti, ancak bu, Johnson'ın çabasını "büyük yalanlar" olarak tanımlayan o esmer hatibi tamamen tatmin etmedi.

Bu, bir sonraki konusu nüfuzlu bir adam olan Pumuka olan Bay Williams'ın görevine iade edilmesiyle sonuçlandı. Roroa kabilesinde antlaşmaya olumlu bakan: "Kal, kal, Vali; benim için kal" mesajıydı. "Hepinizi dinleyin. Bu adamı benim için bir üvey baba
olarak alacağım. Kal, otur, Vali. Sözlerimi dinleyin, Ey Vali! Gitme; kal. Otur, Vali, otur. İki babam olmasını istiyorum - sen,
Busby ve Misyonerler."

"Evet, başka ne? Kal, otur, değilse ne? Otur, değilse nasıl?" Ngaitawake şefi olan ve halk arasında George King olarak bilinen Warerahi'nin açılış sorularıydı. "Barış içinde olmak iyi değil mi?" diye sordu. "Bu adamı Valimiz olarak alacağız. Ne! Onu geri çevir! Kraliçenin bu adamına 'Geri dön' mü diyeceksin? Hayır, hayır."[72]

Bir sonraki konuşmacı, büyük bir şef olarak kendini ifade etmek için alan isteyen Hakiro olacaktı ve uzanmış yerliler platformun bir ucundan diğerine koşabileceği açık bir alan oluşturmak için geri çekilirken, adı kaydedilmeyen Waikare'den bir şef ayağa kalktı ve adalet duygusu olmayan beyaz insanların adaletsiz davranışlarından şikayet etti. Çok küçük bir şey için -bir şilin- kendisi kadar büyük bir domuz istiyorlardı. Bilmek istediği şey, Valinin _Pakeha_'ya satın aldığı ürün kadar büyük bir ödeme yapmasını sağlayıp sağlayamayacağıydı, ancak konuşma Hakiro için bir geçidin temizlenmesinin neden olduğu telaşta pek fark edilmedi.

Hakiro, Tareha'nın oğlu olarak Ngatirehia kabilesine mensuptu, ancak bu sefer Titore adına konuşmaya çalıştı,[73] ancak o şefin hala hayatta olsaydı dile getireceği duygular.
Titore haklı olarak Nga-Puhi şeflerinin en asillerinden biri olarak kabul ediliyordu ve erken ölümü genellikle sadece kişisel bir kayıp olarak değil, ulusal birlik davasına bir talihsizlik olarak yas tutuldu. Her ne olursa olsun, bu uğurlu
olayda onun seçkin temsilcisi, diğer etkilerden etkilenerek, büyük isminin ağırlığını kendisinin neredeyse kesinlikle atacağı
ters kefeye atmayı seçti.

"Sana, ey Vali! Bu. Kim otur diyor? Kim? Beni dinle, ey ​​Vali! Ben, hayır, hayır diyorum."

Bu soruları ve cevapları bağırırken, koşarken bir _taiaha_ sallayarak hızla ileri geri koştu.

"Gerçekten otur! Kim otur diyor? Geri dön, geri dön. Burada oturma.
Ne için burada oturacaksın? Biz senin halkın değiliz. Özgürüz. Bir Valimiz
olmayacak. Geri dön, geri dön, bizi bırak. Misyonerler
ve Busby bizim babalarımız. Seni istemiyoruz, o yüzden geri dön, geri dön,
git."

Onu takip eden Tareha, Kuzey'deki en büyük yerlilerden biriydi ve en vahşi yamyamlardan biriydi.[74] Nadiren fazla giysiyle kendini yüklerdi ve bu sefer, sanki bu tür Avrupa lükslerinden ne kadar bağımsız olduğunu göstermek istercesine, beline bağlanmış kirli bir eski hasır parçasından başka bir şeyle görünmedi. Bir elinde bir kano küreği, diğerinde ise bir ip parçasıyla bağlanmış küçük bir eğrelti otu kökü demeti taşıyordu; bu, kendisinin ve halkının hala babalarının yiyeceğine güvenebileceğini daha fazla göstermek amacıylaydı. Tareha asla bir Hıristiyan olmadı - yaşadığı gibi öldü, bir putperestti - ancak Hongi'nin etkisi altında, kişisel ve kabile gücüyle çıkarlarını her zaman koruduğu Misyonerlere her zaman büyük bir ilgi göstermişti. Bu dönemdeki özel koruması, Rewa, Moka ve Hakiro ile birlikte Kororareka yakınlarında yaşadığı Piskopos Pompallier'di. Bu ilişkinin Tareha ve arkadaşlarının görüşlerini herhangi bir şekilde etkileyip etkilemediği muhtemelen bireysel görüşlere bırakılacak bir konudur, ancak Piskoposla en yakın temasta olan yerlilerin antlaşmaya en saldırgan şekilde düşmanca tavır takınan kişiler olması ilginç bir tesadüf olarak gözlemlenmiştir. Bu gerçek zaten o kadar belirgindi ki, Tareha ayağa kalktığında ve derin mezar sesiyle, "Benim için Vali yok - biz yerliler için," diye bağırdığında, olaylara ilgi duyan hiç kimse çok fazla şaşırmamıştı. Maori hitabetine özgü jestlerin çoğu ve yerli konuşma sanatlarının akıllıca uygulanmasıyla Tareha, Valiye karşı beyanını geliştirmeye başladı. "Biz, sadece şefleriz--yöneticileriz. Yönetilmeyeceğiz. Ne! Sen, bir yabancı, yukarı ve ben aşağı! Sen yüksek ve ben,
Tareha, Nga-Puhi kabilelerinin büyük şefi, aşağı! Hayır, hayır, asla,
asla. Seni kıskanıyorum; kıskanıyorum ve sen ve gemin gidene kadar kıskanacağım. Geri dön, geri dön, burada kalmayacaksın. Hayır, hayır,
asla 'Evet' demeyeceğim. Kal! Ah! Ne için? Neden? Burada senin için ne var? Topraklarımız çoktan gitti. Evet, öyle, ama isimlerimiz
kaldı. Önemi yok, ne var--babalarımızın yabancılaşmış toprakları!
Bizi fakir, yoksul, yoksulluk içinde mi sanıyorsun--gerçekten senin yabancı giysilerine,
yemeğine ihtiyacımız olduğunu? Şuna bak!"

Burada, argümanının temelsiz olmadığının kanıtı olarak eğrelti otu kökü demetini havaya salladı.

"Bakın, bu benim yemeğim, atalarımın yemeği, yerli halkın yemeği. Pshaw! Vali, insanları -biz yerlileri- kıyafet ve yiyecek yemleriyle baştan çıkarmayı düşünmek! Evet, diyorum ki biz şefleriz. Eğer herkes aynı olsaydı, seninle aynı rütbede olurduk; ama sen Vali yukarıda -yukarıda, yukarıda, bu uzun kürek[75] gibi ve ben aşağıda,
altında, altında! Hayır, hayır, hayır. Asla 'Evet, kal' demeyeceğim. Geri dön,
geri dön, acele et. Hepinizin gitmesini göreyim; sen ve gemin.
Git, git, geri dön, geri dön."

Tareha'nın güçlü görüşleri ve dramatik sunumuyla yaptığı konuşma, yerel dinleyici kitlesi üzerinde belirgin ve gözle görülür bir etki yarattı, öyle ki
Kaptan Hobson sonuca
önemli bir tedirginlikle bakmaya başladı. Bu korkularını Bay'a iletti. Durumun hassasiyetini bilen Williams, ona endişesini açığa vurmamasını, ancak toplantının sonunda anlaşmayı onların dikkatlice değerlendirmelerini önermesini ve nihayet karar vermeleri için onlara üç gün vereceğini söylemesini tavsiye etti.

Bu tavsiye için Yüzbaşı Hobson Misyonere teşekkür etti ve ardından Ngatitautahi şefi Rawiri'nin esprili bir çıkışıyla tartışmaya daha olumlu bir dönüş sağlandı. Rawiri, yeni edindiği İngilizceyi göstermek için konuşmasına "Günaydın, Sayın Vali, çok iyisiniz." diyerek başladı. Dilsel başarıları onu ancak bu kadar ileri götürebildi ve konuşmasının geri kalanında ana diline döndü ve yerleşik bir otorite ve onları barış içinde tutacak bir yasa için samimi bir çağrıda bulundu. "Valimiz, Babamız! Burada kal, Ey Vali! Otur ki huzur içinde olalım. Bu bizim için iyi bir şey, dostlarım, yerliler. Kal, otur. Kal, Ey Vali! Bizim için Vali olmak için."

Bu noktaya kadar nüfuz ve hitabet gücü Valiye karşıydı, muhalefet açıkça erkenden girip ilk izlenimin meyvelerini toplamanın iyi bir taktik olduğunu düşünüyordu. Ancak
anlaşmanın dostları şimdi Hongi'nin yeğeni ve damadı olan ve hem soy hem de başarı açısından tüm Kuzey'deki en etkili adamlardan biri olan Hone Heke'nin şahsında Tareha'ya güçlü bir engel koydular. Heke o sırada Hristiyan davasını aktif olarak savunuyordu ve daha sonra Avrupa yıllıklarında Maori şöhretinde kazandığından daha fazla öne çıkmasını sağlayan o yaramaz ruhu geliştirmemişti. Maori hatipleri tarafından çok sevilen o mistik üslupla başladı, bu üslubun ustaca kullanımı
onların başarısının bir testi olarak kabul edildi.

"Yükseltmek mi, yoksa alçaltmak mı? Yükseltmek mi, yoksa alçaltmak mı? Hangisi?
Kim bilir? Otur Vali, otur. Eğer geri dönersen, biz yerliler
gittik, tamamen yok olduk, hiçleştik, tükendik. O zaman ne yapacağız? Biz kimiz? Vali, bizim için bir baba olarak kal. Eğer gidersen, o zaman ne olacak?
Bilmiyoruz."

Sonra dönüp hemen etrafındakilere hitap ederek, "Bu, dostlarım, iyi bir şey. Tanrı'nın sözü gibi bir şey.[76] Siz gidin! Hayır, hayır, hayır! O zaman Fransız halkı veya rom satıcıları bizi yerli olarak kabul edecekler. Kalın, kalın, oturun, burada oturun;
siz ve Misyonerler hep bir olun. Ama biz yerliler çocuğuz.
Evet, bu bizim için değil, sizin, babalarımızın, siz Misyonerlerin, ne olacağına karar vermek sizin elinizde. Seçmek sizin elinizde, çünkü biz sadece yerliyiz. Biz kimiz ve neyiz? Çocuklar, evet, sadece çocuklar. Bilmiyoruz. O zaman siz bizim için mi seçiyorsunuz. Siz babalarımızın, siz Misyonerlerin. Oturun, diyorum, Vali, oturun. Bizim için bir baba, bir Vali."

Bu sonuç cümlelerinin telaffuz edildiği vurgu ve bunlara eşlik eden jestler, güçlü bir konuşmanın ikna edici bir doruk noktası olarak geldi. Heke'nin _manası_ büyüktü, çünkü Hawaiki filosunun Viking Amirali'nden doğrudan gelen Rahiri'nin soyundan gelmiyor muydu; Nga-Puhi'nin Ariki ailesinin temsilcisi değil miydi; büyük ismi sayesinde Puketona'daki mülkünden geçen herkesten vergi almamış mıydı; Hengi öldürüldüğünde Kororareka'daki 1830 savaşında kendini gösteren cesur kişi değil miydi ve Titore Otumoetai'deki _pa_'ya saldırdığında Tauranga'da yiğitçe savaşmamış mıydı? Heke böylece Maori'lerin gözünde en çok anlatılanlarda büyük olmuştu ve konuştuğunda herhangi bir köpeğin havlaması uygunsuzdu.[77]

Yerdeki koltuğuna oturur oturmaz, çadırın her yerinden onaylayıcı yorumların uğultusu duyuldu. Gerçekten de bir konuşmaydı bu, Avrupalılar ve yerliler hem üslubu hem de içeriği hakkında övgü dolu sözlerle bir araya geldiler. Konuşmanın uğultusu havayı doldururken, Rarawa kabilesinin şefi Hakitara ayağa kalktı ve antlaşma lehine bir konuşma yapmaya başladı. Ancak, halkın dikkatini o an için çeken Heke'yi takip etmek zorunda kaldığı için talihsizdi ve sesini gürültünün üstünden çıkaramayan Hakitara, kısa süre sonra sakinleşti ve Heke'den bile daha büyük birine yol açtı. Heke konuşurken, toplantı Tamati Waaka Nene, ağabeyi Patuone ve Hokianga'nın Nga-Puhi şeflerinin gelişiyle önemli bir artış yaşadı. Kalabalığın içine karışmışlardı ve Rarawa şefi sözlerini bitirir bitirmez, Nene öne çıktı ve "tüm Avrupalıları şaşırtan ve sonunda yaratılan geçici düşmanlık hissini ortadan kaldıran doğal bir belagatle" konuştu.[78]

Bu tarihi toplantı hakkında bize bir hesap bırakan birkaç İngiliz'den biri olan Dr. Bright, Nene'yi şu anda "kendini bir beyefendi gibi hisseden, yumuşak görünüşlü, orta yaşlı bir adam" olarak tanımlıyor. Heke'yi dinlerken _taiaha'sına_ yaslandı ve etrafındakilere gülümsedi. Yüzünde beyaz adamla esmeri bir arada görmekten memnun olduğunun kanıtı vardı.

Büyük zihinsel güçlere, keskin algıya, zamanın işaretlerini okuma kapasitesine sahip bu şef için, _Pakeha_'nın gelişinin kaçınılmaz olduğu ve Maori sisteminin istikrarlı bir
Hükümet'in ilkelerini geliştirmekten aciz olduğu uzun zamandır açıktı. Şimdi beyazlara karşı bir düşmanlık kampanyasına girmenin, kesinlikle kendi ırkının yok olmasına yol açacağına inanıyordu. Çok geçti. Yine de kendilerini yönetmek açıkça
imkansızdı. Bu nedenle, kuşatılmış Kudüs şehrindeki eski Yahudilerin büyük bir bölümünün karşılaştığı ikilemle aynı şeyi buldu; dürüstçe, ülkelerinin tarihinin, tek kurtuluşunun, adaleti ve güvenliği tesis edecek kadar güçlü bir yabancı güç tarafından ele geçirilmesi ve yönetilmesinde yattığı o aşamaya geldiğine inanıyorlardı, hatta bu özgürlükten ödün vermek anlamına gelebilirdi. Romalılar Filistin için neyse, İngilizler de Nene'nin gözünde Yeni Zelanda için oydu ve Vali'den Maoriler için bir arkadaş, bir baba ve bir Vali olarak kalmasını rica ettiğinde kastettiği buydu. Tartışma alanına adım attığında fırtınalar dindi ve genel bir sakinlik yükselen heyecanı bastırdı, çünkü beyaz adamlar tarafından saygı görüyordu ve kendi ırkı tarafından hem savaşmaya hem de barıştan bahsetmeye cesaret eden biri olarak biliniyordu. İlk başta sesi alçaktı ve yükseltmesine gerek yoktu - hiçbir ses ona müdahale etmiyordu.

[İllüstrasyon: TAMATI WAAKA NENE.

G. Lindauer'in Partridge Koleksiyonu'ndaki tablosundan sonra, Auckland, sahibinin nazik izniyle.]

"Önce kendimizle, yerlilerle konuşacağım," dedi Nene. "Ne diyorsun? Vali geri mi dönecek? O zaman ne yapacağız? Söyle
burada bana, Ey Yeni Zelanda'nın kuzey kesimindeki kabilelerin şefleri, bundan sonra nasıl hareket edeceğiz? Arkadaşlar, kimin patateslerini yiyeceğiz? Battaniyelerimiz kimindi? Bu mızraklar (_taiaha'sını_ tutarak) bir kenara bırakıldı. Nga-Puhi şimdi ne yaptı? _Pakeha'nın_ tüfeği, güllesi, barutu. Aylarca _depolarımızda_ kaldı; çocuklarının çoğu bizim çocuklarımız. Topraklar zaten
gitmedi mi? Her tarafı insanlarla, yabancılarla, yabancılarla, hatta otlar ve otlarla kaplı değil mi? Biz şefler ve bu toprakların yerlileri, aşağıdayız;
onlar yüksekte, yüce, ama köle yapmıyorlar. Ne diyorsun? _Vali geri mi dönecek? Hastayım, öldüm, öldürüldüm sen. Eskiden böyle konuşsaydın, tüccarlar ve içki satıcıları geldiğinde onları geri çevirseydin, o zaman Valiye 'Geri dön' diyebilirdin ve bu doğru, düz olurdu ve ben de seninle birlikte 'Geri dön' derdim - evet, hep birlikte tek bir adam olarak, tek bir sesle. Ama şimdi işler böyleyken, hayır, hayır, hayır. _Pakeha_ gelmeden önce ne yaptık? Savaştık, sürekli savaştık. Ama şimdi
arazilerimizi ekebiliriz ve _Pakeha_ kıyılarımıza bol miktarda ticaret getirecek. O zaman onu burada tutalım. Hepimiz
birlikte arkadaş olalım. _puka puka_'yı imzalayacağım.[79] _Pakeha_'nın yanında yürüyorum."

Konuşmanın bu kısmı Waaka Nene'nin ihtiyaçlar gerektirdiğinde yapabileceği tüm ateşli
söylemlerle söylenmişti,
ama mesajını kendi halkına ilettikten sonra döndü ve sesinde yalvarma ve dokunaklı bir ifadeyle şöyle dedi: "Ey Vali, otur. Ben,
Tamati Waaka, sana diyorum ki, otur. Bizden ayrılma; bizim için bir baba, bir yargıç, bir barış elçisi olarak kal. Köle olmamıza
izin vermemelisin. Geleneklerimizi korumalı ve asla topraklarımızın bizden
kopurulmasın. Evet, iyi, doğru. Burada otur, aramızda yaşa. Kal, gitme. Nga-Puhi şeflerinin söylediklerini dinleme. Öyleyse kal, dostumuz, babamız, Valimiz."[80]

Nene'nin konuşmasının tartışmada dönüm noktası olduğu her zaman açıkça kabul edildiği için, Yeni Zelanda'daki tüm bu olaylı günleri yaşayan bir yazar tarafından
iyi ve kişisel olarak bilinen, heyecan verici geçmişi ve hayranlık uyandıran özellikleri olan şefin bir taslağını burada sunmak iyi olabilir. Bu otoriteye göre, Nene
"yüzünde tekil bir açık, dürüst ve iyiliksever ifade vardı ve
gerekirse yeterince sert olabilse de, gençliğini böyle bir ortamda geçiren birinde olabilecek kadar az zalimlik veya kindarlık vardı. O,
cesurların en cesuruydu; muhteşem bir Maori generali, uzlaşmanın her yolu tükenene kadar
savaşmaya karşıydı; ve Polonius'tan hiç duymamış olsa da, onun için de bir özdeyiş vardı, 'Bir kavgaya girmekten sakının, ama kavgaya girdiğinizde, karşı tarafın sizden sakınmasına izin verin.' Irkının tek şansının _Pakeha_ ile barışı korumak, Kraliçe'nin üstünlüğünü sadakatle kabul etmek ve Maori geleneklerinden İngiliz yasalarına doğru yavaş ve zorlu geçişte sabırla beklemek olduğu yönündeki kalıcı his onu etkilemişti. Ülkenin her yerinde, kendi aramızda güvenilecek en bağlayıcı yazı gibi onun yalın sözüne güveniliyordu ve takipçilerini kendisine çekme gücüne sahipti, bu da onları yaşamlarında veya ölümlerinde yanında durmaya hazır hale getiriyordu. "Uzun yıllar Wesleyan Misyonu'na katılmıştı ve vaftizinde eski Maori adı olan Nene'ye Thomas Walker ön ekini almıştı. Başından sonuna kadar Kraliçe'ye olan sadakat yemininden asla sapmadı. Öldüğünde Kororareka'nın küçük kilise bahçesine gömüldü ve arkadaşlarına kemiklerini Maori geleneğine göre elden çıkarmamalarını, bunun yerine bir Hristiyan mezarında huzur içinde yatmasına izin vermelerini ciddi bir şekilde yemin ettirdi; ve Hükümet mezarının üzerine, minnettarlıklarını ifade eden ve _buranın_ İngilizlere karşı dostluğunda ve vatandaşlarının en iyi çıkarlarını güvence altına alma çabalarında kararlı olan birinin dinlenme yeri olduğunu belirten iki dilde bir yazıt dikti - bir adam şefi, savaşta cesur olduğu kadar öğütlerde de bilge. 

"Çünkü bir zamanlar sert ve basit bir gerçeğin mezar taşıydı ve Ölüleri överken tek bir iltifat sözcüğü bile yoktu. Hongi'nin teğmenlerinden biriydi ve savaş
gruplarıyla birlikte Kuzey Adası'nın tamamını Cook Boğazı civarına kadar kat etmişti. Ancak bir danışman olarak bilgeliği ve bir barış elçisi olarak
etkisi nedeniyle özellikle ünlüydü. Hiç kimse onun uzlaşmasını zayıflığa veya korkuya bağlayamazdı. Sıradan duruşuyla bir çocuk kadar nazikti. Sohbet ederken sesi bir kadınınki kadar yumuşaktı,
ancak savaş haykırışlarında korkunç olduğu söylenirdi ve her şeyin üstünde silahların çarpışması ve çatışmanın gürültüsü duyulabilirdi. O neredeyse hiç yenilmezdi ve savaşmadan önce zaferin ötesine bakmak ve onu takip edecek hamleyi belirlemek onun yoluydu. Heke'den yarım yaş büyüktü ve gerçekten de o şefin eylemini 
hırçın bir çocuğun kaçamağı olarak görüyordu. Onların durumunda mücadele kişisel kızgınlığın acısından yoksundu ve Heke biraz somurtkan bir şekilde teslim olduğunda, Nene Hükümete ona nezaket ve anlayışla davranmasını ve savaş sona erdiğinde, kişisel onur duygusunu zedeleyecek hiçbir şeyin hayal kırıklığına
eklenmemesini tavsiye etti. Nene'nin anısına, Maori ırkından herhangi birine olduğundan daha fazla, gerçek bir minnet ve saygı borcumuz var, çünkü birçok krizde kendini gediklere attı ve o ilk günlerde ölümcül olabilecek tehlikeleri önledi. Bir baba olarak şefkatli bir adamdı. Sadece bir oğlu vardı, on sekiz yaşındaydı, annem hastalığında ona baktı ve çocuğun ölümünden sonra, Nene evimize geldiğinde, kaybından gözyaşları olmadan bahsedemedi veya ona
kendisine tamamen boşuna gibi görünen nezaketi için fazlaca teşekkür edemedi."

Nene'yi, Nga-Puhi'nin babalarından biri olarak tanınan ağabeyi Patuone takip etti. Maori tarihinde genç akrabasının işgal ettiği pitoresk konumu elinde tutmamış olsa da, hayatı en azından ilginç bir biyografinin konusu olacak kadar olaylıydı,[81] çünkü o zamanlar kendi halkı tarafından daha sonraki yıllarda _Pakeha_ tarafından olduğu kadar yüksek bir saygı görüyordu; yaşlılığında Avrupa dönemine kadar yaşıyordu.

Patuone kısa ama kesin bir şekilde konuştu. Tüm sorunlarının çözümü olarak Valinin gelmesini tercih etti sıkıntılar.

"Bu büyük fırsatta, her iki ülkenin tüm bu büyük şeflerinin huzurunda ne söyleyeceğim? İşte sana sözüm, Ey Vali! Otur, kal - sen ve Misyonerler ve Tanrı'nın sözü.
Burada bizimle kal, bize bir baba ol, Fransızların bizi almaması için, Pikopo'nun[82] o kötü adamın bizi almaması için. Kal, Vali,
otur, kal, dostumuz."

İşlerin şimdi aldığı yön, ilk konuşmacı olan heyecanlı Te Kemara için fazla geldi. Heke, Nene ve Patuone'yi sabırla dinlemişti, ancak kendini daha fazla tutamadı, bu noktada ayağa fırladı ve canlı, neşeli tavrıyla İngiliz yanlısı söylemin akışına karşı koymaya başladı: "Hayır, hayır," diye bağırdı. "Kim kal diyor? Git, kendi topraklarına dön. Topraklarımın bana geri verilmesini istiyorum. Eğer, 'O adama, Te
Kemara'ya, onun toprağına geri dön' dersen, o zaman iyi olur. Hepimiz aynı olalım. O zaman, ey Vali, kal. Ama Vali yukarıda, Te Kemara aşağıda, alçak, düz! Hayır,
hayır, hayır. Ayrıca, nerede kalacaksın, nerede ikamet edeceksin? Sana
yer kalmadı."

Te Kemara'nın bu haykırışı, Bay Busby'den, uygun bir ikametgah bulunana kadar evinin Vali tarafından işgal edileceğine dair bir yorum çıkardı, bu bilgi şefin tavrında belirgin bir
değişime yol açtı.

Ellerini kelepçeliymiş gibi kavuşturarak Vali'ye koştu ve gözleri öfkeyle parlayarak haykırdı:
"Böyle mi olacağım? Bana söyle, Vali; konuş. Şöyle--eh, şöyle? Gel, gel; Konuşun, Vali, Böyle mi--ha?"

Burada tavrı Ekselansları için açıkça saldırganlaştı ve yakınlarda oturan şeflerden biri onu küstahlığı için azarladı,
bunun üzerine tüm aşırılıkçıların zaman zaman yapmaya meyilli olduğu o şiddetli zihinsel taklalardan birini attı. Öne atlayarak
Kaptan Hobson'ın ellerini tuttu ve onları içtenlikle sıktı, neşeyle sırıtırken,
elinden geldiğince iyi bir İngilizceyle bağırdı, "Nasılsınız--ha, Vali? Nasılsınız--ha, Bay Vali?" Bu soruyu tekrar tekrar sordu, Vali şakadan herkes kadar keyif almıştı. "Bu," diyor Kaptan Hobson, "yerliler arasında genel bir alkış ve yerlilerin katıldığı Avrupalılardan gelen yüksek sesli bir tezahürat yarattı."

Böylece toplantının işi en cana yakın ruhla sona erdi, önemli sorunun daha fazla ele alınması genel onayla ertesi Cuma gününe (7'si) ertelendi, böylece yerliler Valinin önerisini düşünmek için net bir gün geçirebileceklerdi.[83]

Kaptan Hobson ve refakatçisi toplantıdan ayrıldıklarında tepenin yamacına oyulmuş kaba patikayı indiler ve teknelerinin yattığı plaja doğru yürürken Vali, Bay Colenso ile antlaşmanın basımı ve diğer benzer konuları görüşüyordu. Tekneye yeni ulaşmışlardı ve içeri girmeye hazırlanıyorlardı ki, dikkatleri çok uzakta olmayan bir kargaşaya yöneldi. Heyecanın nedenini henüz keşfetmemişlerdi ki, çok nefes nefese kalmış bir şef vali konvoyuna daldı ve Vali Yardımcısı'nın tam önünde durarak birkaç dakika boyunca ona dikkatle baktı. Sonra yüksek ve tiz bir sesle, feryat eden bir tonla, "_Au e he koroheke! E kore e roa kua mate_" diye bağırdı ve hemen kalabalığın arasına geri
düştü.

Olay o kadar ani oldu ve kendisi için o kadar kişisel bir an oldu ki, Yüzbaşı Hobson doğal olarak olayın tam anlamını merak etti. Bay Colenso'dan yaşlı adamın mesajını nazikçe yorumlamasını rica etti, ancak Misyoner, Vali'yi gri saçlı kahinin ilettiği uğursuz öneri konusunda aydınlatmak istemediğinden, ona tamamen doğru olan bir şeyi söyleyerek konudan kaçmaya çalıştı: Bu, içeriden yeni gelmiş ve Kraliçe'nin temsilcisini görmek isteyen yaşlı bir şefti. Açıklama, yeterince makul olsa da, Vali'yi tatmin etmedi. Vali, şefin vahşi ağıtının arkasında bundan daha fazlası olduğuna dair bir önyargıya sahipti ve gerçeği bilme konusundaki ısrarları, Yüzbaşı Nias'ınkilerle desteklendiğinden, Bay Colenso sonunda şefin hüzünlü haykırışında meraktan çok kehanet olduğunu kabul etmek zorunda kaldı: "Ah! Yaşlı bir adam. Yakında ölecek." Olay, ilk başlarda biraz komiklik içeriyordu, bu nedenle trajik bir notla sona erdi ve toplantının başarısıyla
çok sevinen Vali, kasvetli ve düşünceli bir ruh hali içinde gemisine yanaştı.

Günün geri kalanında[84] Kororareka'nın sahil tarayıcıları ve viski satıcıları tarafından şefler arasında anlaşmazlık
yaymak ve Kraliçe'nin korunması fikrini önyargılı hale getirmek için güçlü bir çaba sarf edildi; ancak Misyonerler desteklerinde yürekliydiler
ve bu kötü niyetli kişilerin muhalefetine karşı koymak için uyanıktılar.[85] Heke ve Nene'nin yarattığı iyi izlenim bu nedenle devam etti ve akşam bitmeden önce antlaşmayı imzalamak için endişeli olan çok sayıda kişi vardı.

Misyonerler de bu olumlu duygudan yararlanmak için eşit derecede istekliydiler ve şimdi Cuma gününe kadar gecikmenin antlaşma tarafı için zararlı olacağından çok endişeliydiler. Bu nedenle şeflerin imzalarının alınmasını hızlandırmak için birlikte istişare ettiler ve bunu yarın yapmanın daha iyi olacağı sonucuna vardılar. İşin hızla sona erdirilmesi lehine etkili olan başka ve tartışmasız güçlü bir faktör daha vardı. Bu, yerlilerin aceleyle bir araya çağrılmış olmalarına rağmen yeterli yiyecekle donatılmamış olmaları ve bu kadar büyük bir grup için erzakın kolayca temin edilememesi gerçeğiydi. Yerliler böylece Waitangi'de aç kalma veya beslenmek için eve dönme alternatifiyle karşı karşıyaydı. Bu, hiçbir Maori'nin iki ayrı görüşe sahip olmadığı bir seçenekti ve eğer süreç Cuma gününe kadar daha fazla ertelenirse müzakerelerin yapıldığı yerden bir izdiham yaşanacağı ve altın fırsatın büyük olasılıkla geri dönülemez bir şekilde kaybedileceği çok açıktı. Bu düşüncelerden etkilenen Misyonerler,
Kaptan Hobson'ın işlerin değişen konumundan haberdar edilmesi gerektiği konusunda anlaştılar, ancak görünüşe göre ona bilgi iletilmesi için uygun bir adım atılmadı. Sonuç olarak, ertesi sabah Waitangi'den yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Paihia'daki istasyonlarından vardıklarında, Vali henüz kıyıya gelmemişti. Ayrıca, yerlilerin sayısında da gözle görülür bir azalma vardı, birkaç şirket, önceki gün tütün için verdikleri mücadelede gördükleri muameleden
üzülerek battaniyelerini katlayıp evlerine dönmüşlerdi. Yine de, burada ve orada gruplar halinde çömelmiş 300 ila 400 kişi vardı, hepsi de anlaşmayı az çok net bir şekilde anlayarak hararetle tartışıyorlardı. Bir saat geçti ve yine de Vali'den hiçbir iz yoktu, ayrıca onun
geldiğini gösteren _Herald_ gemisinde herhangi bir hareket tespit edilemedi.

Öğle vakti gelmişti ama hala Vali yoktu, her yüzde sabırsızlık aşikardı, iki subayı taşıyan bir teknenin gemiden ayrıldığı görüldü. Körfez boyunca ağır ağır kürek çektiler ve iniş yerine vardıklarında hem yerlilerin hem de Avrupalıların Valiyi beklediğini öğrendiklerinde oldukça şaşırdılar ve "Ekselansları bugün burada yapılacak bir toplantıdan kesinlikle habersizdi." diye açıkladılar.

Artık talihsiz bir yanlış anlaşılma olduğu açıktı, gemiyle iletişim kurulması uzun sürmedi ve
Kaptan Hobson, hükümetinin subaylarıyla birlikte karaya çıktı; ancak ayrılışı o kadar aceleyle olmuştu ki sivil kıyafetlerle geldi, üniformasından daha fazlasını giyecek vakti yoktu. Aceleyle etrafındakilere bir toplantı yapılacağına dair en ufak bir fikri olmadığını söyledi;
durum böyleyken, imzalamaya istekli tüm şeflerin imzalarını almaya oldukça hazırdı, ancak yine de kendisinin daha önce duyurduğu gibi
bir sonraki gün halk toplantısını yapması gerekiyordu.

Daha sonra tüm parti çadırlara doğru bir hareket yaptı, hemen ardından yerliler çadırın altında büyük bir heyecan ve telaşla toplandılar. Bazı ön ayrıntılar--şeflerin imzalayabileceği masaların düzenlenmesi gibi--tamamlandıktan sonra, Vali ve parti daha sonra platforma çıktı ve
Kaptan Hobson bunun düzenli olarak toplanan bir halk toplantısı olmadığını ve antlaşmanın esasları hakkında herhangi bir tartışmaya izin veremeyeceğini duyurdu. Bu nedenle, iş imzalamaya istekli ve hazır olan şeflerin imzalarını kabul etmekle sınırlı olacaktı.

Bu sırada Ekselanslarına Piskopos Pompallier'den bir mesaj geldi ve kendisinin ve rahibinin o anda Bay Busby'nin evinde dinlendiklerini ve toplantıda hazır bulunmak istediklerini belirtti. Teğmen Shortland derhal Piskoposu içeri getirmek üzere gönderildi ve içeri girdiğinde karşılandı ve önceki gün oturduğu koltuğa oturması için davet edildi.

İş, Kaptan Hobson tarafından tekrar ele alındı ​​ve Bay Henry Williams'ın antlaşmayı, üzerine yazıldığı parşömenden okuması önerildi, çünkü önceki gün kendilerine sunulan yalnızca orijinal taslaktı. Bu görev Bay Williams tarafından yerine getirildi, bunun üzerine Piskopos Pompallier Valiye doğru eğildi ve yerlilere Katolik Kilisesi'ne katılmak isteyen herkesin İngiliz Hükümeti'nin korumasına sahip olması gerektiği konusunda bilgi verilmesini istedi.

Yüzbaşı Hobson, jest ve ifadede çok yumuşak bir tavırla[86], "Kesinlikle" diye cevap verdi ve Piskoposun isteklerini daha önce bildirmemiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi, çünkü o durumda hüküm "anlaşmada yer alacaktı."

Daha sonra Bay Williams'a dönerek şunları söyledi: "Piskopos, yerlilere dinine müdahale edilmeyeceğinin ve inanç konularında özgürce hoşgörü gösterilmesine izin verileceğinin açıkça bildirilmesini istiyor. Bu nedenle, Piskoposun dininde korunacağını ve destekleneceğini, tüm inançları aynı şekilde koruyacağımı onlara bildirdiğiniz için size teşekkür etmeliyim."

"Aynı korumanın herkese sağlanacağını varsayıyorum?" diye belirtti Bay Williams; Vali ise "Elbette" diye yanıtladı.

"O zaman," diye sordu Bay Williams, "eğer herkes aynı şekilde korunacaksa, böyle bir duyuruyla işlemleri zorlamanın ne gereği var?"

Vali, Piskoposun duyurunun yapılması konusunda endişeli olduğunu, Bay Williams'ın bunu toplantıya iletmesi durumunda kendini mecbur hissedeceğini söyledi.

Bay Williams daha sonra yerlilere hitap etmeye başladı: "_Na, e mea ana
te Kawana_"--"Vali diyor ki katılın." Ancak burada, meselenin o kadar büyük bir mesele olduğunu hissetti ki, bunu hafife alamazdı ve bu görüşünü meslektaşı olan Misyoner Bay Williams'a iletti. Yanında duran Clarke.

"Lütfen efendim, önce yazın, çünkü önemli bir cümle," diye önerdi Bay Colenso.

Kalem ve kağıt alan Bay Williams, sonra şunları yazdı: "Vali, İngiltere Kilisesi'ne katılacak tüm Maorilerin, Wesleyanlara katılacakların, Pikopo'ya veya Roma Kilisesi'ne katılacakların ve Maori uygulamalarını sürdürenlerin İngiliz Hükümeti'nin korumasına sahip olacağını anlamanızı istiyor."

Bunu Vali'ye verdi, o da Piskoposa iletti, Piskopos da okuduktan sonra İngilizce olarak, "Ah evet, bu çok iyi olur," dedi.

Açıklama toplantıya okundu ve Bay Williams bir otorite olarak kabul edilecekse, yerliler ne anlama geldiğini bilmeden sessizce kabul edildi.[87] Piskopos Pompallier daha sonra ayağa kalktı ve Vali'ye eğilerek toplantıdan ayrıldı.

Bu ön hazırlıklar tatmin edici bir şekilde halledildikten sonra, şefler bir bütün olarak öne çıkıp antlaşmaya imzalarını eklemeye davet edildiler. Bu davete bir süre kimse yanıt vermedi, hiçbiri aceleci bir adım olabilecek ilk adımı atmak istemedi. Maori zihni birkaç dakika boyunca bu şüphe ve kararsızlık halinde asılı kaldı, ta ki Bay Busby şefleri isimleriyle çağırmanın yolunu bulana kadar. İmzalamaya uygun olanların kendi bilgisi için bir liste hazırlamıştı ve şanslı bir şekilde Hone Heke'nin ismi o listede ilk sırada yer aldı. Antlaşmanın böylesine saygıdeğer bir savunucusu olduğunu kanıtlayan Heke, doğrudan başvurduğunda ve imzalamak üzereyken, Bay Colenso araya girerek Vali'den, daha önceki toplantıdan beri yerlilerle kaynaşmasının sonucu olarak aklında ciddi şüpheler uyandıran bir noktayı açıklığa kavuşturması için izin istedi. Bu izin hemen verildi, bunun üzerine Bay Colenso, "Ekselanslarına, bu yerlilerin şimdi imzalamaya çağrıldıkları
antlaşmanın maddelerini anlayıp anlamadıklarını sorabilir miyim?" dedi.

O sabah farklı bir sonuca vardığını söylemeye devam ederken, Kaptan Hobson şu sözlerle sözünü kesti: "Yerli şefler bu antlaşmanın içeriğini bilmiyorlarsa, bu benim suçum değil. Bunu tam olarak anlamalarını istiyorum. Bunu anlamaları için elimden gelen her şeyi yaptım ve bunu nasıl başarabileceklerini gerçekten bilmiyorum. Antlaşmanın Bay Williams tarafından okunduğunu duydular."

"Doğru, Ekselansları," diye karşılık verdi Bay Colenso, "ama yerliler
fikirlerinde oldukça çocuk. Bu tür bir belgeyi anlamalarını sağlamak kolay bir iş değil; yine de
yasallığını oluşturmak için biraz bilmeleri gerektiğini düşünüyorum. Düzeltme altında konuşuyorum, Ekselansları. Anlaşmanın anlamı hakkında hiçbir fikirleri olmayan şeflerden bazılarıyla
konuştum."

Burada Bay Busby, Bay Colenso,
gözlemlerine verilebilecek en iyi cevabın, dün imzalamak üzere olan şef Hone
Heke'nin yaptığı konuşmada bulunabileceğini söyledi. Kendisi, "yerli zihin bu şeyleri kavrayamaz;
misyonerlerinin tavsiyelerine güvenmeleri gerekir." dedi.

"Evet, tam da değineceğim şey buydu," diye cevapladı Bay Colenso. "Misyonerler bunu yapmalı, ancak aynı zamanda
Misyonerler yerlilere bu şeyi tüm yönleriyle açıklamalı, böylece bu onların kendi eylemleri ve icraatları olmalıdır. Sonra, bir tepki olması durumunda, yerliler Misyonere dönüp, "Bana o kağıdı imzalamamı tavsiye ettin, ama
içeriğini hiç söylemedin." diyemezlerdi.[88]

Bu olasılığı açıkça düşünmemiş olan Yüzbaşı Hobson,
böyle bir tepkinin gerçekleşmeyeceği umudunu dile getirdi. "Sanırım," dedi, "bakımınız altındaki insanlar yeterince barışçıl olacaklar: eminim ki onları barışçıl hale getirmeye çalışacaksınız. Ve
olmayanlara gelince, neden, onlarla elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalıyız."

Valinin bu tutumu, inatçı olma arzusu olmayan ancak kabile politikalarına zorunlu olarak yabancı olan bir konunun yerel kavrayışı konusunda vicdani şüpheleri olan Bay Colenso'yu tatmin etmeye yetti, bu şüpheleri tam olarak ifade etmenin görevi olduğunu hissetti ve Ekselanslarına bunu yapma fırsatı verdiği için teşekkür etti.

Hone Heke daha sonra adını parşömene yazdı[89] ve sanki Bay Colenso'nun
dile getirdiği itiraza cevap vermek istercesine, insanlara kısa bir konuşmada, hepsinin her türlü yabancı güçten korunmaya ihtiyacı olduğunu ve İngiltere Kraliçesi'nin onlara karşı koruyucu bakımını çok iyi bildikleri için, bu süreci tamamen onayladığını söyledi.

Böylesine elverişli bir öncülükle, kalan şeflerin daha fazla tereddütü olmadı ve onların kayıt altına alınması süreci İmzalar
neşeyle devam etti. İlerleme devam ederken, Whanaurara kabilesinin şefi Marupo ve Ngatihineira kabilesinin şefi Ruhe,
anlaşmaya karşı şiddetli konuşmalar yapmakla meşguldü. Her iki savaşçı da, ciddi bir işleri olduğunda halklarının karakteristik tarzıyla,
dövülmüş bir caddede hızla yukarı aşağı koşarak, enerjik bir şekilde el kol hareketleri yaparak, ayaklarını yere vurarak ve
izlenmesi zor bir gevezelikle
kınamaları dile getirdiler. Belinde asılı kamıştan yapılmış bir
_piupiu_ dışında tüm giysilerini çıkaran Marupo, özellikle
muhalefetinde kararlıydı, sesi ve
vücudu fiziksel yorgunluktan tükenene kadar nutuk atmaya devam etti.

Daha sonra hitabetinin kamuoyunun gidişatını değiştirmediğini ve antlaşmanın kabulünün kaçınılmaz olduğunu fark eden o ve yurttaşları, halkın yanında olmanın avantajını takdir ederek, imzacıların saflarına katıldılar ve parşömene _moko_[90]
çektiler.

Marupo, Vali ile içtenlikle -hatta şiddetle- el sıkışarak dönüşümünü işaret etti ve masanın üzerinde duran Valinin şapkasını alıp başına koyarak yeni kurulan dostluğu teyit etmek istedi.

Teslim olan bir sonraki isyancı, halkın iradesinin baskısına yenik düştüğünde, muhalefetinde Fransız Piskopos'un kendisine "kağıda yazmamasını, çünkü yazarsa köle yapılacağını" söylemesi üzerine etkilendiğini söyleyen çok yönlü ama değişken Te Kemara oldu.

Mevcut olan ve şimdi antlaşmayı imzalamamış olan tek yüksek rütbeli şef Rewa'ydı, ancak onun inatçılığı sonunda yenildi, kabile arkadaşlarının iknalarına boyun eğdi, Kilise Misyonerlerinin tavsiyeleriyle desteklendi ve sonunda parşömene ilginç hiyerogliflerini çizdiğinde, o da muhalefetinin tamamen Piskopos tarafından ilham edildiğini ve Piskoposun antlaşmaya taraf olmaması için kendisine içtenlikle aracılık ettiğini kabul etti. Görünüşe göre son zamanlardaki rahatsızlığından kurtulmuş olan Yüzbaşı Hobson, çok neşeli görünüyordu ve her şef anlaşmayı imzalarken onun elinden tuttu ve Maori dilinde "_He iwi tahi tatou_" - "Artık tek bir halkız" - yerli ırka küçük bir iltifat etti ve bu iltifat alıcılar tarafından çok takdir edildi.[91]

Sabah boyunca uzak yerlerden küçük yerli grupları gelmeye başladı ve çağrı genelgelerini almalarındaki kaçınılmaz gecikme nedeniyle önceki günkü işlemlerde hazır bulunmadılar, ancak arkadaşlarının kısa açıklamalarından sonra, istisnasız hepsi Kraliçe'nin ülkelerine istikrarlı bir Hükümet verme teklifine katıldılar. Toplamda kırk beş şef, bu olaylı 6 Şubat'ta anlaşmayı imzaladı, ancak bunların çoğu yalnızca orta düzeyde nüfuza sahip kişilerdi ve Waaka Nene ve Hokianga'dan gelen kardeşi Eruera Patuone ile Wangaruru'dan gelen Kauwhata, Wharau ve Ngere hariç, hepsi Bay of Islands'ın hemen yakınında ikamet ediyordu. Ancak bunlardan yirmi altısı, beş yıl önce çok hor görülen Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamıştı ve Kaptan Hobson, şu ana kadar onların mevcut görevine rıza göstermelerinin "Majestelerinin bu Ada'nın kuzey kısımları üzerindeki egemen haklarının tam ve açık bir şekilde tanınması" olarak kabul edilmesi gerektiği sonucuna vardı ve hemen Kaptan Nias ile yarın _Herald_'ın güvertesinden yirmi bir topla selamlaşarak devri ilan etmelerini ayarladı.[92]

Artık işin resmi kısmını bitirmiş olan Yüzbaşı Hobson, tüm süreci göze çarpan bir sabır ve yetenekle yönetmiş olarak, yerlilerin tepelerde ve Körfezin güneşli sularında yankılanan tezahüratları eşliğinde toplantıdan ayrıldı.

"Bu süreç boyunca," diye yazdı Yüzbaşı Hobson Sir George Gipps'e, "en üst düzeyde tanıtım yapmaya çalıştım ve şeflerin rızasını hediye vaatleriyle yatıştırma gibi geleneksel bir önlemi bile benimsemekten kaçındım ve anlaşma imzalanana kadar onlara hiçbir şey vermedim. Onları herhangi bir onay vermeden evlerine göndermek, onların geleneklerini ihlal etmek olurdu ve onları gücendirirdi. Bu nedenle, ayrılmadan önce önemsiz değerde birkaç eşya dağıttım."

Bu dağıtım Bay Colenso'ya emanet edildi, anlaşmayı imzalayan her şef iki battaniye ve bir miktar tütün aldı,
ve "yakın ve sürekli ilgi sayesinde", beyefendinin bildirdiğine göre,
"söz konusu dağıtım herhangi bir aksilik veya aksaklık olmadan iyi bir şekilde gerçekleşti."

Ertesi sabah gri bir gökyüzü ve o kadar aralıksız bir yağmurla
başladı ki, düşünülen toplantının yapılmasına dair tüm umutlar
yok oldu. Bu kadar iç karartıcı koşullar altında olayı bir Kraliyet selamıyla ilan etmek de uygun görülmedi, böylece
kaderin garip bir cilvesi
olarak, günlerin günü olması gereken 7 Cuma günü soğuk, kasvetli ve olaysız geçti. Bu nedenle, şimdiye kadarki işlemler 8 Cumartesi gününe kadar tam olarak
tamamlanmadı. Bu, bayrakların dalgalanması ve silahların gümbürtüsü arasında gerçekleştirildi, çünkü bu parlak ve güneşli günde Yeni Zelanda'nın bir İngiliz kolonisi haline geldiği ve bazılarımızın Britanya Tacı'ndaki en parlak mücevher olarak görmeye yetecek kadar kendini beğenmiş olduğu söylenebilir.[93]

[51] Orijinal taslaktaki silintilerin sayısı ve kapsamı, ilgili kişiler tarafından
bu taslağın oluşturulmasında en büyük özenin gösterildiğini göstermektedir.

[52] "En kapsamlı değerlendirme sonucunda, yargım beni, sizi ve sizin aracılığınızla, Misyonun diğer tüm üyelerini, sizin nüfuzunuzun, size bağlı şefler arasında kullanılması ve onları, egemenliğin Majestelerine istenen şekilde teslim edilmesi için teşvik etmeye yöneltme yönünde güçlü bir şekilde teşvik etmeye yöneltiyor."--Piskopos Broughton'un Bay Henry Williams'a yazdığı mektup.

[53] Bay Busby'nin evi Avustralya sert ağacından yapılmıştı ve 
seksen yıldan fazla bir süredir ayakta olmasına rağmen
hala mükemmel bir koruma durumunda. Mülk şu anda, çadırın dikildiği yerde yakın zamanda dönemin askeri çadır kazığının demir ayakkabısını ortaya çıkaran Bay Theo. A. Izard tarafından işgal ediliyor, şüphesiz Waitangi Antlaşması'nın imzalanmasıyla bağlantılı olarak
kullanılan bir tanesiydi.

[54] Waitangi "ağlayan su" anlamına gelir ve bu noktanın seçilmesinin kötü bir alamet olduğuna inanacak kadar batıl inançlı birçok insan vardı.

[55] Kanonun ortasında duran ve kürekçilere zaman veren adam.

[56] Orada bulunan Amerikalılar arasında, Komutan Wilkes komutasındaki Birleşik Devletler keşif seferine bağlı birkaç bilim insanı vardı ve Antarktika'dan gemilerinin dönüşünü beklemek için Bay of Islands'da toplanmışlardı. Piskopos Pompallier hariç, Körfez'deki Fransızlar yokluklarıyla dikkat çekiyorlardı ve bu şekilde işlemlere karşı bir protesto sunduklarına inanıyorlardı.

[57] Bu, Piskoposun akıllıca bir stratejik hamlesiydi.

Siyasi bir müzakerede yer almadığını protesto etmesine rağmen, kilisesinin çıkarları doğrultusunda yerli zihin üzerinde bir izlenim bırakmak için bu fırsatı kullanmanın avantajını açıkça gördü.

Piskopos Pompallier, olaya ilişkin yayınlanmış açıklamasında, Protestan Misyonerlerin yerliler arasında toplantıda görünmeye "cesaret edemeyeceği" yönündeki açıklamayı yaydığını gösteriyor. Ancak, Yüzbaşı Hobson tarafından özel olarak davet edilmişti ve kendisine verilen fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi.

[58] Bu rahibin adı korunmuyor gibi görünüyor.

[59] Yüzbaşı Hobson'ın Sidney'den beraberinde getirdiği Atlı Polis Gücü'nün üyeleriydiler.

[60] _Rangatira_: Şef, beyefendi, yetkili kişi.

[61] Piskopos Pompallier, Maorilerle yaptığı görüşmelerde, Protestan Misyonerlere göre avantajının Episkoposluk üyesi olması olduğunu vurgulamıştı. Yerlilerin Episcopo kelimesini kendi dillerine çevirmek için en iyi girişimi, çeşitli biçimleriyle "_Pikopo_" idi, bu nedenle Piskopos ve onun müritleri _Pikopo_ olarak tanındı.

[62] Rahipler. Wesleyan Misyonu'ndan Ironside ve Warren, Hokianga yerlilerinin birliğiyle birlikte daha geç bir saatte geldiler, bunlara Tamati Waaka Nene de dahildi; ve ertesi gün imzaların tanıkları arasındaydılar.

[63] _Waitangi Antlaşması'nın İmzalanmasının Gerçek ve Hakiki Tarihi_, Rahip W. Colenso tarafından.

[64] Bunların hepsi yabancı üretimdi ve Piskopos Pompallier'in hediyeleriydi. Jameson bu noktada şöyle diyor: "Ancak en erdemli insan eylemleri bile yanlış yorumlanmaya ve yanlış değerlendirilmeye açıktır ve M. de Pompallier'in yerlilere karşı cömertliği, onları Katolik inancını benimsemeye rüşvet verip kandırma girişimi olarak acımasızca damgalandı. Bu davranış, yerlilerin açgözlülüğüne hiçbir ayartma yapmamayı, onları Hıristiyan olmaya teşvik etmeyi ve ayrıca aralarında düzenli çalışma alışkanlıklarını teşvik etmeyi bir görev olarak gören İngiltere Kilisesi ve Wesleyan Misyonerlerinin davranışıyla kıskanç bir şekilde karşılaştırıldı, onlara tarımsal ürünler veya yapılan hizmetler karşılığında adil bir değişim dışında hiçbir şey vermedi. Protestan Misyonerler Yeni Zelandalılar arasında büyük bir şevk ve başarıyla çalıştılar. Ancak onların değerlerini kabul ederken, biz, ortak adalet içinde, M. de Pompallier'in amaçlarını kınayamayız." 

[65] Kısa bir mızrak.

[66] "Kaptan Hobson kısa ama vurgulu ve güçlü bir
duyguyla konuştu."--Felton Mathew.

[67] Rewa, kendisine her zamanki ziyaretlerini yapmayı bıraktığı için onu azarlayan bir Avrupalıya bir keresinde şöyle cevap vermişti: "Gitmekten utanıyordum, çünkü
size sunabileceğim bir hediyem yoktu. Eskiden arkadaşlarımı görmeye gittiğimde
onlara her zaman domuz ve patates hediye ederdim, ama artık fakir bir adamım. Tüm arazimi sattım ve arkadaşlarıma verecek hiçbir şeyim yok."

[68] Bay Gilbert Mair, Kororareka'da bir tüccardı. Bay James E. Clendon da orada bir tüccardı ve Hokianga'da Yardımcı İngiliz Mukim'di. O dönemde ABD Konsolosuydu.

[69] Arazi tapularına atıfta bulunan Bildiri'yi kastediyor.

[70] Colenso, konuşmaların uygun şekilde yorumlanmadığı iddiasını reddediyor ve Maori hitabetinin gereksiz olduğunu, tekrarların ise elbette çeviri sırasında çok uygun şekilde ortadan kaldırıldığını açıklıyor.

[71] Avustralya Piskoposu, Bay Williams'a misyonerlerin arazi talepleri konusunda şöyle yazmıştı: "İngiliz Hakimiyeti'nin kurulmasının hemen sonucunun, arazi tapularının hukuk ve eşitlik ilkelerine göre çözülmesi olacağına inanıyorum. Bu işlem, Derneğe iletilen arazi mülklerinin yargısal olarak incelenmesine yol açacaktır.
Bunlar, dünyanın büyük bir kesiminin incelemesine tabi tutulduklarında, en ufak bir noktada bile olsa, onları desteklemeye hazır olmanız için, titizlikle ve kıskançlıkla yeniden incelenmelidir, çünkü şüphesiz ki öyle olacaklardır. Ayrıca, sizin ve yerlilerden herhangi biri arasındaki tüm işlemlerin en eksiksiz ve açık bir hesabını hazırlayarak, bu şekilde ne bekleyeceğinize dair verilen uyarıdan yararlanmanızın uygun olacağını düşünüyorum." 

[72] Bu yerli aslında kendi isteği üzerine "Kral George" olarak vaftiz edilmişti, Bay Williams isimleri ters çevirme ve bunları Kayıt Defterine bu şekilde girme sorumluluğunu üstlenmişti. 

[73] Bu, Donanma için kauri direklerini kesmeye ilk başlayan büyük Titore değildi, aynı adı taşıyan başka bir şefti. Titore Nui (büyük) Antlaşmayı Takiri adıyla imzaladı. 

[74] Rahip R. Taylor, Tareha'nın gerçek veya hayali bir suçtan dolayı bir köleyi göndermek üzere olduğu bir olayı anlatır. Misyonerlerden biri olan Bay Kemp araya girdi ve öldürmeye devam etmeye ikna edilemedi. Bunun üzerine Tareha onu aldı (çünkü küçük bir adamdı)
ve kulübesine götürdü, içeri bıraktı ve Bayan Kemp'e onu susturmasını ve tehlikeden uzak tutmasını söyledi. Sonra
elindeki işe geri döndü. Başka bir sefer Misyonerler
Tareha'yı boğulma durumunda buldular, boğazına bir balık kılçığı saplanmıştı. _Tapu_ (kutsal) olduğu için halkından hiçbiri ona dokunmaya cesaret edemedi, ancak Misyonerler epey uğraştıktan sonra
bir makas yardımıyla kemiği yerinden çıkarmayı başardılar. Kendine geldikten sonra, titiz Tareha makası kutsal boğazının kirletilmesinin bedeli olarak talep etti.

[75] Burada konuşması boyunca dramatik bir şekilde kullandığı
kano küreğini kaldırdı.

[76] Bu, Misyoner Basınında, Paihia'da yerel dilde yeni basılmış ve kabileler arasında dağıtılmış olan Yeni Ahit'e bir göndermeydi.

[77] Waitangi Antlaşması tarihçisinin uzlaştırması gereken birçok çelişki arasında, hiçbiri Hone Heke'nin müzakereye yönelik tutumunun açıklamasından daha zor değildir.
Yukarıda basıldığı şekliyle konuşmasının raporu Colenso'nun işlemlere ilişkin açıklamasından alınmıştır ve Heke'nin antlaşmadan yana olduğunu varsaymamıza yol açar. Colenso'nun görüşü, Heke'nin antlaşmayı "tamamen onayladığını" ve insanlara imzalamalarını tavsiye ettiğini söyleyen Rahip Henry Williams tarafından desteklenmektedir. Diğer açıklamalar oldukça farklıdır. Rahip Bay Burrows, Heke'nin antlaşmanın imzalanmasında "çok fazla sıkıntı çektiğini" belirtmektedir. Rahip Bay Ironside, Heke'nin "Kaptan Hobson'a karşı yaptığı nutukta şiddetli olduğunu, yerel üslubuyla tekrar tekrar '_Haere e hoki_' ('Git, geri dön') diye bağırdığını" bildiriyor. Tamati Waaka yanıma geldi ve kalbinin Heke'nin şiddeti ve Kaptan Hobson'a yapılan muameleden dolayı _pouri_ (üzüntülendiğini) söyledi. 'Peki,' dedim, 'öyle düşünüyorsan öyle söyle'; bunun üzerine Tamati ayağa kalktı ve konuşmasını yaptı. "1869'da Yerli Departmanı'nın tercümanı olan Bay William B. Baker'ın
anlaşma üzerine yaptığı bazı ilginç açıklamalarda, o beyefendi şöyle diyor: "Toplantının tamamında
bulunduğumu açıkça hatırlıyorum; Hone Heke Pokai'nin dilinde çok sertti, ancak Yüzbaşı Hobson ondan bahsetmiyor. Adı verilen şef Kaiteke, o günlerde Heke'den daha iyi bilinen bir karakterdi, oysa Hongi'nin en sevdiği kızı Rongo ile evliliği sayesinde yüksek rütbeli ve nüfuzlu bir kişiydi,
önceleri çok sessiz ve içine kapanık bir hayat sürmüştü. Bu krizde devreye giren Tamati Waaka Nene ile Heke arasında bir söz düellosu yaşandı ve bunun sonucunda Waaka 'yaratılan geçici hissi ortadan kaldırdı.'" Bu nedenle Bay Colenso ile orada bulunan ve söylenenleri duyan yukarıdaki yazarlar arasında belirgin bir görüş ve izlenim farklılığı vardır.

[78] _Vide_ Kaptan Hobson'ın Sir George Gipps'e gönderdiği mesaj,
5 Şubat 1840.

[79] Antlaşma.

[80] "Nene daha önce hiç duymadığım ateşli ve tutkulu bir belagatle konuştu ve bu da hemen durumu lehimize çevirdi."--Felton Mathew.

[81] _Patuone'nin Hayatı ve Zamanları_, C. O. Davis.

[82] Bu, Piskopos Pompallier'e bir göndermeydi. Bu yorum şüphesiz dini önyargı ve mezhepsel duyguların acılığının ne ölçüde arttığını göstermeye yarar, çünkü
Patuone aksi takdirde çok nazik bir yapıya sahip bir adamdı.

[83] "Şeflerden biri, 'Bize bu konuyu düşünmek için zaman verin - bunu kendi aramızda konuşacağız, sorular soracağız ve sonra anlaşmayı imzalayıp imzalamayacağımıza karar vereceğiz' dedi. Konuşmalar yaklaşık altı saat sürdü ve tüm sahne, dünyalar boyunca kaçıramayacağım ve asla unutamayacağım bir sahneydi."--Felton Mathew.

[84] Öğleden sonra yerliler arasında bir miktar tütün dağıtmak için bir girişimde bulunuldu, ancak "hoş kokulu ot"u elde etmek için acele ettiklerinde
dağıtıcıyı kızdırdılar ve bunun sonucunda belli bir miktar kötü hissin ortaya çıktığı yakışıksız bir çekişme yaşandı.

[85] "Bu arada, Amerikan Konsolosu olarak görev yapan Bay J. R. Clendon, Misyonerler ve orada ikamet eden veya yerleşimci olmak isteyen birçok ilgili kişi, İngiliz Hükümeti'nin görüşlerini iletmeleri halinde çıkarlarının çok daha fazla artacağını anladılar. Bu partiler, şeflerin çekincelerini ortadan kaldırmak ve böylece yerlilerin geri kalanını aşacak ve itirazlarını aşacak kadar güçlü bir parti oluşturmak için her türlü çabayı gösteriyordu. Yaklaşık kırk şef, esas olarak küçük olanlar--toprağın sahiplerinin çok küçük bir temsilcisi--anlaşmayı imzalamaya ikna edildi. Bay Clendon'ın Birleşik Devletler'in temsilcisi olarak konumundan kaynaklanan etkisi, bu küçük grubun bile onayının
elde edildiği en etkili araçlardan biriydi. Yerliler ona çok güveniyorlardı, onun tarafsız olduğuna inanıyorlardı. Belgeye tanıklık etti ve işlemden bahsederken bana, anlaşmanın tamamen kendi
etkisiyle imzalandığını bildirdi."--Komutan
Wilkes'in _Günlüğünden_ alıntı.

[86] Bazı _Erken Anılar_'da Başdiyakoz Williams bu nezaketi, o sırada Yüzbaşı Hobson'ın Katoliklerin yerliler üzerinde

"hayalet" içinde olmasına bağlamaktadır.

[87] Piskopos, müdahalesiyle Yeni Zelanda halkına paha biçilmez bir din özgürlüğü nimeti sağladığını iddia ediyor--Okyanusya'daki Katolik Kilisesi Tarihi'ne bakın; ancak açıkça üzerinde tartışma olmayan bir noktayı vurguluyor.

[88] Başdiyakoz Williams, yerlilerin hiçbirinin anlaşmayı imzalamaktan
geri durmadığı, çünkü anlamadıkları yönündeki açıklamasından sorumludur, ancak birçok dış etkenlerin kendilerine getirdiği etkiler nedeniyle yaptılar.

[89] Hone Heke, antlaşmayı atalarının adı olan Pokai altında imzaladı. Tüm
yazarlar onun ilk veya ilk imzalayanlardan biri olduğu konusunda hemfikirdir; ancak anlaşmanın kendisinde adı altmış altıncı sırada görünür, onur yeri 1845 savaşındaki müttefiki Kawiti'ye verilmiştir. Bunun nedeni, adını sayfanın kendisine en uygun kısmına yazmış olmasıdır.

[90] Yüzlerindeki dövme izleri.

[91] İkinci günün töreninin sonunda Patuone kürsüye çıktı ve Kaptan Hobson'a Kraliçe'ye hediye olarak güzel bir yeşil taş
_mere_ sundu. Daha sonra _Herald_'a geri döndü ve Vali ile akşam yemeği yedi.

[92] _Herald_, silahlarının Bay Busby'nin evinin önündeki çimenliği ve Maorilerin kamp kurduğu soldaki daireyi kontrol edebileceği Hermione resifine yanaştı.

[93] Waitangi Antlaşması ile ilgili aşağıdaki ilginç anılar, 1841 yılında Hükümet hizmetinde Kayıt memuru olan Bay George Elliott-Elliott'un kalemindendir: "Bu ünlü belge, önemi bakımından bir tür Yeni Zelanda Magna Charta'sıdır, tek bir belge değildir, ancak birkaç ayrı sayfadan oluşur; ve doğru hatırlıyorsam, birkaçı parşömen, bazıları ise kağıttır - metin hepsinde aynıdır; bu ayrı sayfalar, aralarındaki farklı şeflerin ve nüfuzlu adamların imzaları için farklı kabilelere ve yerlilerin _hapus_'larına gönderilmiştir. Bazıları yazabilir ve isimlerini imzalayabilir; diğerleri, yüzlerindeki dövmenin taklidi olduğu varsayılan bir şekilde işaretlerini yapıştırırdı. Bu sayfaların her biri, genellikle İngiltere Kilisesi veya Wesleyan Misyonları ile bağlantılı olan bazı tanınmış Avrupalıların sorumluluğundaydı. belgedeki çeşitli kişilerin imzalarını ve açıklamalarını tasdik etti ve tamamlandıktan sonra belgeyi Hükümete iade etti.

"Bu antlaşmanın kendine özgü bir _mana_ olduğuna ve yerlilerin buna saygı duyduğuna şüphe yok. _Pakeha_'ya gönüllü olarak bir şey verdiklerine inanıyorlar; bu da onların kaybı ve _Pakeha'nın_ kazancı; ancak bu şeyin ne olduğunu tanımlayamıyorlar; eminim ki, erken dönemlerde herhangi bir kaza sonucu bu belge kaybolmuş veya yok edilmiş olsaydı, yerliler asla bir tane daha imzalamaya ikna olmazlardı. Böyle bir kazadan bir kez kurtarılmış olması şunu gösterecektir: 1841'de Hükümet ofisleri Auckland'daki Official Bay'de dört odalı bir ahşap kulübede tutuluyordu. Sömürge Sekreteri, Denetim, Sömürge Maliye Müdürü ve Gümrük'ün her birinin bir odası vardı. Bay Shortland Sömürge Sekreteriydi (Denetim de onun kontrolü altındaydı), Bay Cooper Sömürge Maliye Müdürü ve Gümrük Tahsildarıydı. Dört katip vardı kuruluşta--Grimstone Hazine'de, Leech Denetim'de, Freeman ve ben Sömürge
Sekreteri'nde. O tarih öncesi günlerde Hükümet bizdik. Bana
Kayıt Katibi denirdi ve çeşitli kayıtlar ve
evraklardan sorumluydum--o zamanlar çok fazla değildi--aralarında Waitangi Antlaşması da vardı. Bunu,
koloni mührüyle birlikte, bir yıl önce
Sidney'den _Westminster_'dan getirdiğim küçük bir demir kutuda sakladım. O zamanlar ('41) Queen Caddesi'nde, Shortland Caddesi'ne yakın bir
_raupo_ evinde yaşıyordum, bir sabah erken saatlerde--tam tarihi hatırlayamıyorum--Resmi Koyu'ndan yükselen büyük bir duman kütlesi gördüm. Hemen
Shortland Caddesi'ne koştum ve tepenin zirvesine ulaştığımda
Hükümet ofislerinin yandığını gördüm. Binaya
vardığımda bir ucu alevler içindeydi ve her yer dumanla doluydu. Hiçbir şeyin burayı kurtaramayacağını gördüm. Hemen mendilimi yüzüme bağladım, kapıyı açtım ve Koloni
Sekreteri'nin bulunduğu odaya koştum. Dumandan göremiyordum ve mendil beni hem kör etti hem de boğdu. Oda küçüktü ve onu o kadar iyi tanıyordum ki gözlerim bağlıyken içindeki her şeye elimi koyabilirdim. Hemen demir kutuya gittim, kilidini açtım, Waitangi Antlaşması'nı ve koloninin mührünü çıkardım ve hemen dışarı koştum. Sanırım binaya girdiğim andan çıktığım ana kadar bir dakikadan fazla geçmedi ama bir saat gibi geldi. Mührü ve antlaşmayı yakınlarda bulunan Bay Felton Mathew'un (Genel Araştırmacı) evine götürdüm ve sorumluluğuna verdim. Yanan ofislerin dışına çıktığımda birkaç kişi gelmişti, aralarında limanda bulunan bir Fransız savaş gemisinden denizciler de vardı. Taşınabilir bir itfaiye araçları vardı ama işe yaramıyordu çünkü su yoktu. Elbette bina ve içindekiler tamamen yok olmuştu, bunların arasında mührü ve antlaşmayı aldığım demir kutu da vardı. Kutu sıradan sacdan yapılmıştı. "Daha sonra antlaşmanın farklı sayfalarını birbirine bağladım
ve onu Sömürge Sekreteri'nin ofisine koydum, sanırım o zamandan beri orada duruyor."

Anlaşmanın imzalanmasını anmak için Bayan Busby, eski Rezidans'ın önüne hala büyüyen Pohutukawa ağacını dikti (resme bakın).

Maoriler ayrıca nehrin karşı tarafına, Antlaşma Evi olarak bilinen yerin yanına bir anıt diktiler, bir zamanlar burada kendi Parlamentolarını kurmayı umuyorlardı. Anıt, Yerli Bakanı Sayın William Rolleston tarafından 23 Mart 1881'de açıldı.

Watiangi Antlaşması'nı oluşturan orijinal belgeler artık İçişleri Bakanlığı'nın sorumluluğundadır.

BÖLÜM V

İMZA ARAYIŞI

Yüzbaşı Hobson, Waitangi'deki görevinin sonucundan memnun olmak için her türlü nedene sahip olsa da, orada elde edilen
imzaların ona yalnızca çok sınırlı bir
bölge üzerinde yargı yetkisi vermeye yettiği gayet açıktı. Aynı şekilde, İngiliz Hükümeti'nin tüm niyetlerinin gerçekleşmesi için Muhammedan ilkesini uygulamaya koymak ve dağa gitmek gerektiği de açıktı, çünkü dağ ona
ulaşmamıştı. Buna göre, Bay of Islands'ın kuzeyindeki bölgelerin ya kendisi tarafından ya da usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş subayları tarafından ziyaret edileceği bir sefer düzenledi. Bu düzenlemeye göre 10'unun sabahı, Vali Yardımcısı
(Kaptan Nias eşliğinde) ve maiyeti Bay of Islands'dan ayrıldı
ve Waimate'deki Misyon istasyonuna gitti, burada 12'sinde bir toplantı düzenlediler ve orada bulunan tüm şeflerin imzalarını aldılar. Kilise Misyonerlerinden ikisi olan Bay Taylor ve Bay Clarke'ı da yanına katan Kaptan Hobson, ertesi gün Waimate'den ayrıldı ve yolculuğuna Hokianga'ya devam etti, burada büyük bir toplantı yapılması bekleniyordu. Wesleyan Misyon istasyonunun yaklaşık yedi mil yukarısında, nehrin kıyısındaki bir yerleşim yeri olan Waihou'ya vardığında, artık Wesleyan etki alanındaydı, Vali Misyon üyeleri ve çevredeki tüm başlıca Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından karşılandı. Burada, muhtemelen bir konuşma şeklinde, yerleşimcilerin Kraliçe'ye olan sadakatine dair en sıcak güvenceleri ve temsilcisi olarak seçildiği için kendisine en içten tebrikleri aldı.

Bu noktadan sonra yolculuk yerleşimciler tarafından sağlanan teknelerle devam etti ve nehir boyunca ilerleme sık sık samimiyet ve hatta coşkunun kanıtlarıyla işaretlendi. Hauraki'deki yerleşim yerini geçerken, Avrupa yapımı minyatür bir kaleden on üç top atışı yapıldı ve Misyon istasyonuna vardığında Vali, yerleşimcilerden ve Misyonerlerden tekrar tebrikler aldı.

Bu zarif tebriklere karşılık olarak, Kaptan Hobson kısa bir konuşma yaptı ve Majestelerinin Hükümeti'nin görüşlerini iletmedeki bu sadık gayretin ve kendisine kişisel olarak iltifat ederek gösterdikleri onuru dile getirdi. Aynı zamanda Yüzbaşı Hobson, daha önce yayınlanmış bildirilere uygun olarak, ertesi gün orada şeflerin bir toplantısını yapmayı teklif ettiğini duyurma fırsatını yakaladı ve her sınıftan ve milletten Avrupalı ​​nüfusa samimi bir davette bulunuldu. Bu olayın yeniliği yerliler üzerinde de etkili oldu ve dikkatli bir tahmine göre ertesi sabah istasyonda en az 3000 kişi vardı ve bunların 400 ila 500'ü çeşitli rütbe ve öneme sahip şeflerdi. Dolayısıyla her şey iyi gidiyordu. Ancak toplantı için belirlenen saatte şeflerin harekete katılma konusunda büyük bir isteksizlik olduğu görüldü. Bazıları çekingen, diğerleri somurtkan, daha fazlası açıkça düşmancaydı ve konuya önyargısız bir şekilde yaklaşmadıkları o kadar belirgindi ki, aralarında olumsuz bir ruhun hakim olduğunu fark etmek için dikkatli bir gözlemciye gerek yoktu. Ancak, biraz sağduyulu manevra yaparak, sonunda Valinin iletmek istediği mesajı en azından duymanın aşağılayıcı bir şey olamayacağını kabul etmeye ikna edildiler ve biraz gecikmeden sonra alay halinde toplanıp toplantı yerine doğru yürümeye ikna edildiler.

Günün işi Waitangi ve Waimate'de olduğu gibi, tercüman olarak görev yapan Wesleyan Misyonu'ndan Rahip Bay Hobbs'un eşliğinde başladı. Avrupalılara kısa bir konuşmanın ardından, Kaptan Hobson, Majestelerinin Yeni Zelanda'ya güçlü korumasını genişletmeyi teklif etmesindeki görüş ve saiklerini şeflere tam olarak açıkladı. Daha sonra, önceki durumlarda olduğu gibi, antlaşmayı okudu, hükümlerini açıkladı, tüm şüpheli noktaları açıklamayı teklif etti ve en özgür tartışmayı davet etti. Kaptan Hobson, Sir George Gipps'e "Bu gizlenmemiş ilerleme biçimi, muhalefetin çoğunu yendi, ancak benim isteğim veya beklentim ölçüsünde, daha önce ortaya çıkmış olan bana karşı çıkma ön kararlılığını ortadan kaldırmadı. Yeni Zelandalılar, nutuğa tutkuyla düşkündür ve halkın tutkularını harekete geçirmede önemli bir yaratıcılığa sahiptirler. Bu durumda, en iyi hatiplerin hepsi bana karşıydı[94] ve tasarlayabilecekleri her argüman, amacımı çürütmek için kullanıldı." diye yazdı. Tartışmayı Aperahama Taonui açtı ve ayağa kalkıp şöyle dedi: "Valiyi
gördüğümüze sevindik. _Pakehalar_ için Vali olsun. Biz Vali istemiyoruz; kendi Valimiz olacağız. _Pakehalar_ Port Jackson'daki siyah adamlara nasıl davranıyor? Onlara köpek gibi davranıyorlar! Bir _Pakeha_'nın bir domuzu öldürdüğünü görün; siyah adam kapıya gelip çöpleri yiyor." 

"Vali neden geldi?" diye haykırdı Papahia. "Gerçekten de! O yüksek, çok yüksek, Maungataniwha (Hokianga yakınlarındaki yüksek bir tepe) gibi ve biz yerde alçak; sadece küçük tepeler. Hayır, hayır, hayır! Eşit olalım; neden bir tepe yüksek, diğeri alçak olsun? Bu kötü." 

MOSES (Mohi Tawhai)--"Nasılsınız, Sayın Vali? Tek düşündüğümüz
bizi aldatmaya geldiğiniz. _Pakehalar_ bize öyle söylüyor,
ve biz de onların söylediklerine inanıyoruz; başka ne?"

TAONUI--"Toprağımızı terk etmeye iyi değiliz (ya da istekli değiliz). Her şeyi
topraktan elde ederiz. Toprak bizim Babamızdır; toprak bizim şefliğimizdir; onu terk etmeyeceğiz."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Kaitoke; "Hayır, Sayın Vali,
toprağımızı 
düzleyip satmayacaksınız. Bakın, ülkemize geldiniz,
bize baktınız, durdunuz, nehre doğru geldiniz ve biz ne yaptık? Size
patates verdik, siz bize bir olta verdiniz; hepsi bu. Size toprak verdik, siz
bize bir pipo verdiniz, hepsi bu. Aldatıldık, _Pakehalar_
hırsız. Bir battaniyeyi yırtıyorlar, iki parça yapıyorlar ve
iki battaniyeye satıyorlar. Bir domuzu bir pound altına satın alıyorlar ve
üçe satıyorlar. Altı peniye bir sepet patates alıyorlar, iki şiline satıyorlar. Yaptıkları tek şey bu; bizden çalıyorlar, hepsi bu. "

Burada geveze Taonui, bazı gözlemlerle tekrar araya girdi ve bunlar açıkça yerli kökenli değildi ve Kaptan Hobson'ı yalnızca doğal Maori cehaleti ve şüphesiyle değil, Avrupalılardan kaynaklanan güçlü karşı etkilerle de mücadele etmesi gerektiğine ikna etti.

"Ha, ha, ha, böyle yaparsın," diye haykırdı Taonui. "Önce Kraliçeniz, işleri yoluna koymak için Yeni Zelanda'ya misyonerler gönderiyor, onlara yılda 200 sterlin veriyor. Sonra Bay Busby'yi bir bayrak dikmesi için gönderiyor ve ona yılda 500 sterlin veriyor ve bize yerlilere 200 sterlin veriyor. Şimdi bir
Vali gönderiyor."[95]

"Kötü adamların sana söylediklerini değil, kendi düşüncelerini dile getir," diye karşılık verdi
Kaptan Hobson.

"Evet," diye yanıtladı Taonui. "Port Jackson'a gitmedim ama
Valilerin maaş aldığını biliyorum."

Vali yine araya girmek zorunda hissetti ve konuşmacıyı
Avrupalıların planlarından etkilendiği için suçladı.

Taonui bu gerçeği açıkça kabul etti ve meclise dönerek
Pakeha danışmanının öne çıkıp iddialarını sürdürmesini istedi. "Bu çağrıyı tekrarladım," diyor Kaptan Hobson,
"Manning[96] adında bir kişi kendini tanıttığında. Ona, Majestelerinin hayırsever amacını yenmek için çabalamasının nedenini sordum. Majestelerinin amacı, bu insanlara haklı haklarını ve Avrupalı ​​yerleşimcilere barış ve medeni bir Hükümet sağlamaktı."

Manning'in cevabı, yerlilerin İngiliz yönetimi ve etkisi altında aşağılanacağına vicdanen inandığı ve bu nedenle Vali ve Misyonerlerin antlaşma lehine iknalarına direnmelerini tavsiye ettiği, aynı zamanda İngiltere yasalarının İngiliz tebaasını sınırlamak ve korumak için gerekli olduğunu, ancak yalnızca İngiliz tebaasına uygulanabilir olması gerektiğini kabul ettiğiydi.

"Ama İngiliz yasalarının yalnızca İngiliz topraklarında uygulanabileceğinin farkında değil misiniz?" diye sordu Yüzbaşı Hobson.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Manning, "Ben bir avukat değilim."

"O zaman bu yeterli olur. Yerinize oturun," diye emretti Hobson.

Vali Yardımcısı daha sonra şeflere, _Pakeha_ arkadaşlarının, İngiliz yasalarının yabancı bir toprakta uygulanamayacağı ve 
vicdansız Avrupalılara karşı korunmak için tek umutlarının 
antlaşmaya taraf olmak olduğu gibi en önemli ilkeyi bilmeden onlara tavsiyede bulunduğunu söyledi.

"Eğer böyle bir tavsiyeyi dinlerseniz," diye devam etti, "ve bana karşı çıkarsanız, 
değersiz bir İngiliz tebaası sınıfı tarafından tüm topraklarınız elinizden alınacak, bu kişiler kendi çıkarları dışında hiçbir çıkarı gözetmeyecek ve 
sizin haklarınızı ne kadar çiğneyeceklerini umursamıyorlar. Ben buraya böyle insanları kontrol etmek ve sizden bunu yapma yetkisini istemek için gönderildim."

Bu coşkulu küçük konuşmaya, Yüzbaşı Hobson'ın "bir alkış şarkısı" olarak adlandırdığı şeyle karşılık verildi.
Vali'ye sessizce sempati duyan birkaç şef şimdi aktif olarak onu desteklemeye başladı ve şampiyonluklarıyla tartışmanın tüm ruhunu değiştirdiler.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz, hoş geldiniz Vali!" diye haykırdı Ngaro. "İşte Misyonerler; topraklara geldiler, satın aldılar ve parasını ödediler, yoksa
onları istemezdim. Gel, gel! Valiyi ben istiyorum. Başka hiç kimse belki 'Evet' demeyecektir, ama ben, Ngaro, onu ben istiyorum. Söylediğim tek şey bu."

MOSES (Mohi Tawhai)--"Vali yetkisini nereden alıyor? Kraliçeden mi? Gelsin; ne gücü var? Hadi, gelsin, tüm toprakların _Pakehalar_'ın eline geçmesini engellesin. Dinleyin, tüm _Pakehalar_! Belki
içki içiyorsunuzdur, belki de değilsinizdir; bizim söylediklerimizi duyun. Herkesin duymasını istiyorum. Düşündüğümüzü söylememiz gayet doğrudur; konuşmamız
doğrudur. Herkesin dili özgürce konuşsun; ama ne olacak? Sonu ne olacak? Bizim sözlerimiz bir taş gibi dibe batacak, ama sizin sözleriniz Whau ağacının odunu gibi
hafifçe yüzecek ve her zaman görülecek. Yalan mı söylüyorum?"

Daha önce düşmanca bir konuşma yapmış olan Kaitoke, yine açıkça muhalefetini sürdürerek, "Kendi valimizi seçelim. "

Bu cümleler, son derece demokratik olsalar da, kısa bir konuşma yapan Rangatira Moetara'da sempati uyandırmadı.

"Hoş geldiniz, Sayın Vali! Nasılsınız? Toprağımızı _Pakehalara_ kim sattı? Biz kendi özgür irademizle sattık; bıraktık ve gitti, peki şimdi ne olacak? Sözlerimizi
atmanın ne faydası var? Vali bizim için otursun."

MOSES (Mohi Tawhai)--"Toprak bizden çalındıysa, Vali bunu sorar mı? Belki sorar, belki sormaz. Eğer toprağı adil bir satın almayla elde ettilerse, onlara verin."

Valinin Manning'i çürütmesinin belirgin bir
etki yarattığı Taonui tekrar ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"İşte, şimdi ilk defa kalbim düşüncelerinize yaklaştı. Size tüm kalbimle
yaklaşıyorum. Çocuklarımı korumalısınız; Bırakın
onlar sizin korumanız altında otursunlar. Benim de toprağım var; ona iyi bakmalısınız,
ama ben onu satmak istemiyorum. Peki ya satılan topraklar?
Çocuklarım oraya oturabilir mi? Onlar--eh?"

Burada şefler Waaka Nene, kardeşi Patuone, Rangatira ve
Taonui öne çıktılar ve Vali'ye hoş geldiniz şarkısı söylediler,
sonrasında Nene şu konuşmayı yaptı:

"Beni dinleyin, Vali; hepiniz beni dinleyin. Bu benim konuşmam.
Eğer Baron de Thierry toprağımı talep etmek istiyorsa, neden bugün burada değil?
Hayır, hayır; ona asla satılmadı. Sahip olacağını mı düşünüyor?
Hayır, hayır; hiçbirine sahip olmayacak. Söyleyeceklerim bu kadar."

Vaftiz adı John King olan Hone Kingi Raumati adlı bir şef daha sonra sempatik bir konuşma yaptı: "Konuşmam Vali'ye. Söyleyeceklerim
şöyle. Babamdı, Muriwai'ydi, bana
Pakehalara_ iyi davranmamı söyledi. Dinle, bu benim; geldin, bizi
fakir ve yoksul buldun. Biz bu tarafta, 'Kal ve burada otur' diyoruz. Biz, 'Hoş geldin, hoş geldin' diyoruz; diğer taraftakiler ne isterlerse
söylesinler. Bu bizim sana ait. Barış içinde kal. Bizim topraklarımızla ticaretin çok büyük oldu. Ticaretten başka ne için geldin? İşte ben. Seni
omuzlarımda getiren ben.[97] Gel diyorum; bizi yönlendirmelisin
ve bizi düzene koymalısın; hepsi senin için benim. Eğer biri şimdi bir şey çalarsa bunun bedeli ödenecek. Konuşmamı yaptım."

Toplantının tarihçisi tarafından ismi saklanmamış gibi görünen ancak Vali'yi sözleriyle destekleyen bir şef şöyle dedi: "Nasılsınız? İşte ben, fakir bir adamım; ve burası
neresidir? Zavallı bir yer, ama bugün bizimle konuşmaya gelmenizin sebebi bu. _Pakehalar_ gelsin, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. İşte benim yerim, güzel bir toprak; gel ve orayı
oturma yerin yap--benimle kalmalısın. Hepsi bu."

Son konuşma Daniel Kahika'nındı: "Gerçekten de ne!" dedi öfkeli bir tonla. "Başkalarının toprağımı satmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun? Hayır, gerçekten. Eğer toprağım satılacaksa kendim satacağım.
Ama hayır, toprağımı satmayacağım. _Pakehalar_'ın toprağımı satmam için beni
sırıtmasını sevmiyorum. Kötü. Bundan bıktım. Bu benim
konuşmam."

Hokianga'daki tartışma böylece sona erdi. Karşı çıkan şefler tarafından özürler dile getirildi, en önde gelenleri hemen öne çıktı ve
anlaşmayı imzaladı.

"Örnek bir kez gösterildiğinde," diye yazdı Yüzbaşı Hobson, "rütbeleri nedeniyle haklarından mahrum bırakılanların isimlerini
eklemelerini zorlukla engelleyebildim. Elli altıdan fazla imza
verildi[98] ve gece saat on ikide iş kapandı. Grubun sonuncusu dağılmadan önce, şeflerin ertesi sabahki ziyafetlerine katılmamı istedikleri bana bildirildi ve onları memnun etmek için nehrin alt kısmına ayarladığım bir ziyareti
vazgeçtim. 13'ünde saat onda Hauraki'ye randevuyla gittim ve orada şimdiye kadar görülen en iyi savaşçılardan 1000 tanesi en iyi kostümleriyle toplandı. Yerli savaş dansı, Yeni Zelanda karakterinin doğal vahşetini sergilemek için çok uygun olan o müthiş çığlıklarla birlikte, benim eğlencem için sergilendi, küçük bir Avrupa bataryasından silahlar ateşlendi ve yerliler tüfeklerini
boşalttılar ve partim için üç yürekten tezahürat eşliğinde dağıldılar. Domuz, patates, pirinç ve şekerden oluşan ve her adama küçük bir porsiyon tütün verilmesini emrettiğim ziyafet, herkes tarafından mükemmel bir uyum içinde yenildi. Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan 3000 kişinin
hazır bulunduğu tahmin ediliyordu. Bana karşı olan etki, tamamen Roma Katolik inancına sahip yabancı Piskopos'a ve nehirde önemli sayıda toplanmış olan kaçak mahkumlar ve diğer aşağılık haydutlara dayanıyordu. Bu partiler, farklı amaçlarla hareket etmelerine rağmen, işlemlerinde birleşmişlerdi ve ikincilerin çoğu, birincisinin ajanlarıydı. Bay Manning, daha önce bahsettiğim, aşağı sınıftan olmasa da, yerli bir kadınla yaşayan, önemli miktarda arazi satın almış bir maceracıdır ve İrlandalı bir Katolik olduğu için Piskoposun aktif temsilcisidir. 'Jackey Marmon' adıyla bilinen, yerli bir kadınla evli ve 1809'dan beri bu ülkede ikamet eden, daha düşük bir tanıma sahip başka bir kişi de Piskoposun temsilcisidir. Yerli karakteri en kötü haliyle benimser - bir yamyamdır - ve geçmiş yıllarda yerli savaşlarda ve saldırılarda göze çarpmıştır. Bu tür insanlara karşı her yerde mücadele etmek zorunda kalacağım, ancak bundan sonra işleri nispeten kolay bir şekilde
düzenlemekten umudumu kesmiyorum. Yerlilerle daha önce tanıştığım iki nokta, en şiddetli
muhaliflerimizin kaleleriydi ve Piskopos Pompallier ve mahkûmların yorulmak bilmez çabalarına rağmen, şeflerin neredeyse oybirliğiyle onayını aldım. Hokianga'nın tamamından sadece iki baş şef
onların onayını reddetti ve hatta kabilelerinden birçok şef
anlaşmaya isimlerini ekledi. 14'ünün sabahı,
buraya dönmeye hazırlanırken, önceki gün şefler arasında var olan genel iyi duyguya rağmen, Roma Katolik Cemaati'nin iki kabilesinin isimlerinin
anlaşmadan çıkarılmasını talep ettiğini üzülerek söylüyorum. Daha önce
şikayet ettiğim aynı kötü niyetli etkinin bu durumda da uygulandığı açıktır. Elbette değişikliğe uğramadım, ancak şeflerin safdilliğinin onları olumsuz izlenimlere bu kadar açık hale getirmesinden üzüntü duyuyorum. Waitangi'deki antlaşmanın
sonuçlanmasıyla Majestelerinin
tüm kuzey bölgesi üzerindeki egemenliğinin tamamlandığını düşündüm.
Şimdi sadece Hokianga şeflerinin bağlılığının
sorunu tartışmasız hale getirdiğini ekleyebilirim. Bu nedenle, Majestelerinin Yeni Zelanda'daki hakimiyet alanlarının
Kuzey Burnu'ndan 36. boylam derecesine kadar uzandığını duyuran bir Bildiri yayınlamayı öneriyorum. Güney'e doğru ilerledikçe ve şeflerin onayını aldıkça, bu sınırları, Ada'nın tamamını kapsayabilecek şekilde Bildiri ile genişleteceğim."

Kaptan Hobson'ın Rahip Henry Williams'la ilk kez _Herald_ gemisinde tanıştığı gün, tartıştıkları birçok konudan biri de
sömürge Başkenti için bir yer satın almaktı. Bu bağlamda
Misyonerin kuzeye dair coğrafi bilgisi paha biçilemezdi
ve kendisine fikri sorulduğunda,
toprakları potansiyel bir şehir için çok kısıtlı olan
Adalar Körfezi'ne karşı kesin bir tavır takındı. Ancak, Waitemata'daki kıstağın yerliler tarafından işgal edilmediği ve bilinen diğer tüm yerlerden çok daha fazla topografik avantaja sahip olduğu konusunda hevesliydi. Bu nedenle, Vali ve Bay Williams
21 Şubat'ta _Herald_ gazetesinde Bay of Islands'dan ayrıldı. Hauraki Körfezi kıyısı boyunca çeşitli noktalarda önemli sayıda imza toplandı ve Thames Körfezi'ndeki Waitemata Nehri'nin ağzına ulaştığında,[99] Bay Williams o bölgedeki yerlilerle iletişim kurmak ve onları toplamak için Maraetai'ye gönderildi. Dört gün sonra gemiye dönerken, teknesinde onu karşılamaya gelen
Kaptan Nias ile karşılaştı. Kaptan ona, önceki Pazar günü (1 Mart)
Kaptan Hobson'ın görevlerinin rahatsız edici doğası ve uzun süre ıslak kalması nedeniyle şiddetli bir hastalığa yakalandığı ve bunun sonucunda felçli bir nöbet geçirdiği[100] gibi rahatsız edici bir istihbaratı iletti; bu durum onu ​​sakat bırakacak ve istifa edip Sidney'e dönmeyi ciddi şekilde düşünmesine neden olacaktı.

Misyoner, sakatı kamarasında gördüğünde duruma daha iyimser bir bakış açısıyla yaklaştı ve Kaptan Hobson'a Valilik görevinden bu kadar aceleyle ayrılmaya karar vermemesi konusunda ısrar etti. Ayrıca, ona Misyon istasyonunda dinlenebileceği ve koşullar altında mümkün olan her türlü bakımı sağlayabileceği rahat bir yer bulmayı teklif etti. Bu iknalar, Valiyi Misyonerin görüşlerine katılmaya yöneltti; _Herald_
Bay of Islands'a döndü ve hasta Waimate'deki Bay Richard Davis'in evine götürüldü, burada geminin cerrahı Dr. Alexander Lane tarafından bakıldı ve birkaç ay boyunca Misyonerin ailesi tarafından en büyük özenle bakıldı.

Bu zorunlu hareketsizlik döneminde, Kaptan Hobson, talihsizliği yüzünden misyonunun çıkarlarının zarar görmemesi için en büyük endişeyi gösterdi ve enerjisinin elverdiği ölçüde, kişisel olarak aniden kesintiye uğrayan kampanyanın sürdürülmesi için günlük planlar yaptı. Neyse ki, sadık ve savunduğu davada hevesli bir grup adamla çevriliydi ve işi bırakmaya zorlandığı yerde çalışmaya devam etmeye hazır olanların hizmetlerini almakta zorluk çekmedi. Bu konuda, İngiliz Hükümeti'nin geleneksel adaletine güvenle güvenen Misyonerler[101] özellikle gayretliydi ve nihai başarı, başkalarından daha çok onlara aittir. Düşmanlık fısıldasalar bile, antlaşma ve tüm meslekleri reddedilir ve hor görülürdü. Bundan çok uzak,
sadece sözlerinin etkisini vermekle kalmadılar, aynı zamanda bu kritik aşamada, Vali perişan bir adam olarak yatarken,
onun vaatlerinin habercileri ve ilkelerinin havarileri oldular.[102]

Kuzeye, Sayın Taylor ve Sayın Shortland gitti; doğuya, her biri anlaşmanın onaylı bir kopyasını taşıyan ve imzaları ve ulusal anlaşmanın hükümlerine uymaları için uygun şekilde oluşturulmuş toplantılarda başlıca yerel şeflerle görüşme yetkisine sahip Sayın William Williams gitti.

Kuzeydeki toplantı, Waitangi ve Hokianga'daki toplantılardan sonra en önemli olanıdır ve Kaitaia'da Teğmen Shortland tarafından yönetilmiştir. Gerçekten de bazı açılardan daha büyük bir üne kavuşup kavuşmadığı tartışmalıdır, çünkü burada
anlaşmanın tarihiyle bağlantılı olarak diğerlerinden daha sık alıntılanan ifadeyi
belagatli şef Nopera (Noble) türetmiştir: "Toprağın gölgesi Kraliçe'ye gider, ancak özü
bizde kalır."

27 Nisan'da artık Sömürge Sekreteri olan Bay Shortland,
Rahip Bay Taylor, Dr. Johnston ve atlı polisten Teğmen Smart eşliğinde
küçük yelkenli _Yeni Zelandalı_'ya bindi ve uzak kuzeye doğru dümen kırdı, önce Mangonui'ye uğradı, burada yerli bir pilotun hizmetlerini aldılar ve ertesi Cumartesi günü varış yerlerinden tam on altı mil uzaklıktaki Awanui Nehri'ne demir attılar. Bay Taylor ve Doktor hemen gemiden
ayrıldılar ve Misyon istasyonuna doğru yola çıktılar, orada yerleşik Misyoner Bay Puckey ile ön hazırlıkları ayarladılar. Sömürge
Sekreteri pazartesiye kadar şhunada kaldı ve ardından
Teğmen Smart ve kuvvetlerinin üyeleriyle birlikte nehirden Kaitaia'ya doğru ilerlediler, orada tüfek atışlarıyla ve savaş dansının korkutucu evrimleriyle karşılandılar. Ertesi sabahın erken saatlerinden itibaren şefler ve halk hareketlendi, toplantının hazırlıklarıyla meşguldüler, tavırları Waitangi ve Hokianga'da yokluğuyla belirginleşen bir samimiyetle işaretlenmişti. Saat 10'da halk -rengarenk ve canlı bir kalabalık- Bay Matthew'un evinin önündeki büyük bir çimenlik alanda toplandı ve burada Sömürge Sekreteri tarafından, duruma uygun bir ciddiyet ve makamına yakışır bir gösterişle[103] hitap edildi. Valinin hastalığı, konuşmacının orada bulunmasının bir nedeni olarak dokunaklı bir şekilde anıldı; antlaşmanın metni okundu; anlaşmanın amacı açıklandı; Kraliçe'nin muhaliflerinin entrikaları kınandı ve Ekselanslarının, antlaşmanın kendisine yüklediği tüm ciddi taahhütleri Majesteleri adına kesinlikle yerine getireceğine dair bir söz verildi. Bu önemli farkla, çok az muhalefet olmasıyla birlikte, tartışmayı öncekilerden ayıran çok az özellik vardı. Konuşmacılardan birkaçı, antlaşmanın onları köleleştirmek için
kurnazca bir düzenek olduğu söylendiğini cesurca belirtti.
Ayrıca Nga-Puhi'nin _Pakehaları_ denize dökmek için yaptığı bir komploya dair karanlık göndermeler de vardı, ancak tereddüt etmeden buna onay vermeye hazır olmadıklarını ilan ettiler,[104] konuşmaların tamamı Misyonerlerin etkisini derinden soludu.

İlk konuşmacı, vaftizde Taylor adını almış bir şefti[105] ve sorun sezmiş gibi görünüyordu, ancak daha sonra anlaşmayı Reihana Teira adıyla imzaladı.

"Bu benim konuşmam. Biz her zaman centilmen olduk; çoban istemiyoruz. Odun bulmamız engellenmeyecek; daha önce istediğimiz
herhangi bir araziyi temizledik, odunu yaktık; sonra birileri geldi ve
üzerine bir ev inşa etti ve sonra kavga ettik."

"_Pakehalar_ Valinin araziyi almaya geldiğini söylüyor,"
adı kaydedilmeyen bir şef haykırdı. "Bu _pukapuka_'yı (anlaşma) ilk kez duydum. _Pakehalar_ bunu farklı şekilde açıkladılar. Bazı insanlar birçok _Pakeha'nın_ bizim topraklarımızı satın almaya geldiğini söylüyor, ama bizim iyiliğimiz için değil. Askerlerin bizi vurmaya geldiğini ve Valinin bizim için çoban olmayacağını söylüyorlar.[106] Bay Puckey ve Bay Matthew'un başımıza ne geleceğini bildiklerini ama bize söylemediklerini söylüyorlar. Bunlar benim sözlerim."

WILLIAM (Wiremu Wirihana)--"Bize tüm Maorileri öldürmeye geldiğinizi söylüyorlar, ama eğer çalışmalarınız iyiyse bizi korumaya geleceksiniz. Misyonerler gibiyseniz bu iyi olur. Biz askerlerden korkuyoruz."

Kendisine İngilizce Davis adı verilen Te Rewiti, açık ve vurgulu bir tonla, "'Evet' diyorum, Kraliçe için 'Evet' diyorum. Bazı adamlar Vali için 'Hayır' dese de, ben 'Evet' diyorum. Vali çobanımız olmaya gelirse bu iyi; ama toprağımızı almaya gelirse onu almayacağım. Bana 'Evet' dediren kim derseniz, kendi kalbimi söylerim. _Pakehalar_ tarafından çok toprak satın alındı. Vali tarafından alındığı söylenmesin. Daha önce de alındı. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Söyleyecek bir şeyiniz varsa, şimdi söyleyin, ama eve gidip homurdanmayın." 

"Bütün sözlerimiz bir olsun, hiç kimse 'Hayır' demesin," diye öğüt verdi Forde. "Vali topraklarımızı almadı, daha önce alınmıştı.
Kalbim ve düşüncelerim Vali ile birlikte. Evet, evet diyorum."

MARSDEN--"Köle olmayacağız. Başka topraklara gitmiş olsaydık
köle olabilirdik; bizi korumaya geldiler.
Kalplerimiz karanlık olmasın; uzaktan gelen sözleri dinlemeyelim; önce
görelim. Cinayet işlemek ve zina yapmak; yalan söylemek günah değil midir? Eğer
öğretmenlerimizden duyduklarımız doğruysa, o zaman Validen duyduklarımız yalan değildir."

"Vali'ye verecek toprağım yok," dedi Toketau (Tokitahi). "Biz
önceden beyefendiydik, şimdi daha büyük olacağız. Şimdi daha fazla
battaniyemiz, gömleğimiz ve pantolonumuz var. Evlerimiz bir zamanlar sazdandı;
şimdi daha iyiler. Konuşmamı yaptım."

BUSBY (Puhipi)--"_Pakehalar_ gelmeden önce kendi insanlarımızı severdik. Bazen kavga ederdik ve sonra savaşırdık; sonra tekrar
barıştık ve burunlarımızı ovuşturduk, sonra bir savaş daha yaptık. Geldiğinize
sevindim; kalplerimiz bir olsun. Eğer kavgalar olursa onları kim çözecek? Siz çok
uzaktasınız. Cinayet ve hırsızlık bastırılabilir, ama zina ile ne yapılacak? Özel olarak yürütülüyor; "Hiçbir şey sakladığım söylenmesin."

PI (Pihere)--"Bütün zina edenlerin
sırayla asıldığını görmek iyi olacak."

"Bir adam geceleyin yürürse yakalanır mı?" sorusu Matiu Tauhara (Mathew) tarafından sorulan alakalı soruydu. "Korktuğum tek şey bu.
Bir adam çalarsa onu cezalandırmak doğrudur. Söyleyebileceğim tek şey şu:
Bütün Valiler ve _Pakehalar_ Misyonerler gibi olsun,
ki biz iyi olalım. Onlar tarafından incinmedik."

"Eğer düşünceleriniz Mesih'teki düşüncelerimiz gibiyse, bir olalım.
Yüreklerinizin iyi olduğuna inanıyoruz. _Pakehalar_ tüm topraklarımızı satın aldılar ve artık kalmadı," Matiu Huhu'nun sözleriydi.

Paratene Waiora'nın (Broughton) konuşması, küçük şeflerin konuşmalarını sonlandırdı.

"Öldürülemeyen tek bir büyük adam vardır," dedi, "o da dildir; sık sık büyük savaşları kışkırtır. Babam Nopera, kuzeye insanları öldürmek için gittiğini söylediklerinde evinde İncil'ini okuyordu. Ben Pikopo'yu (Piskopos Pompallier) gönderin diyorum. Onu geri gönderin; O, aramızdaki çekişmenin sebebidir."

Bölgedeki en güçlü şef olan ve uygunsuz olmayan vaftiz adı olan Noble'ı[107] kabul eden Nopera Panakareao ayağa kalktı ve toplantının büyük konuşmasını yaptı - yerli zihnini kritik bir anda yönlendirmede en etkili olmasa da en azından dünyevi bilgelikle o kadar zengin, şiirsel benzetmelerle o kadar mutlu, o kadar ateşli bir sadakatle dolu bir konuşma ki, Maori klasiklerinden biri haline geldi ve eski zaman yerli hitabetinin en iyi örnekleri arasında korunmayı hak ediyor:

"Buraya hepiniz _Pakehalar_ ve Maoriler. Bu benim konuşmam. Arzum, hepimizin tek yürek olmamız. Sözlerinizi açıkça söyleyin;
hareket etmek istediğiniz gibi konuşun; bir şey söyleyip başka bir şey kastetmeyin. Ben sizin
başınızdayım. Hepinizin Vali olmasını diliyorum. Bu sayede kurtulduk. Herkes benim gibi 'Evet' desin. Şimdi örnek alacağımız biri var.
Bazıları _Pakehalar_'ın gücendireceğini söylüyor, ben hayır diyorum;
Maoriler olacak. Büyükbabam _Pakehaları_ tam bu noktaya getirdi ve şefler büyükbabamın yaptıklarına katıldılar. Gemiye bindi ve ticaret yaptı. Bunu ülkeye yaydı. Atalarımın yaptığı gibi biz de doğru davranalım. _Pakehalar_ Bay of Islands'a gittiler ve
katledildiler. Onlara zarar vermeyelim. Vali neyi
yanlış yaptı? Toprağın gölgesi Kraliçe'ye gidiyor ama özü
bizde kalıyor. Valiye gidip daha önce olduğu gibi
toprağımız için ödeme alacağız. Eğer Nga-Puhi kötülük yaparsa acı çekecekler. Biz _Pakehalarla_ her zaman dost olduk. Biz asla gemilerle İngiltere'ye veya Port Jackson'a gidip vatandaşlarımızı öldürmek için silah satın almadık. Eğer
kesilmek istiyorsanız, gidin ve Valiyle savaşın. Hokianga'daki şefler gibi Valiyi öldürmek istemeyin.
_Pakehalar_ ile barış içinde yaşayın. Şimdi bir dümencimiz var, biri 'Ben dümeni tutayım' dedi ve
bir diğeri 'Ben dümeni tutayım' dedi ve biz asla düz gitmedik. Kıskanç olun:
kendi kalplerinize iyi bakın ve kötülük yapmayın. Yerliler Körfez'de
yanlış yaptı ve acı çekti. Hangi aklı başında adam
Vali'nin mallarımızı alıp bize sadece yarısını vereceğine inanır? Eğer
söyleyecek başka bir şeyin varsa, söyle; ama değilse, bitirin ve hepiniz
'Evet' deyin--'Evet' deyin."

Bu söylev, olası muhalefetin tüm izlerini
rüzgarın önündeki saman çöpü gibi süpürüp attı. Hiç kimse
korkunç Nopera ile mücadele edecek kadar cesur değildi, onunla aynı fikirde olmak gereksizdi. Tartışma, bu nedenle, genel bir "_Ae,
Ae_" ("Evet, evet") ünlemiyle aniden sona erdi ve altmış baş şefin onayı ve imzaları hızla elde edildi,[108] böylece birkaç gün sonra Yüzbaşı Hobson, hasta odasından Koloniler Baş Sekreteri'ne şunları yazabildi: "Lord hazretlerine Bay Shortland'ın tam anlamıyla başarılı olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum."

Batıdaki Büyükelçi, talimatlarını alır almaz İngiliz Ordusu'nun bir subayı olan Yüzbaşı Symonds'du[109] Manakau'ya gitti ve orada Kilise Misyoner Topluluğu'nun Din Bilgini Bay Hamlin'in yardımıyla kısa bir süre içinde şeflerin bir toplantısını çağırdı. Misyoner, toplanan savaşçılara İngiliz Hükümeti'nin görüşlerini açıkladı ve anlaşmaya uymalarını istedi, ancak
önlemin muhalifleri, savunucularından daha önceden davranmıştı ve
önyargı çoktan havadaydı. Düşmanlığında en aktif olanlar arasında, Waitangi'de isteksizce belgeyi imzalayan ve hemen geri adım atan tereddütlü Rewa vardı.[110] Şimdi, muhaliflerin saflarından görünüşteki kaçışını, Hükümete yönelik saldırılarının şiddetiyle telafi etmeye çalışıyordu ve Yüzbaşı Symonds, şefin yanlış beyanlarında o kadar başarılı olduğunu gördü ki, ilk toplantıda Rewa'nın yaratıcılığının herkesin zihninde yarattığı şüphelerden bazılarını gidermekten başka bir şey yapamadı. Birkaç gün sonra şefler tekrar konseydeydi ve Waikato, Taranaki ve Taupo'dan yeni güçler toplandı. Bunlarla birlikte Rewa'nın etkisi azaldı ve bunun sonucunda en etkili kişilerden bazı imzalar ve birkaç söz alındı.

Ancak şimdi yeni bir muhalefet türü gelişti. Waikato'nun potansiyel kralı olan kibirli Te
Wherowhero, bundan önce _Pakeha_
Valisine danışması istenmediği için küçümsendiğini hissetti. Neden bu kadar geç saatlere kadar bırakılmıştı ve önüne konulanlar kimlerdi? Onuru ciddi şekilde
yaralanmıştı; aristokrat ruhu böylesi aşağılık bir muameleye isyan etti ve bir öfke nöbetiyle battaniyesini üzerine sarıp imzalamayı
reddetti.

Şu an için elde ettiği başarı ölçüsünden memnun olması gerektiğini hisseden Kaptan Symonds, 3 Nisan'da Manukau'dan ayrıldı ve teknelerini Manakau'yu Waikato sularından ayıran taşıma yolundan geçirerek Awaroa
nehrinden Waikato Heads'deki Kilise Misyon istasyonuna doğru yola çıktı. Burada, gelişini büyük bir endişeyle bekleyen Rahip Bay Maunsell[111] tarafından son derece içtenlikle karşılandı. Misyonerle ilgili meseleler neredeyse krize ulaşmıştı. Misyoner, bir önceki ayda, dini amaçlarla büyük bir yerli topluluğundan yararlanarak, bir kopyası Vali Yardımcısı tarafından kendisine iletilmiş olan antlaşmanın konusunu tanıtmıştı. Proje, yerliler tarafından en dostça ruhla karşılanmış ve imzalar son derece hızlı bir şekilde alınmıştı. Ancak o zamanlar fark edilmeyen önemli bir özellik atlanmıştı. Misyonere imzacılar arasında dağıtılmak üzere hiçbir hediye gönderilmemişti. Şu anda bu bariz misafirperverlik eksikliğine bir istisna yapılmamıştı, ancak yerleşime kuzeyden Bay of Islands'da ve Hokianga'da antlaşmayı imzalayan herkesin Valinin battaniyesiyle ödendiği haberi gelmişti. Bu muamelenin sinsi doğası, Kaptan Symonds geldiğinde tam olarak idrak etmişlerdi. Tüm yerleşim çılgın bir heyecan içindeydi. Misyonerleri onları kandırmıştı; ödeme alıkonulmuştu; imzaları yanlış bir şekilde alınmıştı. İşleri yoluna koymak için yüksek sesle
sorunlu kağıdın geri verilmesini talep ettiler, böylece onu parçalara ayırıp
rüzgara savurabileceklerdi. Ancak Symonds, zamanında açıklamalarla kargaşayı yatıştırmayı başardı ve daha da önemlisi, şefler arasında bir miktar battaniye dağıttı ve
anlaşmanın şartlarına uyacak diğer herkese benzer bir hediye
vereceğine söz verdi.

Bay Maunsell tarafından sergilenen, ancak kendi etkisini
tehlikeli bir şekilde yok etmeye çok yaklaşan keşif gezisi, böylece elde edilen imzaları incelediğinde, birkaç istisna dışında Mokau kadar güneydeki tüm etkili şeflerin Kraliçe'nin egemenliğini kabul ettiğini keşfeden
Yüzbaşı Symonds için beklenmedik bir nimet oldu. Bu az sayıda kişi Aotea ve Kawhia bölgelerinde ikamet ediyordu ve Wesleyan Misyonu'ndan Rahip John Whiteley'nin[112] çalıştığı alandaydı. Buna göre Yüzbaşı Symonds ona şöyle yazdı:
"Wesleyan Misyonu'nun Hükümeti elinden gelen her türlü çabayla destekleme eğiliminde olduğundan emin olarak" ve talimatlarının Misyoner tarafından kendisinden daha hızlı bir şekilde yerine getirilebileceğini düşündüğü kısmının yürütülmesini ona emanet etti.

18 Nisan'da Yüzbaşı Symonds Manakau'ya döndü ve orada yedi imza daha aldı. Te Wherowhero[113] hala inatçıydı, ancak Hükümete karşı hiçbir kötü niyet göstermiyordu. Doğuştan gelen gururu incinmişti ve zaman henüz yaralı ruhunu iyileştirmemişti.

Bu son müzakerelerde Yüzbaşı Symonds, Bay Hamlin[114] göreviyle ilgili olarak görev başında olmadığı için yetenekli bir tercümanın hizmetlerini sağlayamaması gibi önemli bir dezavantajla uğraştı. Tüm kamusal törenlerin olmaması da onun dezavantajınaydı, bu gösteri vahşinin etkilenebilir zihnine ikna edici bir güçle
uyuyordu; çevre ise asanın hala gizlice Tac'a karşı olduğu fikrini tamamen ortadan kaldırmıyordu.

[İllüstrasyon: REV. HENRY WILLIAMS, C.M.S.]

Anlatımızın ardışık doğasını korumak amacıyla bu noktada bir an için konudan sapmak ve o sırada okuyucunun daha önce aklına gelmiş olması gereken tartışmalı bir noktayı tartışmak uygun olacaktır, yani Piskopos Pompallier'in antlaşmaya karşı tutumu neydi? Bu bağlamda yargımıza yardımcı olmak için iki tür kanıt mevcuttur: Protestan Misyonerlerin ve antlaşmanın tanıtımında görev alanların resmi yazıları bir tarafta, Piskoposun kendi pozisyonuna ilişkin kişisel beyanı diğer tarafta. Piskopos Pompallier, 1838'de Hokianga'ya, kendisinin Papaz Vekili olarak atandığı Roma Katolik Okyanus Misyonu'nun bir şubesini kurmak amacıyla gelmişti. Kabul edilebilir bir güvencesi var, ülkenin diğer Misyonlarla çatışmaya girmeyeceği bir bölümünde çalışmayı umuyordu ve mevcut Misyonların ülkeyi o kadar çok kapsadığını keşfettiğinde, operasyonlarının merkezi olarak belirlediği Hokianga'da böyle bir izolasyonun mümkün olmadığını öğrendiğinde bu ona sürpriz oldu ve muhtemelen derin bir hayal kırıklığı oldu. Ancak geldikten sonra kalmaya karar verdi; ve onun gelişi Protestan Misyonlarının temsilcileri için acı bir sınavdı, çünkü bu durumda Maorilere şüphe ve tartışmaların girmesiyle çalışmalarının ciddi şekilde sekteye uğrayacağını öngörmüşlerdi, bu şüpheler rahatsız edici olsa da, ne uygarlıkları ne de ruhlarının kurtuluşu için elzem değildi. [115] Tam olarak bekledikleri şey gerçekleşti,
sonuç olarak dini rekabetin düşmanlıkları Anglikan ve Wesleyan Misyonları arasında daha önce hiç görülmemiş bir şekilde alevlendi; ve Maorilerin yüzyıllardır eğitilmiş teologların elinde çözümü
şaşırtan dogma konularını güvenle tartışmaları saçmalığına sıklıkla tanık olundu.
Bunun etkisi Protestan Misyonerlerin kalplerine
acı tohumları ekmek oldu ve bazen Piskopos'a yaptıkları göndermelerde dikkat çekici bir hayırseverlik eksikliği oldu ki bu ne yazık ki Kilise tarihinde tekil bir durum değil.

Bu nedenle, önyargı gerekçesiyle "Katolik Piskopos" aleyhindeki suçlamalarını istediğimiz kadar göz ardı edebiliriz, ancak Bay Colenso'nun özellikle dikkat çektiği şu garip gerçeği hesaba katmamız gerekiyor: Waitangi'deki antlaşmaya karşı en şiddetli muhalefet, Piskopos Pompallier'in dini rehberliğinde yaşayan şeflerden geliyordu. Aynı durum, Hokianga'da Yüzbaşı Hobson, Manakau'da Yüzbaşı Symonds ve Tauranga'da Binbaşı Bunbury tarafından da not edildi. Öyleyse, Katolik dönenler arasındaki bu yaygın hoşnutsuzluk yalnızca bir tesadüf müydü? Yoksa telkinin bir sonucu muydu? Protestan Misyonerleri harekete geçiren duyguların ne olursa olsun, en azından Yüzbaşı Hobson'ın dini önyargının kurbanı olmadığı kabul edilmelidir. Başından itibaren Piskoposa karşı en saygılı saygı tavrını benimsedi, Fransız'ın da fark edip yorum yapması gecikmedi. Bu nedenle Vali Yardımcısı, Sir George Gipps'e gönderdiği yazıda (17 Şubat 1840) "Bana karşı olan etki, Roma Katolik inancına sahip yabancı Piskopos'a kadar kolayca izlenebilirdi" deme sorumluluğunu üstlendiğinde, en azından - adamın karakteri göz önüne alındığında - bu kadar cesur bir iddiayı, bunu destekleyecek kanıtların olduğuna dair inancıyla güçlendirilmemiş olsaydı, ortaya atmayacağına inanmamızın hakkını veriyor. Aynı güven ölçüsü, yargılayabildiğimiz kadarıyla en yüksek dürüstlüğe sahip bir askeri subay olan Yüzbaşı Symonds'a da verilmelidir. Manakau'daki görevinin sonucunu bildirirken, "Roma Katolik Piskoposunun baş takipçisi Rewa'nın bana karşı tüm nüfuzunu kullandığını" ve birkaç gün sonra Waikato Heads'ten bu yerleşim yerine döndüğünde hala bazı şeflerin imzalarını alamadığını, bu başarısızlığı "kısmen Piskoposun nüfuzuna" bağladığını kaydeder. Yine, Binbaşı Bunbury bize, Tauranga yakınlarındaki Otumoetai Pa'da "Başka bir şefin, kendisinin söylediği gibi, Hristiyan şeflerin onlarla tanışmamış olmasından dolayı biraz öfke duyduğunu" söyler. Sanırım, Bay Stack'in nüfuzunun kendisininkinden daha fazla olması gereken ve bir Roma Katolik İkametgahı ile Katolik Piskoposunun daha fazla nüfuza sahip olması gereken diğer _pa_'dan olanları kastettiğini varsayıyorum." Hristiyan yerlilerin Otumoetai sakinleriyle antlaşmanın değerlendirilmesinde işbirliği yapmamasının, onların aktif düşmanlığı mı yoksa sadece Tacın önerilerine karşı olumsuz bir kayıtsızlık mı olduğu açık değildir ve Misyoner Piskopos ve yardımcısının etkisinin, eğer varsa, bu koşullardan herhangi birine ne ölçüde katkıda bulunduğu da kesin değildir. Ancak, ikisinin de antlaşmanın tamamlanmasına yardımcı olmak için çaba sarf etmediği kesindir. Piskopos Pompallier bu gerçeği kendisi açısından hiçbir sır olarak saklamamıştır ve din adamlarının kendisininkinden farklı bir tutum benimsemesi olası değildir. Tarafsızlığı, siyasete karşı tamamen kayıtsız olduğunu söyleyerek, konumunun dayanağı haline getirir; tüm kaygısı Kilise'nin etkisini yaymak ve sapkınlığı çürütmektir. Bunun için, Piskoposun kendi ifadesinin incelenmesi, kanıta giden en az dolambaçlı yoldur:

Ocak 1840'ta Kaptan Hobson, Yeni Zelanda'nın İngiliz Konsolosu ve Vali Yardımcısı niteliğiyle, Yeni Hollanda'daki Sidney Valisi'nin doğrudan kontrolü altında, Bay of Islands'a geldi.
Korvet, _Herald_, Kaptan Hobson'ı ve yaklaşan yönetiminin tüm üyelerini getirdi. Protestan
Misyonerler, yerliler arasında bu sefer Katolik Piskoposun kıyıda demirli İngiliz savaş gemisi tarafından ülkeden çıkarılacağı
haberini yaydılar. Ayrıca, yeni Valinin Maori şefleri ve beyazlarla Yeni Zelanda'nın Sömürge yönetimi için planlarını konuşmak üzere düzenleyeceği
kamu toplantılarına katılmaya cesaret edemeyeceğimi söylediler. Ülkedeki tüm yerliler, hem garip bir Valinin gelişine hem de etrafta dolaşan garip raporlara
şaşırmıştı. Geldiği günün ertesi günü, Maori şefleri Kaptan Hobson'dan basılı mektuplar aldılar, onları Körfez'de "Waitangi" adı verilen bir yerde buluşmaya davet ediyorlardı, burada kendilerine kendi dillerinde bir antlaşma okunacaktı ve daha sonra onlar tarafından imzalanacaktı. Katolik şeflerin çoğu, özellikle de büyük şef Rewa, bana danışmak için geldi. Ülkelerinin bulunduğu koşullar altında ne yapılması gerektiğini ve imzalamaları gerekip gerekmediğini sordular. Ben de onlara bunların benim yetki alanım dışındaki siyasi konular olduğunu söyledim. Ben bu ülkede sadece ruhları Tanrı'nın sözüyle otlatmak ve onları inanç, ahlak ve Katolik disiplininde yönlendirmek, uygun bir şekilde hizmetime başvurması gereken her milletten insana kurtuluş sakramentlerini vermek için bulunuyordum ve ilahi görevim orada sona erdi. Ulusal egemenlikleriyle ne yapmak istediklerine karar vermek, onu korumak mı yoksa yabancı bir ülkeye devretmek mi istediklerine karar vermek onlara kalmıştı; bu nedenle imzalamak veya imzalamamak, önlerine konulacak olan antlaşmayı imzalamak konusunda özgürdüler; kendim ve din adamlarım için, imzalamayanlar için olduğu gibi, imzalayanlar için de kurtuluş hizmetimizi aynı şekilde yerine getirmeye hazırdık. Kısacası, Yeni Zelandalı olmaya devam etseler de, İngiliz olsalar da, onlara inançlarını öğretmeye hazırdık. Bu şekilde kendimi tamamen siyasetten uzak tuttum ve insanlar, sosyal yaşam durumları açısından kendilerine en iyi görüneni yapmakta özgürdüler ve Katolik Kilisesi'nde takip etmeleri gereken manevi ve Hristiyan yaşamla ilgili hizmetimde özgür kaldım. Yüzbaşı Hobson'ın başkanlık ettiği, Bay of Islands şeflerinin beyazlarla yaptığı büyük toplantıya Episkopal cübbemle gittim. Ekselansları, korvetin subayları ve bir dizi Protestan Misyoner tarafından çevrelenmişti. Gelişim, ikincisine ve orada görünmeye asla cesaret edemeyeceğimi duyan yerlilere büyük bir sürpriz oldu.
Kaptan Hobson beni büyük bir nezaket ve saygıyla karşıladı ve beni ayrıcalıklı bir yere koydu.
İngiliz Hükümeti'nin Maorilerle yapmak istediği bir siyasi antlaşma okundu ve onlara açıklandı. Bu antlaşma sayesinde Maoriler İngiliz tebaası oldular; topraklarının efendileri olarak kaldılar, ancak eskiden olduğu gibi özel alıcılara satmalarına izin verilmedi.
Topraklarından herhangi birini satmak isterlerse bunu ancak Sömürge Hükümeti'nin izniyle yapabilirlerdi.

Kaptan Hobson ve Maori kabilelerinin şefleri adına konuşmalar yapılırken sessiz kaldım; söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; bunlar sadece siyasi konularla ilgiliydi. Ancak bir soru beni derinden ilgilendirdi, hiç kimsenin
endişelenmediği din özgürlüğüyle ilgiliydi. Son toplantı dağılmadan ve anlaşmayı imzalama meselesi haline gelmeden önce sessizliğimi bozdum. Yüzbaşı Hobson'a seslendim ve kendisinden tüm insanlara Büyük Britanya'da geçerli olan ve Katoliklere Yeni Zelanda'daki diğer tüm dinler gibi özgür ve eşit koruma sağlayacak Avrupa medeniyetinin ilkelerini bildirmesini rica ettim. Talebim, Yüzbaşı Hobson tarafından hemen kabul edildi ve toplanan tüm insanlara resmi bir bildirimde bulundu. Bu, Protestan Misyonerler karşısında varlığım gerçeğinden ve söylediğim birkaç kelimeye hızla uyulmasından dolayı tüm Katolik şeflerin ve kabilelerin büyük memnuniyetine yol açtı. Siyasi anlaşmaya gelince, yerliler tarafından anlaşıldı mı anlaşılmadı mı? Bu çözülmesi zor bir gizem. Sonuç olarak bazı şefler imzaladı, bazıları ise imzalamadı. Ancak Katolik dini, onurunu ve insanların zihinleri üzerindeki etkisini kaybetmek yerine kazandı. Belirli sayıda yerli antlaşmayı imzaladığında, İngiltere'nin Yeni Zelanda'nın tamamı üzerindeki egemenliği, _Herald_ korvetinin attığı bir topçu salvosuyla ilan edildi. İngiliz
bayrağı ülkenin üzerinde dalgalandı ve Bay Hobson, Yeni Zelanda Vali Yardımcısı
ünvanını aldı. Ben ise, görevimi bu büyük takımadaların
her yerinde olduğu gibi özgürce yerine getirdim. Vali, Katolik Piskoposa karşı özel bir saygı duyuyor gibiydi.
Ekselansları, gelecekteki misyonerlik gemimin
her türlü vergiden muaf olacağına ve çalışmalarım için ülke dışından bana gelen her şeyin
görevden muaf olacağına söz verdi. O zamanki pozisyonum, birkaç hafta önce kendim ve din adamlarım hakkında
uğursuz haberler yayanların kötü niyetini biraz olsun
hayal kırıklığına uğrattı. İnsanlar, Protestanlığın onları her zaman
aldığına dair fikre giderek daha fazla güvenmeye başladılar. Ayrıca, Yeni Zelanda'ya sadece onlar ve kurtuluş amaçları için geldiğimizi, ülkede yaşayan her ruhun lehine, hangi ulusal bayrağa ait oldukları konusunda endişelenmediğimizi gördüler. Ellerimizde sadece bir bayrak gördüler, Göksel ihtişama götüren haç. Bir zamanlar Katoliklerin Yeni Zelanda'nın egemenliğini ele geçirmek için geldiğini
söylemişlerdi ve mülk alındıktan sonra bile, onun daha önce olduğu gibi kaldığını ve çalıştığını gördüler. Birçok yerli dürüstlükleriyle, "Protestan Rahiplerin Katolik Piskoposun ülkemizi alması hakkında bize bu kadar çok şey söylemesi çok iyiydi, ancak tam tersine, onu bizden alan
kendileriydi." dediler. Tüm bu yeni
durumlardan, İngilizler ve Maoriler, özellikle de Maoriler, Piskopos ve Katolik Din Adamları için daha fazla saygı, daha fazla güven ve daha fazla ilgi ortaya çıktı.[116]

Piskoposun alenen dile getirdiği görüşleri, Temmuz 1840'ta Bay of Islands'a ulaşan Fransız firkateyni _L'Aube_'nin Kaptanı Lavaud'dan değerli bir onay aldı. Yüzbaşı, Vali Yardımcısına saygılarını sunduktan sonra Piskoposun evine gitti ve orada piskoposla bir görüşme yaptı, görüşmenin özünü daha sonra Fransız Denizcilik Bakanı'na şu ifadelerle bildirdi:

Piskoposun evine ancak öğleden sonra vardım, Russell kasabasından Kororareka'ya ters rüzgarlara ve gelgite karşı yolculuk uzundu. Bana ne iletmesi gerektiğini merak ediyordum ve sabırsızlanıyordum. Yine de, Bay Hobson'ın[117] az önce bana ondan bahsederken sergilediği çok hoş tavırla, kendisini yetkililere karşı içinde bulduğu durum konusunda rahatladım: ifade ettiği saygı ve ilgi duyguları; Adının orada bulunan herkeste uyandırdığı saygı ve karakterine ve hoşgörüsüne verdikleri hak edilmiş
övgü. Anglikan Misyonerlerle karşılaştırıldığında, o gerçek iyi adamdı, fakirlerin ve vahşilerin dostu, yerlileri Katolik inancına ve medeniyete çağırmaktan başka bir hırsı yoktu, varlığını onların mutluluğuna adadı, diğer dünyada rakiplerinin bu dünyada tatmayı tercih ettiği bir ödülü almayı umuyordu. Onların evanjelik çalışmalarına her zaman lüks ve zenginliklerin yüceltilmesi planları eşlik eder, ki bu şeylerde şimdiye kadar önemli ilerlemeler kaydettiler. Onları durdurmak için Kraliçe'nin (İngiltere) bundan böyle yerlilerden toprak edinmelerini yasaklaması ve mülkleri 2500 dönümle sınırlaması yeterliydi. Bu beyefendiler, Yeni Zelanda'da İngiliz gücünün gizli araçları olmalarına rağmen, ilk kurbanları olduklarını fark etmekte gecikmediler. Ancak, Anglikan, Wesleyan, Metodist ve diğer Misyonerlerin kendilerini ve hepsini yalnızca spekülasyonlarla ve servet edinme araçlarıyla meşgul ettiklerine inanmamalıyız; ayrıca halkın eğitimiyle de meşguller, ancak bu konuya daha sonra geri dönme fırsatım olacak. Piskopos Pompallier'e vardığımda, o mükemmel papazın tüm yurttaşlarına cömertçe gösterdiği nezaketin işaretlerini aldım. Yolculuk sırasında rahiplere gösterdiğim tüm özen ve ilgi için bana gereğinden fazla teşekkür etti ve Marist topluluğu tarafından kendisine gönderilen bu küçük tebaanın uzun bir süredir o kadar gerekli olduğunu benden saklamadı ki, artık ikişer ikişer değil, onar ve hatta yirmişer rahipler Yeni Zelanda halkını kurtarmasına yardım etmek için ona gönderilmeliydi, ki bunların 25.000'i zaten Katolikliğe doğru gidiyordu. Ayrıca, Fransız Hükümeti'ne kendisine sağladığı koruma ve bu denizlerdeki görevi için ne kadar minnettar olduğunu söyledi. Bana Kral, Kraliçe ve Kraliyet ailesinin nezaketli davranışlarından ve özellikle de H.R.H. Madam
Adelaide'in çalışmalarının başarısına gösterdiği ilgiden bahsetti. Monsignor Pompallier'i bu konuda dinlemekten büyük keyif aldım, ancak bana bildireceği başka şeyler olması gerektiği gerçeğini de gözden kaçırmamıştım. Ben de, Kaptan Hobson'ı gördüğümden beri, haber almak için oldukça hevesliydim ve _Herald_'ın görevi hakkında merak ediyordum. Bu nedenle, Piskopos'tan bu ülkenin siyasi olayları hakkında benimle konuşmasını istemek için bulduğum ilk fırsattan yararlandım, ancak Monsignor da hepsi gibi, Görevini, başarılarını, umutlarını seviyor ve konuşmanın konusunu değiştirmeye zor karar verdi, ancak sonunda bunu çok nazik bir şekilde yaptı. Kendisinden, Şubat 1839 ayından itibaren, birkaç gün önce Adalar Körfezi'ne "Konsül" unvanıyla gelen Yüzbaşı Hobson'un, Kraliçe'nin lütufkar iradesiyle kendisine bahşedilen Yeni Zelanda Adaları Vali Yardımcısı rütbesini aldığını; kendisinin başkanlık ettiği ve Kuzey Adası'nın büyük şeflerinin çoğunun yanı sıra, Monsignor'un da dahil olduğu birkaç seçkin Avrupalının katıldığı bir meclisin, Yeni Zelanda şeflerine, Kraliçe'nin, bunu talep eden Yeni Zelanda kabilelerine güçlü bir koruma sağlayacağını, ancak kendilerine önerilen antlaşmanın, H.B.M.'nin Yeni Zelanda Adaları üzerindeki egemenliğini, yalnızca bu şeflerin imzalamaya razı olduğu ölçüde genişleteceğini bildirmesi koşuluyla bildirmek amacıyla toplandığını öğrendim. Burada, henüz çok az bilinen ve bazı kişiler tarafından benzersiz bir şekilde yeniden üretilen bu resmi belgeyi yazıyorum.[118]

Az önce bahsettiğim, Wai-Tanghi'deki Busby's'de düzenlenen Meclis'te Monsignor dışında tek bir Fransız'ın bile olmadığı fark edilecektir. Yokluklarıyla (en azından
amaçları buydu) olup bitene karşı protesto ettiklerini düşünüyorlardı. Bana farklı davranmasını sağlayan sebepleri bildirmek zorunda olmayan Piskopos, Bay Hobson'dan özel bir davet aldığını, Misyonu oldukça ruhani olduğu için varlığını reddetmemesi gerektiğini düşündüğünü, bir din adamı olmasının onu tüm politikalardan uzak tuttuğunu ve bu ülkede Katolikliğin başarısı için herkesin bu konuda tamamen kayıtsız olduğuna, her gün davranışlarına niyetlerinin saflığı konusunda en ufak bir şüphe bile
duymamasına çalıştığına ikna edilmesinin son derece gerekli olduğunu, ayrıca Yüzbaşı Hobson'ın Yeni Zelanda şeflerine hitabında, birçoğu Katolik olan, Piskopos Pompallier'in kendisini işaret ederek aralarında kalacağını, orada korunacağını ve vaaz ettiği dinin, tıpkı İngiliz Misyonerler ve onların dindaşları gibi, korunacağını söylediğini söyledi. Bu toplantıda Yeni Zelandalılar
huzursuz ve toplantının nasıl biteceğini merak ediyor gibi görünüyorlardı,
bu sırada şefler tarafından kısmen Valiye kısmen de Yeni Zelandalıların kendilerine birkaç konuşma yapıldı. Bir ara
antlaşmanın reddedileceğinden korkuldu. Birkaç şef buna karşı çıktı ve en önde gelenlerinden biri olan Rewa-Rewa, "Beyaz şefi kovalım. Buraya ne için geldi?
Sizin keyfini çıkardığınız özgürlüğü elimizden almak için.
Sözlerine inanmayın. Daha sonra sizi yollarda taş kırmak için kullanacağını görmüyor musunuz?" dedi.

Bu şef Katolik dinine mensuptu, ancak konuşmasına Ada'nın ve Hokiangha bölgesinin iki önemli şefi ve
Kawa-Kawa adlı ünlü şefin yeğeni Pomare, hepsi Williams Misyonu'nun taraftarları tarafından karşı çıktı. Bu konuşma (Rewa'nın) beklediği başarıyı elde edemedi ve kabul
edildi, ancak hevesli olmasa da meclis üyelerinin çoğunluğu tarafından. Birkaçı anlaşmayı imzalayarak bağlılıklarını gösterdi,
diğerleri imzalamadan çekildi ve ertesi gün,
birkaç küçük hediyeden sonra, İngiltere Kraliçesi Majesteleri'nin egemenliği Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası üzerinde ilan edildi. Görgü tanıkları,
bu ilan edilen egemenliğin Kaptan Hobson'ın bir
sihirbazlığı olduğunu bildiriyor, ancak bu durumda, en azından
bunun yeterince hızlı ve ustaca oynandığını kabul etmeliyiz. Aynı konu hakkında başka resmi
beyanlar da yapıldı.

İşte çelişkili olduğu doğru olan gerçekler--şüphesiz eşit derecede çelişkili
sonuçlar çıkarılacak. Piskoposun yüksek karakteri göz önüne alındığında, onun doğru olandan başka bir şey yapmak istemesi düşünülemez. Ancak, ulusal duygularını tamamen bastırmada zorluk yaşamış olması ve bilinçsizce kendisi için bir din adamı olarak tarafsız, ancak bir Fransız olarak düşmanca bir tutum sergileyen bir paradoksal konum yaratmış olması da eşit derecede olasıdır.

Plenty Körfezi'nin kalabalık kıyıları boyunca ve Tauranga'nın arkasındaki iç kesimlerde, Hobson'ın müttefikleri Rahip Brown ve Stack'ti,
William Williams[119] ise antlaşmayı _hapu_'dan _hapu_'ya, Doğu Burnu ile Ahuriri arasındaki doğu kıyısındaki engebeli araziden geçirdi.[120] Benzer şekilde, Misyonerler Chapman ve Morgan'a da Rotorua'daki çalkantılı Arawas'ı hizaya getirme gibi zorlu bir görev verildi. Bu küçük elçilerin nasıl çalıştıkları ve ne ölçüde başarılı oldukları Vali Yardımcısına yazdıkları mektuplarda mütevazı bir şekilde anlatılır; ancak adalet adına şunu da söylemek gerekir ki, onların işlemleri ortamlarında daha az pitoresk ve doruk noktalarında daha az sansasyonel olsa da, daha geniş alanlarda toplanan ve sonuç olarak tarihsel perspektifte daha belirgin bir şekilde yer alan kişilerle eşit derecede samimiydiler. Daha kapsamlı ve daha önemli konularla dolu bir görev Rahip Henry Williams'a emanet edildi. Bu erkeksi misyonere, inindeki aslanı sakallandırma görevi verildi, çünkü Vali Yardımcısı, Yeni Zelanda Şirketi memurlarının, nihai etkileri bakımından kendi çıkarları için çok zararlı olacağını düşündükleri bir politikanın tamamlanmasını engellemek için sahip oldukları her türlü etkiyi kullanacaklarına inanmak için her türlü nedene sahipti.
Bu varsayım için olaylar çok fazla haklılık payı olduğunu kanıtladı.
Ancak Hükümet sabana elini koymuştu; ve Albay Wakefield, Bay Williams'ta hem kararlılık hem de diplomasi açısından bir eşleşme buldu.

Kaptan Clayton'ın sahibi olduğu ve yelken açtığı küçük bir yelkenli olan _Ariel_, yolculuk için kiralandı ve Mart ayının sonlarında yola çıktılar, _yolda_ Tauranga ve Poverty Koyu'na uğradılar ve giderken yerel dağıtım için antlaşmanın kopyalarını bıraktılar. _Ariel_, Nisan ayının sonlarında Port Nicholson'a ulaştı, gelişi Şirketin baş temsilcisi için kesinlikle hoş bir durum değildi.
Albay Wakefield ile Misyoner arasındaki ilk toplantı, varıştan sonraki Cumartesi günü, Bay Hunter'ın evinde gerçekleşti ve dostça olmaktan çok daha hareketliydi. Birincisi, İngiltere'deki üstlerinin, Kaptan Hobson'a İngiliz egemenliğini elde etmesi için gücü dahilindeki tüm yardım ve desteği sağlaması yönündeki özel talimatlarını henüz almamıştı veya görmezden gelmeyi seçmişti.[121]

Albay, on gün boyunca muhalefet yolunda ısrarla direndi, bu süre zarfında sık sık sözlü silahların çarpışması yaşandı, asker, haklarını Tacın müdahalesinden önce şeflerden aldıkları gerekçesiyle yerleşiminin bağımsızlığını savunmaya çalıştı; misyoner, böyle hakların İngiliz tebaası tarafından Egemen'in izni olmadan elde edilemeyeceğini savundu.

Bu argümanın anayasal niteliğinin Albay'a cazip gelip gelmediğini söylemek imkansız. Büyük olasılıkla öyle olmadı,
ancak onun davranışındaki yönetici etkinin, o zamanlar Wellington'un yeni yerleşim yerinin en değerli kısmı olan ve Bay Williams'ın şüphesiz bir unvan edindiği kırk dönümlük bir arazi bloğunun mülkiyetini elde etme isteği olduğu sonucuna varmak için yeterli neden var. Wakefield'in sonraki eylemleri en azından teslimiyetinin, hala Şirketin satın alımlarını etkileyemeyeceğine kendini ikna etmeye çalıştığı
anlaşmaya dönüşünü beraberinde getirmediğini gösteriyor. Ancak onu etkileyen düşünceler ne olursa olsun, Misyoner iğrenerek ayrılmaya hazırlanırken, sonunda[122] şeflerin anlaşmayı değerlendirmesine itirazlarını geri çekmeyi ve Bay Williams'ın "küstah" sözleri olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi geri çekmeyi kabul etti.

Albay'ın Misyonere hitap etme olasılığının olduğu terimlerin niteliği, 25 Mayıs 1840'ta yöneticilerine yazdığı ve kendisinin suçladığı bir mektuptaki bir paragraftan anlaşılabilir: "Bay Williams ile temasa geçen saygıdeğer sömürgecilerin, onun bencil görüşleri, ikiyüzlülüğü ve utanmaz açgözlülüğü nedeniyle ona karşı besledikleri tiksinti duygularını size ifade edemem. Sık sık, Boğaz'da kendisine danışmadan arazi satın alma konusunda kendisinden önce bulunduğumu öğrendiğinde, kendisi için en iyisini yapmaya çalıştığını ve Şirketi ve yerleşimcilerini yerlilere kötülediğini söylerdi. Genel olarak, ancak büyük bir çaba ve koloniye fayda sağlama umuduyla, kendimi bu en kötü kara köpekbalığıyla herhangi bir anlaşmaya varmaya ikna edebildim."[123]

Şirketin baş temsilcisinin düşmanlığı ortadan kalkınca, şeflerden otuz ikisi 29'unda anlaşmayı yeterince kolayca imzaladı, Bay Williams'ın zihninde "Majestelerinin tebaasıyla ortak bir korumanın kendilerine de sağlanmasından çok memnun oldukları" izlenimi oluştu.

Bay Williams'a ve onun yaptığı her şeye karşı belirgin antipatisi nedeniyle Albay Wakefield, üstlerine gönderdiği raporda bu işlemlerin değerini küçümsemeye çalıştı ve "Yerliler, içeriklerini tamamen bilmedikleri bir kağıt imzaladılar" diyerek tüm işlemin gizlice gerçekleştiğini ve ne yüz ne de Kolonicilerin
yardımıyla.

_Ariel_ daha sonra Queen Charlotte Sound'a geçti, "orada,"
Bay Williams Anılarında şöyle diyor, "görülmesi gereken herkesi gördük.
Rahip O. Hadfield'in
istasyonları olan Kapiti, Waikanae ve Otaki'ye geçtik. Antlaşma tüm bu yerlerde açıklandı ve
imzalandı.[124] Bu ziyaretimde Wellington'daki Banka'da Yeni Zelanda'nın yaklaşık altı fit uzunluğunda bir haritasını gördüm ve Yeni Zelanda Şirketi yetkilileri tarafından bana renkli kısmın 38 dereceden 42 dereceye kadar olan enlemdeki Şirket'in mülkü olduğu söylendi. O zamanlar Şirketleriyle bağlantılı olarak dilden bir şey bilen kimse yoktu. Barret adında bir adam en sıradan biçimde birkaç kelime konuşabiliyordu. Bu adam, Maoriler ile Şirket arasındaki tüm işlerde tek başına iletişim aracıydı ve satın alma senetleri İngilizce olarak düzenlenmişti ve Maoriler tarafından tek bir kelime bile anlaşılmıyordu."

Bay Williams, Cook Boğazı civarındaki imzaları topladıktan sonra, Ngai-Tahu kabilesinin anlaşmanın şartlarına onayını almak için en güneye doğru ilerlemeyi planlamıştı. Bu amaçla, sadık bir denizci olduğu için, gemisinin Hükümetin emrinde kalması için daha kazançlı kıyı ticaretinden vazgeçmeyi kolayca kabul eden Kaptan Clayton ile bir anlaşmaya girmişti. Ancak yolculuğun bu bölümü gerçekleştirilmeden önce, Valinin, görevi bir şhunanın yapabileceğinden daha gösterişli bir güç gösterisine layık görerek, 80. Alay'dan Binbaşı Bunbury'yi Majestelerinin firkateyni _Herald_[125] ile Kaptan Nias, daha önemli Güney yerleşimlerini ziyaret etmek amacıyla.

Bunu duyan Bay Williams, 10 Haziran'da ulaştığı Waimate'deki görevine tüm seferiyle geri döndü ve beraberinde ünlü Ngati-Awa şefi Wiremu Kingi'yi de getirdi. Wiremu Kingi, Valiyi görme endişesi nedeniyle Waikanae ile Bay of Islands arasındaki tüm yolsuz milleri kat etmeye
yönelmişti.

Raporunu Valiye sunduğunda Bay Williams, Misyonerlik hizmetinde Tacın çıkarları doğrultusunda iyi ve sadakatle yerine getirilen zorlu bir görevi kabul eden Kaptan Hobson'dan en içten tebrikleri aldı.

28 Nisan sabahı _Herald_, Bay of Islands'ın dış limanındaki demirleme yerinden ayrıldı ve yanında Güney şeflerinin imzalarını kabul etmekle görevlendirilen Binbaşı Bunbury'yi[126]; tercüman olarak görevlendirilen Bay Edward Marsh Williams'ı ve varlığı olayın etkileyiciliğine biraz katkıda bulunacağı düşünülen küçük bir denizci grubunu da götürdü. Kaptan Nias "gemisinin gücünü kıyı boyunca sergilemek" için yetkilendirildi ve Binbaşı Bunbury'ye yerli halkla yaptığı tüm müzakerelerde davranışlarının yönetimi için tam talimatlar verildi, ki bu müzakerelerin Vali Yardımcısı tarafından şimdiye kadar gözlemlenen kesinlikle onurlu çizgiler boyunca sürdürülmesi gerekiyordu. Bu talimatlara uygun olarak _Herald_ ertesi gün (30'unda) Coromandel limanına girdi ve Binbaşı Bunbury, Bay Williams eşliğinde, Yeni Zelanda'ya çıkma iddiaları o zamandan beri kendi ülkesi tarafından araştırılan bir Amerikalı olan Bay Webster'ın evine çıktı. Bu ziyaretin amacı, şeflerin bir _korero_'ya davet edilebileceği bir zaman ve yer belirlemekti. Pazartesi 4 Mayıs'ta, Bay Webster'ın kuruluşu bu temel ihtiyaçları karşılamak üzere seçildi ve buna göre çeşitli çevre _pas_'lara şefleri konferansa davet etmek için haberciler gönderildi. Adını taşıyan güney Adası'nın keşfedicisi olan İskoç sürgünü Kaptan Stewart'ın Merkür Körfezi'nde olduğunu duyan özel bir haberci ona aceleyle gönderildi. Bu sularda _Herald_'ı kullanmasını ve ayrıca Merkür Körfezi şefleri üzerindeki etkisini kullanarak toplantıda bulunmalarını sağlamasını istedi. Her ikisine de fok avcısı Kaptan hemen yanıt verdi. "Belirlenen günde," diye yazıyor Binbaşı, "Kaptan Nias, geminin birkaç subayıyla birlikte, Bay Williams ve ben, saat 11'de kıyıya çıktık, ancak o saatte hiçbir yerli şef
toplanmamıştı. Ancak, önemli sayıda Avrupalı, beklenen toplantının raporundan etkilenmiş gibi görünüyordu.
Daha sonra, bir dizi yerli, farklı kabilelerden altı şefle
bir araya geldi. Bay Williams, anlaşmayı açıkladı; yabancıların artan akınının sonucu olarak amacını; ve Tacın öncelik talebinin, topraklarını yeterince
yararlanmadan veya adil bir
eşitlik elde etmeden tedbirsizce satmalarını engellemek için tasarlandığını söyledi. Şeflerin çeşitli
itirazlarından sonra, bunlardan biri bölgenin baş şefi olan ünlü Horeta[127] olan Bannin'in Adanın kötü şöhreti.
Baş hatip, Piko adında eski bir şef ve daha aşağı seviyede bir başkası, imzalamayı reddetti ve bunun nedeni olarak Thames bölgesindeki farklı kabileleri bir araya getirmek ve onlarla istişare etmek için daha fazla zaman istediklerini iddia ettiler; onlar da imzalayacaklardı; ancak kendi kabilesini yönetme arzusunda olduğu için, herhangi bir prensin veya kraliçenin egemenliği altına girmenin gerekliliğini göremiyordu."

Bu erteleme politikası, Bay Williams'ın çobanı Patrick Macdonald'ın öldürülmesi nedeniyle
Ki'li bir yerlinin
Adalar Körfezi'nde tutuklanması ve yargılanması ve ardından mahkûm edilmesiyle ilgili kendilerine ulaşan istihbarattan açıkça kaynaklanıyordu.
Cezanın adaletsizliğinden
şikayet etmediler, ancak tüm süreç karakteri bakımından o kadar yeni ve nihai sonucu bakımından o kadar şüpheliydi ki, ihtiyatlılığın, konunun şimdiye kadar aldığından daha derin bir düşünceyi gerektirdiğini hissettiler. Bu nedenle, sonunu göremedikleri bir politikaya kendilerini adamadan önce tereddüt ettiler.

Anlaşmayı imzalayan şeflerle de geçici bir zorluk vardı, çünkü bu beyefendiler Kraliçe'nin cömertliği hakkında o kadar yüce bir fikir edinmeyi seçtiler ki, çirkin kendilerine sunulan battaniyenin
bu kadar büyük bir Hükümdarın
cömertliğine hiç de layık olmadığını
söyledi ve yem şapkaları ile
kırmızı pelerinlere karşı kesin bir tercihte bulundu. Binbaşı Bunbury'nin ayrılmadan önce onların eğlenmesi için düşünceli bir şekilde
hazırladığı domuz eti ve patates ziyafeti konusunda daha büyük bir oybirliği vardı.

Rahip Bay'ın Misyon istasyonunun yakınında yaşayan birkaç uygun şefin imzalarını almak için düzenlemeleri tamamladıktan sonra. Preece, Binbaşı Bunbury, Cuma akşamının geç saatlerinde, Kaptan Bateman'dan kiraladığı _Trent_ adlı yelkenliyle Coromandel'den ayrıldı ve Tauranga'ya doğru kıyıya doğru yol aldı. Tauranga, Rotorua halkıyla yaşanan bir savaş nedeniyle Tacın taleplerinin coşkuyla karşılanmadığı bir bölgeydi. Pazar günü, akşam vakti, gemi limanın girişine ulaştı ancak ihtiyatlı denizcilik, antlaşma tarafının Mission istasyonuna varıp Bay Stack tarafından karşılandığı sabaha kadar açıkta kalmanın akıllıca olduğunu gösterdi. "Bu civardaki yerli şeflerin çoğunun anlaşmayı çoktan imzaladığını öğrenmek beni hoş bir şekilde şaşırttı," diye yazdı Binbaşı Bunbury, Yüzbaşı Hobson'a,
"bir istisna olarak baş şef ve Omimoetoi (Otumoetai) _pa_'daki bir veya iki arkadaşı hariç. Aynı akşam Bay Stack eşliğinde bu _pa_'yı ziyaret ettik. Çok geniş bir tahkimattı ve yaklaşık bin kişi barındırıyor gibi görünüyor. İmzalamayı reddeden şef çok genç bir adamdı ve tavırları çekingen bir şekilde çekingen ve daha önce gördüklerimin çoğundan daha az çekiciydi. Ayrılırken her zamanki açıklamasını yaptı, diğer şeflere danışmak istediğini ve yarın onlarla Misyon istasyonunda buluşacağını söyledi. Ertesi gün konferansın kapanışına kadar konuşmadı ve o zaman bile sadece Bay Stack ve ben ayrıldıktan sonra Bay Williams'la özel olarak konuştu. imzası için ne kadar alacağını sordu.[128]
Başka bir şef, Hristiyan şeflerin
kendisiyle tanışmamış olmasından dolayı biraz öfkelendi. Sanırım Bay Stack'in etkisinin kendisininkinden daha fazla olduğu ve bir Roma Katolik Avrupalı ​​yerleşik ile Katolik Piskoposun daha fazla etkiye sahip olduğu varsayılan diğer
_pa_'dan bahsediyordu."

Açıkça meraklı bir zihne sahip olan üçüncü bir şef, konumun eksiksiz bir analizine
varmak için kullandığı tuhaf yöntemle biraz eğlence yarattı. Tartışma görünüşe göre sona ermişti - kendi konuşması
günün hitabet sanatına
küçük bir katkı değildi - ve imzasını güvence altına almak için kendisine yaklaşıldı, aceleci
olan her şeyi kesin bir şekilde reddetti ve tüm süreci sakin bir şekilde _taihoa-ed_[129]
tartıştı.

"Şimdi önce biraz konuşalım," dedi. "Kıyılarımızı ziyaret eden ilk yabancı kimdi?"

Kaptan Cook olduğu söylendiğinde, "Ve Cook'un
kralı kimdi, Georgi değil miydi?" diye devam etti.

Buna şu şekilde bir cevap geldi olumlu. "Peki," diye sordu, "bu Kraliçe kim?"

Binbaşı Bunbury, bahsettiği Kral George'un ve tahtta kendisinden sonra gelen iki oğlunun
George IV. ve William IV.'ün birkaç yıldır öldüğünü ve
şu anki Kraliçe'nin artık bu ölü hükümdarların ardından
bir sonraki kişi olduğu için hüküm sürdüğünü açıklamak için biraz zahmete girdi.

Kraliyet soyağacı üzerine bu mütevazı küçük tez, onu bu noktada tatmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü hemen yerli savaşlara ve özellikle de Rotorua kabileleriyle olan kendi düşmanlıklarına değindi. Binbaşı Bunbury, görevinin başlıca amaçlarından birinin, şu anda savaşta olan tüm kabileleri Valinin arabuluculuğunu kabul etmeye
ve onları kararına uymaya
ikna etmek olduğunu söyledi.

"Eğer milletiniz barışa bu kadar düşkünse, neden bu ülkeye ateşli silahlar ve barut getirdiniz?" Onun yerinde cevabıydı.

Binbaşı Bunbury buna, bu trafiğin etkilerinin Majesteleri Hükümeti tarafından çok kınandığını, ülkelerinde hüküm süren anarşinin yerine adaleti ve düzenli bir hükümet biçimini koyarak sonuçlarını hafifletmek için çok istekli olduklarını, ancak bunun ancak antlaşmada talep edildiği gibi egemenlik haklarının Kraliçe'ye devredilmesiyle yapılabileceğini söyledi.

Bir sonraki sorusu, Kraliçe'nin tüm beyaz ulusları yönetip yönetmediğiydi.

"Hepsini değil," diye yanıtladı Binbaşı Bunbury, "ama o en güçlü beyaz ulusun Kraliçesi. "Binbaşı daha sonra İngiltere'nin Maorileri bağımsız bir ulus olarak kabul ettiğini, ancak bu düzenlemenin yerli savaşlar ve onların birlik eksikliği nedeniyle başarısız olduğunu açıkladı. Bu nedenle, çektikleri kötülükler yalnızca kendilerine atfedilebilirdi. Bu siyasi sıkıntıların bir telafisi olarak Hükümet, kendilerine istenmeyen bir otoriteyi zorla kabul ettirmek için diğer beyaz uluslarla ittifak kurmamıştı, ancak doğrudan Maorilerin kendilerine gelmişler ve onlardan, etraflarında kesinlikle biriken kötülükleri önleme yetkisini İngiltere'ye vermelerini kendiliğinden bir armağan olarak istemişlerdi; _Pakeha_'nın artan akını nedeniyle oluşan ve aksi takdirde hiçbir yasaya tabi olmayan ve hiçbir kontrole tabi olmayan kötülükler.

Binbaşı Bunbury'nin raporuna göre, "Bir asker birliğinin şefi olduğum ve daha önce adı geçen hükümdarların emrinde hizmet ettiğim söylendiğinde, kabilesinin, isteğimi kabul ederek,
Rotorua'daki yerlilere savaş açmaktan kaçının, Vali
gücümün bir kısmını onları korumak için gönderebilir mi? Onlara Ekselanslarının
aralarında arabuluculuk yapmayı tercih ettiğini ve yalnızca aşırı acil durumlarda
başka bir şekilde hareket etmeye ikna edileceğinizi söyledim. Ancak, sizin hakemliğiniz uygulanırsa, şüphesiz ki
ülkelerinin geleneklerine uyulacaktır, sizin ısrarınızla
zarar gören tarafa, suç işleyen tarafça bir tazminat ödenmesi konusunda
istifade etmenizle."

Binbaşı Bunbury daha sonra yerli toprakların satışı ve Kraliçe için talep edilen ön alım hakkı üzerinde durdu ve bu kısıtlamanın
eşit şekilde onların yararına ve çalışkan beyaz adamların aralarına yerleşerek onlara sanat öğretmeleri ve
çok aranan ve beğenilen
malzemeleri nasıl üretecekleri konusunda teşvik etmek için tasarlandığını açıkladı. Bu yolun,
büyük toprak parçalarının satışını kendilerine bırakmaktan daha iyi olduğunu belirtti, çünkü bu topraklar neredeyse kesinlikle aralarına asla gelmeyecek, ancak spekülasyonlarıyla çalışkanları engelleyecek adamların eline geçecekti. Hükümet, bu adamların niyetlerinin farkındaydı -- birçoğu şüphesiz
anlaşmayı imzalamamaları konusunda onları uyarmıştı -- yine de durmaksızın Spekülatörlerin peşine düşen kötülükleri, daha adil bir değerlemeyle doğrudan yerlilerden satın alarak hafifletmek için kendileri.

Buna kabilenin Nestor'u, topraklarının zaten beyaz adamlara gittiği için bunun onlar için sadece soğuk bir teselli olduğunu, ancak toprağın adil bir şekilde satılıp satın alındığını söyledi.

[İllüstrasyon: BİNBİNBUNBURY, K.T.S.]

Şefleri etkileme olasılığı olan her şeyi artık söylediğini hisseden ve Maorilerin bu tür konularda acele etmelerinin anayasal bir nefret olduğunu bilen Binbaşı Bunbury, ziyaret etmesi gereken başka bir _pa_ olduğunu ima etti ve ayrıldı.
Bay Williams'ı kabile adına konuşan adamların verimli beyinlerinde gelişebilecek yeni noktalara cevap vermek üzere bıraktı. Ancak, daha sonraki müzakereleri yasal olmaktan çok parasal bir hal aldı. Hediyeler talep edildi ve Bay Williams, Binbaşı
Bunbury'nin şüphesiz Bay Stack'in hediyelerini almaya hak kazananlara dağıtmasını ayarlayacağını belirttiğinde, elinde kuş olduğuna inanan şüpheci diplomat, bu kadar uzak olasılıklara
aşık olmadığını söyleyecek kadar açıktı.

Bölgeden ayrılmadan önce Binbaşı Bunbury, büyük bir güce sahip ve önemli bir kabilenin yaşadığı
Maungatapu _pa_'nın şeflerini ziyaret etti. Bu adamlar, Hükümete karşı iyi niyetli olduklarından, iki istisna dışında, daha önce anlaşmayı imzalamışlardı ve Valinin temsilcisini çok
samimi bir şekilde karşıladılar. Masanın misafirperverliği, baş şef Nuka tarafından sunuldu. Nuka'nın ilgi çekici tavırları ve takdire şayan tavırları ziyaretçiyi o kadar etkiledi ki, eğer hükümetin daha seçici şefleri böyle onurlandırma politikası varsa, onun iyi niyetinin "bir tür ayrıcalık işareti" karşılığında güvence altına alınmaya değer olduğunu düşündü. "Bu konferansın ayrıntılarına daha fazla girmeyi uygun gördüm," diye yazdı Binbaşı, sadakatsiz spekülatörleri azarlayarak Vali Yardımcısına, "sadece yerlilerin genel karakterini değil, aynı zamanda bundan sonra Hükümete yabancı prensiplerin, ilgili Avrupalılar tarafından zihinlerine aşılandığında karşılaşabileceğim engellerin doğasını da tam olarak gösteren bir konferans olarak. Aynı şekilde Coromandel Limanı'nda da örneklendiği gibi. Ayrıca, barbarlıktan çıkan, sakinlerinin Hristiyan dininin en basit doktrinlerini bile anlamakta zorluk çektiği bir ülkede, Hristiyanlığı savunan insanların, Bakanlarına -herhangi bir inançtan- herhangi bir şekilde güvensizlik yaratmaya çalışması konusundaki üzüntülerimi Ekselanslarından gizlemeyeceğim. Bu insanlar, şu anda birçoğunun acınası durumundan daha iyi durumdalar. Sivil Hükümetle bağlantısı olmayan bir dinin aldatıcı iddiaları, yarattığı
siyasi ayrışmaya karşı bizi kör etmeli, aksine samimiyeti, henüz işlenmemiş
bir emek alanı açmayı mı, yoksa
toprağı iyileştirmek için emek verenlerin çabalarını felç etmeyi mi amaçladığı, eylemleri ve bunların etkileriyle sınanmalıdır. İkincisinin bu tür mesleklerle bağdaşmadığını düşünüyorum,
bu ülke denenmemiş çok geniş bir alan içeriyor olsa da, yine de
umulabilir bir şekilde geri kazanılabilir."

Tauranga konferansının sonunda Binbaşı Bunbury güneye doğru yolculuğuna devam etti, Misyonerler onun tarafından
imzalar için müzakerelere fırsat verildiğinde devam etmeleri için görevlendirildi.
Rotorua'daki Arawa halkıyla, ancak zayıf bir başarı elde ettiler, çünkü
bu kabilenin üyeleri kendi iradelerini
kullanmakta tamamen özgür değillerdi. Son savaşlarda Hongi ve diğer muzaffer şefler tarafından
yenilen Arawalar, kendilerini savunmak için Taupo'lu büyük Te Heuheu ile bir ittifak aradılar, bu sırada koruyucu _mana_'sı üzerlerine atılmıştı ve müttefiklerinin düşmanca olduğuna inanmak için her türlü nedenleri olduğu bir yolu
benimsemeleri durumunda onun iyi niyetini kaybedebileceklerinden korktukları için
anlaşmayı imzalamayı reddettiler Ta ki Te Heuheu'nun sesi duyulana kadar. Bu bizi, bu olağanüstü adamın antlaşmaya karşı benimsediği tavrı ele almanın uygun olacağı bir noktaya getiriyor.

Te Heuheu Tukino, bu ismin ikinci şefiydi ve büyük bir bedene ve beyne sahip
olağanüstü bir güce sahip bir liderdi.
Yuvası Taupo Gölü kıyılarındaydı ve belirli coğrafi özellikleri kendi bedeninin parçaları olarak iddia ederek,
bölgesini kutsallaştırmış ve böylece onu elden çıkarma hakkını
kendisiyle sınırlamıştı. Waitangi'de bulunan şefler arasında değildi, çünkü
Kaptan Hobson'ın verdiği sınırlı bildirime göre, bu mümkün değildi. Vali Yardımcısı'nın habercileri ona ulaşmış olsaydı, onları geldikleri gibi kovmuş olması bile olasılık sınırları dahilindedir, çünkü buna kesin olarak ikna olmuştu - "kendi kanunu" olduğuna, kendi _rangatiratanga_'sının kendi halkını yönetmek için yeterince güçlü olduğuna inanıyordu, bunun için ne yabancı yardıma ihtiyacı vardı ne de istiyordu. Anlaşmayla ilk tanışması, Taupo'nun bir diğer şefi Te Korohiko ile birlikte, o zamanlar küçük olan ve şimdi Auckland şehrine dönüşen yerleşim yerinde bulunan küçük kardeşi Iwikau aracılığıyla oldu, Yüzbaşı Hobson'ın habercileri tarafından karşılandılar ve Waitangi'ye davet edildiler. Iwikau ve arkadaşı, Avrupa mallarını satın almak amacıyla Waitemata limanının kıyılarına giden Taupo yerlilerinden oluşan bir şirketin başındaydı. Kölelerinin sırtlarına keten lifi demetleri yüklemişlerdi. Köleler, bu ticaret aracını izsiz millerce öteden kıyıya taşıyarak silah ve barutla takas edebiliyorlardı. _Pakehas_ ile ticaret yaparken, Waitangi'de planlanan toplantı haberi geldi ve Nga-Puhi şeflerinden bazıları -bize söylendiğine göre- Iwikau'ya şöyle seslendi: "Sen Waitangi'ye git, çünkü sen adanın midesinin balığısın.[130] Kraliçe Victoria'nın _manası_ adanın üzerine bir örtü olarak çekilmek üzere. Yerli halkın tüm şefleri, dünyanın diğer büyük ulusları tarafından saldırıya uğramamak için onun ve onun _manasının_ altından geçeceğiz." Iwikau buna şöyle cevap verdi: "Eğer amacı buysa, yani Kraliçe Victoria'nın manasının üzerimize konmasına rıza göstermekse, o toplantıya katılamayacağım. Böyle bir yola rıza gösterecek veya reddedecek doğru kişi Taupo'daki ağabeyim Te Heuheu'dur; ve benim tarafımdan yapılacak herhangi bir eylem onun tarafından kınanabilir."

Bu itiraz, Nga-Puhi'den gelen haberciler tarafından engellendi ve şöyle cevap verdiler: "Elbette git, Taupo'daki ağabeyine geri götürmek için kırmızı battaniyeler edinebilirsin."

Iwikau hala inatçıydı, üst şefinin yokluğunda kabilesini tehlikeye atma yetkisi olmadığını hissediyordu, ancak kırmızı battaniyelerin vizyonu Te Korohiko'nun karşı koyabileceğinden fazlaydı ve Nga-Puhi şeflerininkilere kendi isteklerini ekledi: "Ah, gidelim de kırmızı battaniyeleri edinelim."

Bu çağrı sonunda Iwikau'nun direnişini kırdı. Waitangi'deki konferansa katıldılar ve nüfuzlu rütbeli diğerlerinin yanı sıra
anlaşmayı imzalamaya davet edildiler. İmzalamadan önce Iwikau,
Kaptan Hobson'a, "Kraliçe'nin yönetimine şeflerin rızası için yapılan ödemenin battaniyelerden oluştuğunu duydum." dedi. Kraliçe'nin görevlisi,
hediyelerinin yanlış anlaşılmaması için her zaman endişeliydi,
"Hayır, tam olarak değil. Battaniyeler ödeme değil, uzaklardan gelen sizlere dostça bir hediye ve sizi ev yolculuğunuzda sıcak tutmanın bir yolu." diye cevap verdi.

Ayrım noktası açıkça Iwikau'yu endişelendirecek kadar geniş veya ince değildi ve belgeyi _moko_'sunun bir kısmıyla imzaladı, klanı Ngati-Turumakina'ydı. Te Korohiko da imzaladı ve toplantı dağıldığında, işlemleri bildirmek üzere Taupo'ya geri döndüler. Te Heuheu ile Rangiahua'da, onun _pa_'sı ise Te Rapa'da buluştular, orada toplanmış insanların ortasında duruyordu, insanlar arasında bir dev. Kendi kendini kuran elçiler açıklamalarını bitirip battaniyelerini çıkardıklarında, Iwikau'nun gizlice korktuğu fırtına üzerlerine
çullandı.

"Bu sizin ne kadar şaşırtıcı bir davranışınız? İkiniz gerçekten de böyle şeyler yapmak için mi gönderildiniz? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Te Heuheu'nun _manasını_
bir kadının ayaklarının altına koymak size mi düşüyor. Yabancı bir halkın _manasının_ bu topraklara yerleştirilmesine izin vermeyeceğim. Adadaki
her şef buna razı olsa da, ben vermeyeceğim. Ne
eylemlerinize ne de mallarınıza izin vermeyeceğim. Bu battaniyelere gelince,
yakın onları."

Böylece Te Heuheu ayrıcalığını öne sürdü ve yabancının müdahalesini küçümsedi, ancak kısa süre sonra Iwikau tarafından daha makul bir zihin çerçevesine getirildi. Iwikau, öfkeli kardeşini gelecekteki gelişmeleri beklemeye teşvik etti. "Bu kadar sert olmayın ve düşüncelerinizi Kraliçe'nin yetkilisine kendiniz iletebilirsiniz, çünkü o Ao-tea-roa ve Wai-pounamu adalarını dolaşıyor ve hayatta kalan şefler olan sizi, bu işaretlemeyi kabul etmeniz için arıyor."[131]

Te Heuheu beklemeyi kabul etti ve battaniyeler bir süreliğine saklandı. Sonunda Nga-Puhi şefi Parore ve Kraliçe'nin yetkilisinin Rotorua'ya gidip anlaşmayı Arawa şeflerine götürmek üzere yola çıktıkları haberi geldi. Sonra Te Heuheu halkına şöyle talimat verdi: "Subay Rotorua'daki Arawa'ya ulaştığında ben de katılacağım. Kabile bana silahlı olarak eşlik etsin, çünkü Kraliçe'nin yönetimini kabul etmemem nedeniyle sorun çıkabilir."

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Taupo'da olası durumlara hazırlık olarak paslı silahlar parlatıldı ve yangın kilitleri kırıldı, çünkü bu iç kesim kabileleri henüz Britanya'nın misyonunun barışçıl doğasını tam olarak kavrayamamışlardı. Adanın merkezinde yaşadıkları için, yozlaşmış beyazların etkisinden daha az etkilenmişlerdi,
ve kıyı bölgelerindeki sakinlere bir değişiklik için zorunlu bir ihtiyaç gibi, bir düzeltici elin müdahalesine ne ihtiyaç duymuş ne de hissetmişlerdi.

Te Heuheu kabilesi üyeleri de Nga-Puhi'yi misyonerlerden müjdeyi ve hükümetten antlaşmayı kabul etmeye iten aynı düşüncelerden etkilenmiyordu. Uzun yıllar boyunca kuzeyliler silah tedarik etme işinde neredeyse tekel olmuştu ve silahlardaki bu üstünlük, güney komşularına kanlı bir bedel kesmelerini sağlamıştı. Tüccarların artması ve kabilelerin daha az elverişli bir konumda olan genişleyen girişimleriyle bu avantaj hızla geriledi. Diğerleri de kendileri kadar silah elde ediyordu ve Nga-Puhi liderleri kurbanlarının misilleme yapacağı ve belki de verdikleri kadarını alacakları günün çok da uzak olmadığını gördüler. Bu nedenle müjdeyi bir kalkan olarak ve İngiliz otoritesinin müdahalesini, eski yaralarını eşit şartlarda telafi etmeyi uygun gördüklerinde aralarına girecek bir siper olarak karşıladılar. Taupo kabileleri için durum böyle değildi, onlar bu tür sebepler tarafından daha az kontrol ediliyordu. Daha fazla izole olma konumları onlara daha fazla güvenlik hissinin getirdiği güveni veriyordu; daha geniş bir bağımsızlığın ferahlatıcı atmosferini soluduklarını ve dış etkenlerin gücüne daha az maruz kaldıklarını hissediyorlardı. Dahası, antlaşmayla otoritenin devredilmesi, fetih kadar etkili bir hak edinme veya vazgeçme yöntemi
bilmeyen ve eski yöntemle konumlarını
koruyabileceklerine güvenen, müzakerelerin incelikleriyle uğraşmaya daha az meyilli olan bir halk için yeniliği bakımından tehlikeli bir yenilikti. Savaş ve sonuçlarıyla
çok iyi tanışıktılar. Diplomasiyi pek iyi anlamıyorlardı; ve prosedürün belirsizliğine bir de Kraliçe ile görüşmeleri istenmesinin sözde aşağılayıcılığı eklendiğinde, Te Heuheu'nun kibirli ruhu böylesine aşağılayıcı bir öneriye isyan etti. Kendi aristokrat soyundan gelen bir şefin üstün otoritesine boyun eğmek yeterince onur kırıcı olurdu, ancak bir kadının egemenliği altına girmek hoşgörü sınırlarının ötesindeydi.

Zamanı gelince bir haberci _pa_'ya ulaştı ve Rotorua'daki misyonerlerin antlaşmanın bir kopyasını aldıklarına dair
istihbaratta bulundu,
bunun üzerine Te Heuheu, Kraliçe'ye boyun eğmesi için bir girişimde bulunulması halinde sonuna kadar direnmeye hazır beş yüz seçkin adamla yola çıktı.
Ohinemutu'daki Papai-o-Uru _pa_'ya vardığında, yabancıları karşılama töreni
sonlandıktan sonra tartışma başladı. Arawaların imzalamaya davet edildiği antlaşmanın kopyası, Kilise Misyonerleri Bay Morgan ve Bay Chapman'a emanet edilmişti ve Te Amohau ve Te Haupapa kabileleri adına onlara hitap ettiler: "Arawa halkının sizin amacınız hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok. Arawa, Te Heuheu Tukino'nun sözünü bekleyecek ve size söylediklerine uyacak."

Te Heuheu görkemli bir zarafetle ayağa kalktı ve Maorilerin kutsal _karakia_'sı arasında saygı duyulan ve _Hiremai_ olarak bilinen eski bir ilahiyi tekrarladı. Bunu sonuna kadar tekrarladı, tüm kulaklar bir hata tespit etmeye çalışıyordu, bu hatanın işlenmesi kötülüğe işaret olurdu, ama
sonuna kadar kusursuz bir şekilde devam etti. Ayağa fırlayan savaşçıları
sonra sahte silahlı geçit törenlerine daldılar ve bu şenlik
biçimi sona erdiğinde büyük şef antlaşma hakkında kararını verdi:
"_Hau wahine e hoki i te hau o Tawhaki_. Bu adalarda dinlenen bir kadının
manasına_ asla razı olmayacağım. Ben kendim
bu adaların şefi olacağım; bu yüzden, defol! Buna dikkat et, Ey Arawa.
İşte senin eylem çizgin, Arawa kanosu için çizgi. Razı olma, yoksa bu kadın için köle oluruz, Kraliçe Victoria."

Te Pukuatua daha sonra ayağa kalktı ve kabilesi için son cevabı verdi:
"Dinle, Ey Parore, sen ve _Pakeha_ yoldaşların. Arawa'ların
Te Heuheu'nun sözlerine ekleyecek hiçbir şeyi yok. Kraliçe'nin _manasını_ inkar eden sözleri de bizim sözlerimizdir. O,
anlaşmanıza adını yazmaya yanaşmadığı için, Arawa şefleri de
imzalamak için öne çıkmayacaklardır."

Sonra Te Heuheu'ya dönerek ekledi: "Dinle beni, Ey Heu. Arawa'ların
söyleyecek hiçbir şeyi yok, çünkü sen Arawa kanosunun kişisisin."

Waitangi'de Iwikau'ya verilen battaniyeler, Te Heuheu tarafından misyonerlere geri gönderildi ve şu sözlerle: "Başım ve bu adalar için battaniyelerinizin ödenmesini istemiyorum" ve operasyonlarına uygulanan bu ambargo nedeniyle, Vali Yardımcısı'nın ajanları antlaşmaya tek bir Arawa imzası bile sağlayamadı.

Te Heuheu'nun fermanı, Rotorua'nın buharlı sularının bile çok ötesine geçti, çünkü kıyıdaki Tauranga'da Ngai-te-Rangi'nin şefi Tupaea yaşıyordu ve nüfuzundan dolayı misyonerler onu Kraliçe'nin tebaası olarak
özellikle istekliydiler. O da Te Heuheu'nun sözlerine takıldı ve kendisine yaklaşıldığında şöyle cevap verdi: "Te Heuheu sana Rotorua'da ne söyledi?"

Cevap şuydu: "Te Heuheu rıza göstermedi."

"Peki ya Arawa şefleri?" diye sordu Tupaea.

"Te Heuheu'nun sözünü izlediler," diye yanıtladı Misyonerler.

"O zaman," dedi Tupaea, "Ngai-te-Rangi şeflerinin Waitangi antlaşmasını imzalamasını kabul etmeyeceğim," ne kendisinin ne de halkının ayrılmaya ikna edilemeyeceği bir karardı.[132]

Bu arada _Herald_ Auckland sularından ayrılmış ve
güneye doğru yol almış, 24'ünün gecesi Banks Yarımadası'na varmıştı. Sakinlikler ve fırtınalar dönüşümlü olarak ilerlemesini engelledi ve 28'ine kadar Binbaşı Bunbury, Bay Edward Williams ve Güney şefleriyle kişisel tanışıklığı ve onların değişmiş lehçeleri[133] ortak bir anlayışı teşvik etmede büyük bir hizmete sahip olması beklenen Yüzbaşı Stewart eşliğinde Akaroa'ya çıkamadı.

Akaroa'da, Ngai-Tahu halkının bir kalıntısının yaşadığı, Yüzbaşı Lethart tarafından kurulan ve bir balina istasyonu ve sığır çiftliği olan Te Rauparaha'nın son baskını tarafından bozulmuş bir yerli _pa_ buldular. Lethart, Sidney'den geçen Kasım ayında gelmişti. Ziyaretçiler, talihsizliklerinden dolayı kendilerini neredeyse haklarından yoksun ve isimsiz olarak gören yerlilerin görünümünden daha çok Lethart'ın sığırlarının durumundan etkilenmişlerdi. Tamiaharanui'nin kardeşi olan ve Te Rauparaha tarafından kanlı _Elizabeth_'te esir alınan şef Iwikau'nun imzası ve daha az soylu ama daha fazla zekaya sahip bir başka yerli olan John Love'ın imzası elde edildi. Binbaşı Bunbury, kabilenin azalan sayısından dolayı adamların şef rütbesine pek hak iddia etmemelerine rağmen, bu iki imzanın kendi amacı için önemli bir öneme sahip olduğunu düşündü. Fırkateyn tekrar güneye doğru yelken açtı ve 4 Haziran'da Stewart Adası'ndaki Güney Limanı'nda güzel bir koy olan Zephyr Koyu'na demir attı. Artık kendine özgü enlemlerde olan Yüzbaşı Stewart'ın eşliğinde, Binbaşı Bunbury ertesi sabah karaya çıktı ve limanda dört veya beş mil uzaklıktaki bir istasyonu ziyaret etmek üzere yola çıktı; Stewart bir süredir burada bir dizi tekne yapımcısı çalıştırıyordu ve bu kişilerin hala orada olabileceği umuluyordu. Eski ikametgahlarının kalıntıları
bulundu ama hepsi bu kadardı. Kampları terk edilmişti, sanayileri
terk edilmişti ve ilkel ormanın sessizliğini
bir kuşun kanat çırpışı veya parlak tüylü papağanın
çığlığı dışında hiçbir ses bozmuyordu.

Adanın diğer bölgelerine birkaç gezi yapıldı ama
ne korunaklı koyların kıyılarında ne de çalılıkların cömert gölgesinde hiçbir yerliye rastlanmadı ve Binbaşı Bunbury, Kraliçe'nin egemenliği davasında bir kupa olarak imzasını
eklemeden ilk kez gemiye döndü.

Kendi deneyiminden yardım alan ve
Kaptan Stewart'ın yerel bilgisiyle güçlenen Binbaşı Bunbury, görünüşte
ıssız adada herhangi bir şefle karşılaşma ihtimalinin, aramada söz konusu olan gecikmeyi haklı çıkarmayacak kadar düşük olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle
Kaptan Nias'a danıştı ve birlikte, Kraliçe'nin, her ikisini de eşsiz güzellikte etkileyen bir bölge üzerindeki yetkisini uzatmadan ilan etmenin
tavsiye edilebilir olacağı konusunda anlaştılar.[135] Bu amaçla,
varıştan sonraki günün öğleden sonra, denizciler, artık Sylvan Körfezi'ne taşınan gemiden bir grup subayla birlikte karaya çıktılar. Burada, alçak sularda bir yarımadaya dönüşen küçük bir adanın tepesinde, bu tür durumlarda
alışılmış olan törensel biçimler gerektiği gibi yerine getirildi. Birleşik Krallık Bayrağı
Kaptan Nias tarafından çekildi ve denizciler tarafından selamlandı. Ayrıca _Herald_'ın toplarından bir selam atıldı ve Binbaşı Bunbury tarafından toplanan denizcilere şu bildiri okunduktan sonra, Stewart Adası
İmparatorluğun bir karakolu oldu.

İNGİLTERE KRALIÇESİNİN STEWART ADASI ÜZERİNDEKİ EGEMENLİK BİLDİRGESİ

Yeni Zelanda'da Stewart Adası olarak adlandırılan ada, Greenwich'in 167 derece ve 168 derece doğusundaki meridyen ile 46 derece ve 48 derece arasında yer alır. güney
paralelinde, adaların içinde ve
üzerinde bulunan tüm Körfezler, Nehirler, Limanlar, Dereler, vb., merhum Kaptan Cook'un keşfiyle, adına ve hakkıyla ele geçirildi
Birleşik Krallık ve İrlanda Kraliçesi Majesteleri Victoria adına ve Majestelerinin renkleri buna göre 5 Haziran 1840'ta Güney Limanı'ndaki Sylvan Körfezi'ne, Majestelerinin gemisi _Herald_'a komuta eden Yüzbaşı Joseph
Nias tarafından, bir Kraliyet Deniz Piyadeleri müfrezesiyle
ve bu amaçla görevlendirilen
K.T.S., 80. Alay'dan Binbaşı Thomas Bunbury tarafından çekildi.

Bizim huzurumuzda yapıldı:

Peter Fisher, Teğmen, H.M.S. _Herald_; C. Hewitt, Teğmen, Kraliyet Deniz Piyadeleri, H.M.S. _Herald_; James Giles, Purser,
H.M.S. _Herald_; J. H. Shairp, Mate, H.M.S. _Herald_;
William Kelly, Gunner, H.M.S. _Herald_; John Caseley, Boatswain,
H.M.S. _Herald_; Fred. S. Grey, Gönüllü, H.M.S. _Herald_.

_Tanıklar._--Joseph Nias, Yüzbaşı; Thomas Bunbury, Binbaşı 80.
Alay (diplomatik bir Misyonla görevlendirildi).

Kraliçenin egemenliğinin ilan edildiği adanın tepesinde, bu belgenin aslı, bir
şişenin içine konulmuş olarak gömüldü--uluslararası komplikasyonların olasılığına karşı
gösterilecek sessiz bir tanık, ki o zamanlar bunların
hiç de uzak olmadığına inanılıyordu.

_Herald_ üç gün boyunca hava şartlarına bağlı kaldı, ancak Salı günü 9'unda rüzgar daha elverişli bir yöne döndü ve bu da onun Sylvan Körfezi'ndeki demirleme yerini terk edip, tüm Ngati-Tahu şeflerinin en büyüğü olan Tu Hawaiki'nin evi olan Ruapuke Adası'na geçmesini sağladı. 
"Kanlı Jack" olarak daha yaygın olarak bilinir.[136] Karaya yaklaşırken, bazı yerliler ve Avrupalılar tarafından yönetilen bir tekne
karaya çıktı ve Bay Hesketh adlı biri _Herald_'a bindi ve bir süredir onun gelişini beklediklerini söyledi. Kendisini Sydney'deki Jones & Co.'nun yerleşik temsilcisi olarak tanıttı ve Tu Hawaiki ile yakın iş ilişkileri olduğu için o akşam karaya çıkıp onu götürmek için gönüllü oldu ve daha önce Kaptan Stewart'ın hizmetinde olan bir İngiliz denizciyi
firkateyni bir demirleme yerine götürmesi için bıraktı. Burada, ikisi de başarılı bir sezon geçirmemiş olan bir Fransız ve bir Portekizli balina avcısının yakınında yatıyordu:

Yerli köy, bir demirleme alanından biraz uzakta olduğundan
Bay Hesketh akşam geç saatlere kadar geri dönmedi. Şef
Tooiaki (Tu Hawaiki) tam bir İngiliz yaverinin üniformasıyla[137], altın dantel pantolon,
eğimli şapka ve tüyle gemiye geldi ve bu üniformayla son derece iyi görünüyordu ve
Kaptan Nias'ın masasında çay içerken sergilediği davranış, gördüğü örneklerin onun gözünden kaçmadığını gösteriyordu. Ayrıca, buna uygun bir kostüm giymiş yerli bir emir çavuşu da ona eşlik ediyordu. Şef biraz İngilizce konuşuyordu ve anlaşmanın doğasının farkında gibi görünüyordu, ancak Bay Hesketh'in huzurunda okunması ve kendisine açıklanması gerektiğini düşündüm ve tereddüt etmeden imzaladı.[138]

Köyünde İngiliz askerleri gibi giyinmiş ve eğitimli yirmi adam olduğunu ve Kaptan Nias'ın ertesi sabah gemiye gelip denizcilerin kılavuz ve takım tatbikatını izlemelerine izin vermesi konusunda çok endişeli olduğunu söyledi ve Kaptan da bunu nazikçe kabul etti. Şef daha sonra bana imzalamamı ve onaylamamı istediği İngilizce yazılmış bir kağıt verdi. Bu, Ruapuke Adası'nın kendisinin ve kabilesinin mülkü olduğunu ve adanın bir kısmını kendisine tahsis ettiği farklı kişilere ait olduğunu bildiren bir bildiriydi. Bizim tarafımızdan herhangi bir aldatmacanın amaçlandığını düşünmesini istemediğim için belgenin arkasına "Bu kağıdı gördüm ancak bir görüş veya bunun anlamı hakkında herhangi bir bilgi vermeye hazır değilim. Anlaşma, yerlilere topraklarının ve diğer mülklerinin tam ve münhasır mülkiyetini garanti ediyor." diye yazdım. Bu belgede Orta Ada'nın unvanından bahsedilmemesine rağmen, bu şef kendisini ana ada olarak adlandırsa da, bunun bazı Avrupalılar, sanırım Sidneyli Bay Weller tarafından talep edildiğini varsaymaya meyilliyim. Şef izin aldığında, ona yarın tekrar ziyaret edeceğimi söyledim ve buna göre, Teğmen Hewitt, Kraliyet Deniz Piyadeleri ve şefin tanındığı Yüzbaşı Stewart, Bay Williams ve teknelerden sorumlu gemiden bir subay eşliğinde geri döndüm.

Yerliler tarafından sörfte taşındıktan sonra, şef tarafından bir önceki gün giydiği aynı kırmızı üniformayla karşılandık ve ardından ona eşlik eden çavuş, İngiliz üniformaları giymiş, şapkasız ve ayakkabısız altı askerin başındaydı. Şef bizi kulübesine, bir
tahta kulübeye götürdü ve bize rom ikram etti, ki
iyi bir tedariği varmış gibi görünüyordu, ancak Bay Hesketh, onların
hakkına, kesinlikle ölçülülük adamı olmasalar da, nadiren sarhoş olduklarını söylüyor. Daha sonra, yaklaşık yedi yaşında, iyi bir çocuk olan oğluyla tanıştırıldım, kendisiyle haklı olarak
gurur duyuyor gibi görünüyor. Çocuk çok yakışan bir şekilde
giydirilmişti ve her ayağında altı parmağı vardı, babası bunu çok
memnuniyetle sergiliyor gibiydi. Büyük bir savaşçı ve bu kabilenin ölümcül düşmanı olan Rauparaha da ayaklarına bu sıra dışı eklemeyle
benzer şekilde yetenekliydi. Ayrıca ondan, Mauraki'de (Moeraki) inşa edilen 25 ila 30 tonluk küçük bir teknenin
siciline ilişkin bir muhtıra aldım,
bu belgeyi sizinle paylaşmamı rica ediyorum.

Şeften, bu bölgede birkaç yıldır ikamet eden M'Gregor adında bir İngiliz vatandaşının, küçük bir tekneyle aniden ortadan kaybolduğunu ve şefin kadınlarından ve _kookis_ (köleler)
den bazılarını da beraberinde götürdüğünü öğrendiğimde çok üzüldüm. Geminin adı veya kaydı yok ve Kaptan Nias, onunla görüşebileceğimizi umuyor. M'Gregor'un Van Dieman's Land'den kaçan bir mahkum olduğu ve davranışları, bir süredir burada ikamet eden İngilizleri, şefin kendilerine misilleme yapıp tazminat talep edebileceğinden endişelendiriyor. Otakou'da (Otago) ikamet eden bir İngiliz, bir marangozun sarhoşken bir yerli tarafından vurulduğunu duydum, ancak yukarıdaki olayla mı yoksa başka bir şeyle mi bağlantılı olduğunu tatmin edici bir şekilde belirleyemedim.

Kaptan Nias'ın yolculuğuna devam etmek istediğini bildiğimizden, ziyaretimizi
kısaltmak zorunda kaldık. Şef ve oğlu bizimle birlikte geldi ve çavuş ve altı askeri, iki şefle birlikte iki balina botuyla geldi, üçüncüsü yerlilerle birlikte
patates vb. getirerek gemiye geldi. Şefin askerleri ve yerliler güvertede yerlerini aldıktan sonra, Deniz Piyadeleri söz verildiği gibi
el ve takım tatbikatını gerçekleştirdiler ve
sonrasında, benim isteğim üzerine, Kaptan Nias birkaç denizcinin kılıç tatbikatına katılmasına izin verdi; bu, tahmin ettiğim gibi, özellikle "saldırı" ve "savunma" olmak üzere, onları çok memnun etti ve ilgilendirdi, şef sık sık takipçilerini dikkat etmeleri ve nasıl yapıldığını görmeleri için çağırdı.

Gemi yola çıkarken, yola çıktılar, diğer iki şefin[139] de Tooiaki'nin (Tu Hawaiki) isteği üzerine imzalamasına izin verildi.

Bu etkili şef, (Cook Boğazı'ndaki Rauparaha'da olduğu gibi) herhangi bir doğum durumu iddiası olmadan komşu kabilelerin şefleri üzerinde üstünlük elde etmek için yeterli adrese sahip olan kişilerden biridir.

Binbaşı Bunbury'nin, rüzgarlı bir boğazın ortasında, yerli barbarlığıyla uygarlığa yönelik anlaşılmaz bir özlem arasında mücadele ederken yalnız adasında bıraktığı bu eşsiz yerliyle olan tarihi buluşmasının kendi anlatımı böyledir. 13'ünde _Herald_
Otago Heads'e ulaştı, ancak akşamın çok geç saatlerinde, limanın girişinin yakınında ikamet eden iki şefin imzalarını almak için sadece zaman vardı.[140] Taiaroa, Moeraki'de yoktu ve oğlu o kadar ulaşılmazdı ki, gün ışığının sınırları ona ulaşmaya izin vermiyordu. Bu nedenle tekne gemiye geri döndü ve 16 Haziran'da o zamanlar Güney Adası'ndaki en önemli Avrupa faaliyet merkezi olan Cloudy Bay'e demir attı.

_Herald_ geldiğinde yedi balina avcısı demir atmıştı ve
insanlığın garip karışımı -girişimci, kavgacı, yarı-suçlu topluluk-
akşam Muhafız Koyu'na
çıktığında Binbaşı Bunbury'ye zorla kabul ettirildi. Karşılaştığı tek önemli kişi, Te Rauparaha'nın ağabeyi yaşlı Nohorua'ydı ve yanında üç genç adam, yeğenleri vardı. Binbaşı'yı karşılamaları yeterince samimiydi, ancak
anlaşmanın konusu kendilerine açıldığında,
ona imzalarını eklemeyi veya herhangi bir şekilde onaylamayı kararlılıkla reddettiler. Bu tutum, belgeyi imzalarlarsa topraklarının kendilerinden alınacağı izlenimiyle benimsenmişti ve tek tapu deneyimlerinin Sidney kara köpekbalıklarıyla[141] olduğu düşünüldüğünde, çekince, en hafif tabirle, doğaldı.

Nohorua'nın hemen onayını almayı başaramayınca, Binbaşı Bunbury, ertesi gün gemiyi ziyaret etme konusundaki gönülsüz sözünü yerine getireceği umuduyla onu terk etti; o zamana kadar, her Maori için değerli olan, yeni öneri üzerine bir _korero_ düzenleme fırsatına sahip olacaktı. Ertesi sabah erkenden Binbaşı, Bay Williams ve Kaptan Stewart, komşu koylardan birine doğru yola çıktılar ve burada daha büyük bir başarıyla karşılaştılar, şefler, antlaşmanın ilkeleri kendilerine açıklandığında tereddüt etmeden imzaladılar. Karşılaştıkları çeşitli yerliler arasında, Binbaşı Bunbury'nin Maui Pu adını verdiği, savaş gemisi _Conway_ ile Hobart Kasabasını ziyaret eden ve Avrupalılarla serbestçe konuşabilecek kadar İngilizce bilen genç bir şef vardı. Sempatisi hemen anlaşmayı desteklemek için harekete geçti ve Guard's Cove'da karşılaşılan zorluklardan bahsedildiğinde, yerlilerin topraklarının feda edilmesi anlamına gelmeyen bir tapuya dair hiçbir fikirleri olmadığı için
hiç şaşırmadı. Ancak, onlarla birlikte gitmeyi ve Nohorua ile ikinci görüşmede yardım etmeyi teklif etti ve ikinci Maddenin anlamını o kadar ustalıkla açıkladı ki, yaşlı şefin itirazları sonunda o kadar aşıldı ki, imzasına hem burada hem de Porirua'da çıkarları olan Avrupalı ​​damadı Joseph Toms[142] tanıklık etmesi koşuluyla imzalamayı kabul etti. Bu konuda kesin bir bilgi olmasa da, Toms'un ikna kabiliyetini Maui Pu'nunkilere eklemiş olması muhtemeldir, çünkü Nohorua'nın yukarıdaki şartta ısrar etmesinin sebebi onun zihninin adaletini ve sorumluluğu kaçma şansının ötesinde sabitleme arzusunu ortaya koymaktadır: "Torunlarım topraklarını kaybederse, babaları suçu paylaşmalıdır." Sorumluluğu devredecek bir damadı olmayan üç genç adam yine de önemli adımı gemiye binene kadar ertelediler. _Herald_'a döndüklerinde, antlaşma tarafını bekleyen önemli sayıda şef vardı ve Nohorua'nın yeğenleri hariç hepsi anlaşmanın şartlarına uymaya istekli olduklarını ifade ettiler. Ancak, hala mesafeli duran bu genç beyefendiler öyle değildi. Ancak, rezervasyonları için, içlerinden birinin karısı, antlaşmayı imzalama ayrıcalığını talep ederek telafi etmek için endişeliydi. Kendisinin 1829'da Kaiapoi'de kendi tuzağına düşen büyük Te Pehi'nin kızı olduğunu iddia etti ve Binbaşı Bunbury ona bu onuru vermeyi kibarca ama kararlı bir şekilde reddettiğinde, öfkeye kapıldı ve bir hakaret seline kapılarak, genel olarak _Pakeha_ ve özellikle Binbaşı Bunbury ile ilgili görüşlerini, tüm gözlemleri açıkça anlaşılmış olsaydı acı verici olacak bir özgürlükle dile getirdi. Bu insanların toprakları konusunda ne kadar ısrarla taciz edildiğinin ve bu tür mülkleri korumaya ne kadar kıskançlıkla çalıştıklarının bir kanıtı olarak, hepsinin artık geleneksel hale gelen hediyeleri[143] almayı kesin bir şekilde reddettikleri, bazı laf oyunlarıyla teslimiyetin bir ödemesi olarak yorumlanmasından korktukları ve bu tavırlarını, aksi yönde tekrar tekrar güvenceye alınana kadar sürdürdükleri kaydedildi. Rahip Henry Williams, Güney Misyonu sırasında Kraliçe Charlotte Sound'u ziyaret edip oradaki şeflerin imzalarını aldıktan sonra, Cloudy Bay böylece _Herald_'ın karlı bir şekilde uğrayabileceği Orta Ada'daki son liman oldu. Bu koşullar altında Binbaşı Bunbury, Yüzbaşı Nias'a danıştı ve yerliler ile Avrupalılar arasında daha fazla anlaşmazlık çıkmasını önlemenin en etkili yolu olarak Kraliçe'nin Ada üzerindeki yetkisini derhal ilan etmenin tavsiye edilebilir olduğu konusunda anlaştılar. Bu karar aceleyle alınmadı, çünkü birçok önemli imza artık elde edilmiş olmasına rağmen, tüm konum karmaşık bir şekilde iç içe geçmiş çıkarlarla öylesine çevriliydi ki Binbaşı Bunbury, Vali Yardımcısı'na daha fazla danışmadan düşünülen adımı atmanın Gordion düğümünü kesmeye benzediğini hissetti. Ancak meseleye onun bakış açısına göre, daha basit bir yol görünmüyordu, çünkü
gecikmenin yalnızca yeni zorluklar doğuracağına, siyasi otoritenin kurulmasını askıya alacağına ve
diğer güçlere embriyonik iddialarını geliştirmeleri için zaman kazandıracağına inanmak için her türlü neden vardı.
Limanda demirli çok sayıda geminin varlığı da bu duruma fırsat veriyor gibiydi, çünkü onların işbirliğiyle
Majestelerinin egemenlik bildirgesini daha ciddi ve etkileyici hale getirmek mümkündü ve yerli zihni etkilemek istendiğinde
Binbaşı Bunbury, bu ek tiyatro dokunuşunun yardımına başvurmanın avantajını fark etti. Binbaşı ve Yüzbaşı Nias'ın aldığı karar, yerlilere henüz gemideyken iletildi ve törenin içerdiği her şeyden haberdar olsunlar veya olmasınlar, olayın ruhuna büyük bir coşkuyla katıldılar.

Amaçlanan bildiriye yakışır bir onur kazandırmak için denizciler, Horahora-Kakahu _pa_'nın bulunduğu küçük adaya çıkarıldı. Orada geçici bir bayrak direği dikildi ve saat 14.00'te direğin dibinde durdu. Binbaşı Bunbury, toplanan insanlara aşağıdaki Egemenlik Bildirgesi'ni okudu.

TAVAI POENAMMOO (TE WAI-POUNAMU) ÜZERİNDEKİ EGEMENLİK BİLDİRGESİ

Tavai Poenammoo (Te Wai-Pounamu) veya Yeni Zelanda'nın Orta Adası olarak adlandırılan bu ada, 166 derece ile 174 derece meridyenleri arasında yer almaktadır. Greenwich'in 30' doğusunda ve 40 derece 30' ve 46 derece 30' güney paralelinde, Adalar'da ve üzerindeki tüm Körfez, Nehir, Liman, Dere vb., bağımsız yerli şefler tarafından Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kraliçesi Majesteleri Victoria'ya Egemenlik olarak devredildikten sonra, söz konusu Ada buna göre ele geçirildi ve resmen ilan edildi ve Majestelerinin bayrakları, 17 Haziran 1840'ta, Majestelerinin gemisi _Herald_'ı komuta eden Yüzbaşı Joseph Nias ve bu amaçla görevlendirilen Binbaşı Thomas Bunbury, K.T.S., 80. Alay tarafından 21 topun selamı altında çekildi. Bizim huzurumuzda yapıldı:--

Peter Fisher, Teğmen, H.M.S. _Herald_; P. L. D. Bean,
Kaptan, H.M.S. _Herald_; C. J. Parker, Geçici Kaptan, H.M.S.
_Beagle_; J. H. Shairp, Arkadaş, H.M.S. _Herald_; Thomas
Frazer, Cerrah, H.M.S. _Herald_; James Giles, Purser, H.M.S.
_Herald_; C. Hewitt, 1. Teğmen Deniz Piyadeleri, H.M.S.
_Herald_; F. H. Niblett, 2. Kaptan, H.M.S. _Herald_; G. F.
Munro, Yardımcı Cerrah, H.M.S. _Herald_; Edmund Webber,
Midshipman, H.M.S. _Herald_; John B. Catoo, Asteğmen, H.M.S.
_Herald_; H. R. Crofton, Asteğmen, H.M.S. _Herald_; H. W.
Comber, Asteğmen, H.M.S. _Herald_; Frederick S. Grey,
Gönüllü, H.M.S. _Herald_; William Kelly, Topçu, H.M.S.
_Herald_; John Caseley, Tekneci, H.M.S. _Herald_; J.
Chappels, Marangoz, H.M.S. _Herald_.

_İmzalara Tanıklar._--Joseph Nias, Yüzbaşı, H.M.S.
_Herald_, Thomas Bunbury, Binbaşı, 80. Alay, diplomatik
Görevle görevlendirildi; Edward Marsh Williams, Tercüman.

Bildiri'nin okunması yapıldı, Birleşik Krallık Bayrağı
Kaptan Nias tarafından çekildi ve _Herald_'ın silahları
Kraliyet Selamı'nı
çalmaya başladı. Fırkateynin direkleri donatıldı ve bayrak direğinin etrafında toplananların tezahüratlarına,
savaş gemisindekiler cevap verdi, çevredeki tepelerden gelen yankılar
yerlilerin onaylayan haykırışlarıyla
güçlendi.

Çok önemli adım artık atılmış ve yerel onayla
karşılanmıştı, _Herald_ demir aldı ve
Kapiti'ye doğru yelken açtı[144]. İki gün sonra (19 Haziran), Te Rauparaha'nın evinin
gölgesine ulaştı. Şans eseri, Binbaşı Bunbury'nin özel olarak görmesi talimatı aldığı büyük şef, o anda
kanosuna biniyor ve Mana Adası'na bir gezi yapmaya hazırlanıyordu. _Herald'ın_ teknesi kıyıya doğru ilerlerken, Kraliçe Komiseri ve şef yolun yarısında buluştular, toplantı çok samimiydi. Te Rauparaha kendi kanosunu "en yüce
süslü süslemelerle" bıraktı ve Binbaşı
Bunbury'nin geminin teknesinde olduğu gemiye geri döndü. Burada, Rev. Henry
Williams'ın işlemleri şefler tarafından anlatıldı - antlaşmayı nasıl açıkladığı, Te Rauparaha'nın
imzasını nasıl aldığı ve ona
çok değerli battaniyeyi nasıl sunduğu.

Binbaşı Bunbury tarafından Te Rangihaeata ve Te Hiko için soruşturma yapıldığında, bu iki savaşçının da Mana'da olduğu bildirildi. Bu ada doğrudan Port Nicholson'a giden rotada olduğundan, _Herald_ çevrildi ve rotası güneye doğru yönlendirildi. Taze bir rüzgarla
gemi kısa sürede Mana'ya yanaştı. Şef ve Bay Williams, Binbaşı Bunbury'ye kıyıda eşlik ettiler ve orada Te Rangihaeata'yı buldular
ama Te Hiko anakaraya yaptığı bir keşif gezisinde yoktu.

Tacın temsilcisi ile Ngati-Toa kabilesinin iki lideri arasında gerçekleşen müzakerelere dair hiçbir kayıt
kaydedilmemiş gibi görünüyor. Binbaşı Bunbury, "bir süre sonra şef Rangihaeata'nın Rauparaha eşliğinde bizimle birlikte gemiye döndüğünü ve ikisinin de antlaşmayı imzaladığını" bildirmekle yetindi.

Ancak, tartışmalarının önemi, yaşlı şefin Rahip Henry Williams'ın iknasıyla antlaşmayı çoktan imzalamış olması gerçeğiyle biraz azaldı, ancak sorularının, kesinlikle kurnazca ve araştırıcı olması, önerilen yeniliğe karşı zihinsel tutumlarını ortaya koyması açısından ilginç olurdu. Yaygın bir önyargıya dayanan yaygın bir izlenim vardır ki, her iki adam da antlaşmanın şartlarına abone olduklarında tamamen samimiyetsizlerdi[145] ve bu görüş, o zamanlar yerli ırkın diğer şeflerinden daha az İngiliz korumasına ihtiyaç duymaları gerçeğiyle desteklenmektedir. Gerçekten de iddia ettikleri tüm toprakların efendileriydiler. Yakın düşmanları yenilmiş ve ezilmiş, güçlü düşmanları çok uzaktaydı. Her savaşçılarının elinde bir silah ve her _hapu_ saflarında dayanışma vardı. Öyle bir konumdaydılar ki, egemenlik haklarını devretmekle diğerlerinden daha az kazanacaklardı. Ayrıca, konumlarının avantajlarının kendileri için açık olmadığı varsayılamaz, çünkü askeri komuta yetenekleriyle birlikte, oldukça istisnai bir düzende bir devlet zanaatını birleştirdiler. İşlemde siyasi kaygılar varsa, Yeni Zelanda Şirketi ile yaklaşan bir soruna dair bir önsezi, Tacın politikasına bağlı kalmalarını sağlamada etkili bir etkendi ve sonraki olaylar ışığında korkuları yersiz değildi - öngörüleri neredeyse kehanet gibiydi. Mana kıyılarındayken, balina avcılığı yapan nüfusun bir kısmı, genel olarak Maori şeflerinin ve özellikle Te Rangihaeata'nın iddia edilen tecavüzlerine karşı Binbaşı Bunbury'nin korunmasını talep etti. Adalet için bağırıp çağırmalarına rağmen, şefe karşı herhangi bir özel suçlamada bulunamadılar; ve koşullar altında mümkün olan
bu tür bir soruşturmadan sonra, Binbaşı, suçlayıcıların bir grup "sarhoş, kanunsuz serseri" olduğu ve Te Rangihaeata'ya karşı herhangi bir haklı şikayette bulunmalarının
çok ötesinde, şefin büyük olasılıkla onlara karşı
haksızlığa uğramak için daha fazla nedeni olacağı sonucuna vardı.

_Herald'ın_ rotası şimdi Port Nicholson'a yönlendirilmişti ve
ertesi gün (20'sinde) oraya vardığında, rüzgar ve gelgit kritik bir anda onu yarı yolda bıraktığından, Heads'in içine demir attı. Binbaşı Bunbury hemen
gemiyi terk etti ve Thorndon plajına doğru çekti, karaya çıktığında çok
şaşırarak Bay Shortland ile karşılaştı. Teğmen Shortland'ın bu noktada Port Nicholson'da bulunması biraz açıklama gerektiriyor. Binbaşı Bunbury'nin Bay of Islands'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra, Port Nicholson'daki sömürgeciler tarafından yayınlanan bir gazete olan _Yeni Zelanda Gazetesi_'nin kopyaları Vali Yardımcısına ulaştı ve bu derginin sütunlarından ve diğer iyi doğrulanmış kaynaklardan, yerleşimcilerin Albay Wakefield'in başkanlık ettiği bir Konsey ve vergi koymaya ve kendi kendilerine oluşturdukları otorite tarafından çıkarılan yasaların ihlalleri için cezalar uygulamaya çalışan bir Yargıçlar kurulundan oluşan bir Yerel Yönetim sistemi kurduklarını öğrendi.[146]

14 Nisan'da bu son mahkemeye bir Bay geldi. Wade, _Integrity_ gemisinin Kaptan Pearson'ın uyguladığı şiddete karşı koruma talep ediyordu, iddiası bu kaba denizcinin sadece ona saldırmakla kalmayıp onu denize atmakla tehdit ettiğiydi. Yasa, olduğu gibi, derhal yürürlüğe kondu, Kaptan tutuklandı ve Bölge Yargıcı görevini yürüten Binbaşı Baker'ın önüne çıkarıldı. Pearson, diğer varsayılan suçlarına şimdi daha da iğrenç olanı olan Mahkemenin yargı yetkisini tanımayı reddetmeyi ekledi. Şikayetçiye suçlamasını sürdürmesi için meydan okudu ve Yargıç'a onu mahkûm etmesi için meydan okudu. Bu bağımsızlık gösterisi nedeniyle, kısa yetkisine karşı böyle bir aşağılamaya tahammül edemeyen öfkeli Yargıç tarafından derhal hapse atıldı. 
Kaptanlarının kaderini duyan _Integrity_ mürettebatı silaha sarıldı ve kurtarmaya geldi, ancak yerleşimciler yasaya sadık kaldılar ve onları geri püskürttüler. Gemi arkadaşlarının bu kavgacı tutumu göz önüne alındığında, inatçı Kaptan'ı limanda bulunan diğer gemilerden birine hapsetmek daha güvenli görüldü, oraya götürüldü, ancak söylendiğine göre, "sorumlu polis memurunun kusurlu ihmali nedeniyle" kaçmasına izin verildi. Yetkililer aptalca kurbanlarının güvenli bir şekilde kilit altında olduğunu hayal ederken, _Integrity_, şüphesiz avantajlarla, Kaptan Pearson'ın Vali Yardımcısına, Port Nicholson'daki yerleşimcilerin "bir cumhuriyet kurmaya çalışan çalkantılı bir isyancı grubu" olduğunu bildirdiği Adalar Körfezi'ne doğru yelken açtı. Öfkeli Kaptan'ın hikayesi Vali Hobson'ı tamamen
sarstı ve _Yeni Zelanda Gazetesi_nin[147] son ​​nüshalarını okuyarak bunun aslında bir temeli olduğunu anladıktan sonra
panikten çok da uzak olmayan bir endişe hali geliştirdi. Ancak, acil durumda nasıl hareket etmesi gerektiğini belirlemesi uzun sürmedi.

Kendisine tavsiyede bulunacak herhangi bir yasal otoritenin olmaması nedeniyle, Yeni Zelanda Şirketi'nin işlemlerini oldukça saçma bir şekilde vatana ihanet eylemleri olarak yorumladı ve bir saat içinde birliklerin komutanına 80. Alay'dan otuz adamı Port
Nicholson'da göreve göndermesini emretti. Ayrıca, iki gün sonra, Kraliçe'nin otoritesini geçersiz kılma girişimini kınadığı ve tüm sadık tebaasını yasal egemenlerine bağlılıklarını
yeniden kazanmaya çağırdığı bir Bildiri dikte etti.

DUYURU

Majesteleri Kraliçe Victoria'nın Egemenlik Bölgesi'nin bir parçası olan Yeni Zelanda'daki Port Nicholson'da ikamet eden bazı kişiler, bir Konsey adı altında yasadışı bir Dernek kurmuş ve Majestelerinin yetkisini hiçe sayarak, Majestelerinin Koloni Hükümeti adına verdiği yetkileri gasp etmeye çalışmış ve bu yetkileri gasp etmeye çalışmışlardır ve bu durum Majestelerinin Yeni Zelanda'daki tüm tebaasının açık bir şekilde zararına ve dezavantajına yol açmıştır.

ŞİMDİ, BU NEDENLE, BEN, WILLIAM HOBSON, Yeni Zelanda Vali Yardımcısı, bu tür yasadışı Derneklerle bağlantısı olan tüm kişilere derhal bu Dernekten çekilmelerini emrediyorum ve bu Hükümetin sınırları içinde Port Nicholson'da veya başka bir yerde ikamet eden tüm kişileri, Majesteleri Kraliçe Victoria'ya olan bağlılıkları
üzerine, Yeni Zelanda'daki yasal olarak atanmış uygun makamlara boyun eğmeye ve kendi görevlerini yerine getirmelerinde onlara yardım etmeye ve destek olmaya çağırıyorum.

Lordumuzun 1840 yılının 23 Mayıs günü, Russell, Bay of Islands'daki Hükümet Konağı'nda benim elimle verilmiştir.

WILLIAM HOBSON,
Vali Yardımcısı.

Ekselansları Vali Yardımcısı,

WILLOUGHBY SHORTLAND,
Sömürge Sekreteri'nin emriyle. Koşulların zorunlulukları, birlikleri Wellington'a göndermekten daha kesin bir adım atılmasını gerektirecek gibiydi ve Binbaşı Bunbury'den görevinin başarısı veya başarısızlığı hakkında bir rapor beklemeden, iki bildiri daha aceleyle formüle edildi ve yayınlandı; biri yerli şefler tarafından devredilmesiyle Kuzey Adası'nın ele geçirilmesi; diğeri ise keşif hakkıyla Güney Adası'nın Kraliçe'nin Egemenlik Alanı'nın bir parçası olduğunu ilan ediyordu.[148]

Yüzbaşı Hobson, oluşturduğu görüşleri yürürlüğe koymak için, takdirine tamamen güvendiği Teğmen Shortland'ı Port Nicholson'a gidip bildirileri şahsen okuması ve Güney yerleşiminde Tacın uygun şekilde tanınmasını sağlamak için gerekli gördüğü adımları atması için görevlendirdi. Küçük birlik müfrezesi ve Teğmenler Smart ve Best komutasındaki daha da küçük bir atlı polis kuvveti eşliğinde Sömürge Sekreteri, 2 Haziran Salı akşamı _Integrity_ adlı tekneyle Port
Nicholson'a ulaştı. Sivil personelden Bay Cole[149] derhal bildirilerin kopyaları ve Albay
Wakefield'a bir mektupla birlikte kıyıya gönderildi. Mektupta Bay Shortland'ın ertesi gün karaya çıkıp bildirileri okuma niyetinde olduğu ve aynı zamanda gerekli tüm düzenlemeleri yapmasını istediği belirtiliyordu.

Bu düzenlemeler gece boyunca çıkan ve planlanan törenin gerçekleştirilmesini imkansız hale getiren şiddetli bir fırtına tarafından engellendi. Bu arada Sömürge Sekreteri, _Integrity_ gemisinde Dr. Evans ve Baylar Chaffers ve Tod tarafından karşılandı. Bunlar, yerleşimcilere gelişini öğrenmenin verdiği memnuniyeti ifade etmek amacıyla geldiler. Daha sonra Bay Shortland'a eylemlerinin ve niyetlerinin büyük ölçüde yanlış
gösterildiğine dair güvence verdiler. Dr. Evans, Konseylerinin, Vali Yardımcısı veya Tacın yetkili bir temsilcisi aralarına gelene kadar barışı korumak ve karşılıklı koruma sağlamaktan başka bir amaç için oluşturulmadığı bilgisini gönüllü olarak verdi. Bay Shortland, bu güvenceleri, samimiyetlerinin pratik bir kanıtının ardından gelmesi koşuluyla kabul etmeye hazır olduğunu belirtti. Onlara açıkça Konseyin ortadan kalkması gerektiğini,
yetkisinin nişanı olarak dalgalanan bayrakların indirilmesi gerektiğini,
ve herhangi bir güç veya hak üstlenen herhangi bir kişiden gelen herhangi bir önerinin kendisi tarafından bir düşmanlık eylemi olarak kabul edileceğini söyledi.
Heyet bu
koşulları kabul etti ve sömürgecilerin sadakatine
tekrar itiraz ettikten sonra geri çekildi.

Fırtına dindikten sonra, Teğmen Shortland, 4 Haziran Perşembe günü öğleden sonra saat 2'de Thorndon sahiline çıktı,
Teğmenler Smart ve Best ve polis gücünün dört üyesi eşliğinde.
Sahilde Albay Wakefield, Dr. Evans, Yüzbaşı Smith, R.A. ve tüm başlıca yerleşimciler tarafından karşılandılar ve
onları belirlenen tören yerine götürdüler. Burada Sömürge
Sekreteri bildirileri okudu ve bize "üç yürekten tezahüratla; Avrupalılardan kraliyet selamı ve büyük sayılar halinde toplanan yerlilerin savaş dansı ve genel tüfek atışlarıyla" karşılık verildiğini temin etti.

İLANI

Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kraliçesi Majesteleri Victoria adına.
Kraliyet Donanması'nda Yüzbaşı, Yeni Zelanda Vali Yardımcısı William Hobson, Esq. tarafından. 5 Şubat 1840 tarihli, Kraliyet Donanması'nda Kaptan, Yeni Zelanda'da Konsolos ve Vali Yardımcısı olan ben William Hobson tarafından yapılmış ve imzalanmış olan, bu amaçla bir tarafta Britanya Majesteleri, diğer tarafta Yeni Zelanda Birleşik kabileleri konfederasyonunun şefleri ve diğer tarafta konfederasyona üye olmayan Yeni Zelanda'nın ayrı ve bağımsız şefleri tarafından tam yetkilerle donatılmış ve ayrıca bu Yeni Zelanda Adası'nın başlıca şeflerinin katılımıyla onaylanmış ve teyit edilmiş olan, yaygın olarak "Kuzey Adası" olarak adlandırılan bu ada üzerindeki tüm egemenlik hakları ve yetkileri, Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi Majestelerine kesin ve çekincesiz olarak devredilmiştir. ŞİMDİ, BU NEDENLE, Ben, William Hobson, Yeni Zelanda Vali Yardımcısı, Majesteleri adına ve onun namına, tüm insanlara ilan ve beyan ediyorum ki, yukarıda belirtilen
antlaşmanın tarihinden itibaren Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nın tam egemenliği, Majesteleri Kraliçe Victoria'ya, onun mirasçılarına ve haleflerine sonsuza dek aittir.

Efendimiz 1840 yılının 21 Mayıs günü, Russell, Bay of Islands Hükümet Konağı'nda benim elimle verilmiştir.

WILLIAM HOBSON, Vali Yardımcısı.

Ekselanslarının emriyle,

WILLOUGHBY SHORTLAND, Sömürgeler Sekreteri.

DUYURU

Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kraliçesi Majesteleri Victoria adına. William Hobson, Esq., Kraliyet Donanmasında Yüzbaşı, Yeni Zelanda'nın Vali Yardımcısı[150] tarafından.

Majesteleri Kraliçe Victoria'dan, Koloniler için Baş Devlet Sekreteri aracılığıyla, Majestelerinin Güney Yeni Zelanda Adaları, yaygın olarak "Orta Ada" ve "Stewart Adası" olarak adlandırılan
ve ayrıca yaygın olarak "Kuzey Adası" olarak adlandırılan Ada üzerindeki Egemenlik haklarını ileri sürme yetkisini aldığımdan, aynı ada Majestelerine Egemenlik olarak devredilmiştir.

ŞİMDİ, BU NEDENLE, BEN, Yeni Zelanda'nın Vali Yardımcısı
WILLIAM HOBSON, tüm insanlara ilan ve beyan ediyorum ki, bu tarihten itibaren ve sonrasında Yeni Zelanda Adaları'nın tam egemenliği 34 derece 30' kuzeyden[151] 47 dereceye kadar uzanmaktadır. 10' güney enlemi ve 166 derece 5' ile 179 derece doğu boylamı arasında, Majesteleri Kraliçe Victoria'ya, onun mirasçılarına ve haleflerine sonsuza dek aittir.

Lordumuzun 1840 yılının 21 Mayıs günü, Russell, Bay of Islands Hükümet Konağı'nda benim elimle verilmiştir.

WILLIAM HOBSON,
Vali Yardımcısı.

Ekselanslarının emriyle,

WILLOUGHBY SHORTLAND,
Sömürge Sekreteri.

Sevinç çığlıklarının son sesleri kesilirken, Yerleşimin liderleri tekrar Sömürge Sekreteri'ne sadakatlerini tekrarladılar ve topluluk üzerinde otorite kurmaya çalışırken barışı koruma ve mülklerini koruma arzusundan başka bir nedenden
etkilenmediklerine dair güvencelerini yinelediler. Bu koşullar altında Sömürge
Sekreteri 20 Haziran'da Yüzbaşı Hobson'a, "Majestelerinin Hükümetinin artık tamamen kurulduğunu ve hem Avrupalı ​​hem de yerli nüfusun çok tatmin edici bir durumda olduğunu Ekselanslarına bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum." yazabildi.

[İllüstrasyon: HORAHORA-KAKAHU ADASI.

Güney Adası üzerinde egemenliğin ilan edildiği yer.]

Binbaşı Bunbury Port Nicholson'a vardığında işler bu durumdaydı. Bazı yerli şeflerle ve daha sonra Şirketin Genel Araştırmacısı Yüzbaşı Smith, R.A. ile yaptığı bir görüşmede Pakeha ve Maori arasındaki ilişkilerin uyumlu doğasını doğruladı. Bu beyefendi, yerleşimin durumuyla ilgili olarak yayılan abartılı hesaplardan[152] ve Koloniler Sekreteri'ni[153] en spontan samimiyetle karşılayan yerleşimcilerin sadakatsizliğinden çok rahatsız olduğunu ifade etti, toplumun kadın kesimi de Şirket bayrağının yerine İngiliz bayrağının geçirilmesini alkışlamakta aynı derecede hevesliydi. Bu itirazlar, taşıdıkları her ağırlıkla alınmalı ve kabul edilmelidir. Tekrar kanıtlanması gerekmeyecek kadar iyi bilinen bir gerçektir ki, İngiliz Hükümeti'nin bu noktadaki müdahalesi, Yeni Zelanda Şirketi'nin destekçileri için ağır bir darbe olmuştur ve halkın duyguları ne olursa olsun, liderler Tacın otoritesinin kendi otoritelerini bu şekilde törensizce geçersiz kılmasına asla sevinçlerini ifade etme havasında olmamıştır. Şirketin organı olan _Yeni Zelanda Gazetesi_'nin 6 Haziran tarihli sayısında, Teğmen Shortland'ın Thorndon'a inip Vali'nin bildirilerini okuduğu gerçeğinden en cılız şekilde bahsetmekle yetinmesi en azından önemlidir. Orada hiçbir coşku, hiçbir alkış sesi tasvir edilmezken, başyazı somurtkan bir mizaca sahiptir ve tebriklerinde hayal kırıklığının dikenini veya alaycı bir dokunuşu iyi gizleyemez:

Bu dünyanın bu bölümünde İngiliz tebaasının tüm haklarına sahip olduğumuz için sömürgeci kardeşlerimizi tebrik ediyoruz. Elbette, Ekselanslarının haklarımızı genişletme veya sınırlama yetkisinin olmadığını herkes bilir, dolayısıyla eğer olsaydı, şu anda bir zamanlar sahip olduğumuz temsili Hükümete de hakkımız vardır, ancak şu anda askıya alınmış olabilir. İngiliz bayrağı altında ve işlerin idaresi konusunda temsili Hükümetimizle birlikte, dünyanın bu bölgesindeki en çok kayrılan Koloni olacağız. Anayasası belirli bir anda belirli miktarda nüfusa sahip olma koşuluna bağlı olan ve elde edildiğinde çok şüpheli bir türde olabilecek Güney Avustralya'dan bile daha iyi bir konumda olacağız. Temsili Hükümetimizden mahrum kalırsak, bildirilerin temel yararı, ticaretin faydaları açısından, bizi diğer tüm İngiliz kolonileriyle aynı seviyeye getirmek olacaktır. Ancak bu iyilikle birlikte, kupaya büyük miktarda acı atılmış olur. Rütbe ölçeğindeki en yüksek değer, temsili bir Hükümete sahip ve hükümlülerden arınmış bir alt koloni olmayan; en düşük değer ise bir Taç ceza kolonisi olan bir alt kolonidir; ve bu, Yeni Zelanda'nın özgür insanlarının bir İngiliz bildirisiyle kendilerini içinde buldukları konumdur. Biz Yeni Güney Galler'e bağımlıyız ve bu nedenle İngiliz kolonileri ölçeğinde en alttayız - aslında daha düşük bir durumu kavramak zor olurdu. Bir hükümlü kolonisi tarafından yasalaştırılacağız, bu nedenle ondan
aşağıyız. Yeni Güney Galler'in, hapishanelerin lanetlisi Norfolk Adası ve Yeni Zelanda'ya bağlı bölgeleri var. Norfolk Adası'nı ilk sıraya koyuyoruz, çünkü ilk önce Yeni Güney Galler'e tabi tutuluyor. Bu bağımlılıklar arasındaki fark, birinin şu anda hükümlü sistemine ayrılmış olması ve diğerinin olmamasıdır, ancak henüz bunun ahlaksızlık ve suçun sevilen yurdu olmayacağına dair bir garantimiz yok. Kolonicileri İngiliz bayrağı altına alındıkları için tebrik ettik, ancak elbette Lord John Russell'ın bu Adaları Yeni Güney Galler'den derhal bağımsız kılacağına ve
Temsilci Hükümetimizi şimdilik kaybedersek, kendimizi Güney Avustralya'daki kolonistlerden daha
elverişsiz bir zeminde bulmayacağımıza kesinlikle inanıyoruz. Hiçbir zaman unutulmamalıdır ki, kendimizi yönetebileceğimizi gösterdik ve İngiliz otoritesinin iddiası gerçekleştiğinde sessiz, düzenli ve başarılı bir kariyerde ilerliyorduk. Bu duyguların Port Nicholson'daki liderlerin görüşlerini sadakatle yansıttığı tartışmaya açık değil, çünkü yazar onlarla günlük iletişim halindeydi ve en yüzeysel inceleme bile onların tonlarında ne kadar sevinç olduğunu saptamak için gereken tek şeydi. Gerçek şu ki, Kaptan Hobson'ın Yeni Zelanda'ya gönderilmesi ve ardından gelen başarısı, Albay Wakefield ve meslektaşlarına en büyük utancı getirdi ve direniş ve alay, anlaşmanın tamamlanmasını engelleyemeyince, kalplerinde son derece kötü niyetli gördükleri bir politika çizgisine sessiz ama öfkeli bir şekilde boyun eğme tavrını benimsediler. Tek bir şey, ve sadece tek bir şey, yeni durumu onlar için katlanılabilir kılıyordu ve bu da kendi yerleşim yerlerine Hükümet merkezini güvence altına alma olasılığıydı. Bu amaçla, Kaptan Hobson'a bir hoş geldiniz
adresi benimsediler ve Albay Wakefield'ı bunu sunmak üzere Adalar Körfezi'ne gönderdiler. Yem olarak, içten bir hoş geldiniz ve kamu ofislerinin kolaylığı için kasabadaki en değerli yerler teklif edildi. Kaptan Hobson'ın rüşveti kabul etmemesi, sadece için için yanan hoşnutsuzluk ateşlerine körükle gitti ve zaten karmaşık olan yönetiminin zorluklarını daha da artırdı - belki de hayatını kısalttı. _Herald_, 21 Pazar günü alacakaranlıktan hemen önce Port Nicholson'dan ayrıldı ve tekneleri dümencinin rehberliği için dış resiflerin uçlarında ışıklar tutarak, karanlıkta güneydoğudan esen taze bir esintiye karşı Heads'ten çıktı. Kıyı boyunca yolculuğu olaysızdı ve 23'ünde gece Hawke Körfezi'ne demir attı. Ertesi sabah Binbaşı Bunbury, bu kıyı şeridinde yaşayan Ngati-Kahungunu kabilesinin en etkili temsilcisi olan şef Te Hapuku'yu aramak için karaya çıktı. Yaygın bir rapora göre bu şef, Ahuriri'ye (Napier) yerleşen Avrupalılara karşı
açgözlülük ve gasp konusunda kıskanılmayacak bir üne kavuşmuştu. Bu nedenle Binbaşı
Bunbury onu "evde" bulmada biraz zorluk olacağını tahmin etti:

"Ayrıca," dedi, "Körfezin dibinde bulduğumuz ikametgahlarından birinden bizi takip eden kadınların gözyaşları da beni onun hakkında daha olumlu düşünmeye sevk etmedi. Sahil boyunca yaklaşık bir mil yürüdükten ve kumlu kıstağı geçtikten sonra bir haliç'e ulaştık, etrafından geçen yol sadece düşük su seviyesinde geçilebiliyordu. Yürüdükten
ve yarım saat daha yürüdükten sonra _pa_'ya ulaştık, ancak şef kırsala gitmişti. Ancak bir yerli onun ardından gönderildi. Burada bir süre kaldık, ancak şef görünmeyince geri dönmeye
hazırlandık ve okuma bilen bir yerliyle birlikte ona görevimizin doğasını açıklayan bir not bıraktık. Teknemize ulaşmadan önce
Te Hapuku, Hara adında Bay of Islands bölgesinden bir şef eşliğinde bizi yakaladı. Şef Te Hapuku, ilk başta anlaşmayı imzalamayı reddetti ve kendisinin hiç kimse olmadığını söyledi, ve Bay of Islands'da imzalayanların köle yapıldığını duyduğunu söyledi. Bu nedenle Bay Williams'tan, imzalayanlardan biri olan şef Hara'ya, neden köle yapılmadığını ve Bay Williams'ın babasıyla Bay of Islands'dan ayrılırken orada kaç tane köle gördüğünü sormasını istedim. Daha sonra, bir tahta parçasının üzerine çizdiği bir tür diyagramla, Kraliçe'yi kabilelerin üzerinde olduğu gibi şeflerin üzerinde tek başına yerleştirerek anlamını açıklamaya çalıştı. Ona, bunun tam olarak onun anlattığı gibi olduğunu, ancak onların varsaydığı gibi kötü bir amaç için olmadığını, adaletin uygulanmasını ve tebaası arasında eşit şekilde iyi bir yönetim sağlamasını sağlamak için olduğunu söyledim. Yeni Zelanda'daki otoritesi, etkili şeflerin çoğunluğunun rızasıyla zaten ilan edilmiş olduğundan, kabilelerin artık birbirleriyle savaşmaması gerektiğini, ancak anlaşmazlıklarını onun hakemliğine tabi tutması gerektiğini görecekti; yabancılar ve göçmenler artık yerliler veya şefler tarafından yağmalanmamalı ve ezilmemeli; yerliler beyaz adamlar tarafından yaralanmamalı veya hakaret edilmemeliydi. Majestelerinin Hükümeti'nin amacı, şefleri kabilelerin gözünde küçültmek değildi ve artık anlaşmaya imzasının eklenmesi, unvanını kabul ederek sonucunu artırma eğiliminde olabilirdi. Bu nedenle, kendi çıkarları ve kabilesinin çıkarları için en iyi olduğunu düşündüğü şekilde imzalayabilir veya başka türlü yapabilirdi. Ona daha fazla güven vermek için, ona gemiyi gösteremememden dolayı üzgün olduğumu söyledim, çünkü grubunu yeniden karaya çıkarma imkânımız yoktu. Ona ve ekibine konserimizde bir yer verebilirdim, ancak Körfezin bu bölümünde kanoları olmadığı için nasıl geri döneceklerini bilmiyordum. Daha sonra hemen gidip geminin yanında bazı kanolarla buluşma şansını denemek için gönüllü oldu, böylece geri dönebilirdi. "Bay Ellis'in, kürekleri ve yelkenleriyle birlikte bir balina teknesini kendisinden alan bir yerliye karşı bana yaptığı şikayet üzerine, Ellis'in kendisini lanetlediği bahanesiyle, ve bazı kerestecileri
götürmesinin engellenmesi ve kereste için beş altın ve 40 libre tütünü tekrar ödemesini sağlamaya çalışması nedeniyle böyle davranmaya zorlandığını kabul etti. Konuyu hemen Te Hapuku'ya ilettim, o da İngiliz'in ifadesinin doğru olduğunu kabul etti. Ancak, yerlinin kabilesine ait olmadığını, ancak lanetlendiği için yerlinin nasıl tazmin edileceğini bilmek istediğini söyledi. Ona Ellis'in yanlış yaptığını, ancak bizim düşüncelerimize göre, tüm koşullar altında, cezanın suçu çok aştığını söyledim. Bu nedenle, teknenin kendisine iade edilmesinde ısrar etmeliydim, ancak
hafif önlemler her zaman daha iyi olduğundan, teknenin hemen vazgeçtim, aksi takdirde yapacağım savaş gemisini kullanmam gerekliliğini önlemek için. _Herald_'dan Bay Parker ve Bay Williams, Bay Ellis'e teknesinde eşlik etmek için gönüllü olduklarından, yerel dili anlayan ve konuşan Bay Williams'ın, kendi dillerinde, adaletin sadece yerlilere değil, yabancılara da sağlanması konusunda kararlı olduğumu ve gerekirse _Herald_'ın müdahale edeceğini söylemesini istedim. Bay Ellis teknesiyle yola çıkmak üzereyken geri döndü ve bana yapılan gözlemlerin yerliler arasında öyle bir sansasyon yarattığını söyledi ki, teknesinin varışından hemen sonra kendisine geri döneceğinden emindi ve artık Bay Parker veya Bay Williams'ın kendisine eşlik etmesi için
zorluk çekmenin gerekli olmayacağını düşünüyordu. Bu beyler buna göre _Herald_'ın gemisine alındılar ve Te Hapuku, Hara ve diğer bazı yerlilerle birlikte gemiye geri döndük. Kaptan Nias, onların isteği üzerine bir topun ateşlenmesini emretti ve anlaşmayı imzalayıp hediye olarak birkaç battaniye ve tütün aldıktan sonra, Körfez'deki bir yerli köyüne karaya çıkarıldılar ve orada ikametgahlarına götürmek için kanolar alacaklardı. Bay Ellis, kıyıda kendisiyle yaptığım bir anlaşmaya göre _Herald_'a geri dönmediği için, teknesinin kendisine iade edildiği sonucuna vardık." 

Binbaşı Bunbury, Doğu Sahili'ndeki yerli nüfus açısından önemli olan tüm yerleri ziyaret ettikten sonra, _Herald_ bir kez daha Bay of Islands'a doğru rotasını belirledi ve 4 Temmuz'da limana ulaştı. Kaptan Hobson, işlerin aktif yönetimine devam edebilecek kadar sağlığına kavuşmuştu ve Binbaşı'nın varış anında "görev başında değildi. "Antlaşmanın
propagandası tam beklentiye göre gelişmişti.
Beş yüz on iki[154] imza elde edilmişti ve Waikato'dan Te Wherowhero, Taupo'dan Te Heuheu, Ngatihaua şefi Te
Waharoa ve Otago'dan Taiaroa hariç
Adalar'daki nüfuz sahibi hemen hemen her adam dahil edilmişti.

Lord John Russell bu başarının takdiri olarak o sırada hızla sonuna yaklaşan
Yüzbaşı
Hobson'a şöyle yazmıştı: "Bir yargıya varmak
mümkün olduğu sürece, sizin işlemleriniz Majestelerinin Hükümeti'nin tüm onayını almaya hak kazandırmış gibi görünüyor."

Bu koşullar altında tarihimizde artık şeflerin kendi sözleriyle yazabileceğimiz bir aşamaya ulaştık: "Şimdi, biz, Yeni Zelanda _hapus_ Meclisi'nin şefleri, Waitangi'de toplandık. Bizler de, Yeni Zelanda şefleri, bu sözlerin anlamını
görmekteyiz. Bunlar tamamen bizim tarafımızdan alınıp onaylanmıştır. Bu nedenle isimlerimiz ve işaretlerimiz eklenmiştir."


WAITANGI ANTLAŞMASININ İMZALARI

=Waitangi, 6 Şubat 1840=

  KAWITI. Kuzeydeki isyanın Heke'li lideri
    1845'te.
  TIRARAU. Kuzey Wairoa'nın baş şefi.
  POMARE. H.M.S. gemisinde gözaltına alındı. _Kuzey Yıldızı_
    Kuzey savaşı sırasında.
  KIORE HEKE, Matarahurahu kabilesinden.
  HORI KINGI, WHARERAHI. Bu şef Hongi'ye eşlik etti
    İngiltere.
  TAMATI PUKUTUTU. Birliklerimizle birlikte Kawiti'ye karşı savaştık.
    Ruapekapeka.
  HAKIRO. Tareha'nın oğlu.
  VİKİTENE (HİKİTENE). Waikare'nin Kapotai şefi.
  PUMUKA. H.M.S.'den Yüzbaşı Robertson tarafından öldürüldü. _Tehlike_
    Kororareka'nın yağmalanmasında.
  MARUPO. Tanınmış bir savaşçı. Ngatimaru ve Ngatipaoa'yı fethetti.
  TE TAO.
  REWITI ATAHAERE. Hone Heke'nin amcası.
  WIREMU HAU. Daha sonra yerli bir değerlendirici. için savaştı
    Ohaeawai'deki İngilizler.
  KAUA.
  TONA.
  MENE.
  TAMATI WAAKA NENE. Nga-Puhi'nin ünlü sadık şefi.
  MATU HUKA.
  KAMERA (KAITEKE).
  WARAU.
  NERE.
  PATUONE ERUERA MAIHI. Tamati Waaka Nene'nin kardeşi.
  PAORA NOHOMATANGI.
  RUHE. Asılan ilk Maori olan Maketu'nun babası
    Yeni Zelanda'da cinayet. Ruhe 1865'te kendini vurdu.
  KAITARA WIREMU KINGI.
  TAURA. Mawhekairangi'de öldürüldü.
  TAURAU. Te Tirarau'nun küçük erkek kardeşi.
  TE ROHA. Te Tirarau'nun küçük erkek kardeşi.
  REWA. Huirau'nun babası.
  MOKA. Koloninin ilk günlerinde ünlü bir şef.
  PAPAHYA. Hokianga kabilelerinin şefi. Wi Tana'nın babası.
  TAKIRI (TITORE NUI, Büyük). İlk kez başlandı
    Donanma için Kauri spars'ın kesilmesi.
  TAKO.
  WİREMU TANA. Papahia'nın oğlu.
  TANGATA KOTAHI. Papahia'nın oğlu.
  TE TAI. Papahia'nın oğlu.
  TOROIHUA.
  TE KEHA.
  KOWAO.
  TAKURUA.
  HINAKI.
  MANUTA WUNU.
  NGA MANU (HAUTOKYA).
  HIRO.
  MARAMA.
  MOE NGAHHURADA.
  MAHU.
  WIREMU WUNA.
  TAWAEWAE.
  WHAREUMU. Waima'da öldürüldü.
  MAKOWARE.
  TE AHU. Nga-Puhi'li Parore'nin oğlu.
  TUKUPUNGA.
  HARA.
  HAKİTARA. Kral IV. William'ı görmek için İngiltere'ye gittim.
  HAWAITU (TAMATI).
  MATATAHI.
  RAWIRI TAYWHANGA. Hirini (Sidney) ve Hemi'nin babası. A
    çok zeki bir adam.
  PARAARA.
  ANA HAMU.
  HIRA SAF.
  IWI. Ngatirangi kabilesi, Te Waka.
  WHIORAU.
  WIREMU WAHTIPU.
  PİRİPİ HAURANGI.
  POKAI. Ngatirangi kabilesi. Ünlü Hone Heke. Lider
    1845 isyanından.
  KAUWHATA. Ngatiwai kabilesi.
  TUIRANGI. Matarahurahu kabilesi.
  HOHEPA KINGI RAUMATI.
  TAVEKAVEHA. Ngaitawake kabilesi.
  TAWATANUI.
  RAWHITI.
  KUIHANGA (MAIHI PARAONE KAWITI).
  PARAKA.
  TAHUA HORI KINGI.
  PUKA.
  KOROIKO (TE KOROHIKO). Taupu'dan bir şef.
  IWIKAU HEUHEU. Büyük Te Heuheu'nun küçük kardeşi
    Taupo. Daha sonra ateşli bir Kingite oldu.

  _Tanıklar._--James Busby; Henry Williams; Richard Taylor,
  M.A.; Kilise Misyoner Cemiyeti'nden John Mason; Samuel Ironside,
  Wesleyan Misyoner Topluluğu; James Stuart Freeman, efendim.
  Pomare'nin imzasına tanık olun: James R. Clendon.

=9 Şubat 1840=

  REWITI IRIKOE.
  TE KUTA.
  PAORA KINGI (?). Patu Matekoraha.
  HAUPOKIA AHUAHU. Ünlü bir şef ve rahip. O öyleydi
    Kuzey savaşı sırasında üç yerden yaralandı: iki kez
    göğüs.
  MOHI TAHUA.
  KAME KUTU.
  RANGI TUTURAU.

  _Tanıklar._--Joseph Nias, Yüzbaşı H.M.S. _Herald_; Henry
  Williams, katip.

=Hokianga, 13 Şubat 1840=

  HAKE.
  REWIRI.
  TE PANA.
  HONE MAKİNAHUNGA.
  PANGARI.
  RANGATIRA PAKANAE (RANGATIRA MOETARA).
  TIO.
  TE KAREKARE.
  TUKARAWA.
  PAKA.
  WHAREKORERO.
  MARUPO. Ngatikorokoro kabilesi.
  TOTO.
  TOKO.
  PO.
  PİRİPİ NGAROMUTU.
  WIREMU RAURAKA.
  WIREMU PATENE. Otene Pura'nın oğlu.
  MANAIHI.
  PARATEN (TE RIPI).
  TE HİRA.
  TURAU.
  TE KETİ.
  KENANA.
  PERO.
  TE URUTI.
  WITIKAMA.
  TIRA.
  TIPAN.
  MATIU.
  KAIHU.
  KAITOKE (TE WHAKAWAI).
  HIRA.
  KIRI KOTIRIA.

  _Tanıklar._--Joseph Nias, Yüzbaşı H.M.S. _Haberci_;
  Willoughby Shortland; George Clarke, Kilise Misyoner Topluluğu;
  William Woon, Wesleyan Misyon Topluluğu; G. P. Russell, Kohukohu.

=Waimate, 15 Şubat 1840=

  TAMATI HAPIMANA.
  TE KEKEAO PARATEN.
  TAONUI MAKOARE.
  DANIEL KAHIKA.
  İBRAHİM TAUTORU (APERAHAMA TAONUI).
  KAITOKE MURIWAI.
  TE NAIHI.
  Tahua.
  TUKU.
  NGARO.
  RAWIRI MUTU.
  WIREMU WAHNGAROA.
  TIMOTI TAKARE.
  HAMIORA MATANGI.
  ARAMA HONGI.
  HAIMONA TAURANGA.
  TE KURA.
  HEREMAIA.
  PI, TE MAHUREHURE. Waima kabilesinden. Otuihu'da öldürüldü. Babası
    Arama Karaka.
  REPA MANGO.
  MAUNGA RONGO.
  TEL MANU.
  TAKAHOREA.
  WAKANAU.
  MOHI TAVHAI. Ohaewai'de bizim için savaşan sadık bir şef.
  TIMOTI MITO.
  HAIMONA PAIKORAHA.
  HUNA TUHEKA. Ngatipakau.
  PERO.
  WİREMU KINGI.

  _Tanık._--Richard Taylor, Kilise Misyoner Topluluğu.

=Waitemata, 4 Mart 1840=

  WIREMU HOETE. Ngatimaru'nun şefi.
  HAKOPA.
  TE AWA. Te Hira'nın babası.
  TAPURU.
  TITAHA. Ohaeawai savaşında Heke tarafından öldürüldü.
  KAHUKOTI.
  RUINGA. Hori Pokai.
  HOHEPA.
  POUROTO.
  ENOKA.
  HINAKI.
  KEPA.
  PAORA (PUTU).
  MOHI TE AHI-A-TE-NGU.
  ANARU.
  WAITANGI, Paroa'dan.
  WILLIAM KOROKORO. Ngatiwai'nin şefi.

  _Tanıklar._--Joseph Nias, Yüzbaşı H.M.S. _Haberci_; Henry
  Williams; William Thomas Fairburn.

=Kaitaia, 29 Nisan 1840=

  NOPERA PANAKAREAO. Nisan 1856'da erizipelden öldü.
  PAORA NGARUE.
  WIREMU WIRIHANA.
  UMU.
  HIMIONA TANGATA. 1860 yılında öldü.
  MATENGA PAERATA. 1862'de öldü.
  RAPATA WAKAHOTU.
  HORI POPATA WAKA. 1862'de öldü.
  TAUA.
  TAITIMU.
  MATIU HUHU.
  TOKITAHI.
  PARATEN WAIORA.
  RAPITI REHUREHU.
  KORONEHO PUPU.
  PİRİPİ RAORAO.
  KOPA.
  MEINATA HONGI.
  OTOPI.
  PAETAI.
  MARAMA.
  PARATEN KARUHURİ.
  TAMATI Pawau.
  REIHANA TEIRA MANGONUI.
  WATENE PATONGA.
  WIREMU NGARAE.
  HOHEPA POUTAMA.
  HARE MATENGA KAWA. 1862'de öldü.
  KINGI KOHURU.
  MATIU TAUHARA.
  HAMIORA POTAKA.
  HUYATAHI (HETARAKA).
  MARAKAI MAWAI.
  UTİKA HU.
  HARE HURU.
  TAMATI MUTAWA.
  HAUORA.
  TOMO.
  PUHIPI TE RIPA. Daha sonra yerli bir değerlendirici.
  EREONORA. Nopera Panakareao'nun karısı. 1847'de öldü.
  POARI TE MAHANGA.
  RAWIRI.
  KEPA WAHA.
  KORONİRYA NUA.
  NGARE (RIWAI HAKI NGARE).
  HAMIORA TAWARI.
  WHITI. Awanui'nin şefi.
  RUANUI.
  HAUNUI. 1862'de öldü.
  KURI.
  KAWARIKI.
  RAWIRI AWARUA.
  RU. 1862'de tifodan öldü.
  PAPANUI.
  HAKARAYA KOHANGA.
  KAWAHEITIKI.
  PERE KAMUKAMU.
  KARAKA KAWAU. Daha sonra yerli bir değerlendirici.
  PAORA TE HOI. 1862'de tifodan öldü.
  HIMIONA WHARAORA.
  APERAHAMA OTIRU.
  TARA.
  PIHERE, Kawakawa'dan. Ngatimanu kabilesi.

  _Witnesses._--William Gilbert Puckey, Kilise Misyoneri
  Toplum; John Johnson, MD; H. D. Smart, 28. Alay, Yeni Zelanda
  Atlı polis; Richard Taylor, M.A., Kilise Misyoner Topluluğu;
  Willoughby Shortland, Sömürge Bakanı.

WHAREKAWA'DAN THAMES YERLİLERİ

=Tamaki, 9 Temmuz 1840=

  TE ARA KARAMU.
  KUPENGA.
  NAHUKA.
  NGA MANU.
  RARO MANU.
  TE HANGİ.

  _Witnesses._--David Rough; George Clarke, P.G.A.; John Johnson,
M.D., Sömürge Cerrahı.

=Russell, 5 Ağustos 1840=

HAKE (URIKAPANA).
KANAWA.
HANİWA.

_Tanıklar. _--George Clarke, Aborijinlerin Koruyucusu; James
  Coates, beyefendi; James Stuart Freeman, efendim.

=Coromandel Limanı, 4 Mayıs 1840=

  HORETA TE TANIWHA. Kitahi'nin babası (Ngatiwhanaunga kabilesi).
  KITAHI.
  PUAKANGA.
  HAAUAURU.

  _Tanıklar._--Joseph Nias, Yüzbaşı H.M.S. _Haberci_; Thomas
  Bunbury, Binbaşı 80. Alay.

=Merkür Körfezi=

  PUNAHI. Ngatimaru kabilesi.
  NGATAIEPA, RAPUPO.

  _Tanık._--Joseph Nias, Yüzbaşı H.M.S. _Herald_.

=Akaroa=

  IWIKAU. Ngatirangiamoa kabilesi.
  JOHN LOVE. Ngatikahukura kabilesi.

_Tanıklar._--Thomas Bunbury, Binbaşı 80. Alay; Edward Marsh
Williams.

=Ruapuke, Foveaux Boğazı=

JOHN TOUWAICK (TU HAWAIKI).
TAIAROA.
KAIKOURA.

_Tanıklar._--Joseph Nias, Yüzbaşı H.M.S. _Herald_ ; Thomas
Bunbury, Binbaşı 80. Alay.

=Otago=

JOHN KARITAI.
KORAKO.

_Tanıklar._--Thomas Bunbury, Binbaşı 80. Alay; W. Stewart.

=Cloudy Bay, 17 Haziran 1840=

MAUI PU.
EKA HARE.
PUKE.
KAIKOURA .
JOSEPH TOMS. Nohorua'nın damadı.
  NOHORUA.  Te Rauparaha'nın ağabeyi.
  BEKLEYİN.
  WI.
  TE KANAE.
  PUKEKO.

  _Tanıklar._--Thomas Bunbury, Binbaşı 80. Alay; W. Stewart.

=Kapiti, 19 Haziran 1840=

  TE RAUPARAHA.
  TE RANGIHAEATA.

  _Tanıklar._--Thomas Bunbury, Binbaşı 80. Alay; W. Stewart.

=Hawkes Körfezi, 23 Haziran 1840=

  TE HAPUKU.
  WAIKATO. Hongi ile İngiltere'ye gittim.
  MAHIKAI.

  _Tanıklar._--Thomas Bunbury, Binbaşı 80. Alay; Edward M.
  Williams.

=Manukau, 20 Mart 1840=

  KAWAU (APIHAI). Ngatiwhatua kabilesinin şefi.
  TINANA.
  TE REWETI (WIREMU REWETI).

  _Tanıklar._--W. C. Symonds; James Hamlin.

=Kawhia, 28 Nisan, 25 Mayıs, 15 Haziran, 27 Ağustos, 3 Eylül 1840=

  RAWIRI.
  TE KAWANA.
  TARİKİ.
  HAUPOKIA.
  TE WARU (HORI).
  TAONUI.
  TAM GARSON AOTUROA.
  TE MATENA TE WHAPU.
  NGAMOTU.
  WHAREKAWA.

  _Tanıklar._--James Wallis; John Whiteley.

=Waikato Heads, 11 ve 26 Nisan 1840=

  PAENGAHURU. Ngatitipa kabilesi.
  KİVİ NGARAE. Ngatitahinga kabilesi. Apera Kiwi'nin babası.
  PAKİSTANLI. Ngaungau kabilesi.
  NGAPAKA. Ngatitipa kabilesi.
  KUKUTAI. Ngatitipa. Waata Kukutai'nin babası.
  TE NGOHI.  Kawhia'dan Ngatimaniapoto.
  MURIWHENUA. Aotea'dan Ngatihaua.
  TE PAKARU. Kawhia'dan Ngatimaniapoto.
  NUTON. Daha sonra emekli.
  TE WARAKI. Kawhia'dan Ngatimaniapoto.
  TE ROTO KİVİ. Kawhia'dan Ngatimahuta.
  PAERATA NGATIPOU.
  KATIPA NGATIPOU. Yakalanan Maihi'nin babası
    Rangiriri.
  MAIKUKU. Ngatiteata kabilesi.
  APERAHAMA NGAKAINGA. Ngatiteata kabilesi.
  HOANA RIUTOTO. Ngatimahuta kabilesi.
  WAIRAKAU. Ngatitetata kabilesi.
  HAKİ AOTEA. Ngatituwehi kabilesi.
  WIREMU TE AWAITAIA (WIREMU NERO). Tanınmış sadık
    Whaingaroa'nın şefi.
  TUNUI NGAWAKA. Waikato'dan Ngatitahinga.
  KAMURA WAUROA.
  POHEPOHE. Matamata'dan Ngatihaua.
  POKAWA RAWHIRAWHI. Matamata'dan Ngatihaua.
  PUATA. Otawhao'dan Ngatiruru.
  MOKOROA.  Otawhao'dan Ngatiruru.
  PUNGAREHU. Tarawera'dan Ngatiapakura.
  POHOTUKIA.
  TE KEHA. Ngatinaho.
  WHAREPU.  Taupiri'den (Pene) Ngatiahine. Öldürüldü
    Rangiriri.
  KANAWA. Taupiri'den (Kihiringi) Ngatiahine. Öldürüldü
    Rangiriri.
  NE? Whangaroa'dan Ngatitipa.
  NGAWAKA TE AO (TE AO-O-TE-RANGI). Putataka'dan Ngatiwauroa.
  PEEHI. Otawhao'dan Ngatiruru.
  WIREMU NGAWARO.
  TATLI KINGI.
  TE TAWA.
  TAMATI.
  RAPATA BEKLE.
  TE AWARAHI.
  REHUREHU.

  _Tanıklar._--R. Maunsell; B.Ashwell; W. C. Symonds.

=Opotiki, 27 ve 28 Mayıs 1840=

 +TAUTORU.
 TAKAHI.
 APOROTANGA. Savaştan sonra Tohi-Pekamu'nun karısı tarafından öldürüldü
   Te Awa-a-te-Atua'nın.
 ATUA.
 WHAKIIA.
 +RANGIMATANUKU.
 +RANGIHAEREPO.

=Torere, 11 Haziran 1840=

  PUTIKI.
  RANGIHUATAKI.

=Tekaha, 14 Haziran 1840=

  HAUPURURANGI (AOPURANGI).
  HAHIWARU.
  HAOMARAMA.
  WHARAU.

=Torere, 14 Haziran 1840=

  TAKU.
  TAUTARI.

  _Tanıklar._--James W. Fredarb;[155] Papahia; Wiremu Maihi.

=Whakatane, 16 Haziran 1840=

  MOKAI.
  MATA.
  TARAVAT SU.
  TUNUI.
  TAUPIRI.
  HAUKAKAV.
  PIARIARI.
  MATATETOHİ.
  REWA.
  TUPARA.
  MOKAI.
  TE UIRA. Ngatipou kabilesi.
  NAHU.
  RAHIRI. Ngatimaru kabilesi.
  TE MOKE. Ngatitewehi kabilesi.
  TE WERA. Ngatimaru kabilesi.

  _Tanıklar._--J. W. Fredarb; R. Maunsell.

=Wellington (Nicholson Limanı), 29 Nisan 1840=

  TUARAU.
  HIKO-O-TE-RANGI. Mana Adası'nın şefi.
  TUNGIA.
  TARAMA.
  WHAREPOURI.
  MATANGI.
  TARANGA KURI.
  WHAKAKEHO.
  PORUTU. 1860 Kohimarama Konferansına katıldı.
  WHAKATAURANGA.
  HORE.
  PANİ.
  RAWI.
  KOPIRI.
  WHANGA.
  NGAPAPA.
  REIHANA REWETI.
  NGATATA. Wi Tako'nun babası.
  PUAKAWE.
  NAPUNA.
  MOHIROA.
  TUTE.
  INGO.
  PAKAU.
  PATUHIKI.
  TE KAHE. Sayın'ın büyükannesi. Dr. Pomare, M.P.; ve ile
    Rangihiata'nın kız kardeşi Topeora imza atmasına izin verilen tek kadındı
    antlaşma.
  KOPEKA.
  REREWA.
  TE PUNI (TE HONIANA).
  TUHOTO.
  PAKEWA.
  POPUKA.

  _Tanıklar._--Henry Williams, Katip; George Thomas Clayton,
  Tüccar.

=Kraliçe Charlotte'un Sesi, 4 ve 5 Mayıs 1840=

  TOHEROA.
  REWA.
  NE IMO.
  TE TUPE.
  TIAHO.
  TIKAUKAU.
  ORAKAKA.
  TUTERAPOURI.
  TIRARAU.
  NGAORANGA.
  HURIWENUA.
  TAUKINA.
  IWIKAU.
  PUNGA.
  RANGOWAKA.
  KIRIKIRI.
  POTIKI.
  TARAHEK.
  ANARU.
  PİKAU.
  BİLEMEK. (?) ROPOAMA TE BİR
  MANA.
  KAPARANGI.
  TAPOTUKU.
  UAPIKI.
  MARU.
  KARAKA.

  _Tanıklar._--Henry Williams, Katip; George Thomas Clayton,
  Tüccar.

=Rangitoto, 11 Mayıs 1840=

  TE WHETU (Yıldız).
  PARI.
  TAROPIKO.
  PUTE.
  RANGIAHUA.
  TAHANUI.
  OROKAKA.
  TOITOI.
  TE MAKO.
  IPUKOHU.
  TE TIHI.
  HUIA.
  NUKUMAI.

  _Tanıklar._--Henry Williams, Katip; George Thomas Clayton,
  Tüccar.

=Kapiti, Otaki, Manawatu, 14 Mayıs 1840=

  TE RAUPARAHA.  Cook Boğazı Baş Şefi.
  KATU.
  TE WHIWHI (MATENE).
  TOPEORA. Matene Te Whiwhi'nin annesi.
  TE RURU (APERAHAMA).
  MATIA.
  KEHU.
  HAKEKE. Kawana Hunia'nın babası.
  TAUMARU.
  MAHI.
  TEOTA.
  KIHAROA.
  TE PUKE.
  TOREMİ (HOROMONA).
  TE AHOAHO (TE KINGI).
  TAHURANGI.
  PATUROA.
  TE TOHE.
  TE WHETU.
  TAUHEKE.
  PAKAU.
  WHITIOPAI.

  _Tanıklar._--Henry Williams, Katip; Octavius ​​Hadfield, Katip.

=Waikanae, 16 Mayıs 1840=

  RERETAWHANGAWHANGA. Whiti'nin babası.
  WHITI. Ünlü Wiremu Kingi.
  PATUKEkeno.
  NGARAUREKAU.
  TE HEKE.
  TUAMANE.
  NGAPUKE.
  PATUKA KARIKI.  Taranaki'de öldü.
  NGAKANE.
  PUKERANGIORA.
  KUKUTAI. Te Poutoko'da öldürüldü.
  KOMAKI.
  RARANGA.
  HOHEPA MATAHAU.
  KIHA.
  HIANGARERE.
  URERUA. Waikanae'de öldürüldü.
  TE WEHI.
  PEHI.
  KETETAKERE.

  _Tanıklar._--Henry Williams, Katip; Octavius ​​Hadfield, Katip.

=Motu Ngarara, 4 Haziran 1840=

  TE RANGIHIROA.
  TE OHU.

  _Tanıklar._--Henry Williams, Katip; George Thomas Clayton,
  Tüccar.

=Wanganui, 23 ve 31 Mayıs 1840=

  ANAUA (HORI KINGI).
  TAWITO (KAWANA PAIPAI).
  MAWAE.
  RERE.
  TE TAURI (WIREMU ERUERA).
  RORE.
  TUROA.
  TAKA.
  KURAHATUA.
  RANGIWHAKARURUA.
  URIPO.
  HIKO.
  TAKATERANGI.
  PAKORO.

  _Tanıklar._--Henry Williams, Katip; O. Hadfield, Katip.

=Tauranga, Yoksulluk Körfezi=

  MANUTAHİ.
  TURUKI.
  KAINGAKİORE.
  ERUERA WINA.
  TAKATUA, Waiapu'dan.
  DAVID RANGIKATI, Waiapu'dan.
  TAMAWA KAMEHUA, Tokomaru'dan.
  TE PAKARA, Turanga'dan.
  PAI-TE-RANGI.
  TUTAPATURANGI TAETANGAWARE.
  TITIRANGI.
  TAWARAU.
  RANGIUIA UAWA (NOPERA RANGIHUIA).
  RANGIWAI, Waiapu'dan.
  MIMIOPAWA, Waiapu'dan.
  KAKATARAU, Waiapu'dan.
  AWARAU, Waiapu'dan.
  TAMITERE, Tokomaru'dan.
  MANGARE, Turanga'dan.
  MARONUI, Turanga'dan.
  TONA (TANAMANAIA), Turanga'dan.
  NGATIKAREAHO, Wairoa'dan.
  TUHURA.
  TE HORE, Turanga'dan.
  WHAKAHINGATU, Turanga'dan.
  PONEKAHIKA (HORI), Uawa'dan.
  RANGIWHAKATATAE, Waiapu'dan.
  MOKOPUORONGO (PARATEN). Tokomaru'daki Kingites'in lideri.
  POTOTI, Turanga'dan.
  UIRAMAITAI, Turanga'dan.
  TAVARAKIHI, Turanga'dan.
  TUROA, Turanga'dan.
  MAHUIKA, Turanga'dan.
  TE PANEPANE, Turanga'dan.
  TE WHAREANA, Turanga'dan.
  TE EKE (RAWIRI), Turanga'dan. Hirini'nin babası.
  TE TORE, Ahuriri'den.
  TUTAEPA, Waiapu'dan.
  KAURU-O-TE-RANGI (POPATA). Daha sonra Kral'ın lideri
    Waiapu'dan Korauruterangi'de parti. TE POTAE (ENOKA), Tokomaru'dan. Henare Potae'nin babası.

  _Tanıklar._--William Williams; Henry Williams, Junr.; G.
  Clarke, Junr.

=Tauranga (şimdi Gisborne)=

  TE WHANAKE.
  HIUTAO.
  TAMAIWAHIA.
  TE HUI.
  PAETUI.
  TE KOU.
  REKO.
  TARI.
  MATATAHUNA.
  TE KONIKONI.
  Taurumya.
  NUKA.
  TE TUTAHI.
  TE POHOI.
  PUTARAHI.
  PIKITIA.
  TE MAKO.
  TE PEIKA.
  KAPA.
  TE HAEREROA.
  HOANI ANETA.

  _Tanıklar._--Hoani Aneta; James Stack; Henry Taylor.

[94] Hokianga şefleri bir bütün olarak antlaşmaya karşı muhalefetlerinde en kararlı olanlar olsalar da, daha sonra Hükümete bağlılıklarında en sadık olanlar olmaları ve Waaka Nene yönetiminde kahramanca savaşmaları kayda değerdir. Aperahama Taonui ve Mohi
Tawhai, 1845 Kuzey Savaşı sırasında Heke ve Kawiti'ye karşı.

[95] Bu konuşmalar o sırada Teğmen Shortland tarafından tutulan notlardan aktarılmıştır. Yüzbaşı Hobson'ın yazısında, Papa Haiga'nın (Papahia ) bu açıklamayı yapan kişi, ancak Bay Shortland'ın notlarından Taonui olduğu anlaşılıyor.

[96] Daha sonra Yerli Toprak Mahkemesi Yargıcı Manning ve o klasik _Eski Yeni Zelanda_ kitabının yazarı.

[97] Olumlu davranan kişi anlamına geliyor Avrupalıların
tanıtımına.

[98] Hokianga bölgesinde toplam 120 imza toplandı.

[99] Kaptan Nias, Waitemata'daki toplantıyı yönetti ve sekiz veya on imza topladı.

[100] Bu tarihte Kaptan Nias'ın Kaptan Hobson'ın hastalığının gerçek doğası. Ayın ilerleyen günlerinde gerçekleşen bazı yazışmalar, geminin cerrahı Dr. Lane ile kendisi arasında bu konu hakkında küçük bir
sürtüşme olduğunu gösteriyor. _Herald_'ın Sidney'e varışında, Mart ayının sonunda, Dr. Lane, Sir George Gipps tarafından çağrıldı ve Gipps,
Kaptan Hobson'ın sağlık durumu hakkında
yazılı bir rapor verilmesini istedi. Dr. Lane, hastalığın bir
hemiplejik felç krizine bağlı olduğunu söyleyerek yanıt verdi. Bu raporu Valiye iletirken, Yüzbaşı Nias "bunun daha önce bana bu konuda söylediği her şeyle tamamen çeliştiğini" belirtti.

[101] Misyonerlerin antlaşmaya karşı tutumu Rahip Bay tarafından iyi bir şekilde ifade edildi. . Maunsell, Sömürge Sekreteri Bay Shortland'a 14 Nisan 1840 tarihli bir mektupta.

[102] Bu hizmetler, Yüzbaşı Hobson tarafından en cömert ifadelerle takdir edildi.

[103] "Polis Yargıçlarının atanması, ilklerden biriydi yeni düzen altında hareket eder. İlk
Polis Yargıcı olan Bay Robert (?) Shortland, Vali Hobson'ın hastalığından sonra kendisini
Vali Vekili olarak adlandırdı ve bundan daha gülünç derecede kendini beğenmiş bir görevli
aslında hayal bile edilemezdi."--Komutan Wilkes .

[104] "Bu mahallenin birçok şefi arasında Hükümet ve Orduya karşı bir komplonun
var olduğu yönünde bir rapor var ve bu temelsiz değil.
Bu olaya karışan kişileri tanıyorum ve onları yakından takip ettireceğim. Eğer bunda gerçekten bir gerçek varsa Önemli olan, yerlileri, toprakları ele geçirmek ve yerlilerin taleplerine bakmaksızın satmak için
yeterince güçlü olana kadar beklememiz gerektiğine ikna etmeye çalışan, aşağılık, terk edilmiş Avrupalılar tarafından yayılan
kötü niyetli hikayelere atfedilebilir. "--_Vide_ Kaptan
Hobson'ın Sir G. Gipps'e Mektubu, 5 Mayıs 1840.

[105] Birçok durumda Bay Shortland konuşan
adamların vaftiz isimlerini kullanmıştır ve bazı durumlarda, Forde ve Marsden gibi, Artık
anlaşmadaki imzalarından
adamları tespit etmek imkansız.

[106] Avrupalıların yanlış beyanlarına bir gönderme. [107] "Baş Soylu'muz alışkanlıklarında tam bir Avrupalı ​​oldu.
Bizimki gibi masa ve sandalyelerle döşenmiş, şık, küçük bir hava koşullarına dayanıklı kulübesi var ve yemeği de hemen hemen aynı.
Çay satın aldı, Avrupalı ​​yerleşimcilerden şeker ve pirinç alıyor ve
karısıyla herhangi bir beyaz insan kadar temiz ve her bakımdan
rahat. Hizmetçilerini ve halkını sabah ve akşam dua için etrafında toplar ve tüm işleri en üst düzeyde bir düzen içinde yürütülür. Ekselansları Vali Hobson burayı yeni ziyaret etti. O, maiyetiyle birlikte Noble'da akşam yemeği yedi ve ondan çok memnundu."--Bay Puckey'nin _Missionary Register_, 1841'deki Raporu.

[108] Toplantı bir savaş dansı, genel tüfek gösterisi ve tamamen Nopera'nın masrafıyla verilen bir ziyafetle sona erdi. Sadece herhangi bir ödemeyi
kabul etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Valiye domuz ve patates hediyesi göndererek cömertliğine cömertliğini de ekledi.

[109] Yüzbaşı William Cornwallis Symonds, Donanma Araştırmacısı Sir William Symonds'un oğluydu ve Yeni Zelanda'nın Yardımcı Araştırmacısıydı.
Dr. Dieffenbach'a keşif gezilerinin bazılarında eşlik etti ve gözlemlerinin haritalarını yaptı. Ayrıca yerel dilin hevesli bir öğrencisiydi ve 3000 Maori kelimesinden oluşan bir kelime dağarcığı topladı. 1841'de, Manakau Limanı.

[110] Rewa, Waitangi'de muhalefetinin Piskopos tarafından
ilham verildiğini söylemişti.

[111] Rahip Robert Maunsell (sonradan Başdiyakoz Maunsell)
1835'te Yeni Zelanda'ya geldi. "Olgun ve eğitimli bir bilgindi"
ve yerel dili öğrendikten sonra, Bay
Henry Williams'ın yanında Misyonerlik hareketinin lideri oldu. Kutsal yazıları ve dua kitabını Maori diline çevirerek Hristiyanlık davasına paha biçilmez bir hizmette bulundu. Temmuz 1843'te evi bir yangında yok oldu ve bununla birlikte sözlüğünün el yazmaları ve çevrilen Mezmurlar ve Eski Ahit'in revizyonları da kayboldu. Ancak, ellerindeki yanıklar iyileşmeden hemen önce cesurca tekrar işe koyuldu. İngiltere'de abone olunan 200 sterlinlik bir fon ona tekrar bir kütüphane sağladı.

[112] Daha sonra White Cliffs'te katledildi.

[113] Ne Te Wherowhero ne de kardeşi Kati antlaşmayı
imzalamış gibi görünüyor.

Kerry Nicholls'un _King Country_ kitabının ekinde, merhum Kral Tawhiao'nun otobiyografik
anlatısı'nın bir kısmı olarak şunlar yer alıyor: "Bir Avrupalının Te Wherowhero'dan (Tawhiao'nun babası) Waitangi antlaşmasını imzalamasını istemek için geldiğini hatırlıyorum. O Avrupalı
Bay Maunsell'di. Yanındaki Maori ise Tipene Tahatika'ydı. Te
Wherowhero imzalamayacağını söyledi. Bay Maunsell, Tipene'e,
'Bu cahil ihtiyar, imzalasaydı ona bir
battaniye verirdim' dedi. Te Wherowhero o zamanlar Awhitu'daydı. Te Wherowhero'nun adı
sonradan antlaşmaya eklendi, ancak Te Kahawai tarafından yazıldı,
kendisi tarafından değil."

[114] Bay Hamlin, bilginliğe büyük bir iddiada bulunmasa da,
Maoriler tarafından Yeni Zelanda'da kendi dillerinin en mükemmel
konuşanı olarak kabul edildi.

[115] "Burada, paganizmden yeni çıkan bir halk arasındaki dinsel anlaşmazlıkların zararlı eğilimine kayıtsız kalmanın imkansız olduğunu söyleyebilirim. Piskoposun öğrencileriyle Protestanlık doktrinlerini benimseyenler arasında, düşmanlığa varan bir duygu zaten mevcuttur ve ilkinin, rakipleri tarafından tahta ve taşa tapanlar, yanlış yönlendirilmiş inançsızlar, şeytanlar vb. olarak alay konusu edilmesi alışılmadık bir durum değildir. Roma Katolik Kilisesi ve takipçilerine karşı sert eleştiri duygularını ifade etmek, Protestan Kilisesi'nin çıkarlarını ilerletmenin en etkili yolu değildir ve bu konuda bu kadar acımasızca kullanılan hoşgörüsüz dile karşılık olarak, sayısız başka gerçek arasında, en kusursuz ve erdemli adam olan Fenelon'un hayatını ve eylemlerini, bir Roma Katolik din adamının zorunlu olarak bir Cizvit veya bir ikiyüzlü. Ancak, dinsel anlaşmazlıkların Yeni Zelanda yerlilerinin zihninde Hıristiyanlık izlenimini sarsma ve zayıflatma eğilimini ve aynı zamanda anlaşmazlık ve öfke hissini beslediğini göz önünde bulundurarak, reform edilmiş Kilise'nin aktif ve gayretli elçilerinin halihazırda meşgul olduğu bir alana Roma doktrinlerini sokmaya yönelik bir girişimde bulunulması kesinlikle üzücüdür."--Jameson.

[116] "Bu vesileyle Bay of Islands'daki ikametim sırasında, Güney Denizleri'ndeki Fransız Katolik Misyonu şefi ve Okyanusya Piskoposu olan M. de Pompallier ile tanışmaktan ve sohbet etmekten büyük keyif aldım. Kendisi, yerleşim yerindeki her birey tarafından, sadece cilalı ve nazik tavırları nedeniyle değil, aynı zamanda öğrenme, mesleki gayret ve pratik iyilikseverlik gibi daha önemli meziyetleri nedeniyle de büyük saygı görüyordu. İkna kabiliyeti hakkında ne söylenirse söylensin, en azından dünyevi veya hırslı bir doğanın hiçbir güdüsünün, rütbeli ve zengin bir adamı Pasifik'teki bir misyonerin zorlu ve tehlikeli görevlerine kendini adamaya ikna edemeyeceği açıktır."--Jameson.

[117] Yüzbaşı Lavaud, bu görüşme sırasında Vali Yardımcısına her zaman "Kaptan" diye hitap ettiğini ve "Ekselansları" diye hitap etmediğini belirtir. Ancak bunu "daha çok içgüdüsel olarak" yaptığını, "nezaketsiz olma niyetiyle" yapmadığını açıklar.

[118] Anlaşma burada Yüzbaşının Gönderisinde aktarılmıştır.

[119] Rahip William Williams, Waiapu şefleri arasında Te Kani-a-Takirau veya Houkamau'nun imzalarını elde etmiş gibi görünmüyor. Bu tür önemli adamların göz ardı edilmiş olması olası değildir ve bu nedenle şu sonuca varabiliriz: imzalamaya itiraz etti.
Bay Williams, bölgesindeki şeflere hediyeleri tamamlamak için altmış battaniyeye daha ihtiyaç duyacağını bildirdi. Bay Williams daha sonra Waiapu'nun ilk Piskoposu oldu.

[120] Şu anda Napier'i çevreleyen bölge.

[121] "Size, Yöneticilerin, sizin ve Şirketin tüm hizmetkarlarının, Kaptan Hobson'ın misyonunun başarısını teşvik etmek için elinizden gelen her şeyi yapmanız ve Majestelerinin temsilcisi olarak, yalnızca Şirketin yerleşim yerlerinde değil, Yeni Zelanda Adaları'nın tamamında bir İngiliz otoritesi ve İngiliz hukukunun düzenli olarak uygulanmasını sağlayabileceği
umulan zamanı olabildiğince hızlandırmanız yönündeki endişeli arzusunu vurgulamak istiyorum."--Şirket Sekreteri Bay John Ward'un, Şirketin işlemlerinin yasadışı olduğu konusunda uyarılmasının ardından Albay Wakefield'e yazdığı bir mektuptan alıntı.

[122] "Ertesi Çarşamba günü, ayrılmaya hazırlanırken - Albay Wakefield ve diğerlerinin şefler ile Majesteleri arasındaki anlaşmaya muhalefeti nedeniyle gereken imzaları alamamıştım - Albay Wakefield yanıma geldi, çok kapsamlı bir özür diledi ve önceki Cumartesi günü aceleci duygularına yenik düştüğü için pişmanlığını dile getirdi ve limandan olumsuz duygularla ayrılmayacağımı umduğunu ve eğer istersem kamuoyuna açık bir özür dilemeye hazır olduğunu söyledi. Gerçek şu ki Albay Wakefield araziyi istiyordu ve sözlerle sınırlı herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya hazırdı." - Carleton'ın _Henry Williams'ın Hayatı_.

[123] Albay'ın özür dilemesinden sonra yazılan bu mektup ilk olarak London Times'ın sütunları aracılığıyla kamuoyuna duyuruldu ve Bay Williams'ın bundan aylar sonra haberi oldu. Bahsi geçen arazi işleminin tarihi, Albay Wakefield'in öfkesini uyandıran (doğru veya yanlış) o ilginç kitapta, Hugh Carleton'ın _Henry Williams'ın Hayatı_, cilt i.
sayfa 237-243'te tam olarak anlatılmıştır ve bu konuyla ilgili tarafsız tüm öğrenciler tarafından okunmalıdır.

[124] Diğerlerinin yanı sıra, Te Rauparaha ve yeğeni şair Topeora tarafından 14 Mayıs'ta.

[125] Kaptan Hobson, ele geçirilmesinden hemen sonra, Kaptanıyla kişisel anlaşmazlıkları nedeniyle _Herald_ hizmetlerinden vazgeçmişti. Daha sonra Sidney'e döndü, ancak Sir
George Gipps onu tekrar geri gönderdi ve Yüzbaşı Nias'a "Yeni Zelanda'daki girişim için donanma işbirliğinin elzem olduğunu, çünkü Kraliçe'nin egemenliğinin Kuzey Adası'nın sadece küçük bir kısmı üzerinde kurulduğunu" söyledi.

[126] Binbaşı Bunbury, K.T.S. ve alayının bir kısmı (80.)
Sir George Gipps tarafından H.M.S. _Buffalo_'da Yeni Zelanda'ya gönderildi,
Yüzbaşı Hobson'ın askeri destek talebi üzerine. Yüzbaşı Hobson'ın hastalığı haberi Hükümet merkezine ulaştığında Sidney'den ayrıldılar ve Binbaşı Bunbury'ye Hobson'ın ölümü veya istifa etmesi durumunda Vali Yardımcısı olarak görev yapma görevi verildi.

Binbaşı, _Anıları_ adlı eserinde, Yüzbaşı Hobson'ın, kendisine tekrar Yüzbaşı Nias ile yelken açma zorunluluğundan kurtulmak için bu Güney görevini üstlenmesini rica ettiğini belirtir. Yüzbaşı Nias ile alacağı selamlar ve benzeri ayrıntılar hakkında birkaç şiddetli tartışma yaşamıştır. Binbaşı, "Bu," der, "acı bir fedakarlıktı, askerler henüz karaya çıkmamış veya konaklamaları için düzenlemeler yapılmamıştı, ancak onu reddetmeye kendimi ikna edemedim."

[127] Cook'un Yeni Zelanda ziyaretini hatırlayan, "Kanca Burun" olarak bilinen ünlü şef Horeta te Taniwha.

[128] Yerlilerin "kalplerini güzelleştirmek" dedikleri şey buydu.
"Önce bize ödeme yapın, sonra yazalım." "Parayı sol elime koyun, sağ elimle yazayım," bunu sık sık dile getirirlerdi.

[129] _Taihoa_ = gecikme, erteleme, erteleme, daha fazla değerlendirme için ayırma.

[130] Merkez bölgenin temsilcisi olduğu anlamına gelir.

[131] Antlaşmanın yazılması.

[132] Binbaşı Bunbury, Bay Stack'e gelecekteki imzacılar arasında dağıtılması için sekiz battaniye bıraktı, ancak Misyoner daha sonraki bir mektupta şöyle diyor: "Tupaea ve arkadaşları imzalarsa birkaç battaniye daha gerekebilir." Tupaea, Bay Stack tarafından kendisine yaklaşıldığında veya daha sonra Manakau'yu ziyaret ettiğinde imzalamadı. Yukarıdaki tartışma nedenini açıklıyor.

[133] Yeni Zelanda'nın Güney Adası yerlilerinin konuştuğu lehçe, Kuzey Adası'nda konuşulandan bazı önemli açılardan farklıdır.

[134] Binbaşı Bunbury, Banks Yarımadası'nın bereketli görünümünden o kadar etkilenmişti ki, en kısa sürede incelenmesini ve uygun büyüklükteki parsellere açılmasını önerdi; böylece Sydney arazi spekülatörleri tarafından ileri sürülen "saçma iddialara" son verilmiş oldu. "Kökeni şüpheli" olan bu iddiaların çoğu, satma hakkı "şüpheli" olan Otago şefi Taiaroa ile yapılan satışlardan kaynaklanıyordu. Taiaroa 1839'da _Dublin Paketi_ ile Sidney'e gitti.

[135] "Yaptığım bazı gezilerde bu güzel adanın bereketli görünümünden çok memnun kaldım ve kış çok ilerlemişti ama güneyde olmasından beklediğim kadar soğuk değildi. Gerçekten de etrafta uçan papağanların sayısı ona daha çok tropikal bir ada görünümü veriyor... Toprak genel olarak iyi görünüyor ve bol miktarda kereste var. Birkaç çeşit çam var. Ancak tüm ağaçlar her daim yeşil görünüyor."--Binbaşı
Bunbury'nin _Despatch_.

[136] Binbaşı Bunbury, bu zamana kadar balina avcıları tarafından kendisine verilen bu lakaptan utandığını ve bundan vazgeçtiğini, yerel adıyla anılmayı tercih ettiğini belirtiyor.

[137] Tu Hawaiki, Sir George Gipps tarafından kendisine bu üniformaların verildiği Sidney'den ancak bir önceki ay Mart ayında dönmüştü. Bu şefin Marlborough kıyısındaki Grassmere Gölü'nde Te Rauparaha'yı geri püskürtmesinden kısa bir süre sonra bir İngiliz savaş gemisine bindi ve kim olduğu sorulduğunda gururla şöyle cevap verdi: "Ben yine de Wellington Düküyüm, Te Rauparaha yine de Napolyon." [138] Taiaroa adlı başka bir şefin de imzaladığı belirtiliyor. Büyük Taiaroa o sırada Moeraki'de olduğundan, bunun hangi şef olduğunu belirlemek zor. Muhtemelen oğullarından biriydi. [139] Bunlar Kaikoura ve Taiaroa'ydı. Bu Taiaroa'nın kimliği net değil.

[140] O sırada demirleme yerinde iki Amerikalı ve iki Fransız balina avcısı vardı.

[141] Binbaşı Bunbury, bu spekülatörlerden bazılarının çoktan bir miktar sığır gönderdiğini ancak yerlilerin iddia edilen satın aldıklarının işgaline direndiğini ve sığırlardan sorumlu olan kişilerin "kendilerini oldukça zor bir durumda bulduklarını" belirtiyor.

[142] Balina avcıları arasında halk arasında "Jordy Bolts" olarak bilinir.

[143] Binbaşı Bunbury, Cloudy Bay yerlilerinin heceleme kitapları ve Vasiyetnameler için gösterdiği hevesi belirtiyor. Kabinindeki masanın üzerinde, Piskopos Broughton tarafından kendisine verilen yerel dilde basılmış bir Vasiyetname yatıyordu. Bunu gemiyi ziyaret eden Maorilerden bazıları gördü ve ondan bunu talep ettiler, sonuç olarak, onun reddetmesinin ciddi bir rahatsızlık yarattığından korkuyordu.

[144] _Herald_ Cloudy Bay'den ayrılırken, kış karlarına bürünmüş Kaikouras uzakta belirdi ve Binbaşı Bunbury, onların "kasvetli ve vahşi"
görünümünden derinden etkilendi. Binbaşı, Orta Ada'dan ayrılırken, hem toprağının verimliliği hem de yerlilerinin zekası açısından yetkililer tarafından büyük ölçüde hafife alındığına tamamen ikna olmuştu.

[145] Te Rauparaha, daha sonra anlaşmayı imzaladığı gerçeğini hafife alarak ve ona başka bir battaniye verirlerse tekrar imzalamayı teklif ederek, bu samimiyetsizlik suçlamasına maruz kalmış olabilir. Te Rangihaeata için durum farklıydı. Vahşi olmasına rağmen,
en keskin onur duygusuna sahipti ve
anladığı kadarıyla onaylamamış olsaydı
anlaşmayı imzalamazdı. Sonraki isyanı, sivil otoritenin kurulmasına karşı bir protesto değildi, daha çok
Yeni Zelanda Şirketi tarafından benimsenen ve Wairau Vadisi'ni ele geçirme girişiminden sonra tüm güvenini
kaybettiği
Yeni Zelanda Şirketi tarafından benimsenen
haksız, hatta dürüst olmayan toprak ticareti yöntemlerine karşı aktif bir direnişti.

[146] Şirketin ilk göçmen grubu Thames'ten yelken açmadan önce, Yöneticiler tarafından kendilerini "düzenli bir Hükümet kurulana kadar barış ve düzene gereken her şeyde boyun eğmeye" bağlayan bir anlaşma imzalamaya ikna edildiler. Bu, içlerinden herhangi biri İngiltere yasalarını ihlal ederse, İngiltere yasalarına göre cezalandırılacağı anlamına geliyordu. Bu anlaşma, Şirketin böyle bir hükmü uygulama hakkına itiraz eden Lord John Russell'ın dikkatine sunuldu. Şirket, bu noktada Serjeant Wilde'ın görüşünü aldı ve 14 Kasım 1839'da verdiği tavsiye şuydu: (1) taraflar anlaşma uyarınca hareket etmekte kanunen haklı olmayacaklar, (2) anlaşma uyarınca hareket edenler bunu yaptıkları için kovuşturmaya tabi tutulacak ve (3) anlaşma terk edilmelidir. [147] "_Integrity_ gemisinin Kaptan Pearson, bugün (14 Nisan) kiracısı Hobart Kasabası'ndan Bay Wade'e karşı yasadışı davranışta bulunduğu gerekçesiyle tutuklanmış ve Bölge Yargıcı Binbaşı Baker'ın huzuruna çıkarılmıştır. Tutuklu, Mahkemeyi tanımayı
reddetmiş ve bu nedenle hapse atılmıştır. Ertesi gün Kaptan
Pearson kaçmış ve bu nedenle kendisine karşı bir Kaçış Emri çıkarılmıştır."--Koloni'de yayınlanan ilk gazete olan _New Zealand Gazette_'den alıntı, 18 Nisan 1840.

[148] Bildiri, Hobson'un "Ada"yı hangi gerekçelerle ele geçirdiğini açıkça belirtmiyor. Gerçekten de o kadar belirsiz bir şekilde ifade edilmiş ki, sanki devretme hakkıyla talep ettiği ima ediliyor. Ancak Dışişleri Bakanı'na gönderdiği yazıda, İngiltere'den ayrılmadan önce Lord Normanby'ye tavsiye ettiği bir yol olan "keşif hakkı" ile bunu talep etmeyi amaçladığını açıkça belirtti.

[149] Bazen "Kaptan" Cole olarak anılırdı, çünkü bir Doğu Hindistanlı ile yelken açmıştı, _Aurora_ ile yola çıkmış olan ilk Wellington yerleşimcilerinden biriydi. Kaptan Hobson'ın varışında Bay of Islands'a taşındı ve Port Nicholson'da baş polis memuru olarak atanmayı başardı ve bu
kapasiteyle artık Güney yerleşiminde görünüyordu.

[150] Bu sırada Koloni'nin yalnızca küçük bir kısmı üzerindeki egemenlik Kraliçe'ye devredildiğinden, Hobson kendisini "Yeni Zelanda'nın Vali Yardımcısı" olarak tanımlayarak hak ettiğinden daha geniş bir yargı yetkisi talep ediyordu. O yalnızca Yeni Zelanda'nın Vali Yardımcısıydı.

[151] Bu da bir hataydı. Güney olmalıydı, Kuzey değil.
Bu hata üzerine Sir George Grey bir keresinde Yeni Zelanda'nın Yeni Gine'yi içerdiği ve üzerinde kontrol iddia etme hakkına sahip olduğu argümanını temellendirmişti. Hata
düzeltildi ve sınırlar Chatham Adaları'nı da içerecek şekilde değiştirildi.--4 Nisan 1842'de Kaptan Hobson'a verilen Patent Mektupları'na bakın.

[152] Yerleşimcilerin açlıktan öldüğü bildirilmişti, ki bu tamamen
yanlıştı.

[153] H.M.S. _Britomart_ (Kaptan Stanley) Bank's Yarımadası'na yaptığı tarihi ziyaretten dönerken Port
Nicholson'a yanaştı ve Bay Shortland'ı gemiye aldı, Bay Murphy'yi Güney yerleşiminde Hükümet temsilcisi olarak yerini doldurması için bıraktı.

[154] Bu sayı daha sonra 546'ya çıkarıldı.

[155] _Mercury_ adlı yelkenlinin ticaret kaptanı olan Bay Fredarb,
antlaşmanın kendi kopyasına şu notu ekledi: "Opotiki'deki şefler, Pikopos olanların
(_yani_ Roma Katolikleri) ve olmayanların belirtilmesini istediklerini ifade ettiler, ben de bunu yukarıda belirtildiği gibi
bir haç + olanların isimlerinin önüne koyarak yaptım ve
bundan tamamen memnun görünüyorlardı."

VI. BÖLÜM

ANLAŞMA

Kaptan Hobson, kendi çabalarıyla ve kendisiyle ilişkili olanların aracılığıyla yerli şeflerle müzakerelerini
tamamladığından, Maori ve _Pakeha_'nın bu şekilde ciddi bir şekilde
girdiği anlaşmanın doğasını kısaca incelememiz kalıyor. Waitangi Antlaşması, birkaç maddeden ve kesin terimlerden oluşan bir belgedir. Ancak, uyumlaştırmak için tasarlandığı çatışan çıkarlar altında, birkaç belge daha genel olarak yanlış anlaşılmış veya daha ısrarla yanlış yorumlanmıştır. Yüksek yerlerde birden fazla kez faydası reddedilmiş, basit sözleşmeleri reddedilmiş ve varlığı görmezden gelinmiştir. Avukatlar tekrar tekrar yasallığını sorgulamış, mahkemeler anayasal gücünü tartışmış, parlamentolar bilgeliğini tartışmıştır, ancak bugün hala -metin veya ruh olarak değiştirilmemiş- Maori haklarının büyük tüzüğü olarak durmaktadır. En kötü düşmanları her zaman toprak spekülatörleri olmuştur ve bu zamanlarda tatmin edilmemiş toprak açlığının -hiç bitmeyen spekülasyonun- belirtileri eksik değildir; anlaşmanın ya onu hatırlamak görevi olanlar tarafından unutulduğuna ya da yükümlülüklerinin eski zamanlardaki ahlaki değerini yitirdiğine dair. Anlaşmanın hala yürürlükte olduğunu ve yerli toprakların açgözlü _Pakeha_ için ortak bir yağma olmadığını unutmayalım, iki ulus arasındaki anlaşmayı politik bir gereklilik olmasa bile politik bir erdem haline getiren koşulları kısaca gözden geçirelim.

Dünyanın medeni ulusları tarafından kabul edilen bir ilkedir ki, öncü bir ülke tarafından çorak ve ıssız bir toprak keşfedilmesi, o ülkeye diğer tüm medeni ülkelere karşı yeni keşfini kolonileştirme hakkı verir. Böyle bir durumda, keşfeden ulus, yeni bulunan toprakları hemen ele geçirerek ve üzerinde egemenlik kurarak daha da ileri gidebilir. Bu şekilde, Kaptan Cook tarafından Norfolk Adası'nın sakinlerinden yoksun bulunması, onun denizle çevrili adayı keşfetmesi, Britanya'ya onu kolonileştirme hakkı vermekle kalmadı, aynı zamanda onu otomatik olarak İmparatorluğun mülkleri arasına ekledi. Bu ilke Vattel tarafından özlü bir şekilde ifade edilmiştir: "Herkes henüz kimsenin mülkiyetine geçmemiş olan şeylere eşit hakka sahiptir; ve bu şeyler ilk işgalciye aittir. Bu nedenle, bir millet bir ülkeyi
ıssız ve efendisiz bulduğunda, onu yasal olarak ele geçirebilir ve
bu konuda iradesini yeterince belirttikten sonra, başka biri onu
yıkamaz. Böylece keşif yolculuklarına çıkan denizciler, hükümdarlarından aldıkları bir görevle ıssız adalara veya diğer ıssız topraklara rastladıklarında, bu topraklara kendi ulusları adına sahip olmuşlardır ve genellikle bu unvana saygı duyulmuştur, ancak bunun ardından gerçek bir sahiplik yakından takip edilmiştir." 

Yeni keşfedilen toprakların "boş ve efendisiz" olmadığı, ancak yerleşim yeri olduğu ve herhangi bir türde yönetim altında olduğu kanıtlanırsa, uygar bir ulus tarafından keşfedilmesi gerçeğinin keşfedene toprak üzerinde hiçbir hak vermediği, yalnızca diğer sömürgeci uluslara karşı sömürgeleştirme hakkı verdiği kabul edilen bir Milletler Hukuku ilkesidir. Bu, bilinmeyen denizlerde seyretmek veya bilinmeyen topraklarda seyahat etmek üzere tasarlanmış gemiler ve keşif gezileri düzenleme girişimine ait doğal bir ödüldür. Ancak, bu tür bir sömürgeleştirme hakkı, sömürgeleştirmenin yalnızca özgür irade ve Yeni keşfedilen ülkenin vahşi veya yarı-medeni sakinlerinin rızası. Keşif eylemi hiçbir şekilde topraklarda mülkiyet hakkı veya halkı üzerinde egemenlik hakkı vermez. Yani, soyut olarak, hiçbir ulus hiçbir bahaneyle başka bir bağımsız ulusun haklarını ihlal edemez. Bu, açıkça Amerika'daki ilk kolonilerin kurulmasının kaderine düşen İngiliz Hükümetlerini yönlendiren ilkeydi. Tüm bu durumlarda Kızılderili kabilelerinin mülküne saygı duyuldu ve hiçbir toprak satın alma veya yerli sahipleriyle yapılan başka bir adil düzenleme dışında edinilmedi.[156] Bu nedenle, 1832'de merhum Baş Yargıç Marshall'ın huzurunda görülen Çeroki kabilesinin Georgia Eyaleti'ne karşı açtığı ünlü davada, bu seçkin yargıç, Birleşik Devletler'in haklarını ancak Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra Büyük Britanya'dan devraldığını, bu nedenle eyaletlerin Britanya'nın o olaydan önce sahip olduğunu iddia ettiğinden daha büyük haklar edinemeyeceğini beyan edebildi. Bu nedenle, Kızılderili unvanı onurlu bir şekilde ortadan kaldırılıncaya kadar Çeroki topraklarında eyalete hiçbir hak verilmemiştir. Bu eşitlikçi ilke, sözde medeni uluslar ve yarı barbar halklar arasında her zaman gözetilmemiş olsa da, uzun zamandır insanların idealleri arasında yer aldığı Fenike efsanesi tarafından bize önerilmiştir. Efsaneye göre, Tsur ve Sayda'nın tüccar prensleri, daha sonra Kartaca şehrinin yükseldiği yerde bir ticaret fabrikası kurmaya karar verdiklerinde, araziyi Kuzey Afrika yerlilerinden adil bir şekilde satın almışlardır. Alan, bir öküzün derisinden kesilen kayışların uzunluğuna göre belirlenmiştir. Böyle bir hikaye, zamanın sisleri arasından bize kadar ulaşmış olsa da, pratik günümüz zihinlerimize hitap edebilir veya etmeyebilir. Ancak, eski çağlarda yaygın olarak anlatılmış ve yaygın olarak kabul görmüş olması, en azından, modern ulusların daha az şanslı kardeşlerine yönelik davranışlarını yöneten ilkelerin, büyük antik çağlara dayandığının ve bu çağların onayına sahip olduğunun bir göstergesidir. Bu prensipleri Yeni Zelanda'ya uygulamaya geldiğimizde, elbette ki bu Dominion'un ilk Avrupalı ​​kaşifinin[157] Cook değil, Abel Tasman olduğunu hatırlamak gerekir. Ancak Hollandalının ülkeyle ilişkisi o kadar yüzeyseldi ve ülkesinin ona olan sonraki ilgisi o kadar nominaldi ki, denizciye sadece "yükseklerde yükselen büyük bir ülke" gibi görünürken, vatandaşları için sadece haritada belirsiz bir karalama olarak biliniyordu. Tasman'ın 1642'deki keşfinin, Hollandalılara Yeni Zelanda'da koloni kurma hakkı verdiğine şüphe yok; ancak bu şekilde elde ettikleri haklar ne olursa olsun, Cook'un Tasman için sadece bir gölge olan şeyi gerçeğe dönüştürmesinden önce geçen 135 yıllık uzun süre boyunca Hollanda'nın bunları iddia etmemesiyle açıkça tüketilmişti. Cook, karakteristik titizliğiyle, ulusu adına yaptığı iddiada hiçbir zayıf halka bırakmadı. Kıyılarımıza çıktı, yerlilerle temaslarda bulundu, kıyılarımızı inceledi, her iki Adanın da "Majesteleri Kral III. George adına ve onun kullanımı için" resmi mülkiyetini aldı. "Belki bir filozof, Teğmen Cook'un, ülke zaten iskan edilmişken ve tabii ki iskan edilenlere aitken ve ataları birçok önceki çağlarda burada ikamet etmişken, Yeni Zelanda'nın bu bölümünü Büyük Britanya Kralı'nın adı ve kullanımı için resmi olarak nasıl ele geçirebildiğini sorabilir. Buna en iyi cevap, Teğmen'in gerçekleştirdiği törende, orijinal sakinlere atıfta bulunmadığı veya onları ulusal haklarından mahrum etme niyetinde olmadığı, yalnızca daha fazla Avrupalı ​​denizcinin, kendi Devletlerinin veya Krallıklarının himayesi ve yararına, önceden keşfedilmeden hak sahibi olmadıkları iddialarda bulunabilecekleri iddialarını engellemek için olduğudur."

Büyük kâşiflerden birinin en dost canlısı biyografi yazarlarından biri böyle yazmıştı ve onun tarafsız gerçekler incelemesinde Cook'un keşiflerinin ulusumuza verdiği ve vermediği hakların doğru bir özetini bulduk. Açıkça Yeni Zelanda, İngiltere'nin Cook'un eylemiyle _gerçek_ bir mülk edinebileceği veya üzerinde hak sahibi olabileceği bir ülke değildi, çünkü güçlü ve erkeksi bir halk tarafından iskan edilmişti ve sosyal ve askeri amaçları için her bakımdan yeterli bir hükümet sistemi altında yaşıyorlardı. Lord John Russell, 1840 yılında Yeni Zelanda'ya Yeni Güney Galler'den ayrılma tüzüğünü verirken, Maorilerin yükseldiği hükümet durumu hakkındaki görüşünü Kaptan Hobson'a şöyle aktardı: "Onlar, belirsiz bir varoluş arayışında geniş bir yüzeyde dolaşan sıradan gezginler değil; avcı veya çoban kabileleri değil, aralarında hükümet sanatlarının bir miktar ilerleme kaydettiği; kendi gelenekleriyle toprağın bölünmesini ve tahsisini kuran; bir miktar tarımsal beceriye ve rütbelerin belirli bir şekilde alt sıraya girmesine sahip, hukuk karakterine ve yetkisine sahip uygulamalara sahip bir halktır." O zamanlar Yeni Zelanda, yerleşim yeri olan ve en azından İngiliz makamlarını Maori ulusunu bağımsız bir devlet olarak tanımaya ikna edecek kadar etkili bir hükümet sistemine sahip bir ülke olduğundan, bunun, etrafı dolaşan denizciler tarafından yasal olarak ele geçirilebilecek bir toprak olarak tanımlanamayacağı açıktır. Ancak Cook'un keşiflerinin ulusa verdiği haklar, o günün Hükümeti tarafından korunmaya çalışıldı.
İngiltere'ye yabancı sulardaki seyahatlerinin, yabancı insanlarla temasının, yeni topraklar bulmasının anlatılarıyla dönmesinin ardından, diğer Güçler tarafından itiraz edilmeyen bildiriler yayınlandı. Böylece Hollanda'nın bu adalar üzerindeki mülkiyeti yasal olarak sona erdi ve Yeni Zelanda,
Van Dieman'ın Toprakları ve Avustralya, coğrafi ve
sömürgeleştirme amaçlarıyla Britanya İmparatorluğu'nun parçaları haline geldi.

1787'de Kaptan Philip'in Kraliyet Komisyonu tarafından
Yeni Güney Galler kolonisinde ve ona bağlı bölgelerde Baş Vali ve Kaptan-Genel olarak atanmasıyla Britanya'nın iddialarını daha da belirgin hale getirmek için övgüye değer bir çaba gösterildi ve bu koloninin Cook'un Güney Pasifik'teki tüm keşiflerini içerdiği iddia edildi. Yeni Valinin yargı yetkisini kullanmaya yetkili olduğu bölge, Komisyonunda "Cape York'tan, kıyının en uç noktasından 11 derece enleminde kuzeye doğru" olarak tanımlanıyordu. 37'
güney, Güney Burnu'na, 43 derece enlemindeki
sahilin güney ucu. 30' güney ve iç kesimlerde batıya doğru 135 dereceye kadar. doğu boylamının, yukarıda belirtilen burunların enlemleri içindeki Pasifik Okyanusu'ndaki tüm bitişik adaları kapsayan." 

Ne yazık ki, şüphesiz sorumluların eksik coğrafi bilgisinden dolayı, bu sınırlar gevşek bir şekilde tanımlanmıştı, çünkü bunlara sıkı bir şekilde uyulmuş olsaydı, o zaman Britanya yalnızca Cook'un değerli keşiflerine değil, Avustralya'nın doğusundaki tüm adalara, Güney Amerika'nın batı kıyısına kadar, birçok İspanyol keşfini kapsayan bir hak iddia ediyordu; diğer yandan yalnızca Stewart Adası'nı değil, aynı zamanda Bank Yarımadası'nın güneyindeki Yeni Zelanda'nın Güney Adası'nın tüm kısmını hariç tutuyorlardı. Vali Philip'in Komisyonu bu nedenle hatalıydı, çünkü bir yönde aşırı haklar iddia etti ve diğer yönde yetersiz hak iddia etti. 
Daha sonraki yıllarda bu sınırların terk edildiği ve konumun daha da anormal hale geldiği doğrudur. Sir Thomas Brisbane Valiliği sırasında Van Dieman'ın Toprakları'nı Yeni Güney Galler'den ayırmak uygun görüldü ve Ana Devlet'e daha sınırlı sınırlar atandı. Bu yeniden düzenlemede, ister kazayla ister kasıtlı olarak, artık sadece Van Dieman'ın Toprakları'nın değil Yeni Zelanda'nın da Yeni Güney Galler'in bağımlılıkları arasında olmadığını söylemek imkansız. Daha sonra "bitişik" kelimesinin ana koloniden bu kadar uzaktaki Adaları kapsayıp kapsamadığı tartışmalı bir konu haline geldi ve Yeni Zelanda'nın her zaman bağımlılıkların dışında olduğu iddiasını haklı çıkarmak için çok fazla yasal zeka harcandı. Ancak bu noktaya kadar resmi zihin, yargı yetkisinin kapsamı konusunda hiçbir zaman şüphe duymamıştı. Vali Philip, yetkisinin sadece Yeni Zelanda'ya değil, çok daha ötesine uzandığına inanıyordu ve bu inançla aslında Norfolk Adası'nı yönetmekle görevlendirildiği bölgenin bir parçası olarak kolonileştirdi. Benzer şekilde, İngiliz Hükümeti, Philip'in Komisyonu'nda iddia ettiği her şeye hakkı olduğuna inanıyordu; ve 1814'te Napolyon savaşlarının sonunda Viyana Kongresi'nde, Avrupa haritası yeniden düzenlendiğinde, talepleri kabul edildi ve Yeni Zelanda, Büyük Güçler tarafından o zamanlar yeni olan İmparatorluğumuzun bir parçası olarak kabul edildi. Hatta yüzyılın başlarında Bakanlar, Yeni Güney Galler Kolordusu'ndan Yarbay Foveaux'nun Yeni Zelanda'da bir Vali Yardımcısı ataması yönündeki önerisini ciddi şekilde tartışmışlardı; bu, onun planına göre Yeni Güney Galler'e bağlı bir ceza yerleşim yeri olacaktı. Neyse ki Yeni Zelanda için bu uğursuz öneri dikkate alınmadı; Ancak Vali Macquarie Sulh Yargıçları atadı ve halefi Sir Thomas Brisbane'in Yeni Zelanda'yı Yeni Güney Galler'in bağımlılıkları arasından hariç tutan bildirisine kadar Adalar'da Hükümet işlevlerini yerine getirdi.

Şimdiye kadar Britanya, ilk bakışta, belki de önemli bir ayrıntı dışında, bu Adalar'da koloni kurma hakkını diğer tüm uluslara karşı canlı tutmuş gibi görünüyor.

Keşfin gerçekleşmesi veya yerli halkın özgür iradesi ve onayının alınması kolonileşmenin başlatılması için yeterli değildir.
Yeni toprakların edinilmesinde, bu şekilde sağlanan onayın hızlı bir göç ve etkili bir yerleşimle takip edilmesi önemli bir faktördür, çünkü hiçbir ulusun, sakinlerinin koloni kurma hakkını vermeye istekli olabileceği başka bir ulusu dışlayarak, geniş çorak arazileri belirsiz bir süre boşta tutmasına izin verilemez. Bu görüşün dayandığı ilke şu şekilde ifade edilmiştir: "O halde Milletler Hukuku, bir ulusun mülkiyet haklarını ve egemenliğini yalnızca gerçekten ve fiilen işgal ettiği, yerleşim yeri kurduğu veya fiili bir kullanım elde ettiği ıssız ülkeler üzerinde tanıyacaktır." 

Yerleşik ülkelerde işgal koşulu daha az titiz değildir. Ancak, işgal gerçekleşmeden önce yerleşim hakkının sakinler tarafından devredilmesi gerektiği ek kısıtlamasıyla çevrelenmiştir. Bu nokta, bizimle Fransa arasında ulusal öneme sahip olsaydı, Britanya işgalinin en azından rakibininki kadar ileri olduğunu ileri sürebilirdi. Misyonerlerini, tüccarlarını ve balinacılarını, hiç de önemsiz olmayan düzensiz bir yerleşimin kanıtı olarak gösterebilirdi. Ancak İngiliz hukukçular uluslararası bir anlaşmazlığın çözümünde böyle bir işgal biçimine ne kadar önem vermiş olurlarsa olsunlar, çözümün düzensiz olması ve İngiliz Bakanların, Tacın onayıyla değil, Tacın onayına rağmen ortaya çıkan bir toplum durumunu yardıma çağırmak gibi anormal bir duruma düşmüş olmaları nedeniyle değerinin çoğunu kaybettiği inkar edilemez. Eğer bu görüşler adalet ilkelerine dayanıyorsa, İngiltere'nin Cook'un keşfi sayesinde Yeni Zelanda'da veya Yeni Zelanda üzerinde herhangi bir egemenlik hakkı elde ettiğini varsaymanın yaygın bir yanılgı olduğu görülecektir. 1770'teki konumu bundan çok daha az mutlaktı ve o zaman elde ettiği hakları daha sonra iptal etmeye devam etti. 1817'de, ardışık İngiliz Hükümetlerinin kendilerini tüm sömürge sorumluluklarından muaf tutmak için fazlasıyla istekli göründüğü bir feragat dönemi başladı. Sadece ihmalkarlıkla değil, aynı zamanda doğrudan Eylem ve Tüzük ile, seleflerinin tüm bu yıllar boyunca emek vererek oluşturduğu Yeni Zelanda iddiasını reddettiler. Bu reddetme Eylemleri, Lord John Russell tarafından, Lord Normanby'nin Kaptan Hobson'a verdiği talimatlarda benimsediği egemenlik görüşlerine karşı Yeni Zelanda Şirketi'nin protestosuna yanıt olarak Lord Palmerston için hazırladığı muhtırada özel olarak sıralanmıştı ve bu tüzüklerde, Britanya'nın Yeni Zelanda'ya sahip olabileceği her türlü iddianın iptali, 1835'te Maori Bağımsızlık Bildirgesi'ne yol açtı.

Bu Bağımsızlık Bildirgesi'nin, Britanya'nın sömürgeleştirme planına ciddi bir engel olduğu söylenemez, çünkü bundan doğan Şefler Konfederasyonu altında, diğer yerleşik yönetimler tarafından tanınmayı hak edecek kadar istikrarlı bir Hükümet kurulmamıştı. Aslında, kendi üyeleri, karşılaştığı zorluklar karşısında başarısızlığını ilk kabul edenlerdi. Alaycı Gipps'in benzettiği "kağıt mermi" kadar yararsız ve zararsız olan bu parti, Maoriler için ne bir hükümetti ne de Avrupalılar için kontrol edici bir etkiydi. Bu nedenle, Melbourne Kabinesi'nin Yeni Zelanda'da sorumluluk üstlenme sorusuyla ciddi bir şekilde yüzleşmesi gerektiğinde zorluk yaratan şey Maorilerin yaptığı şey değildi - üstesinden gelinmesi gereken engeller, ilginç bir şekilde, İngiliz Parlamentosu'nun kendi eylemleriyle ortaya çıkmıştı. Bu yüzden, kritik anda, İngiltere, Yeni Zelanda'ya karşı diğer uluslardan daha iyi bir konumda değildi; bu yüzden, egemenlik için rekabetlerinin engellerini aşmak zorundaydı ve bu yüzden Fransa veya Amerika Birleşik Devletleri'nin daha akıllıca bir devlet adamlığı onu "tüm tarladaki en güzel çiçekten" mahrum edebilirdi. Ülkenin egemenliğini ele geçirmek için İngiliz Hükümeti'nin önünde iki yol vardı: Silah zoruyla veya şeflerle onurlu müzakerelerle. Şüphesiz ki, Britanya ülkeyi işgal etmeyi seçmiş olsaydı, taburlarını ülkeye göndererek, zamanla kabileleri kılıçtan geçirerek yenebilirdi. Fakat, ülkenin bu şekilde ne kadar bir maliyetle kazanılacağını kim tahmin edebilir? - bunun suçu, kan ve hazinenin feda edilmesinden daha korkunç olurdu. Neyse ki, Lord Melbourne'un Bakanlarının egemenliği güvence altına almanın böyle bir yolunu düşündükleri asla söylenemez. Kişisel görüşleri, eğer kazanılacaksa, devredilmesi gerektiğiydi; Avam Kamarası ise bunu başka hiçbir koşulda kabul etmeyeceğini açıkça belirtmişti. İşte antlaşmanın başlangıcı. Keşif bize hiçbir egemenlik hakkı vermedi. Silah gücü, zamanın ruhuyla bağdaşmıyordu; muhtemelen ulusun kaynaklarının ötesindeydi. Öte yandan müzakereler, Misyonerlerin çalışmaları ve İngiliz Hükümdarları ile şefler arasında tekrarlanan iyi niyet ifadeleri sayesinde kolaylaşmıştı. Bu, en az dirençli çizgiydi; ulusal vicdana uygun ve medeniyet yasaları tarafından onaylanan bir yoldu. Bu yeterli sebeplerden dolayı, Kaptan Hobson Yeni Zelanda'ya gönderildi ve "yerlilerin yerleşik geleneklerine göre özgür ve akıllı rızasıyla" ülkenin egemenliğini İngiliz Tacı için güvence altına alma göreviyle görevlendirildi. Antlaşmanın kendisinin analizine geçerken, bu çalışmanın önceki bölümlerinde yer alan her şeyin özetlenmiş bir anlatımı olan önsöze başvurmak gerekmeyecektir. Hiçbir ilke ileri sürmez ve yalnızca destekçilerinin Maori halkına yaklaşmak istediği adalet ve eşitlik ruhunu onurlu terimlerle yansıtması nedeniyle dikkat çekicidir.

Birinci maddede, Konfederasyon içindeki ve dışındaki şefler, "Majesteleri Kraliçe Victoria'ya, söz konusu Konfederasyon veya bireysel şeflerin kendi topraklarında tek egemen olarak kullandıkları veya sahip oldukları veya kullandıkları veya sahip oldukları varsayılan tüm egemenlik haklarını ve yetkilerini kesinlikle ve çekincesiz olarak devretmeye" davet edildi.

Yerlilerin asla yapmadığı ve anlayamayacağı bir durum olduğu, çünkü ne kendi aralarında egemenlikleri ne de egemenlik fikrini ifade eden dillerinde bir kelime olduğu söylendi. Kabile sistemlerinin, en geniş anlamıyla egemenlik ilkesi için ölümcül olduğu doğrudur ve Şefler Konfederasyonu kurulana kadar, aralarında çok sayıda insan üzerinde mutlak otorite kullanabilecek hiçbir güç yoktu, her şefin egemenliği kendi kabilesiyle sınırlıydı. Ancak, Konfederasyon'da bile gerçek bir egemenlik yoktu. Başından beri ulusal bir Hükümet olarak etkisizdi, çünkü gerekli uyumdan yoksundu. Karşılıklı kabile kıskançlıkları hâlâ hüküm sürüyordu ve bu da onu sadece ismen bir Konfederasyon yapıyordu; ve bilindiği kadarıyla, Baron de Thierry'nin gelişiyle ortaya çıkan heyecan yatıştıktan sonra halk üzerinde herhangi bir egemenlik kurma iddiasında bulunmadı. Bu nedenle yerli zihin, şeflerinin birliğinden, bizim anladığımız şekliyle egemenliğin ne anlama geldiğine dair hiçbir şey öğrenmemişti. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde itaat etmeleri gereken en üstün otorite hakkında bildikleri tek şey, kişisel şeflerinin mana'sıydı. Bunu mükemmel bir şekilde anlıyorlardı ve bu, anlamaları gereken her şeyi onlara iletiyordu. Her şef kendi halkı üzerinde bir egemendi ve halk, anlaşmanın bu _mana_nın şeften Kraliçeye geçmesi anlamına geldiğini algılamayacak kadar
zekadan yoksun değildi. Elbette, anlaşmayı
imzalayan her yerlinin hükümlerini mükemmel bir şekilde kavradığını ve neyi elinde tuttuğunu ve neyi verdiğini orta düzeyde bir kesinlikle bildiğini iddia etmek kökten yanlış olurdu. Birçok durumda, özellikle de arazinin daha önce satıldığı yerlerde, bazı şeflerin bunu anlamaya bile çalışmadığını söylemek yanlış olmayabilir. Kırmızı battaniye[159] veya sulu tütün fişi, artık bir "isimleri" olmadığını hisseden birçok kişi için karşı konulamaz bir yemdi ve onlar için egemenlik ve diğer her şey, kişisel istekleri ve renk sevgileri tatmin edildiği sürece dört rüzgara uçabilirdi. Daha sonra anlaşmayı şartlarını ve yükümlülüklerini tam olarak anlamadan imzaladıklarını iddia eden yerlilerin kendilerini içinde buldukları ikilem, 1860'taki Kohimarama Konferansı'nda[160] konuşan Paora (Paul) Tuahaere tarafından dokunaklı bir şekilde dile getirildi. Tuahaere, anlaşmanın "cehalet zamanında" geldiğini söyledi ve ihtiyatsızca böyle yakalandıkları için yaşlı şefleri azarladı. "Bay Williams battaniyeleri getirdi. Ben bunlara
yem diyorum. Balık, içinde bir kanca olduğunu bilmiyordu.
Yemi aldı ve yakalandı. Bir şefe geldiğinde Bay Williams kancasını
söyledi ve Kraliçe için bir konu çıkardı."

Daha az mecazi ama daha az sivri olmayan bir konuşmada, Paora, 1840'ta duyduğu tek yasanın Tanrı yasası olduğunu ilan eden Heme Parae tarafından desteklendi. "Waitangi Antlaşması olarak adlandırılan şeye gelince, bununla ilgili hiçbir şey duymadım. Bay Williams'tan bir battaniye aldığım doğru ama bununla ne kastedildiğini anlamadım. Bay Williams ve Reihana tarafından bana
açıklama yapılmadan verildi."

Olaydan yirmi üç yıl sonra, Maorilerin antlaşmaya yönelik zihinsel tutumunu tartışırken, Wesleyan Misyonerlerinden biri olan Rahip John Warren şunları yazdı: "Ünlü antlaşmanın imzalandığı Waitangi'deki büyük toplantıda ve daha sonra Hokianga'da aynı konu üzerinde gerçekleşen bir toplantıda hazır bulundum. Yerliler arasında, özellikle topraklardaki mülkiyet haklarını ve kişisel özgürlüklerini güvence altına alma konusunda çok fazla konuşma oldu. Diğer her şeyi Kraliçe'ye teslim etmekten çok mutluydular, çünkü İngiltere Kraliçesi'nin gölgesinde oturarak diğer ulusların yönetiminden kurtulabileceklerini biliyorlardı. Benim duyduğum kadarıyla sık sık "Tek bir halk olalım" diyorlardı. İncil'i İngiltere'den aldık, yasayı İngiltere'den alalım." O zamanki izlenimim, yerlilerin antlaşmayı imzalayarak İngiliz tebaası haline geldiklerini gayet iyi anladıklarıydı ve ben o olaydan sonra on beş yıldan fazla bir süre aralarında yaşamış olsam da ve bu konu hakkında sık sık onlarla sohbet etmiş olsam da fikrimi değiştirmek için en ufak bir sebep görmedim. Yerliler o zamanlar Fransızlardan ölümcül bir korku içindeydiler ve İngiliz aslanını kendileri ile Fransız kartalı arasına koyduklarında oldukça iyi bir iş çıkardıklarını haklı olarak düşünüyorlardı. Yerlilerin antlaşmada, özellikle Kraliçe'ye topraklarının satın alınmasında ön alım hakkı sağlama konusunda Hükümet tarafından nasıl
aşırıya
uğradıklarına dair öfke ifade edildiğini duyduk.
Çok keskin zekalı ve sağduyulu bir adamdan bahseden bir yerli atasözü vardır, 'Dişleriyle doğdu' ve pazarlık yapma konusunda Yeni Zelandalıların dişleriyle
doğmuş bir halk olduğu söylenebilir. Yerlileri bir pazarlıkta çok fazla zorlamanın mümkün olduğu çok uzun zaman önce olduğuna inanıyorum. Antlaşmanın onların özel maddesinin kendi acil
talepleri
üzerine orada olduğunu ve şeflerin evrensel ve koşulsuz
onayını aldığını biliyorum."

Bu görüşü benimseyen Bay Warren tekil değil, çünkü onun izleniminin birçok eşit derecede yetkin otorite tarafından
doğrulandığını görüyoruz. Bu nedenle, bu kayıtsızların halkın büyük bir bölümünü oluşturduğunu varsaymak, aralarında antlaşmada somutlaştırılan iki büyük ilkenin - ülkenin hakimiyetini Kraliçe'ye devredecekleri ve toprakların mülkiyetini kendilerine saklayacakları - geniş bir anlayışa sahip olmaları nedeniyle, Maori ırkının yerleşik zekası üzerinde haksız bir düşünce olurdu.[161] Muhaliflerinin konuşmaları bu gerçeği açıkça dile getiriyordu. Te Kemara, "Eğer Vali olarak kalırsan, belki Te Kemara yargılanacak ve mahkum edilecek. Evet, gerçekten ve daha da fazlası - hatta boynundan asılacak." diye haykırdığında kastettiği buydu. Taupo'lu büyük Te Heuheu'nun, anlaşmayı imzalayan bazı yerlilere hitaben söylediği şu sözlerde kastettiği kesinlikle buydu: "Hepiniz artık kölesiniz. Sizin onurunuz ve gücünüz gitti, ama benimki gitmedi. Tıpkı Avrupa'da Kral George gibi, Yeni Zelanda'da da tek başımayım; diğerlerinin şefi; geriye kalan tek özgür adam. Bana bakın, çünkü Te Heuheu olduğumu söylediğimde saklanmıyorum. Hepinizi yönetiyorum, tıpkı atalarım Tonga-Riro'nun, kar dağı, tüm bu toprakların üzerinde durduğu gibi." Egemenliğimizin uygulandığı biçimler şüphesiz onlar için yeni ve garipti, çünkü Tacın suçunu itiraf etmiş bir mahkûma karşı bir suçu kanıtlamak için gösterdiği çabaya olan şaşkınlığı buna tanıklık ediyor.[162] Bazı durumlarda, ayrılan otorite derecesi beklentilerini aşmış olabilir, çünkü bize söylenene göre, yeni rejim altında kölelerini eski rejimde olduğu gibi öldürme özgürlüğüne sahip olmadıklarını keşfettiklerinde, bazı şefler için bir şok etkisi yaratmış. Bu tür ayrıntıları kavrayamamak, koşulların tuhaflığı nedeniyle anlaşılabilir. Gerçekten de, zihinsel görüşün tam olarak netleşmesi beklenemezdi ve vahşiler yerine uygar insanlar söz konusu olsaydı, tüm ayrıntılarda buna ulaşılamazdı. Ancak yerliler, anlaşmadan elde etmeyi umdukları avantajlar için mevcut güçlerinin çoğunu _Pakeha_ Valisine devrettiklerini yeterince açık bir şekilde anlamışlardı ve ister çok ister az olsun, Avrupalıların gelişiyle sosyal koşullarının o kadar değiştiğini fark ettiler ki, eski yöntemle yönetim artık mümkün değildi. Bu inançlara, Maorilerin sözlerine ve tavsiyelerine zımnen güvendiği Misyonerlerin vazgeçilmez iknaları da eklenmelidir; ancak müzakerelerde belirleyici etkiyi kanıtlayan şey - Tacın sunduğu teşviklerden veya Misyonerlerin iknalarından daha fazla - şeflerin, anlaşmanın onlardan ne alırsa alsın, topraklarının güvenli mülkiyetini onlara bıraktığı temel gerçeğini açıkça kavramalarıydı. Egemenlik gölgeydi, toprak özdü; ve gölge, kontrol edemedikleri koşulların zoruyla zaten ellerinden gittiğinden, daha az pişmanlıkla teslim olmaya razı oldular. Bu yola karar verdikten ve kararlarını yürürlüğe koyduktan sonra, erken aşamalarında _Pakeha_ yönetimi, bireysel otorite fikirleriyle sert bir şekilde çatışmış olsa da, hiçbir tereddüt olmadı. Maori halkı egemenlik haklarını devredebilecek bir halktı ve bunu da devrettiler. Waitangi Antlaşması bu nedenle iddia ettiği gibi, ülkedeki en yüksek siyasi gücün İngiliz Tacına devredilmesi haline geldi[163] ve son imza atıldığında, İngiltere'nin Yeni Zelanda'yı kolonileştirme ve yönetme hakkı tüm dünya önünde tartışılmazdı. İşte bu yüzden yazara her zaman, o zamanlar ve o zamandan beri uzun yıllardır, İngiliz sloop _Britomart_ ile Fransız firkateyni _L'Aube_ arasında Akaroa'ya doğru yapılan sözde yarışa verilen önemin havayı dövdüğü,
anlaşmanın tamamlanmasından kısa bir süre sonra, Güney Adası'nın egemenliğinin tehlikede olduğu varsayıldığında,
çok fazla havayı dövdüğü görünmüştür. Bu olay, şu anda incelenen maddenin değerini sorgulayan önde gelen tarihi olay olduğundan,
burada bunu tartışmak uygun olacaktır.

Binbaşı Bunbury, 4 Temmuz'da güney görevinden dönmüştü ve 10'unun gece yarısı Fransız korveti _L'Aube_, Bay of Islands'a demir attı. Onu getirmek için dışarı çıkan pilottan,
Kaptan Lavaud, İngiliz egemenliğinin Yüzbaşı Hobson tarafından ülke üzerinde ilan edildiğini ve Birleşik Krallık bayrağının bunun bir kanıtı olarak ikametgahının üzerinde dalgalandığını duydu.

Bu, Fransız için ciddi bir istihbarattı, çünkü bunda Fransa'dan yelken açtığı
talimatlarda gizlice maddi bir değişiklik yapılmasına neden olacak bir durum görüyordu.
Akaroa'da Fransız bayrağını çekmekle görevlendirilmişti, burada kendi koruması altında bir vatandaş kolonisi kurulacaktı.
Bu talimatlar ona, İngiliz Hükümeti'nin niyetlerinden habersiz Fransız Bakanlığı tarafından verilmişti ve Yüzbaşı Lavaud artık bunları tam ve gerçek anlamıyla yerine getirmenin iki ülkeyi kaçınılmaz olarak sıkıntılı ve yararsız bir
savaşın içine sürükleyeceğini gördü. Fransız Komutan böylece kendisini büyük bir
hassasiyet pozisyonunda buldu, ancak neyse ki sağlıklı bir
açık sözlülüğe sahip bir subaydı ve Kaptan
Hobson'a görevinin gerçek doğasını iletmekte hiç vakit kaybetmedi. Antlaşmayı ve İngiliz egemenliğinin diğer uluslar tarafından onaylanabilecek ve işleyişinde etkili bir şekilde sağlandığı bildirilerini inceleyerek tatmin olur olmaz, kendi Hükümetinden daha fazla bilgi alana kadar bunları resmen kabul etme taahhüdünde bulunmadan, bu şekilde elde edilen haklara saygı göstermeyi
kolayca kabul etti. Aynı zamanda, ilk fırsatta Bakanıyla iletişim kurmayı üstlendi ve değişen koşulların temsili üzerine İngiliz egemenliğini tanıması ve İngiliz bayrağına saygı göstermesi talimatı alacağından pek şüphesi yoktu. İki subay arasındaki
konferanslarda, Fransız komutanın kendi bayrağının onurunu korurken, kendi ülkeleri arasındaki bir çatışmanın trajedisinden kaçınabildiği dostça bir
anlaşmaya varıldığı en azından kesindir. H.M.S. _Britomart_'ın ardından _L'Aube_'un gönderilmesinin, önceden planlanmış bir planın sadece bir parçası olduğu ve Fransız korveti ile İngiliz sloop'u arasındaki Akaroa'ya yapılan çokça gösterişli yarışın, egemenlik için ciddi bir mücadele olmadığı, sadece Fransız'ın yüzünü kurtarmak amacıyla
tanıtılan küçük bir tiyatro oyunu olduğu yönündeki
önermede bile renk vardır. Kesin olan şu ki, Kaptan Lavaud, Adalar Körfezi'nden ayrılmadan önce, Akaroa'daki talimatlarını ulusal barışı bozmadan yerine getirmenin imkansız olduğunu fark etmişti ve Paris'ten daha fazla bilgi alana kadar ilk atışı yapma sorumluluğunu kabul etmeyeceği konusunda da kararlıydı. Bu anlaşıldığında, Akaroa'daki İngiliz taleplerini karşılama ve subaylarımızla birlikte güney yerleşiminde düzeni koruma konusunda gösterdiği uzlaşmacı tavrı açıklamak yeterlidir. Bay of Islands'daki konaklamaları sırasında _L'Aube_ subayları, Komutanlarıyla yaptıkları sohbette, Nantes-Bordelaise Şirketi'nin işlemleri hakkında bir şeyler öğrenen Kaptan Hobson tarafından son derece sıcak bir şekilde ağırlandılar. Bu şirket, kendi vatandaşlarının Banks Yarımadası'nda bir yerleşim yeri kurma amacıyla Fransa'da kurulmuş bir kolonileştirme şirketiydi ve gemisi _Comte de
Paris_ kıyıdan birkaç günlük mesafedeydi. 1838'de, bir Fransız balina avcısının kaptanı olan Kaptan L'Anglois, Banks Yarımadası'nı ziyaret etti ve orada, 6 L değerindeki bazı Avrupa imalatı ürünler ve bazı hoş vaatler için, kendisine Yarımada'nın en güzel arazilerinden 30.000 dönümlük bir araziyi devreden bir tapu için birkaç şefin imzalarını aldı.[164] Fransızca yazılmış olan bu belge, L'Anglois'in Nantes'taki iki ticari firma, Bordeaux'daki iki firma ve üç Parisli beyefendi arasında düzenlediği bir müzakerenin temelini oluşturdu ve bu müzakereler sonucunda, amacı Yeni Zelanda'da bir Fransız kolonisi kurmak olan Nantes-Bordelaise Şirketi'ni desteklemeyi kabul ettiler. Projeleri, Güney Pasifik'te bir veya iki savaş gemisi bulundurarak girişimlerini sürdürmeyi üstlenen Louis Philippe'in onayını ve desteğini aldı. Bu arada, Fransız Kralı, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na Yeni Zelanda'da toprak genişletmeye yönelik hiçbir planı olmadığı konusunda defalarca güvence vermişti. Bu, nitelikli bir anlamda, tamamen doğru olabilirdi,
çünkü Nantes-Bordelaise Şirketi'nin kendilerine sağlanan koruma karşılığında Fransız Tacı'na belirli toprakları devretmesi kararlaştırılmış olsa da, Fransız kolonileştirme tasarımının Banks Yarımadası'nın ötesine uzanmadığını ve
Güney Adası'nı ilhak etme konusunda hiçbir zaman ciddi bir niyet olmadığını varsaymak için her türlü neden vardır.
Bu pozisyon Kaptan Lavaud tarafından Kaptan Hobson'a açıkça belirtildi ve
eğer bu, onun Hükümetine yaptığı temsillerde elini güçlendirmenin bir yolu olarak gizlice kararlaştırılmamışsa, _Britomart_'ın iki Yargıçla birlikte güneye gönderilmesi, ancak Hobson'ın bu yolla önceki eyleminin güvencesini iki kat daha kesin hale getirmeyi umduğu ihtiyati bir tedbir olabilirdi. Uzun zamandır tarihimizde Kaptan Hobson'un stratejik hamlesiyle Fransızları kurnazca alt ettiği inancı yer etmiştir. Onlarla birlikte hareket ediyor olması daha olasıdır ve bugüne kadar popüler bir tarihsel gerçek olarak kabul edilen şey artık tarihsel kurgu alanına atılmalıdır. Her ne olursa olsun, 30 Temmuz gecesi, _L'Aube_ demir atmışken, eski ve hava şartlarından yıpranmış _Britomart_ Akaroa'ya yelken açtı ve yanında Bay Robinson ve Murphy'yi de götürdü. Baylar, Yarımada'daki tüm yerleşim yerlerinde mahkemeler açmaları talimatını aldılar ve ayrıca Yüzbaşı Stanley tarafından İngiliz bayrağı da asılacaktı. Bu subayın ve onunla birlikte olanların görevlerini yerine getirme biçimleri, Britomart'ın Bay of Islands'a dönerken yazdığı Komutan'ın Gönderisinde anlatılmaktadır.

MAJESTELERİNİN GEMİSİ "BRITOMART",
_17 Eylül 1840_.

EFENDİM--Ekselanslarına Majestelerinin sloop'uyla komutam altında Banks Yarımadası'ndaki Akaroa limanına gittiğimi bildirmekten onur duyuyorum.
Çok fırtınalı bir yolculuğun ardından 10 Ağustos'ta oraya vardım. Bu yolculuk sırasında kıç teknesi sürüklendi ve
çeyrek teknelerden biri yandı. Demir attığımda Fransız firkateyni _L'Aube_ henüz gelmemişti ve hiçbir Fransız göçmeni karaya
çıkarılmamıştı. 11 Ağustos'ta, Polis Hakimleri Baylar Murphy ve
Robinson eşliğinde karaya çıktım ve Körfez'in evlerin olduğu tek iki bölümünü ziyaret ettim. Her iki yerde de bayrak çekildi ve
bir gün önce bildirimi yapılmış olan bir mahkeme Hakimler tarafından yapıldı. Yarımadanın Güney tarafında üç balina istasyonunun
olduğunu ve bunların açıkta kalan konumlarının _Britomart_ için demirleme yeri sağlamadığını öğrendikten sonra, Baylar Murphy ve Robinson'ı bir balina teknesiyle onları ziyaret etmeleri için gönderdim. Her istasyonda bayrak çekildi ve bir mahkeme yapıldı. 15 Ağustos'ta Fransız firkateyni _L'Aube_ limandan dört gün
uzaktan geldi. 16'sında Fransız balina avcısı _Comte de Paris_, gemide 57 Fransız göçmenle birlikte geldi.[165] Göçmenlere bakmak için gönderilen ve iyi bir botanikçi ve mineralog olan Jardin des Plantes'ten Bay Bellegui hariç, göçmenlerin hepsi alt tabakadandır ve marangozlar, bahçıvanlar, taş ustaları, işçiler, bir fırıncı ve bir madenci olmak üzere toplam 30 erkek, 11 kadın ve geri kalan çocuklardan oluşmaktadır. Fransız göçmenlerin varışında Yüzbaşı Lavaud, şeref sözü vererek bana İngiliz sakinleri ile göçmenler arasında en katı tarafsızlığı koruyacağına ve aralarında herhangi bir anlaşmazlık çıkması halinde meseleleri tarafsız bir şekilde çözeceğine dair güvence verdi. Yüzbaşı Lavaud ayrıca bana _Kont de Paris_'in balina avına çıkması gerektiğini ve göçmenlerin Körfez'in işgal edilmemiş bir bölümüne çıkarılmasını sağlayacağını ve burada Hükümetimize karşı düşmanca sayılabilecek hiçbir şey yapmayacağına dair söz verdiğini söyledi; göçmenlerin sadece kendilerine barınak için evler inşa edeceklerini ve bahçeler için ihtiyaç duyabilecekleri az miktardaki araziyi temizleyeceklerini söyledi. _Comte de Paris_'i ziyaret ettiğimde, gemide yerleşimciler için tarım aletlerinin yanı sıra, tarla arabalarına monte edilmiş altı adet uzun 24 librelik top olduğunu gördüm. Hemen Kaptan Lavaud'dan topların karaya çıkarılmasına itiraz etmesini istedim. Kaptan Lavaud, topların _Comte de Paris_ tarafından gönderildiğini öğrendiğinde çok şaşırdığını, ancak
bunların karaya çıkarılmaması yönünde en olumlu
emri verdiğini söyledi. 19 Ağustos'ta Fransız göçmenler, Körfez'in korunaklı, iyi seçilmiş bir bölümüne çıktıklarında,
kimseye müdahale edemeyecekleri için, Baylar Murphy ve Robinson'a Ekselansları tarafından bana emanet edilen talimatları böyle bir durumu karşılamak için verdim. Bay Robinson, üç veya dört İngiliz'i polis memuru olarak tutabileceğini ve Kaptan Lavaud'nun nezaketi sayesinde bir Fransız balina avcısından bir tekne satın alabileceğini
öğrenerek kalmaya karar verdi. Kaptan Lavaud, Bay Robinson'ın kalacağını kendisine bildirdiğimde çok memnun olduğunu
söyledi ve hemen ona kamarasını ve masasını
L'Aube Akaroa'da kaldığı sürece kullanmasını teklif etti. Bay Robinson, Kaptan Lavaud kıyıya yerleşene kadar teklifini kabul etti. 27 Ağustos'ta Akaroa'dan Güvercin Koyu'na doğru yola çıktım, orada hiç kimse olmadığını
öğrenince sadece limanı incelemek için yeterince uzun süre kaldım. Liman, dar ve kuzeye açık olmasına rağmen, her türlü rüzgardan iyi korunuyordu ve çok sayıda güvercin
tedarik eden balina avcıları tarafından sıkça ziyaret ediliyordu. Güvercin Koyu'ndan, Bay Murphy'nin bir mahkeme düzenlediği Port Cooper'a gittim; birkaç şef oradaydı ve Bay Murphy'nin önüne gelen bir veya iki davadaki işlemlerini anlayıp takdir ediyor gibiydiler. Port Cooper ve Cloudy Bay arasında kıyıya sık sık gelen balina avcılarından hiçbir şekilde demirleme yeri duymadım. 2 Eylül'de Port Nicholson'a vardım, Bay Shortland ve Stuart'a bindim ve 16 Eylül'de Bay of Islands'a doğru yola çıktım.

Bu olay hakkında çok şey söylendi ve yazıldı ve tartışmalarda hak etmediği bir öneme sahip olduğu görüldü. Hiçbir şekilde, basit ve yeterli bir sebepten dolayı, büyük bir uluslararası anlaşmazlığın krizi haline getirilemez. Kaptan Hobson'un Kaptan Lavaud ile yaptığı konuşmanın sonucu olarak ne anlamış olursa olsun, o subayın Kaptan Stanley'nin her isteğini yerine getirmesindeki cana yakın tavır, Fransa'daki kendi bakanına yaptığı uzlaşmacı göndermeyle birlikte, Yeni Zelanda'daki herhangi bir bölgeyi zorla ele geçirme yönünde en azından hiçbir görüşü olmadığını gösteriyor, çünkü bu bölge üzerindeki İngiliz egemenliği resmen ilan edilmişti. İngiliz Yargıcının yerleşimciler arasında kalmaya karar verdiğini öğrendiğinde duyduğu memnuniyet; ona gösterdiği hazır misafirperverlik; _Kont de Paris_'in kaptanının o gemide getirilen topçuları karaya çıkarmasına izin vermemesi; ve anlaşmazlıklar çıkması halinde hem İngilizlere hem de Fransızlara tarafsız bir şekilde adalet sağlama sözü, yeni bir bölgenin feda edilmesi ve ulusal prestijin kaybedilmesiyle sonuçlanan bir yarışta kendisinin önlendiğini ve yenildiğini hisseden bir adamın eylemleri değildi. Kaptan Hobson ve Lavaud'nun birbirlerini mükemmel bir şekilde anladıkları, ikincisinin, az önce anlatılan olaylardan sonra on iki ay boyunca (17 Eylül 1841) birincisine yazdığı mektuptan açıkça anlaşılıyor. Ekim 1840 ayında, Akaroa'da görevli Yargıç Bay Robinson, Kaptan Lavaud'un başarılı bir şekilde itiraz ettiği İngiliz bayrağını çekme niyetini, özel koşullar altında, sömürgecilerin önyargılarını alevlendirmek ve kendi halkıyla balina avcıları arasındaki barışın koruyucusu olarak etkisini yok etmek için hesaplandığını ima etti. Vali Hobson, Eylül 1841'de Akaroa'ya ilk resmi ziyaretini gerçekleştirdiğinde, Kaptan Lavaud onunla görüştü ve daha sonra ona olayı açıklayan bir mektup yazdı ve eyleminin sürdürülmesini istedi. İletişimi sırasında şunları söyledi:

Bana Bay Robinson'a, Bay of Islands'da anlaştığımız Akaroa'daki halihazırda belirlenmiş olan
pozisyonda hiçbir şeyin değiştirilmeyeceğine dair emir vereceğinize dair söz verecek kadar nazik davrandınız,
ta ki yeni talimatlar alana kadar. Yeni Zelanda'ya
geldiğimden beri hiçbir şey almadım, ancak siz geldiğinizde korvet _L'Allier_'in geçen Şubat ayında Brest'te donatıldığını, beni rahatlatmak için geleceğini ve dolayısıyla şu anda sabırsızlıkla beklediğim
talimatları getireceğini öğrendim. Bu gemi artık yakında gelecek ve her an
görünmesini
görmeliyim. Londra'daki _maslahatgüzarımızın_ notundan, ki bana gönderme nezaketinde bulundunuz, Fransız Hükümeti'nin bu Adalar üzerindeki İngiliz egemenliğini tanıdığı konusunda hiçbir şüphem yok ve bu, balıkçılığın korunmasında _L'Aube_'un yerini alacak gemi gelene kadar bugün bulunduğumuz konumu korumanız için Ekselanslarınıza başvurmam için daha da fazla sebeptir. Akaroa'daki davranışlarım, Büyük Britanya Kraliçesi Majesteleri'nin topraklardaki egemenlik haklarına karşı çıkma veya herhangi bir şekilde engelleme
gibi bir düşüncem olmadığını İngiliz Hükümeti'ne yeterince kanıtlamış olmalı. Bu yerde düzeni sağlama ve iki ırk arasındaki sürtüşmeyi önleme fikri dışında tarafımdan hiçbir eylemde bulunulmadı. Şu ana kadar düzeni sağlayıp sömürgecileri memnun edebildim ve bu da biraz sıkıntı ve kararlılık oldu. Onlara, yeni talimatlar alana kadar tüm sorumluluğu üzerime aldığımı ve daha sonra İngiliz Hükümeti ile ilgili olarak hangi pozisyona yerleştirilecekleri konusunda onları kesin olarak bilgilendireceğimi söyledim. Eğer sözümün yerine getirilmesinden hemen önce İngiliz Hükümeti tarafından saldırgan bir eylemde bulunulursa onurum ciddi şekilde tehlikeye girer. Vatandaşlarım üzerinde kullandığım yetki, bugüne kadar, Büyük Britanya'nın çıkarları için sömürgeciler için olduğu kadar avantajlıydı, çünkü sadece düzenin sağlanması için kullanıldı. Ekselansları tarafından atanan Yargıç tarafından, ilk adı geçen kişi tarafından geri püskürtülen ve dövülen bazı İngilizler ile polis arasındaki bir kavgaya müdahale etmem istendi. Komuta ettiğim korvet, yetkililere koruma sağlayarak, kanunsuzları birkaç gün alıkoydu ve savaş gemisinin İngiliz otoritesini koruduğu kanıtlandığından, düzen sağlandı. Ancak, geçen Ekim ayında, benim tarafımdan sadece iyi niyetle kullanılan bu etki, Bay Robinson'ın İngiliz bayrağını çekeceğini duyurmasıyla, yok olma noktasına gelmişti. Benim beyanlarım üzerine, bu işlemleri ertelemeyi kabul etti. İtirazımı dayandırdığım gerekçeler şunlardı: Bayrağın şu anki durumda çekilmesi, İngiliz haklarına hiçbir şey katmayacaktır, çünkü bayrak, benim varışımdan önce korvet _Herald_ tarafından çekilmiş ve selamlanmıştır. Kraliçe adına yapılan bildirilerin, İngiliz egemenliğini yürürlüğe koymak için Yargıcın eylemleri ve varlığıyla birlikte bambaşka bir etkisi olmuştur. Benim tarafımdan hiçbir şey, İngiliz yetkililerinin niyetlerimin ve benimle Kaptan Stanley arasındaki düzenlemelerin saflığından ve samimiyetinden şüphe etmesine neden olamazdı, Kaptan Stanley'e hiçbir silah veya savaş mermisi indirilmeyeceğine söz vermiştim. İngiliz bayrağı, Hükümetimden İngiliz egemenliğini tanıma emrini şüphesiz alacağım günden çok kısa bir süre önce Akaroa'ya çekilirse, vatandaşlarım üzerinde kullandığım yetki sona erecektir. Barış ve düzenin sağlanması için karada hiçbir şekilde müdahale edemem. Kendimi gemi kaptanı olarak görevlerimle sınırlamalıyım ve kendimi sadece, konsolosluğu olmayan tüm yabancı ülkelerde olduğu gibi, sorun veya adli işlem durumunda ulusumun tebaasının koruyucusu olarak görmeliyim. Böyle bir durumdan ciddi kötülükler çıkabilir ve çok geçmeden, buradaki on dört aylık deneyimimden emin olabileceğiniz gibi, sömürgecileri dehşet ve iğrenme ele geçirecektir; çalışmalara devam edilmeyecektir; yaygın bir sarhoşluk ve tam bir düzensizlik olacaktır. Öte yandan, Bay Robinson'a Londra'daki _maslahatgüzarımızın_ notasının ruhuyla kesinlikle uyum içinde olan talimatlarımın gelmesini beklemesini emretmeyi uygun görürseniz, aynı zamanda koloninin size mümkün olduğunu gösterdiğim istenmeyen bir duruma düşmesini önleyeceksiniz ve bayrağınızın çekildiği gün, ona layık olan onurları, herhangi bir rahatsızlık olmadan, koloni sakinlerine bildireceğim gibi, Kraliçe'nin egemenliğini tanıdıktan sonra, benim gibi, aldığım emirlere uymaları gerektiğini bana bildireceksiniz. Bu mektubu Kaptan Hobson nezaketle kabul etti ve mevcut koşullar altında, Yeni Zelanda kolonisinin her parçası üzerindeki İngiliz Majestelerinin egemen haklarıyla ilgili hiçbir soru
çıkamayacağına göre, Kaptan Lavaud'un vatandaşlarının zihinleri üzerindeki etkisini
zayıflatabilecek herhangi bir otoritenin
sergilenmesinden gönüllü olarak vazgeçeceğine söz verdi. Bu nedenle, acil ve öngörülemeyen bir olay böyle
tedbirleri gerekli kılmadığı sürece, Akaroa'da İngiliz bayrağını
göstermeyecek veya herhangi bir bildiri
yayımlamayacaktı. [166]

Neyse ki Fransa tarafından resmi olarak onaylanmadan önce böyle istisnai bir durum ortaya çıkmadı ve takip eden Kasım ayında Hobson, İçişleri yetkililerine yazdığı yazıda, Kaptan Lavaud'nun tutumunun baştan sona tutarlı olduğunu; Hükümeti'nin herhangi bir ulusal niyetini açıkça reddettiğini, ancak Fransız göçmenlerin özel kişiler olarak iddialarını dikkatlice desteklediğini temin edebildi. Aslında, İngiltere'nin iddialarının geçerliliği konusunda kendini tatmin ettiğinden beri, Kaptan Lavaud bu sularda olmasının tek amacının vatandaşlarının Nantes-Bordelaise Şirketi'nin Yeni Zelanda tarihinde çok yaygın olan gevşek işlemlerden biriyle bir hak elde ettiklerine inandıkları 30.000 dönümlük araziye barışçıl bir şekilde yerleşmelerini görmek olduğu görüşünü benimsemişti. Savaşa girmesi talimatı verilene kadar barışı korumaya kararlıydı.

Ancak niyeti barışçıl olmaktan başka bir şey olsaydı, Yüzbaşı Hobson'ın Akaroa'ya Yargıçlar göndermedeki önlemleri, İngiliz unvanını halihazırda olduğundan daha güvenli hale getiremezdi. Waitangi Antlaşması, hiçbir medeni ulusun görmezden gelemeyeceği veya görmezden gelmeyeceği bir anlaşmaydı ve
Binbaşı Bunbury, bu antlaşma gereğince, 17 Haziran 1840'ta Cloudy Bay _pa_'da İngiliz bayrağını çektiğinde, Güney Adası'ndaki egemenliği, silah zoruyla Britanya'dan zorla alınana kadar, şüpheye yer bırakmayacak şekilde korudu.

_Britomart_'ın Akaroa'ya ani gönderilmesi ve Kaptanı ve arkadaşlarının oradaki işlemleri hakkında söylenebilecek en fazla şey, Yarımada'daki İngiliz otoritesinin göçmenlerin zihninde ulusal çıkarlarla ilgili herhangi bir yanlış fikrin oluşmasını engellemiş olabileceği ve böylece daha sonraki bir tarihte olası sürtüşmelerin önüne geçmiş olabileceğidir. Hiçbir şekilde Britanya'ya, onu devredebilecek tek kişi olan yerliler tarafından kendisine devredilmiş olan bir hakkı yeniden vermedi. Fransa'nın resmi zihninin bu noktada hiçbir yanılgıya düşmediği, Kaptan Lavaud'nun gönderisinin alınmasından sonra Temsilciler Meclisi'nde yapılan tartışma sırasında, Dışişleri Bakanı olarak M. Guizot'un, en sert muhalefete rağmen, Cloudy Bay'de okunan İngiliz bildirisinin, egemenlik hakkının bulunduğu ulusların bildiği en yüksek ilkelerle belirlendiğini iddia etmesiyle ortaya çıktı. Bu tartışma sırasında M. Guizot'un, Kraliçe'nin Güney Adası üzerindeki egemenliğini "keşif hakkıyla" ilan eden 21 Mayıs'taki bildiriyi ciddi bir şekilde tartışmayı reddetmesi hem ilginç hem de öğreticidir, ancak bu konu MM Billault ve Berryer tarafından sıcak bir şekilde vurgulanmıştır. Yüzbaşı Hobson, Güney Adası ile başa çıkmanın bu yolunu her zaman tercih etmiştir, orada ikamet eden yerlilerin hem sayısı hem de karakteri konusunda ciddi bir yanlış anlama içindedir. İngiltere'den ayrılmadan önce, talimatlarının bu konuda yetersiz olduğunu hissetmiştir ve Dışişleri Bakanlığı'ndan daha açık bir yönlendirme ararken, Lord Normanby'nin dikkatini, İngiltere'nin iki Ada'daki konumu arasındaki önemli bir ayrım olarak gördüğü şeye çekmiştir. Ağustos (1839)'da Lord'a şunları yazdı:

(Orijinal talimatların) ilk paragrafı, Kraliçe'nin Yeni Zelanda Adaları üzerindeki egemenlik haklarını edinmesiyle ilgilidir. Bu başlık altında, Kuzey ve Güney Adaları arasında hiçbir ayrım yapılmadığını, ancak bu ülkeyle ilişkilerinin ve medeniyete doğru ilerlemelerinin esasen farklı olduğunu görüyorum. Yeni Zelanda Bağımsızlık Bildirgesi yalnızca Kuzey Adası'nın (aslında yalnızca o Ada'nın Kuzey kısmının) Birleşik şefleri tarafından imzalandı ve merhum Majestelerinin bayrağının sunumunda mektubu yalnızca onlara hitaben yazılmıştı; ve bu belgelerin hiçbiri Güney Adaları'na hiçbir şekilde uygulanmıyordu. Bu ayrımı, sadakatleri nasıl elde edilmiş olursa olsun, aynı adalet ölçüsünün kendilerine de uygulanması gereken yerliler açısından değil, Yeni Zelanda'da özgür ve bağımsız bir Devlette olduğu gibi bir mülkiyet hakkı talep eden İngiliz yerleşimcilere uygulanabileceği için göz önünde bulundurmak büyük önem taşıyabilir. Burada, bu durumdaki farklılığın bundan sonra nasıl kullanılabileceğinin örneklerini vermeme gerek yok; ancak Tacın gücünün, ilk keşfedenlerin genellikle sahip olduğu tüm haklara sahip olduğu bir ülkede, özgür ve bağımsız olarak tanınan bitişik bir Devlette olduğundan çok daha fazla özgürlükle kullanılabileceği açıktır. Müzakerelerim sırasında da, bu eşitsizlikten faydalanarak işlemlerim büyük ölçüde kolaylaştırılabilir, çünkü Güney Adaları'ndaki vahşi vahşilerle, bir antlaşmanın biçimini bile gözlemlemek neredeyse imkansız görünüyor ve orada, bahsettiğim Tacın haklarına dayanarak İngiliz bayrağını dikmeme izin verilebilir.

[İllüstrasyon: ANLAŞMA İMZALARINDAN BİR BÖLÜM.]

Lord Normanby, Kaptan Hobson'ın, Lordluğunun Yeni Zelandalıların bağımsızlığıyla ilgili açıklamalarını Kuzey Adası'nda yaşayan kabilelerle sınırladığında talimatlarını doğru yorumladığını söyledi. Güney Adası'yla ilgili bilgisi, orada izlenecek kesin bir eylem
yolu belirlemesine izin vermeyecek kadar eksikti. Eğer gerçekten Kaptan Hobson'un varsaydığı gibi, ıssız veya vahşi bir eyalette sadece küçük bir kabile üyesi topluluğu tarafından iskan edilmiş olsaydı, bilgisizlikleri nedeniyle Taç ile herhangi bir anlaşmaya akıllıca giremeyecek durumda olsaydı, onlarla herhangi bir anlaşmaya girme töreni, kaçınılması gereken bir yanılsama ve bahane olurdu ve keşif Taç'ın iddiasının temeli haline getirilebilirdi. Yine de, yerlilere etkili bir koruma sağlamanın tek yolu olarak bir anlaşma lehine belirgin bir eğilimi vardı; "ama," diye devam etti, "davanın gerçek durumu hakkındaki kaçınılmaz bilgisizliğim nedeniyle, kararı ilk etapta sizin takdirinize, Yeni Güney Galler Valisi'nden alacağınız tavsiyeye göre, havale etmeliyim." Lord Normanby'nin Güney Adası'ndaki yerli koşullara ilişkin "kaçınılmaz cehaletini" itiraf ettiği açık sözlülük, Hobson'un "bir antlaşmanın biçimini bile gözlemlemenin neredeyse imkansız olduğu vahşi vahşiler" olduklarına dair kendinden emin güvencesiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor, çünkü o sırada güney kabileleriyle olan ilişkisi Baş Sekreter'inki kadar sınırlıydı. 21 Mayıs'ta bildirisini yayınladığında da onlar hakkındaki bilgisi daha da eksikti. O zamanlar, güney kabilelerinin Kuzey'de karşılaştıklarından fiziksel, entelektüel ve sosyal olarak çok daha aşağı bir halk olduğu izlenimine açıkça kapılmıştı; aslında, o kadar aşağıydılar ki, bir antlaşmanın ruhunu veya metnini anlayabileceklerine inanmıyordu. Böyle bir görüş ancak Bay of Islands'da kendisine iletilen bilgilere ve şüphesiz güney düşmanlarına ırkın elenmişleri; "yemeklerinin kalıntısı" olarak bakmaya alışkın şefler tarafından verilen bilgilere dayandırılabilirdi. Bu nedenle Hobson'un Binbaşı Bunbury'yi Güney'e gönderdiğinde büyük bir başarı öngörüp öngörmediği şüphelidir ve o elçinin elde ettiği sonuçların Vali Yardımcısı için Güney Adası ve güney halkının çok yanlış anlaşıldığı bilgisi kadar şaşırtıcı olduğu düşünülebilir. Yüzbaşı Hobson'un hareket ettiği izlenimin yanlışlığı ve daha önce yapılan her şey, 21 Mayıs bildirisinin değerini tamamen baltalıyor ve M. Guizot, eleştirmenlerine yanıt olarak Temsilciler Meclisi'nde "bu mülkiyet edinme yönteminin (keşif hakkıyla) hiçbir zaman ciddi
sonuçları olmadığını" beyan ettiğinde gerçeği dile getiriyordu. Bu, oluşturulmuş haklar olarak kabul edilemezdi ve bu o kadar doğrudur ki, bunu ilk ilan eden İngiliz Hükümeti olmuştur."

Antlaşmanın ikinci maddesi, anlaşmanın fırtına merkezi oldu. Müzakerenin amacını ve etkisini
anlamak için zahmete giren yerliler tarafından oybirliğiyle onaylandı;
toprak işbirlikçileri tarafından da oybirliğiyle kınandı. Kabilelere topraklarının, balıkçılık alanlarının ve ormanlarının tam ve eksiksiz mülkiyetini garanti ettiği gibi,
anlaşmayı onlar için katlanılabilir kılan tek koşula da uyuyordu; Ancak, Tacın, yerliler ve yerleşimciler arasında satın alma aracı olma hakkını, ön alım yoluyla[167] saklı tutarak, arazi edinimiyle ilgilenen herkesin saldırılarını yoğunlaştırdığı tartışmalı noktayı sağladı. Bu muhalefet, yalnızca kalemin geniş bir şekilde süpürülmesiyle spekülatörün faaliyet alanının gelecek için önemli ölçüde sınırlandırılmış olması nedeniyle gösterilmedi, ancak düşmanlık daha da şiddetli hale geldi, çünkü büyük bir hukuk ilkesinin eşit derecede cesur bir şekilde iddia edilmesiyle, anlaşma geçmişte yaptıkları her şeyi yeniden gözden geçirdi. İngiliz Tacının, Yeni Zelanda'daki tüm araziye, ister boş ister ekili olsun, yerel mülkiyeti kabul etmesi, birçok kişinin görüşüne göre yeterince büyük bir gaf; ancak Tacın, egemenlik ilan edilmeden önce edinilmiş tüm mülkiyetleri inceleme hakkını talep etmesi, onların saçmalıktan başka bir şey olmayan aşırı bir gayretti. Bu öfke duygusu, Sidney ve Bay of Islands'da Taç'tan türetilmemiş tüm tapuların geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan eden bildiriler yayınlandığında toprak spekülasyonlarına derinden bulaşmış olanlar arasında yaygındı; ve 28 Mayıs 1840'ta Sir George Gipps Yasama Konseyi'ne "Yeni Güney Galler Valisi'ne Yeni Zelanda'daki arazi hibelerine ilişkin iddiaları incelemek ve bunlar hakkında rapor vermek üzere Komisyon üyeleri atama yetkisi veren bir Yasa Tasarısı[168]" sunduğunda, İngiliz girişimciliği fikirleri daha da öfkelendi. Yeni Zelanda Şirketi tarafından öne sürülen devasa iddialara ek olarak, ülkenin toprağı üzerindeki talepleri tek bir rooddan 20.000.000 dönüme kadar değişen 1200 talep sahibi vardı. Bunlardan üçü her biri 1.000.000 dönümü aşıyordu; Diğer üçü ise 1.500.000 dönümlük arazi talep ediyordu; diğer üçü ise her biri 25.000 dönümden fazla araziyi kapsıyordu ve otuzdan fazla kişinin her biri 20.000 dönümden fazla araziye sahip olması bekleniyordu, iddia edilen satın alımların toplamı 45.976.000 dönüme ulaşıyordu. Bir yazar, "Bu talep sahiplerinden bazılarının," diyor, "satın alımlarının karşılığında, onu imzalayan şefler için anlaşılmaz olacak şekilde ifade edilmiş bir tapudaki süslü bir karalamadan başka gösterecek hiçbir şeyleri yoktu." Bu toptan satın alımları adalet tarafından düzenlenen bir ilkeye indirgemek Hükümetin amacıydı; ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin vermek, Maori imzalarının arkasına sığınan herkesin hararetli arzusuydu.

25 Haziran'da Tasarı'nın hükümleri geniş çapta dağıtılmıştı ve bu tarihte, yeni kolonide toprak sahibi olduklarını iddia eden bir dizi beyefendiden, yasanın yürürlüğe girmesine karşı ateşli bir protesto alındı. Bay H. H. Macarthur tarafından Yasama Konseyi'ne sunulan bu belge, dilekçe sahiplerinin 22 Ocak tarihli Yeni Güney Galler Hükümeti _Gazette_'deki bazı bildirileri ve Vali tarafından sunulan Tasarı'yı ​​incelediklerini ve Kraliçe'nin tebaası ve Yeni Zelanda'daki toprak sahipleri olarak haklarının ve ayrıcalıklarının söz konusu tedbirin hükümleri tarafından haksız ve anayasaya aykırı bir şekilde ihlal edileceğini ileri sürdüklerini belirtti. Bu nedenle, bu tür adaletsiz yasalara karşı protesto amacıyla Konsey tarafından duyulmaları için dua ettiler.

Bu kadar makul bir talep, Yasama Meclisi üyeleri tarafından kolayca kabul edildi ve 30 Haziran'da eski İngiliz Mukimi Bay Busby, Bay William Charles Wentworth, Bay A'Beckett ve Bay Darvall, avukatlar Konsey'e tanıtıldı ve o gün ve sonraki birkaç gün üyelere Tasarı'ya karşı çıktılar.

Bay Busby'nin, bir kasabanın yeri de dahil olmak üzere 50.000 dönümlük araziye ilişkin iddiasını savunmak için ileri sürdüğü iddianın yükü, Tasarı'nın müsadereyi yasallaştırmayı amaçladığı ve bu nedenle yürürlüğe koymak için tasarlandığı ilkelerin İngiliz anayasası tarafından onaylanan her şeyle çeliştiği ve onları aştığıydı.[169] Hiç şüphe yok ki, Yeni Zelanda'da araziye dair birçok iddia vardı ve bunlar araştırılmayacaktı; ancak tam tersine, önerilen yasa tasarısı yasalaşırsa nehirlerin kıyılarında ve limanların kıyılarında çok sayıda saygın yerleşimci vardı. Bu zarar daha da acımasız olacaktı çünkü artık çok babacan olan Hükümet, Van Dieman'ın topraklarından gelip Port Philip'teki yerleşimi başlatan yerleşimcilerin durumunda olduğu gibi, İngiliz tebaasının Yeni Zelanda'da mülk edinmesini engellemek için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Bu spekülatörlerin yerlilerden geniş toprak parçaları satın aldıkları öğrenilir öğrenilmez, işlemlerinin yasadışı olduğunu ilan eden bir bildiri yayınlandı. Ancak, Yeni Zelanda'da mülk edinimi için böyle bir yasak konmamıştı. Yerleşimciler, İngiliz Hükümeti'nin bazı reddetme eylemlerine güvenerek, bağımsız bir halkla müzakere ettikleri inancıyla yerlilerden mülk satın almışlardı. Bay Busby, şeflerin ve halkın bağımsızlığının tekrar tekrar kabul edildiği olayları vurgulamak için Yeni Zelanda tarihinin çeşitli aşamalarını incelemeye devam etti ve şeflerin Waitangi Antlaşması uyarınca, bağımsız bir halk olarak topraklarını istedikleri gibi elden çıkarma hakkına asla sahip olmamışlarsa, neden satın alma hakkını Kraliçe'ye devretmeye ikna edildiklerini sorarak bitirdi. Bay Busby'yi, Kuzey Adası'nda 100.000 dönümlük ve Güney Adası'nın neredeyse tamamını talep eden, yaklaşık 3.000.000 dönümlük araziyi ise cömertçe başka alıcılara satıldığını kabul eden yerel Yargıçlardan biri olan Bay Wentworth takip etti. Bay Wentworth'un iddiasının tarihi, en azından yerlilerle yapılan olağanüstü işlemlerin uzun listesindeki en skandallardan biriydi ve Sir George Gipps, Koloniler Baş Sekreteri'ne gönderdiği yazıda[170] şöyle anlatılıyor: Bay Wentworth'un Hükümeti hiçe sayma girişiminde oynadığı rol nedeniyle, bu beyefendinin Yasama Konseyi'ne atanması lehine daha önce yaptığı bir tavsiyeyi geri çekmek istediğini ima etti. "Geçtiğimiz Şubat ayında" (1840), Sir George yazdı, "Yeni Zelanda'nın Orta Adası'ndan yedi[171] şef Sidney'de bulunuyordu, onları buraya getiren ve koruması altında yaşadıkları kişiler tarafından, Majesteleri'ni egemenleri olarak kabul etmeye istekli olduklarını belirten bir bildiriyi imzalamaya davet edilmeleri önerildi; bu bildiri, Kaptan Hobson'ın o zamanlar Kuzey Adası'nın şeflerinden almaya çalıştığı bildiriye benzerdi. Söz konusu şefler buna göre Hükümet binasına getirildi ve bir tercüman aracılığıyla, imzalamaları gereken belgenin niteliği, Sömürge Sekreteri olan benim ve Orta Ada'da arazi satın aldıklarını iddia eden birkaç kişinin huzurunda kendilerine tam olarak açıklandı; ve diğer şeylerin yanı sıra, yalnızca Majesteleri tarafından onaylanan arazi satın alımlarının nihayetinde onaylanacağı kendilerine açıkça bildirildi. Bu konferansın sonunda, şeflerin her birine on hükümdarlık bir hediye verildi ve hepsi ertesi gün hazırlanacak olan
kağıdı imzalamak için bir kişi hariç katılmaya söz verdiler. Ancak belirlenen günde hiçbiri gelmedi; kendilerine gönderilen bir mesaja cevaben, koruması altında oldukları İngilizlerden biri, yerlilerden edinilen tüm arazilerin alıcıları tarafından tam olarak güvence altına alınmayan hiçbir anlaşmayı imzalamamaları konusunda kendilerine tavsiyede bulunulduğuna dair kısa bir cevap aldı. "Daha sonra, Bay Wentworth'un tavsiyesiyle bu yolu benimsedikleri ortaya çıktı; ve Bay Wentworth, Konsey önündeyken, yalnızca tavsiyede bulunmadığını, ayrıca daha sonra ve benim bildirgemin yayınlanmasından sonra, dört veya beş kişiyle birlikte, Orta Ada'nın tamamını (veya satılmayan kısmının tamamını) bu yerlilerden satın aldığını, bunun için onlara 200 sterlin nakit ödediğini ve yaşadıkları sürece aynı miktarda bir meblağın vaadinde bulunduğunu kabul etti.[172]

"Bay Wentworth'un Orta Ada'daki yirmi milyon dönümlük araziye ilişkin iddiasının kökeni buydu," diye devam etti Sir George, "ve bu işlemin yasallığı ve geçerliliğini savunmak için Konsey önünde belirdi."

Tehlike altındaki mülkün büyüklüğü, Bay Wentworth'u doğal olarak en belagatli çabasına yöneltti ve oldukça uzun ve incelikli bir konuşmada, Sir George tarafından yayınlanan bildirgelerden önce, Gipps ve Yüzbaşı Hobson, Kraliçe'den alınmamış tüm toprak haklarını geçersiz kılarak, İngiliz tebaası için bağlayıcı olabilmeleri için, daha önce var olan bir yasaya dayanmaları gerekir; ve eğer bu şekilde kurulmuşlarsa, bunları çıkaranların, Konsey'i bu yasanın ne olduğu konusunda tatmin etmeleri gerekir. Yasa tasarısının önsözünde yer alan ilke - hiçbir şefin veya uygarlaşmamış vahşi kabilelerin diğer bireylerinin işgal ettikleri toprakları elden çıkarma hakkına sahip olmaması - İngiliz yasaları ve Milletler Yasası ile çelişiyordu. Bu görüşü desteklemek ve ayrıca Yeni Zelandalıların bağımsız bir ulus mu yoksa ülkeye dağılmış birkaç asi kabile mi olduklarının hiçbir önemi olmadığını kanıtlamak için çok sayıda otorite toplandı; hala istedikleri gibi kullanabilecekleri topraklara sahiptiler. Durum böyle olunca, onlardan toprak satın alanlar yalnızca yerlilerin doğal haklarına ve Milletler Hukuku'na uygun şekilde hareket ediyorlardı. Bir ulusun diğerine olan ilişkisi konusunda dünyanın en seçkin otoritelerinden biri olan Vattel'e göre, ıssız bir ülkeye ayak basan kişiler yalnızca koloniler kurmakla kalmayıp bir hükümet ve imparatorluk da kurabilirlerdi ve böyle bir işlemin ıssız bir ülkede izin verilebilir olması durumunda, bunun _a fortiori_, o ülkenin yerlilerinin buna onay vermesi koşuluyla, insanların yaşadığı bir ülkede yapılabileceği sonucunu doğurduğunu savundu. Davenport ve diğerleri yönetimindeki 1620'deki ilk Yeni İngiltere Yerleşimi'nin hikayesi, Kraliyet Tüzüğü tarafından desteklenmeyen İngiliz tebaasının, Connecticut'ta yapıldığı gibi, koloniler oluşturabileceği ve hükümetler kurabileceği yönünde kesin bir kanıt olarak öne sürüldü; Connecticut'ta bu şekilde kurulan hükümet iki yüzyıldan fazla sürdü. Tacın Yeni Zelanda Adaları üzerindeki egemenliğini keşif hakkıyla elde ettiğine dair resmi varsayımın herhangi bir değeri olduğunu reddetti. Keşif, meskun bir ülkede işgal hakkı vermedi ve Milletler Hukuku, mülkiyeti gerçek olmadıkça, yerleşimleri gerçek olmadıkça veya toprağı bir şekilde pratik olarak kullanmadıkça herhangi bir ulusun mülkiyetini ve egemenliğini kabul etmeyecekti. Yasa, yerlinin kendi toprağını satamayacak ve İngiliz tebaasının satın alamayacağı ilkesine dayanıyordu; bu, açıkça çürüttüğünü düşündüğü bir ilkeydi. El koyma, önlemin temel noktasıydı. Mülkiyeti ellerinden almak, hibeleri iptal etmek ve İngiliz tebaasının Yeni Zelanda'da edindiği tüm toprak mülklerini kaybetmek için tasarlanmış bir Yasa'ydı. Yasayı kesinlikle kınadı çünkü, İngiliz tebaasının Yeni Zelandalılardan toprak satın alma hakkını, tartışılmaz gerekçelerle ve tartışmasız otoritelerin yardımıyla tesis ettiğini iddia etti; bu hak, Konsey bunu kısıtlamak için bir Yasa çıkarana kadar ellerinden alınamazdı. Bu koşullar altında, İngiltere'de kamu amaçları için araziye ihtiyaç duyulduğunda verilen gibi, yeterli tazminat olmaksızın tarafların mal varlıklarından mahrum bırakılmasına devam etmek
son derece yasadışıydı. Bu gibi durumlarda verilecek tazminat her zaman bir jüri tarafından verilmelidir; bu nedenle önerilen Yasa
İngiltere yasalarına açıkça aykırıydı. Daha birkaç gün önce Konsey, İngiltere'nin ve Yeni Güney Galler kolonisinin tüm yasalarını Yeni Zelanda'ya uygulanabilir kılan bir Tüzük çıkarmıştı. Bunlar arasında jüri tarafından yargılanma hakkı da vardı; önerilen Yasa tamamen yıkıcıydı; jüri tarafından yargılanma hakkını ortadan kaldırıyordu; ve bu nedenle, Bay Wentworth, Konsey'in bunu geçiremeyeceğini veya geçirseler bile Yargıçların bunu onaylayamayacağını beyan etti.

Bu argümanlar iki avukat, Baylar A'Beckett ve Darvell tarafından tekrarlandı ve genişletildi ve 9 Temmuz'da resmi çürütmeleri, o gün anayasal tarihin geniş bir şekilde kavranması ve Tacın benimsediği tavrın korkusuzca beyan edilmesiyle dikkat çeken bir konuşma yapan Sir George Gipps tarafından Konsey'e sunuldu. Bu çarpıcı çürütmenin geliştirilmesi sırasında, itiraz edenler, anlaşmanın ikinci maddesinin dayandığı üç büyük hukuk ilkesi hakkında aydınlatıldılar; Sir George, "Burada itiraz edilene kadar," dedi, "tamamen kabul edildiğini ve hatta siyasi ilkeler olarak kabul edildiğini düşünüyordum." Kısaca bunlar şunlardı:

1. Herhangi bir ülkenin uygarlaşmamış sakinlerinin, ülke üzerinde yalnızca nitelikli bir etki alanı veya yalnızca bir işgal hakkı vardır; ve,
kendi aralarında yerleşik bir hükümet biçimi kurana ve toprağı ekerek kendi kullanımlarına tabi kılana kadar, kendi kabilelerinden olmayan bireylere, toprağın herhangi bir bölümünü veremezler, çünkü kendilerinin toprakta herhangi bir bireysel mülkleri yoktur.

2. Eğer böyle bir ülkede uygar bir güç tarafından bir yerleşim yapılırsa, toprak üzerindeki ön alım hakkı veya başka bir deyişle, yerel mülkiyeti ortadan kaldırma hakkı, yalnızca o gücün Hükümetindedir ve bireyler tarafından Hükümetin onayı olmadan kullanılamaz.

3. Ne bireyler ne de herhangi bir ulusa ait insan toplulukları, kendi Hükümetlerinin onayı ve yönetimi ve kontrolü dışında koloniler kuramazlar ve Hükümetlerinin onayı olmadan kurabilecekleri herhangi bir yerleşimden kovulabilirler. Yani, İngiliz tebaası söz konusu olduğunda, Tacın onayı olmadan koloniler kuramazlar.

Bu beyanların ilkini yakından incelemeye gerek yok, çünkü bir hukuk ilkesi olarak ne söylenirse söylensin, Yeni Zelanda'ya hiçbir şekilde uygulanabilir değildi. Mantıkçılar, kendi kabilelerinin bireylerine unvanlar verme yeteneğine sahip olan bir halkın, diğer ulusların bireylerine benzer haklar veya imtiyazlar verme yeteneğinden yoksun olmasının nedenini tartışarak eğlenebilirler; veya başka bir ulusun Hükümeti, yerlilerden, yerlilerin sahip olmadığını ve verme yetkisinin olmadığını ilan ettiği bir arazinin unvanını nasıl elde edebilir. Başka bir deyişle, bir Hükümetin, var olmadığını teyit ettiği bir yerli unvanını nasıl ortadan kaldırabileceğini keşfetmek zihinsel spekülatör için eğlenceli olabilir, çünkü bu ilke beyanının herhangi bir anlamla donatılması gerekiyorsa, anlamı budur. Bu tür bir mantık bu noktada amacımıza yabancıdır, çünkü Yeni Zelanda'nın yerli topraklarının ortak tutulduğu ne kadar doğru olursa olsun, bireysel yerlilerin Avrupalılara unvanlar vermesi mümkün değildi, çünkü hiçbir bireysel çıkar tespit edilmediğinden, Yeni Zelanda kabilelerinin topraklarını istedikleri gibi elden çıkarma hakkı tartışılmazdı. Daha önce de belirtildiği gibi, ilkel amaçları için her bakımdan yeterli bir hükümet biçiminden yoksun olacak kadar uygarlaşmamış bir durumda değillerdi. Özellikle, toprak üzerindeki işgalleri ve mülkiyetleri oldukça sistematikti. "Toprağı kendi kullanımlarına tabi kılmadıkları" doğru olabilir, "ekimi" terimi bizim tarafımızdan serbestçe anlaşıldığı gibi, ancak atık alanlar onlar için bahçe parçaları kadar değerli ve gerekliydi. Ormanları, açık ovaları, vahşi dağ yamaçları, _kumara_ tarlaları, akarsuları veya açık denizleri kadar yiyecek kaynaklarının kaynaklarıydı ve bu yüzden aralarında her tepe ve vadinin bilindiği, adlandırıldığı ve çeşitli mülkiyetlerinden biri altında sahiplenildiği kesin olarak anlaşılmıştı. Aslında, Maori'nin kabile yaşamının hiçbir tarafı, eskiden olduğu gibi _Pakeha_ günlerinde bile, her zaman savaşmaya ve gerekirse ölmeye hazır olduğu toprağın işgali ve mülkiyeti kadar net bir şekilde
kavrayışlara sahip değildi veya bu kadar sabit ve kararlı değildi.

O halde Sir George Gipps, Konseyine Yeni Zelandalıların kendi topraklarıyla başa çıkmakta yetersiz oldukları izlenimini vermek istiyorsa, tamamen yanlış bir hipotez kuruyordu; Maori toprak mülkiyetinin ima ettiği her şeyden açıkça haberdar olmaması nedeniyle şüphesiz içine düştüğü bir hataydı; bunun tam anlamı daha sonra birçok zorlu alanda tartışılacaktı. Yerli mülkiyetini ortadan kaldırma hakkının yalnızca Tac'a ait olduğu, anayasa hukukunda köklü ilkelere dayanan ve tüm sömürgeci ulusların uygulamalarıyla desteklenen daha sağlam bir iddiaydı. Bay Wentworth ve onunla ilişkili olanların çabası, ona "Amerikan yasası" olduğu ucuz alayını savurarak önceleme ilkesini küçümsemekti ve öyle de oldu. Ancak, Amerikan hukuku olmadan önce İngiliz hukukuydu ve yalnızca İngiliz mahkemelerinden daha sık Amerikan mahkemelerinde duyulmuştur, çünkü Yeni Dünya'nın yerleşimiyle ilgili sorular onu orada daha sık öne çıkarmıştır. Genel olarak, ilke feodal zamanlardan kalma, Kral'ın krallıktaki tüm toprakların orijinal sahibi ve gerçek ve tek mülkiyet kaynağı olduğu varsayımına dayanır. Bu nedenle, tüm geçerli bireysel mülkiyetler Taç'tan türetilmelidir. Anayasal hükümetin gelişmesiyle birlikte Kral'ın kişiliği ortadan kalktı, ancak yine de hiçbir ulus kendi tebaasının veya başka bir ulusun tebaasının kendisininkinden daha üstün bir mülkiyet
kurmasına izin vermeyecektir. Böylece, egemen kapasitesiyle yalnızca Hükümete ait bir hak haline gelmiştir, sömürgeleştirdiği bir ülkenin yerel mülkiyetini ortadan kaldırmak, "toprak üzerindeki kendi alanını mükemmelleştirmek ve kendi keyfine göre elden çıkarmak. "

Yeni Zelanda yerlilerinin ülkenin toprağına geçerli bir hakka sahip olduğunu ve bu hakla başa çıkabilecek yetkiye sahip olduğunu kabul ettikten sonra, Tacın bunu adil bir antlaşmanın şartları altında ortadan kaldırmaya yönelik önleyici hakkını kullanma ayrıcalığını sürdürmek zor değildi. Ancak, Hükümetin Yeni Zelanda toprak alıcılarına karşı benimsediği tavrın arkasındaki destek[173] Sir George Gipps tarafından açıklanan üçüncü ilke bildirgesinde bulunuyordu. Burada "hiçbir ulusa ait bireylerin veya insan topluluklarının, kendi Hükümetlerinin onayı ve yönetimi ve kontrolü dışında koloniler kuramayacağı" belirtiliyordu.

Ulusları tebaasını bu kısıtlamayla sınırlamaya iten temel neden, Avam Kamarası Seçme Komitesi tarafından 1844'te özlü bir şekilde ifade edildi. Bu Komite Waitangi Antlaşması'nı "bir dizi tedbirsiz işlemin parçası" olarak sert bir şekilde kınasa da, Ancak Yeni Zelanda Şirketi'ne karşı düşmanca bir tutum sergileyerek İmparatorluk otoritesinden bağımsız bir yerleşim yeri kurmaya çalışırken, kendi konumlarını tehlikeye atıp Tacın konumunu zedeliyorlardı.

Çok sayıda İngiliz tebaası, yalnızca barbar kabilelerin yaşadığı
uzak bölgelere yerleştiğinde, Majestelerinin Hükümeti'nin onları kendi pervasızlıklarının
üzerlerine çekebileceği tehlikelere karşı korumasız bırakması veya
üstün medeniyetlerinin kendilerine verdiği gücü kontrolsüzce kullanmalarına ve belki de kötüye kullanmalarına izin vermesi imkansızdır. Bu nedenle, bu tür her yeni kuruluş, İmparatorluğun deniz ve askeri kaynaklarına yeni bir talep getirir, ancak bu tür taleplerin gereksiz yere önceden tahmin edilmesi ulus üzerinde çok ağır bir yüke neden olur ve bu nedenle sömürgeleştirme girişimlerine yalnızca Hükümetin onayı ve otoritesi altında girilmesi gerektiği sonucu çıkar.

Bu temelde ve yalnızca bu temelde, İngiliz Hükümeti Yeni Zelanda'nın düzensiz yerleşimini durdurmaya karar vermekte haklıydı ve eğer bir hata yapılmışsa, bu Hükümetin şimdi yetkisini devreye sokması değil[174], haklarını çok daha erken bir dönemde ileri sürmemiş olmalarıydı. Sir George Gipps, argümanının bu bölümünü desteklemek için o günün İngiltere'sindeki en seçkin dört avukatın, Bay William Burgh, Bay Thomas Pemberton, Sir William Follett ve Dr. Lushington'ın görüşlerini aktardı. Hatta Yeni Zelanda Şirketi'ne karşı kendi hukuk danışmanları Çavuş Wilde'ın görüşünü kullanacak kadar merhametsizdi, bu otoritelerin ezici doğası rakiplerinin iddialarını tamamen yıkıyordu. "Bu Konseyin Sayın Üyelerine," diye beyan etti Sir George,
"yasayı, benim ürettiğim yetkililerden mi yoksa masalarında dinlenen bilgili beyefendilerden mi alacaklarını söylemelerini bırakıyorum; ayrıca, ilkinin müvekkillerine karşı görüşlerini bildirdiğini, ikincisinin ise mecbur oldukları gibi onların lehine argümanlar sunduğunu hatırlayın."

Sir George ayrıca, Yeni Zelanda'nın Yeni Güney Galler kolonisine doğrudan bitişik olması nedeniyle, İngiliz Hükümeti adına arazi tapuları söz konusu olduğunda Yeni Zelanda işlerine müdahale etme hakkını talep etti; bu iddiayı desteklemek için Avam Kamarası Komitesi tarafından 1837'de ifade edilen bir görüşten alıntı yaptı ve daha ileri bir itirazda, Büyük Britanya'nın önceki elli yılda Güney Pasifik'teki kolonileştirme için en az 8.000.000 £ harcadığı gerçeğini ileri sürebilirdi; bu gerçek, komşuluktan kaynaklanan yakın ilişkilerle ayrılmaz bir şekilde ilişkili olan özel hakları yaratmak için kesinlikle yeterince önemliydi. Son olarak, bu tedbirde aranan ve aranmayan yetkileri şöyle özetledi:

Beyler, bu Yasa Tasarısı, daha önce anlatıldığı gibi bir yağma Yasası değildir; tapuları yok etmek için bir Yasa Tasarısı değildir, daha ziyade şu anda tapusu olmayan ve Taç'tan başkasından alamayan kişilere tapular vermek içindir. Herhangi bir kişinin _tenementum_'unu elinden almak için bir Yasa Tasarısı değildir, ancak ona bir _tenementum_ vermek içindir, ancak bu kişi buna adil ve eşit bir hakka sahip olduğunu gösterebilirse, ancak benim bildirgemin yayınlanmasından sonra ve buna meydan okuyarak satın alınan veya satın alınmış gibi gösterilen topraklardaki hiç kimseye bir _tenementum_ değildir, çünkü bu tür arazilerden tek bir dönüm bile kimse bu yasa kapsamında edinemeyecektir. Beyler, Majestelerine halihazırda sahip olmadığı hiçbir yetkiyi vermek için de bir Yasa Tasarısı değildir; çünkü bu unvanları reddetme yetkisi, onun ayrıcalığı ve tüm toprak mülkiyetini Tacın armağanından türeten İngiliz hukukunun ilkesi sayesinde kendisine verilmiştir. Majestelerinin bu konudaki ayrıcalığı, iktidar aşkı, himaye arzusu için değil, tebaasının iyiliği için kullanılacaktır; tek başına bu nedenle kendisine verilmiştir; ve bu davada bu ayrıcalığın kullanılması, ayrıcalığın Grenada davasında, çokça duyduğumuz dava dilekçelerinde zarif bir şekilde tanımlandığı gibi, _decus et tutamen regni_, yani Kralın lütfu, süsü, güvencesi, _regis_ değil, krallığın _regni_'si olduğunun ek bir kanıtı olacaktır. Bu Yasa Tasarısının ana amacına
itiraz eden makul ve tarafsız tek bir kişi bile duymadım. 1838'de Lordlar Kamarası Komitesi önünde incelenen tüm tanıklar arasında, Yeni Zelanda yerlilerinden yapılan tüm satın alımların kabul edileceğini söyleyecek kadar çılgınca bir şey söyleyen olmadı; Narraganset Kızılderililerinin Connecticut'u, bize söylendiği gibi, belirli sayıda eski ceket ve pantolon karşılığında sattıkları veya Rhode Island'ı (benim bulduğum gibi) bir gözlük karşılığında sattıkları için, Majestelerinin Yeni Zelanda'da benzer nitelikteki satın alımları geçerli olarak kabul etmek zorunda olduğunu iddia eden olmadı. Bahsettiğim tanıkların hepsi, Yeni Zelandalıları küçükler veya Şansölyelik vesayeti altındaki kişiler olarak, kendi işlerini idare edemeyen ve bu nedenle İngiltere yasalarının benzer veya benzer koşullar altındaki kişilere sağladığı korumanın aynısına hak sahibi olarak gördüler. Bir pazarlığı dolandırıcılık, veya taraflardan birinin doğasını anlama yetersizliği, veya bunu yerine getirme konusundaki yasal yetersizliği nedeniyle iptal etmek, kesinlikle İngiltere yasalarına göre bilinmeyen bir işlem değildir; ayrıca hiçbir şekilde hakkaniyet ruhuna aykırı değildir. Adaletsizlik, böyle bir
pazarlığı onaylamakta olacaktır; Majestelerinin danışmanları için, ayrıcalığını kullanarak, 400 dönümü bir peniye satın aldığını iddia eden kişilere arazileri onaylasa bile, gerçekten de hiçbir mazeret olmayacaktır; çünkü bu, hesaplayabildiğim kadarıyla, Bay Wentworth ve ortaklarının Orta Ada'daki yirmi milyon dönümlük arazileri için ödedikleri bedeldir. Bu beyefendi, Konsey'e yaptığı konuşmada, yolsuzluk ve tefecilikten ve ayrıca görevdeki kişilerin himaye sevgisinden çokça bahsetti.
Ama beyler, yolsuzluktan bahsedin! tefecilikten bahsedin! Neden, Stuart'ların kovulmasından bu yana İngiltere'yi kirleten tüm yolsuzluklar tek bir yığın halinde toplansa, bu kadar büyük bir miktar oluşturmazdı; Sir Robert Walpole'un günlerinden bu yana yapılan tüm işler tek bir işte toplansa, Bay Walpole'un yaptığı kadar büyük bir iş oluşturmazdı. Wentworth benden, 
işin yapılmasında yardım etmemi istiyor; yani, ona 100 dönümü bir peniye 
yirmi milyon dönümlük bir hibe yapma işini! New South Wales
Land Company'nin bir iş olduğu söylendi; dönümü on sekiz peniye 
bir milyon dönümlük arazinin oldukça iyi bir iş olduğu düşünüldü, ancak Bay Wentworth'un işinin yanında kesinlikle
hiçbir şeye dönüşüyor. Bu beyefendinin argümanı sırasında,
bağımsız insanların topraklarını satma hakkını kanıtlamak için büyük ölçüde Vattel ve Milletler Hukuku'ndan alıntı yaptı; ve acıklı bir şekilde, eğer onlara aynı hakkı
reddedersek Yeni Zelandalılara yapacağımız büyük adaletsizlikten yakındı; ve Konsey
hatırlayabilir ki, kendisine burada kendi haklarını korumak için olduğunu ve Yeni Zelandalıların haklarını korumak için olmadığını hatırlattığımda, pek de yersiz olmayan bir şekilde, kendisinin türev bir hak olduğu için, bu hakkı daha önce türettiği kişilerde mevcut olduğunu göstermesi gerektiğini söyledi; aslında, son zamanlarda Sidney'de bulunan dokuz vahşide Orta Ada'yı satma hakkının mevcut olduğunu göstermesi, böylece onu onlardan 400 dönümlük araziyi bir peniye satın alma hakkını göstermesi gerekiyordu! Son olarak, beyler, bu Yasa Tasarısı'nın temelinin dayandığı ilkelerin Cortez ve Pizarro zamanlarından türetildiği söylenmiştir; bu zamanlar sadece medeni ulusların hakları değil, aynı zamanda insanlığın hakları da göz ardı edilmiştir. Buna cevabım, dinin ve aydınlanmanın ilerlemesinin aramızda yarattığı her türlü değişimin (ve şükürler olsun ki çokturlar) vahşinin lehine olduğudur, ona karşı değil. Majestelerinin Hükümeti'nin, din uğruna bu zavallı vahşilerin topraklarını yağmalamaktan kaçınması veya kaçınıyormuş gibi davranması ve yine de Majestelerinin tebaası olan kişiler tarafından yağmalanmalarına izin vermesi gerçekten de en büyük ikiyüzlülük olurdu. Mevcut çağı karakterize eden aydınlanma ruhuna uygun olarak, İngiliz Hükümeti şimdi Yeni Zelanda'nın işlerine karışmak üzeredir. Lord Normanby'nin yazısından, kendi isteği dışında ve yalnızca koşulların zorlamasıyla karıştığı açıktır; Yeni Zelanda'ya gitmemizin amacı açıkça belirtilmiştir ve en başta geleni, Hıristiyanlık uluslarıyla temasın bugüne kadar dünyanın medeniyetsiz kabilelerine getirdiği kaderden, en ilginç insan ırkını kurtarmaktır. Önünüze çıkan beyefendilerden biri, bu masada ve bu Konsey'de, Majestelerinin Bakanlarının Yeni Zelanda'yı ele geçirmeyi istemelerinin kendi himayelerini artırmaktan başka bir nedeni olabileceğini
düşünmediğini itiraf etmekten çekinmedi. Aynı beyefendi, Majestelerinin ayrıcalığını kullanmasının tebaasına baskı yapmaktan başka bir nedeni olduğunu da muhtemelen
düşünemiyor. Beyefendiler, bunlar Bay Wentworth'un görüşleri olabilir. Bunların sizin görüşleriniz olduğunu varsayarak sizi
hakaret etmeyeceğim. Umarım, hala kamusal erdem diye bir şeyin olduğuna ve dürüstlüğün görevdeki insanların
göğsünden tamamen kovulmamış olduğuna inanıyorsunuzdur. Bu nedenle, bu Tasarıyı sizin ellerinize teslim ediyorum. Eminim ki, bunu vicdanınıza göre ve kullanmanız gereken bağımsızlıkla ele alacaksınız,
Tacın onuruna ve tebaanın çıkarlarına gereken saygıyı göstererek; ancak, Majesteleri tarafından Yeni Zelanda'nın işgali konusunda, Sezar'ın Büyük Britanya'yı ilk ele geçirdiğinde Onuncu Lejyon'un bayraktarının yaptığı gibi, _Et ego certe officium meum Reipublicae
atque Imperatori praestitero_, insanların benim hakkımda ne söylediğine veya düşündüğüne aldırmadan, Kraliçe'ye ve halka karşı görevimi korkusuzca yerine getireceğim. Tacın bu güçlü sunumu Konsey'e tek bir yol bıraktı ve takip eden 4 Ağustos'ta Yasa Tasarısı tüm aşamalarından geçerek bir sömürge yasası haline geldi. Hükümleri uyarınca Baylar Francis Fisher, William Lee Godfrey ve Matthew Richmond şahsında Komiserler atandı ve Bay of Islands'daki arazi taleplerini araştırmaya başladılar. Ancak, Yeni Zelanda'nın Nisan 1841'de Yeni Güney Galler kolonisinden ayrılması, Komiserlerin önlem kapsamındaki işlevlerine son verdi ve yetkilerinin Yeni Zelanda yasası uyarınca yeniden canlandırılması gerekti. Yeni Zelanda'ya bağımsız bir koloni olarak yeni bir Tüzük verilmesini kapsayan talimatlarında, yeni Baş Sekreter Lord John Russell, selefi Lord Normanby'nin toprak sorunu konusunda benimsediği tavrı sürdürmüştü. Buna göre,
9 Haziran 1841'de, Lord John'un tavsiyesi üzerine, Auckland'da toplanan Yasama Konseyi tarafından, Yeni Güney Galler'in önceki
Yasasını yürürlükten kaldıran ve Yeni Zelanda'nın şimdiki Valisi olan
Kaptan Hobson'a haleflerini atamak için gereken yetkiyi veren bir kararname çıkarıldı. Bu arada, İngiliz bir avukat olan
Bay Spain'in arazi iddiaları Baş Komiseri olarak atandığı ve Yeni Zelanda yasası uyarınca orijinal Komiserlerden yalnızca ikisinin yeniden atandığı, Bay Fisher'ın koloninin Başsavcılığı görevini kabul ettiği bilgisi de alınmıştı.

Bu Komisyonun müzakereleri ve ayarlamalarıyla özellikle ilgilenmiyoruz. Önemli olan, işlemlerinin Yeni Zelanda Şirketi ile 1841'de Sir Robert Peel'in kabinesinde Koloniler Bakanı olarak Lord John Russell'ın yerini alan Lord Stanley arasında hacimli ve zaman zaman sert bir yazışmaya yol açmış olmasıdır. Bu yazışmalar sırasında Şirket, selefiyle yapılan bir düzenleme uyarınca[175], yerleşimlerindeki her türlü mülkiyeti sarsacağını söyledikleri Komisyon soruşturmalarının dışında kalacak şekilde konumlandıklarını cesurca savundu. Şu anda talep ettikleri araziyi edindikleri koşulların Waitangi Antlaşması'ndan etkilenemeyeceğini beyan ettiler, hatta antlaşmanın geçerliliğini bile reddettiler. 24 Ocak 1843'te, Şirketin Valisi olan Bay Joseph Somes, Lord Stanley'e şu önemli bölümün yer aldığı o meşhur mektubu gönderdi: "Taç tarafından onaylanmadan, hiçbir tam yetkili yetkiye sahip olmayan bir Konsolos tarafından çıplak vahşilerle yapılan Waitangi Antlaşması'nın, avukatlar tarafından vahşileri eğlendirmek ve yatıştırmak için övgüye değer bir araçtan başka bir şey olarak görülüp görülemeyeceği konusunda her zaman çok ciddi şüphelerimiz oldu." 

Ertesi ayın 15'inde Bay Somes'tan, antlaşmanın Şirketin belirli mülklerine uygulanmasını özellikle reddettiği başka bir mektup alındı; ve iddiasına gerçeklik payı kazandırmak için, anlaşmanın imzalanmasıyla bağlantılı tarihi gerçekleri kasıtlı olarak hafife aldı:

"Biz," diye yazdı, "şimdiye kadar, tesadüfen hariç, Waitangi Anlaşması'na değinmeyi uygun görmedik. Ancak, Lordluğunuzun, iddialarımıza karşı sizin tarafınızdan benimsenen görüş açısından zaman zaman önemli olduğu
üzerine durduğunu gözlemlediğimiz için, Lordluğunuzun her zaman bu anlaşmadan Şirketin tüm iddiasını ilgilendiren bir anlaşma olarak bahsettiğini belirtmeden konuyu kapatmamamız iyi olur. Şimdi, Lordluğunuzun Waitangi Anlaşması'nın, seçme hakkımızı talep ettiğimiz
geniş ülke alanının hiçbir bölümüne uygulanmadığı gerçeğinden haberdar edilmesi gerekir. Anlaşmayı imzalayan şefler, Kuzey Adası'nın kuzey köşesinden başka hiçbir şeyi devretme iddiasında bulunamazlardı ve bunu yapmadılar. Daha sonra, Kaptan Hobson'ın, daha güneydeki şeflerin antlaşması. Ancak, Kuzey Adası'ndaki Şirket'in mülklerinin sınırları içindeki şeflerin iddia edilen katılımı, böylesine ciddi bir kamusal niteliğe sahip bir gerçeğin kanıtı olarak kabul edilemeyecek kadar zayıf ve gevşek kanıtlara dayanmaktadır; her halükarda, iddiamızdan etkilenen 20.000.000'un en azından yarısı Orta (Güney) Adası'nda bulunmaktadır; ve
Orta ve Stewart Adaları, açıktır ki, Waitangi Antlaşması'ndan etkilenemez, zira Majestelerinin bunlara ilişkin hakkı, herhangi bir antlaşma veya devir iddiası olmaksızın keşif gerekçesiyle 'iddia edilmiştir."

Bakanı, Binbaşı Bunbury'nin işlemlerine ve bu işlemlerin ima ettiği her şeye karşı açık bir saygısızlıkla yanıltma girişimi, ne yazık ki, şu anda Şirket tarafından izlenen yöntemlerin çok karakteristik bir özelliğiydi, memurları artık Bakanın kamu çıkarlarını kıskançlıkla koruyamayacağı incelikteki gerçeklerle
birlikte büyü yapmada bir beceri geliştirmişti.

Şirketin benimsediği belirsiz tavra Lord Stanley, Müsteşarı Bay Hope aracılığıyla, bir İngiliz Bakanı tarafından kaleme alınmış en asil pasajlardan birinde, resmi dürüstlüğü salt ticarileşmeye veya ulusal onuru hırslı kişisel amaçlar:

"Lord Stanley," diye yazdı Bay Hope, "Majestelerinin Dışişleri Bakanı olarak, Waitangi Antlaşması'nın, garanti ettiği avantajları elde ettikten sonra, Yeni Zelanda Şirketi'ne katılmaya hazır değil, hatta bu 'çıplak vahşiler' ile yapılmış olsa bile, veya avukatlar tarafından 'vahşileri o an eğlendirmek ve yatıştırmak için övgüye değer bir araç' olarak görülse bile. Lord Stanley, İngiltere Tacı'nın
sözleştiği yükümlülüklere duyulan saygı konusunda farklı bir görüşe sahiptir ve Yeni Zelanda Şirketi'nin taleplerine verdiği son cevap, Tac'a hizmet etme onuruna sahip olduğu sürece, Majesteleri adına hareket eden herhangi bir kişinin veya herhangi bir Hükümetin, başkalarının yasal ve hakkaniyetli haklarını gasp etmek için yasal, ahlaki veya onursal bir yükümlülük altına girebileceğini kabul etmeyeceğidir."

Sömürge Bakanı'nı, muazzam taleplerinin tamamını soru sormadan veya soruşturmadan kendilerine ödemeye ikna etme çabaları engellenen Şirket, daha sonra, Sömürge Ofisi'nin politikası ve Yeni Zelanda'daki Hükümetin işlemlerinin kendilerini mali açıdan iflasın eşiğine getirdiği gerekçesiyle Devlete karşı tazminat talebinde bulundu. Avam Kamarası'nda hala güçlü olan Şirket, orada önemli bir etki yaratabildi ve Nisan 1844'te, artık Şirketin en yakın dostlarından biri olan Lord Howick ile birlikte bir Seçme Komitesi kuruldu. Başkan ve onlara "Yeni Zelanda Kolonisi'nin Durumu ve Yeni Zelanda Şirketi'nin işlemleri hakkında soruşturma yapma" yetkisi veren bir referans emri.

Komite, Temmuz ayına kadar oturdu, ülke hakkında önceden bilgisi olan birçok kişiden hacimli kanıtlar aldı ve raporlarını formüle etmek için bir araya geldiklerinde, önemli noktalarda keskin bir şekilde
bölündükleri görüldü. Lord Stanley'nin Müsteşarı Baylar Cardwell ve Hope liderliğindeki Komite'nin bir bölümü, raporu, diğerlerinin yanı sıra aşağıdaki kabulleri içerecek şekilde çerçevelemeye çalıştı:

Kaptan Cook'un keşfinden 1840 yılının başına kadar, Yeni Zelanda'nın bağımsızlığı bu ülke tarafından hiçbir zaman
sorgulanmamıştı ve 1832'de İngiliz Hükümeti tarafından çok tuhaf ve resmi bir şekilde
tanındı.

Özel kişiler tarafından zaman zaman Sömürge Ofisi'ne bu adaların İngiliz kolonisi olarak kabul edilmesi için yapılan acil başvuruların, 1839'da İngiliz Hükümeti tarafından, düzensiz ve yetkisiz yerleşimden kaynaklanan ve endişe edilen kötülükleri önlemek amacıyla isteksizce kabul edildiği. Bu kabulün 1840'ın başlarında, Kaptan Hobson tarafından 500'den fazla şef ve diğer yerliyle yapılan Waitangi Antlaşması adı verilen bir anlaşmayla gerçekleştirildiği, bu ülkenin Kuzey Adası'nı temsil ettiğini iddia ettiği ve kabul ettiği; sivil bir sözleşmeye benzer bir şeye girebilecek hiçbir nüfusa sahip olmayan diğer adaların keşif hakkı ve unvanıyla İngiliz Tacı'na devredildiği.[176]

Bu antlaşmanın Kaptan Hobson tarafından daha önce Yurt'tan alınan talimatlara uygun olarak yapıldığı ve işlemlerinin daha sonra Hükümetin onayını aldığı.

Yerlilerin Kuzey Adası'nın egemenliğini Kraliçe'ye devrettiği ve Tacın, karşılığında Yeni Zelanda şeflerine ve kabilelerine ve bunların ilgili ailelerine ve bireylerine, kendi topraklarının ve mülklerinin, ormanlarının, balıkçılık alanlarının ve diğer mülklerinin tam, münhasır ve rahatsız edilmeyen mülkiyetini sağladığı, bunları kendi mülkiyetlerinde tutmak istedikleri sürece, topluca ve bireysel olarak sahip olabilecekleri.

Bu antlaşmanın, vicdan ve politika açısından İngiliz Hükümeti için bağlayıcı olduğu ve yerli kabileler tarafından çok değerli olduğu.

Yerlilerin toprak mülkiyeti ve mülkiyeti ile ilgili yasaları ve uygulamaları çok belirsiz ve karmaşık olmasına rağmen, Komiteye, bu yasaların ve uygulamaların yerliler tarafından, hem kendi aralarında hem de Avrupalı ​​alıcılarla ilgili olarak bir şekilde tanındığını gösteren kanıtlar sunulmuştur ve birçok durumda, Avrupalı ​​mülkiyet haklarını gönüllü ve tam olarak tanıdıkları kanıtlanmıştır.

Yeni Zelanda topraklarının büyük bir kısmının, herhangi bir birey veya kabile tarafından herhangi bir türde mülkiyet hakkı tesis edilemeyen bir arazi olarak nihayetinde İngiliz Tacı'nda kalması oldukça olası görünse de, anlaşmanın adil bir şekilde yorumlanmasıyla, yerlilerin iddialarını ne _pas_ ile ne de yerliler tarafından herhangi bir zamanda fiilen ekilen arazilerle sınırlamak imkansızdır.

Bu tür bir yorumun pratikte uygulanmasına yönelik herhangi bir girişimin, yerlileri İngiliz Hükümeti'ne karşı duydukları güven veya şefkatten uzaklaştıracağı ve muhtemelen kanlı nitelikte çatışmalara veya hatta ırklar arasında yok edici bir savaşa yol açacağı, ki bu da şu anda bu Adalardaki İngiliz gücünün tamamen yetersiz ve hazırlıksız olduğu bir durumdur.

Kolonideki askeri gücü, kendi başına adaletsiz bir amaç için büyük bir masrafla artırmanın uygun olmadığı ve koloninin barışçıl yerleşimini ve yerli ırkın medeniyetini geciktirmeye meyilli olduğu.

[Resim: KAPTAN HOBSON'IN ANTLAŞMAYA İMZALARI.

Kullanılan Anlaşmanın çeşitli kopyalarındaki bu imzalar, Kaptan Hobson'un hastalığının ilerleyişini acıklı bir şekilde gösteriyor. Son kopyayı imzalayamadı ve onun adına Teğmen Shortland tarafından imzalandı.]

Bay Cardwell'in, hükümetin görüşlerini de büyük ölçüde yansıtan bu önerilerine, Lord Howick ve arkadaşları tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Lord Howick ve arkadaşları, Yeni Zelanda Şirketi'nin görüşlerini ve isteklerini güçlü bir şekilde yansıtan bir dizi karşı öneride bulundular. Özellikle Yeni Zelanda'nın işgal edilmemiş topraklarındaki yerlilerin hiçbir mülkiyet hakkının kabul edilmemesi gerektiği kritik noktasında. Diğer şeylerin yanı sıra şunları da teyit ettiler:

1. Kaptan Hobson'ın Yeni Zelanda'nın bazı yerlileriyle Waitangi Antlaşması'nı imzalaması, yerel Hükümeti devralmasından birkaç yıl önce başlayan bir dizi tedbirsiz işlemin bir parçasıydı.

2. Yeni Zelanda yerlilerinin, Majesteleri tarafından egemenlik kabul edildikten sonra, bu Adalardaki tüm vahşi topraklarda mülkiyet hakkının yerel yetkililer tarafından kabul edilmesinin, "Waitangi Antlaşması"nın gerçek yorumu için elzem olmadığı ve çok zararlı sonuçlara yol açan bir hata olduğu.

3. Yerliler tarafından fiilen işgal edilmeyen ve
kullanılmayan veya Tacın hibeleri altında tutulmayan tüm topraklar üzerinde Tacın münhasır mülkiyetinin kurulması için derhal şu ​​yol benimsenmelidir:
Bu topraklar, ister yerliler ister Avrupalılar olsun, sakinlerin refahına en uygun şekilde
kullanılmak üzere Tacın mülkiyetinde sayılacaktır.

Komiteye bu iki rakip rapordan hangisini kabul edeceği sorulduğunda, görüşlerin eşit olarak bölündüğü görüldü, ancak bir bölünme yapıldığında Lord Howick rakiplerini dar bir çoğunlukla bir oyla yenmeyi başardı, oylama Bay Roebuck'un önerdiği soru üzerine şu şekilde oldu: "Komite şimdi başkanın raporun temeli olarak önerdiği kararların değerlendirilmesine geçsin."

Evet--7.

Bay Milnes.
Bay Roebuck.
Bay Hawes.
Bay Aglionby.
Bay Charteris.
Lord Francis Egerton.
Lord Ebrington.

Hayır--6.

Bay Hope.
Bay R. Clive.
Bay Cardwell.
Lord Jocelyn.
Sir Robert Inglis.
Bay Wilson Patten.

Bay Hope, Komiteyi Waitangi Antlaşması'na yerliler için daha uygun bir bakış açısı benimsemeye ikna etmek için değişiklikler önererek boşuna çabaladı, ancak birkaç günlük bölünmeler sonucunda Şirket çoğunluğu elde etti ve 23 Temmuz'da Komite, Lord Howick tarafından önerilen ve daha önce onaylanan kararlara dayanan taslak raporu kabul etti. Bu rapor Avam Kamarası'na sunulduğunda, Komitenin Waitangi Antlaşması'nın yorumlanmasında Melbourne ve Peel Hükümetleri tarafından benimsenen politikayı aştığı ve şunları beyan etme sorumluluğunu üstlendiği görüldü:

Komitenize sunulan kanıtlar, bu şekilde atılan adımın (Waitangi Antlaşması'nın teşviki) önceki politika hatalarının doğal bir sonucu olmasına rağmen yanlış bir adım olduğu sonucuna ulaşmalarını sağladı. Hiçbir resmi antlaşma yapılmamış olsaydı çok daha iyi olurdu, çünkü yerlilerin böyle bir
işlemin gerçek gücünü ve anlamını kavrayamayacakları açıktır ve bu nedenle yasal bir kurgudan biraz daha fazlası değildir, ancak pratikte zaten çok sakıncalı olduğu kanıtlanmıştır ve bundan sonra daha da sakıncalı olma olasılığı yüksektir. Kuzey Adası üzerindeki egemenlik, bu basit isimsel antlaşma olmadan, daha önceki keşif temelinde ve yerlilerin kendilerinin korunması için İngiliz Tacı'nın otoritesini kurmanın mutlak gerekliliği temelinde hemen varsayılabilirdi,
çok sayıda İngiliz tebaası bu Adalara düzensiz olarak yerleşmişti, bu yüzden aralarında iyi bir düzen sağlamak için bazı araçlar sağlamak
zorunlu hale gelmişti. Bu, Waitangi Antlaşması'nın nominal olarak bile kapsamadığı Orta ve Güney Adaları ile ilgili olarak gerçekte izlenen yoldu ve yerlilerin, İngiliz Hükümeti'nin korumasından elde edilecek güvenlik ve medeni bir halkla güvenli ve iyi düzenlenmiş bir ilişkinin avantajları için besledikleri güçlü istek nedeniyle, egemenlik varsayımına onaylarını almada, antlaşmanın sonuçlandırılmasına onaylarını almaktan daha büyük bir zorluk olmayacağını varsaymak için her türlü neden varken, antlaşmanın iki dezavantajı da beraberinde getirmiştir: birincisi, şartlarının belirsiz olması ve anlaşıldıkları anlamda son derece sakıncalı olması; ikincisi, aksi takdirde var olamayacak bir şüphe yaratmış olması, Komitenizin görüşüne göre iyi temellendirilmemiş olsa da, hissedilmiş ve pratikte çok zararlı sonuçlar doğurmuştur, antlaşmaya taraf olmayan kabilelerin şu anda bile Tacın otoritesine tabi olup olmadıkları.

Komiteniz, anlaşmanın şartlarının belirsiz olduğunu ve anlaşıldığı anlamda
son derece elverişsiz olduğunu gözlemlemiştir; bu noktada esas olarak, anlaşmanın arazi üzerindeki mülkiyet hakkıyla ilgili olarak içerdiği hükümlere atıfta bulunuyoruz. Önümüze konulan bilgiler, bu hükümlerin ve Valinin bunlara dayanan sonraki işlemlerinin, yerlilerin zihinlerinde, çok yakın bir zamanda edinmeye alıştırıldıkları, aslında işgal edilmeyen araziler için büyük değerde bir mülkiyet hakkına sahip oldukları fikrini sağlam bir şekilde yerleştirdiğini göstermektedir ve eğer o zaman belirli bir yol benimsenmiş olsaydı, yerlilere, aslında işgal ettikleri arazinin ve kendi kullanımları için gerçekten ihtiyaç duyabilecekleri daha fazla miktarın rahatsız edilmeden keyfini çıkarmaları güvence altına alınırken, Adaların işgal edilmeyen tüm topraklarının, üstlenilen egemenlik sayesinde Tac'a ait olacağını anlamalarını sağlamanın zor olmayacağına inanmak için her türlü neden vardır. Komitenin bulguları, Lord Stanley'nin antlaşmaya yerleştirilecek yoruma ilişkin yerleşik görüşlerine o kadar radikal bir şekilde aykırıydı ki, Bakan bunları hiçbir şekilde desteklemeyi veya Avam Kamarası'ndan, uygulanması halinde İngiltere'yi kaçınılmaz olarak küçük savaşlarından birine sürükleyecek olan bir politikaya taraf olmasını istemeyi reddetti; bu, hem onursuz hem de adaletsiz olurdu.[177]

Komite raporunun bir kopyasını Vali Fitzroy'a ileten Baş Sekreter, 13 Ağustos (1844) tarihli Despatch'inde, raporun kabul edildiği dar oy farkını vurguladı ve hem Valinin hem de kendisinin, "bulduğumuz ancak yaratmadığımız bir duruma ve kolonileştirmenin doğru bir teorisine değil, İngiltere Egemeni adına yapılan beyanlar ve tavizlere dayanan beklentilere" uygun bir şekilde koloninin işlerini yönetme görevinin hala devam ettiği şeklindeki yüksek ahlaki ilkeyi vurguladı. Bu nedenle, Parlamento'nun yetkisi, Şirketin yerlilere karşı olan haklı yükümlülüklerinden kaçmasına yardımcı olmak için kullanılmadı. Toprak talepleri hala Baş Komiser Bay Spain tarafından araştırma soruşturmasının konusu olacaktı ve Waitangi Antlaşması, o an için Koloni Bakanı'nın kararlılığıyla haklı çıkarıldı. Ancak savaş bitmemişti, sadece çatışmanın sahnesi değişmişti. 17 Haziran 1845'te, o zamanlar Liskeard'ı temsil eden ve Lord Durham ve Bay Gibbon Wakefield ile uzun süreli ilişkisi onu Yeni Zelanda işlerinde birden fazla kez öne çıkaran Bay Charles Buller, Avam Kamarası'nı hem koloninin politikasını hem de yönetimini Meclis'te tekrar tartışmaya ikna etmeye çalıştı. Ardından, Yeni Zelanda'nın üç gece üst üste Parlamento'nun özel ilgisini talep etme ayrıcalığını elde ettiği tarihi tartışma geldi.

Bu unutulmaz tartışma sırasında yapılan konuşmaları, ulusun kayıtlarında yer aldığı şekliyle burada özetlemek gereksiz olacaktır; ancak, bazı önde gelen üyelerin, özellikle Lord John Russell'ın, bir parti avantajı uğruna, Waitangi Antlaşması konusundaki tüm önceki iddialarını geri çekmeyi ve etkilerinin ağırlığını Yeni Zelanda yerlilerinin haklarının adil bir şekilde tanınmasına karşı teraziye koymayı seçtikleri kısa bir not olarak kalmaya değer. Rusden şöyle haykırabilirdi: "Whigler, antlaşmayı yapan kendi liderleri tarafından antlaşmaya konulan yorumdan hangi gerekçeyle vazgeçebilirler?"

Bir bölünme yapıldığında, Bay Buller'ın önerisi reddedildi ve bu istihbaratı aldıktan sonra Vali Fitzroy[178] Henry Williams'a tamamen doğal bir sevinçle şunları yazdı: "Yeni Zelanda konusunda Avam Kamarası'nda üç gece süren keskin tartışmanın sonucu için sizi tebrik edeyim. Şirket elli bir oyla yenildi, Waitangi Antlaşması'nın bütünlüğü böylece tüm rezil çabalarına karşı güvence altına alındı, çünkü _konu_ buydu."

Bu bölümde şimdiye kadar anlatılan olaylar zamanın kucağından evrilirken, Vali Hobson ölmüştü[179] ve Auckland'a gömülmüştü. Teğmen Shortland'ın kısa süreli yöneticiliği, Wakefield'ların yerlilerin toprak haklarına karşı gösterdiği aşağılamanın ilk meyvesi olan Wairau Katliamı tarafından karartılmıştı. Halefi Vali Fitzroy, uzun zamandır Şirketin entrikaları ve İçişleri yetkililerinin ona ne adam ne de para olarak gereken desteği vermemesi nedeniyle dikkati dağılmıştı. Yönetiminin en büyük felaketi, 11 Mart 1845'te gün ışığında Heke ve Kawiti tarafından Kororareka kasabasına düzenlenen saldırıydı. Avam Kamarası, Bay Buller'ın önerisini bir önceki Haziran ayında tartışırken bu olaydan habersizdi, ancak Temmuz ayında İngiltere'ye bu uğursuz haber ulaştığında, o temkinli beyefendi bir kez daha saldırıya atılarak şunları söyledi: "Bu Meclis, Yeni Zelanda'daki durumu üzüntü ve endişeyle karşılamaktadır; ve bu duygular, böylesine feci sonuçlara yol açan politikada bir değişiklik olduğuna dair yeterli kanıt olmaması nedeniyle büyük ölçüde şiddetlenmektedir." Bu tartışma selefinden daha az sert değildi, çünkü sadece Lord Stanley saldırıya uğramakla kalmadı, aynı zamanda Sömürgeler Bakanlığı'nın daimi başkanı olan Bay Stephen da aynı şiddetle saldırıya uğradı. Stanley bundan önce Lordlar Kamarası'na gitmişti ve Stephen pozisyonu gereği kendini savunmaktan men edilmişti. Ancak bu iki adam ve ulusun onuru için Sir Robert Peel kararlı bir şekilde savundu. Meclise Waitangi Antlaşması'nın tamamlanmasıyla sonuçlanan politikadan hoşlanmadığını söyledi. Kendi adına, bunun bir hata olduğunu ama antlaşmanın tartışılmaz bir siyasi gerçek olduğu için yükümlülüklerinin ihlal edilmemesi gerektiğini açıkça kabul etti. Lord Melbourne Hükümeti, dedi, sorumluluklarının tam bilincinde olarak anlaşmaya girmişti ve İngiltere tartışmasız bir şekilde buna bağlıydı.[180]

Lord Stanley'i haklı çıkarmak için Bay Buller'ın önerisinin ardındaki gerçek amacın, selefinin yaptığı anlaşmayı onurlu bir şekilde yürürlüğe koyma kararlılığını dile getiren
Bakanını haksız yere kınama yönünde sinsi bir arzu olduğunu açıkladı. Daha sonra arazi sorusuna geri dönerek şöyle devam etti: "Ortaya çıkan tüm tartışma ciltlerinden sonra, soru aslında şu şekilde çözülüyor: Hükümet, Yeni Zelanda'da belirli sınırlar içinde, yerlilere ait arazi haklarına atıfta bulunmadan, bu ülkede belirli miktarda araziyi garanti altına almayı taahhüt edecek mi? Bunu size açıkça söylüyorum, yapmayacağız ve Meclis farklı bir görüşe sahipse, bunu dile getirmesi doğru olur. Yerlilerin talepleri hakkında yerel araştırmalar ve bilgiler olmadan, size bir milyon veya başka bir dönüm arazi tahsis etmeyi ve yerlileri kılıçtan geçirmeyi taahhüt etmeyeceğiz." Sonuç olarak, Sömürge Bakanı'nı güçlü bir şekilde savunmaya başladı ve Lord Stanley'e olan güvenini şu kararlı sözlerle ilan etti: "Yeni Zelanda Şirketi'nin benim yapabileceğimi düşündüğü şeyi yapmayacağım - neredeyse benzeri görülmemiş bir yetenekle ve şu anda başkanlığını yaptığı her koloninin çıkarlarını desteklemek için samimi bir arzuyla resmi görevlerini yerine getirdiğine inandığım bir Bakanın yerini almayı üstlenmeyeceğim." Başbakan'ın hararetli savunuculuğundan etkilenen Meclis, 23 Temmuz'da Bay Buller'ın önerisini tekrar reddetti, ancak Şirketin dostları, ülkenin iflas etmiş maliyesini düzeltme kaygısıyla, Kraliyet talimatlarını hiçe sayan ve yerel bir para birimi kuran Vali Fitzroy'un geri çağrıldığı bilgisinden biraz teselli buldular ve ayrıca hükümetin katı politikasını değiştirmenin daha ciddi sorumluluğunu üstlendiler. Tacın yerlilerden arazi satın alma konusundaki önleyici hakkını[181] feragat ederek, büyüyen hoşnutsuzluğu ortadan kaldırma ve satışları artırmaktan elde edilen geliri artırma umuduyla. Parlamento'da reddedilen Şirketin bir sonraki işlemi, histerisiyle neredeyse komikti. Bay William Burge'den bir görüş aldılar, bu beyefendi bir avukat olarak ününe dayanarak,
İngilizlerin Yeni Zelanda'yı işgalinin başından itibaren
yasadışı olduğunu ve sağlam bir anayasal temele dayanmadığını iddia etti. Bu dikkat çekici belgeyi 7 Temmuz'da Lord Stanley'e ilettiler,
onun bundan o kadar korkmasını umuyorlardı ki,
normal ruh halinde, Vali Fitzroy'un yerine seçtiği
Yüzbaşı Grey'e kesinlikle uyacağına inandıkları talimatları önemli ölçüde
değiştirmesini sağladılar. Lord Stanley farklı bir
maddeden yapılmıştı. Bay Burge'nin şaşırtıcı keşfinden özel bir tedirginlik duymadı, sadece görüşünü Başsavcı Fitzroy Kelly'ye, Başsavcı Sir Frederick Thesiger'e
ve Yüzbaşı Hobson Waitangi Antlaşması'nı müzakere etmek üzere gönderildiğinde Lord Melbourne Kabinesinde Başsavcı olan Sir Thomas Wilde'a gönderdi. Bu beyler, eşit bir güvenle, ne Bay Burge tarafından ileri sürülen nedenlerin ne de akıllarına gelen diğer düşüncelerin, Yeni Zelanda'daki Britanya egemenliği konusunda kendilerine sağlam bir şüphe
vermediğini ileri sürdüler.

Bu seçkin üçlünün görüşüyle ​​güçlendirilen Lord Stanley, yeni Valiye bir kopyasını göndererek, ona davranışlarında buna göre hareket etmesini söyledi ve aynı zamanda, Şirket'in Bay Burge'nin bildirisinden kolonide sermaye yapmaya çalışması durumunda, Tacın üç hukuk danışmanının ortak görüşünü eşit şekilde duyurarak bu harekete karşı koyması gerektiğini söyledi.

Kaptan Grey, 14 Kasım'da Yeni Zelanda'ya ulaştığında, ülkeyi hoşnutsuzlukla kaynarken buldu. Avrupalı ​​nüfusun sayısı artık yaklaşık 12.000'di ve birbirinden uzak yerleşim yerlerine dağılmışlardı; yerlilerin sayısı muhtemelen 110.000'den az değildi; bunların çoğu Heke ve Kawiti yönetiminde açıkça isyan ediyordu; çok daha fazlası ise sadakatlerini dengede tutuyordu. Avam Kamarası Seçme Komitesi'nin bir önceki yıl aldığı yaramaz kararlar, koloniye
datılmadan önce, yerlilerin Tacın samimiyeti konusunda şüphelerini
ateşledi. Vali Fitzroy, onları rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve Heke'ye barış koşullarını teklif ederken, Waitangi Antlaşması'nın sözleşmelerinin her iki taraf için de bağlayıcı olması gerektiğini ilk koşul olarak koydu. Heke, bu ilerlemelere karşılık vermeyi somurtkan bir şekilde reddetti. İsyancılar tavizsiz olduğundan, Grey'in ilk görevi, dostlar ve tarafsızlarla nerede durduğunu belirlemekti. Bu amaçla Bay of Islands'da bir toplantı düzenledi ve Kororareka'nın harap olmuş kasabasının kalıntıları arasında, toplanan şeflere karakteristik konuşmalarından birini iletti. Bu konuşmada, halkı isyancılara haince yardım etmemeleri konusunda uyardıktan sonra şöyle dedi:

Bu arada, tüm şeflere, Vali Hobson'ın
Vali Hobson'ın
varışı üzerine Waitangi'de imzalanan
antlaşmanın şartlarını ve hükümlerini en dakik ve titizlikle yerine getirmenin Hükümetin niyeti olduğunu temin ederim.
İngiltere Kraliçesi'ne ve bu ülkenin
şeflerine karşı kötü niyetli bazı kişilerin, sizin o belgeyi imzalamanızla topraklarınızı
kaybettiğinizi söylediklerini duydum. Bunu reddediyorum. Bu antlaşmayla Kraliçe'nin ve mallarınızın
korunması size garanti altına alınmıştır. Topraklarınız kesinlikle sizin izniniz olmadan sizden alınmayacaktır. Topraklarınızı Tac'a satabilir veya satmayabilirsiniz, uygun gördüğünüz gibi,
ama unutmayın ki, onları sattığınızda, derhal ve
haklı bir şekilde terk etmeniz gerekir.

Hükümetin yerlilere olan iyi niyetinin beyanları
yenilendi, Kraliçe'nin onların maddi, manevi ve dini refahı için yaptığı talep bildirildi ve bir kez daha hem Maori'lere hem de Avrupalılara eşit adaletin
verileceğine dair güvenceler verildi, buna
Tamati Waaka Nene şöyle cevap verdi: "Adil."

Bu konferansın sonucunda Grey, dost canlısı yerlilerin sadakatine güvenebileceğini ve Tac'a olan bu bağlılığın, Valinin Despatch'inde ifade ettiği gibi, "Hükümetten koruma ve destek isteme konusunda oybirliği içinde olmaları; Yeni Zelanda'nın Britanya İmparatorluğu'na ilhakıyla kendilerine sağlanan avantajların tamamen farkında olmaları ve sakinlerin büyük çoğunluğunun, Hükümetin işlevlerini düzgün bir şekilde yerine getirebilmesi için esasen gerekli olan ağırlık ve yetkiyle donatılması için barış ve huzurun yeniden sağlanmasını içtenlikle arzulamaları" gerçeğinden kaynaklandığını hissetti.[182]

Hem İngiltere'deki hem de kolonideki tarafların konumu bu şekilde kesin olarak belirlenince, Waitangi Antlaşması'nın artık koloninin işlerinin çözümünün temeli olarak kabul edileceği ortaya çıktı; ancak bu iyimser beklentiler hızla hayal kırıklığına uğramaya mahkum oldu. Siyasal talih çarkında sık sık gerçekleşen açıklanamayan devrimlerden biriyle, Sir Robert Peel'in Bakanlığı Haziran ayının sonlarında görevden alındı. Lord John Russell iktidara geri döndü ve bu arada babasının yerine Earl Grey olarak geçen Lord Howick, yeni yönetimde Koloniler Baş Sekreteri oldu. Lord John Russell, Waitangi Antlaşması konusundaki görüşlerini, Maorilerin topraklardaki haklarının "onların fiili işgali altında" olan topraklarla sınırlı olduğunu söyleyerek değiştirdiği için, Koloniler Sekreteri'nin Waitangi Antlaşması'nın iptali için kendi gözde teorilerini uygulamaya koymasının yolu açılmıştı.[183] ​​Bu fırsat, Britanya'nın en genç mülkü için yeni bir Anayasa hazırlama görevi ona düştüğünde geldi. Yeni Zelanda, artık beş yılın büyük bir bölümünde Yeni Güney Galler'den bağımsız bir koloniydi ve bu süre zarfında, az çok yerleşik bir hükümetin avantajları altında, olağanüstü bir ilerleme kaydetmişti. Gelişimi o kadar hızlıydı, nüfusu o kadar istikrarlı bir şekilde artmıştı ki, en etkili Kolonilerinin çoğunun görüşüne göre, sorumlu bir hükümetin tüm ayrıcalıklarıyla donatılmaları gereken zaman gelmişti. Vali, bu demokratik hareketle tamamen sempati duyuyordu ve nüfuzunun ağırlığıyla halkın özlemlerine yardımcı oldu. Bu dönemde İçişleri yetkililerinin Grey'in takdirine olan örtük güveni, şüphesiz onları 1840'ta verilen Tüzüğün serbestleştirilmesine daha kolay razı olmaya yöneltti ve Valiye Parlamento'nun kararını iletirken, Koloniler Sekreteri, tartışmaya katılan tüm taraflarca, Kaptan Hobson atandığında oluşturulan konumdan köklü bir değişiklik yapılmasının gerekliliğinin ısrarla dile getirildiğini, değişikliğin yerleşimcileri yasama ve yerel özyönetim işlerine çok daha fazla katılmaya çağırma yönünde olması gerektiği konusunda neredeyse eşit derecede oybirliğiyle hemfikir olduklarını açıkladı. Buna göre, 23 Aralık (1846) tarihinde bu kararı yürürlüğe koyacak olan İmparatorluk Yasası'nı ve Kraliyet Talimatları'nı ekledi. Bir Taç Kolonisindeki bir valinin görevleri çok ve çeşitlidir ve Grey'in bu Despatch'i alması, belki de romantik hayatındaki herhangi bir olay kadar güzel bir olaydı. Whanganui'de ayaklanma vardı - kuzeydeki Heke'nin ayaklanmasının bir yansımasıydı - Grey ayaklanmayı bastırmak için oraya gitmişti ve Baş Sekreter'in bildirisi kendisine verildiğinde, askerlerle isyancılar arasındaki bir çatışmayı bir tepeden izliyordu. Çimenli kıyıya oturdu ve tüfeklerin çatırtıları ve mermilerin tıslamaları kulaklarında çınlarken, kader belirleyici belgeyi sakince okudu. Valinin Tüzüğü incelerken neler hissettiğini sormak için kalmamıza gerek yok. Neyse ki, ne zaman yürürlüğe gireceğine dair takdir yetkisi verilmişti ve süresiz askıya alınmasının kaçınılmaz olduğuna karar vermesi uzun sürmedi. Grey'in Yeni Zelanda'daki kısa deneyimi ve adalete olan doğuştan gelen sevgisi, Waitangi Antlaşması'nı koloninin yerleşiminin temel direği olarak görmeyi öğretmişti ve bu Antlaşma'ya sadık kalınması halinde Maorilerle barışı korumak mümkündü. Yeni Tüzük, iki önemli ayrıntıda antlaşmayı ölümcül şekilde ihlal etti ve anlaşmanın açık ifadelerine eklenen açık anlam karşısında, herhangi bir İngiliz Bakanı'nın Sömürge Sekreteri'nin içine düştüğü sofistikelikle nasıl tatmin olabileceğine ancak şaşırılabilir. Vali, Maori ırkının, İngiliz tebaası olarak hak sahibi oldukları Parlamento'da temsil edilmesi için hiçbir hüküm konulmaması gerçeğinde önemli bir ihmal tespit etti; ancak hepsinden daha kötüsü, Earl Grey, yerlilerin toprak sahipliği konusundaki garip şekilde sapkın görüşlerini tekrar ilan etmişti. Tüzük, Baş Sekreterin görüşlerini ayrıntılı olarak açıkladığı uzun bir
Despatch ile kaplıydı ve
bu görüşlerin yoğunlaşma nedeniyle zarar görmemesi için
burada uzun uzun alıntılanmıştır. Talimatlarının çeşitli başlıklarının sınıflandırılma biçimine değindikten sonra şöyle devam ediyor:

Bu şekilde hazırlanan talimatların[184], anlamlarını açık ve eksiksiz bir şekilde ilettiğinin görüleceğine inanarak, hükümlerini özetlemek veya açıklamak için herhangi bir girişimde bulunmaktan kaçınıyorum.
Şu anda size açıklamalarda bulunmamın kaçınılmaz olduğu görünen diğer konulara dönüyorum, ki bunlar için elbette daha önce belirtilen yasal belgelerde uygun bir yer bulunamamıştır. Özellikle Yeni Zelanda yerlileri ve bu adalardaki kamu arazilerinin yerleşimiyle ilgili olanlara değiniyorum. Bu konuya, bu konunun yol açtığı uzun yazışmaların, bundan kaynaklanan kamu tartışmalarının ve kararların ve Hükümetteki seleflerinizin yasa ve önlemlerinin, Yeni Zelanda sakinleri arasındaki çeşitli sınıflardaki bireylerin haklarını ve taleplerini neredeyse içinden çıkılmaz bir karmaşaya sürüklemeye, Majestelerinin Hükümetinin sizden beklediği davranış çizgisiyle ilgili olarak şüphesiz girmeniz gereken soruşturmayı çok utanç verici hale getirmeye ve aynı zamanda bu davranışın ne olması gerektiğini ve bu kadar karmaşık bir durumda, bu zorlukların olmaması durumunda uymanızı emredeceğim ilkelere göre şimdi ne kadar hareket etmenin mümkün olduğunu güvenle belirlememizi neredeyse imkansız hale getirmeye katkıda bulunduğunu belirtmeden geçemeyeceğim. Bu belgeler ve işlemler hakkında geriye dönük bir inceleme yapmayacağım; kabul ettiğim ve pişman olduğum şaşkınlığa katkıda bulunmaktan başka bir şey yapmayacağım. Konunun doğasının izin verdiği ölçüde kısa bir şekilde, geçmiş işlemlerden utanmıyorsak, takip edilmesi gereken ve (bizim için herhangi bir seçim özgürlüğü kaldığı sürece) özellikle Yeni Zelanda yerlilerini etkileyen
topraklardaki mülkiyet hakkıyla ilgili olarak benimsenmesi gereken politikanın ne olduğunu açıklamaya çalışacağım.

Bu konuya, eşlik eden tüzüğün, 9. ve 10. Vict., 104. bölüm, 11. madde, Yeni Zelanda'da bulunan topraklarla ilgili olarak Avustralya Toprak Satışları Yasası'nı yürürlükten kaldırdığını gözlemleyerek giriyorum. Dolayısıyla, konu hakkında yasal düzenlemenin tamamen yokluğu söz konusudur. Kraliçe, kolonideki herhangi bir çorak araziye Tacının hakkı olarak sahip olduğundan, Majestelerinin konuyla ilgili uygun gördüğü kuralları koymakta özgürdür. Buna göre, eşlik eden Tüzük Valiye bu tür arazileri devretme yetkisi verir. Eşlik eden talimatlar, bu gücün nasıl kullanılacağını yönlendirir. Bu talimatların dikte edildiği nedenleri açıklamaya devam ediyorum.

Bu ve benzeri konulardaki geniş bir yazar sınıfı tarafından savunulmaktan ziyade varsayılan görüş, herhangi bir ülkenin yerli sakinlerinin, kullanmaya alışkın oldukları veya herhangi bir hak iddia etmeye alışkın oldukları toprağın her parçasının sahibi olduğudur. Bu iddia, bu yerlilerin sanatlardan veya medeni yaşamın alışkanlıklarından ne kadar habersiz olursa olsun, kabilelerinin sayısı ne kadar az olursa olsun, meskenleri ne kadar düzensiz olursa olsun ve toprakları ne kadar kusurlu veya ara sıra kullanırlarsa kullansınlar, kutsal olarak temsil edilir. İster sığır otlatan göçebe kabileler, ister avcılık yapan avcılar, ister deniz kıyılarını veya nehir kıyılarını sık sık ziyaret eden balıkçılar olsun, söz konusu mülkiyet hakkı hepsine eşit şekilde atfedilir.

Bu doktrinden, ister din, ister ahlak, isterse uygunluk gerekçesiyle
savunulsun, tamamen ayrılıyorum. Arazi mülkiyeti konusunda benim doğru ilke olarak gördüğüm şey, Dr. Arnold'un eserlerinden aldığım ve bu konuda otorite olarak kabul edilebileceğini düşündüğüm aşağıdaki pasajdır; yalnızca yüksek karakteri nedeniyle değil, aynı zamanda o dönemde devam eden herhangi bir tartışmaya veya geçici olaylara atıfta bulunmak için değil, genel uygulama alanı olduğunu düşündüğü bir ilkeyi ifade etmek için yazılmıştır: "İnsanlar dünyayı boyunduruk altına alacaklardı: yani, kendi emekleriyle onu kendi başına olmayacağı bir şeye dönüştüreceklerdi; ve ona verilen emekle birlikte, toprakta mülkiyet hakkı geldi. Böylece
meskun olan her toprak birisine aittir; yani,
ya bir kişi, ya aile, ya kabile ya da ulus vardır ki,
ona diğerlerinden daha fazla hak sahibidir; bu topraklar kimseye ait değildir ve olamaz. Fakat mülkiyet hakkı emekle o kadar çok ilişkilidir ki, uygar uluslar vahşi kabilelerin yaşadığı ülkeleri ele geçirmekten asla çekinmemişlerdir - avlanmış, ancak asla bastırılmamış veya ekilmemiş ülkeler. Doğrudur,
sıklıkla daha da ileri gitmişler ve ekilmiş
ülkelere yerleşmişlerdir ve sonra bu bir soyguna dönüşmüştür; Ancak
babalarımız Amerika'ya gittiklerinde ve Kızılderililerin avlanma alanlarını ele geçirdiklerinde -ki bu topraklar şimdiye kadar insanoğlunun emek vermediği topraklardır- yalnızca Tanrı'nın
çalışma ve bilgiyle
ayrılmaz bir şekilde birleştirdiği bir hakkı kullanmış oldular."

Bu mantığın doğruluğunun genel olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum
ve eğer öyleyse, bunun Yeni Zelanda'nın durumuna uygulanabilir olduğu ve bu adaların yerli sakinlerinin,
içerdikleri geniş, verimli ama işgal edilmemiş toprakların münhasır mülkiyeti için talep edilen hak için ölümcül olduğu inkar edilemez. Avrupalıların yerleşmeye başladığı dönemde Yeni Zelandalıların avcı bir halk olmadığı doğrudur: en azından büyük ölçüde, toprağın ürünleriyle (belki de
başlıca kendiliğinden oluşan ürünleriyle) yaşıyorlardı ve bir dereceye kadar kaba bir tarım yapıyorlardı. Ancak işgal ettikleri toprakların genişliği,
yaşadıkları ülkeninkiyle
karşılaştırıldığında kesinlikle önemsizdi; En güvenilir hesaplar, ekili alanların mevcut arazinin yüzde birinden çok daha azını oluşturduğunu ve doğal olarak verimli toprağın ilkel ormanlar veya eğrelti otu atıklarıyla kaplı olduğu, ortasında birkaç patates ekili alanın insan yerleşiminin veya endüstrisinin tek işareti olduğu milyonlarca dönümlük arazinin bulunduğunu ifade etmekte hemfikirdir. Yeni Zelanda adaları, Britanya Adaları'ndan çok daha az geniş değildir ve muhtemelen aynı büyüklükte bir nüfusu destekleyebilir, ancak gerçekte destekledikleri nüfus çeşitli tahminlere göre 200.000'den fazla olmamıştır. Bu koşullar altında medeni insanların boş araziye girip onu ele geçirmeye hakkı olmadığını, ancak arazide yaşayan ancak araziyi işgal edemeyen vahşi kabilelerin mülkiyet hakkına saygı göstermekle yükümlü olduklarını iddia etmek, arazi üzerindeki mülkiyet hakkının dayandığı gerekçeleri yanlış anlamaktır. Toprağın o kısmı, ne olursa olsun, gerçekten işgal ettikleri yer, yerli halk, ne kadar barbar olsalar da, açık ve tartışmasız bir hakka sahipti; onları patates tarlalarından mahrum etmeye çalışmak, hatta toprağı işgal ederek, alışkanlıkları olduğu gibi, ekim alanlarını bir yerden diğerine kaydırmaları için yeterli alan bırakmamak, en üst düzeyde adaletsizlik olurdu; ancak bu adaletsizlikten kaçınıldığı sürece, işgal etmedikleri topraklardaki mülkiyet haklarını kabul etmiş olmak, boş ve asılsız bir endişe olarak görmeliyim; kendilerinin sahip olmadıkları şeyleri başkalarına devredemeyecekleri ve kendilerinden yapılan sözde satışlara dayanan geniş çorak toprak parçaları üzerindeki hak iddialarının tamamen savunulamaz olduğu açıktır. Yeni Zelanda'da İngiliz egemenliği ilan edildiği andan itibaren, tek başına işgalin sahip olma hakkını verebileceği anlamda fiilen işgal edilmemiş tüm topraklar, tüm topluluk için mütevelli sıfatıyla Tacın mülkü olarak kabul edilmeliydi ve bundan sonra Tacın usulüne uygun olarak yetkilendirdiği kişilerin, bugüne kadar boşa harcanan toprakların belirli kişilere hangi şekilde ve hangi kurallara göre tahsis edileceğini ve tahsis edileceğini belirleme hakkı ve aynı zamanda görevi olarak kabul edilmeliydi. Aynı sonuca varan başka bir husus daha var. Yeni Zelanda'nın yerlileri adına özel bir mülkiyet hakkı iddia edilen geniş işgal edilmemiş toprakların bireyler olarak onlara ait olduğu asla iddia edilmemiştir, sadece kabileler olarak sahip olmaları gerekiyordu ve bu unvanın iyi ve geçerli olduğunu kabul ederek, kabilelerin bağımsız topluluklar olarak sahip olduğu bir hak olduğu açıktır - egemenlik niteliği, egemenlikle birlikte doğal ve zorunlu olarak İngiliz Tacı'na devredilmiştir. Yeni Zelandalılar medeni bir halk olsaydı durum böyle olurdu - eğer bu adalar medeni bir halk tarafından iskan edilmiş olsaydı, fetih yoluyla veya Kraliçe'nin egemenliğine gönüllü olarak devredilmiş olsaydı, kamu hukukunun iyi bilinen ilkelerine göre, bireylerin mülkiyetine saygı gösterilecek olsa da, önceki hükümdarlara ait olan tüm kamu mülkiyeti, her türlü hak, doğal olarak, onların yerini alan yeni hükümdara devredilecekti. Bu kabilelerin, medeni toplumların iddia edemeyeceği haklara sahip olduğu iddia edilemez.

Yeni Zelanda'nın sömürgeleştirilmesi henüz başlamak üzereyse, size hareket etmeniz talimatını vermek benim görevim olan ilkeler bunlardır; ve gerçekte bunu yapacak durumda olmadığınızı ve geçmiş işlemlerden bu ilkelerin katı bir şekilde uygulanmasının
imkânsız olduğu bir durumun ortaya çıktığını çok iyi bilmeme rağmen, bu Despatch'te (tıpkı atıfta bulunduğu Kraliyet talimatlarında olduğu gibi) bu ilkelerin açıkça belirtilmesinin doğru olduğunu düşündüm; böylece, birçok bakımdan bunlardan ayrılmak zorunda kalsanız bile, yine de bunlara, elinizde olduğu sürece izleyeceğiniz politikanın temeli olarak bakmanız gerektiğini açıkça anlayabilirsiniz.

Yeni Zelanda'daki gerçek durum hakkında yalnızca bu mesafeden edinebileceğim eksik bilgiler, koyduğum ilkeler doğrultusunda pratik olarak hareket etmeye çalışırken ne kadar ileri gitmeniz gerektiğini size söylemeye cesaret etmemi imkansız kılıyor. Kendi Haberlerinizden ve seleflerinizin Haberlerinden, Tacın hakkının artık belirli kabilelerin kendilerine ait olarak görmeleri için eğitildiği geniş çorak araziler üzerinde ileri sürülemeyeceğini çıkarsıyorum. Bu iddiaları önemli ölçüde kabul etmeyi uygun bulduğunuz anlaşılıyor; ve bunu yaptıktan sonra, iyi niyetle gerçekten veya hatta görünüşte tutarsız bir şekilde hareket etmenin kötülüğüne karşı tartılacak görünür bir avantaj elde edilemez. Ancak, yaptığınız her türlü taahhüdü titizlikle yerine getirirken ve yerli kabilelerin daha önce tanıdığınız topraklar üzerindeki haklarını korurken, Tacın mülkünün daha fazla teslim edilmesini mümkün olduğunca önleyeceksiniz. Ayrıca, daha önce yapılmış olan
tavizlerden doğabilecek kötülüğün,
yerli kabilelerden toprak satın alma hakkının Tac'a ait olduğu varsayıldığı için,
büyük ölçüde Tac'ın münhasır hakkını sıkı bir şekilde korumanızla etkisizleştirilebileceğine inanıyorum. Bu hak, yalnızca "Waitangi Antlaşması" olarak adlandırılan şeye değil, aynı zamanda ulusal hukukun genel ve uzun zamandır kabul görmüş ilkelerine de dayandığı için o kadar önemlidir ki, neredeyse her durumda kesinlikle uygulanmalıdır. Bir kenara bırakılmasına izin vermek, ülkenin ilerici ve sistematik yerleşimi için ölümcül olacağından, koloninin yıkımına razı olmak anlamına gelir. Arazinin nominal bir fiyattan daha yüksek bir fiyata satılmasıyla, onu kullanma güçlerine orantılı olarak tahsis edilen kişilere tahsis edilmesi tek başına sağlanabilir. Bu, en az rahatsızlık ve zorlukla, göç için ve toprağın karlı bir şekilde işgali için gerekli olan kamusal işleri yürütmek için fonların toplanabileceği yoldur; kısacası, sistematik kolonileştirmenin dayandırılması gereken temeldir. Ancak yerli kabilelerin büyük arazi parçalarını bireylere sadece nominal bir bedel karşılığında satmalarına izin verilirse, Tacın hala elinde tutabileceği arazileri, açıkladığım politikanın hedeflerine cevap verecek bir fiyata satma girişimini tamamen engellemek için pazara çok fazla arazi atılacağı açıktır. Arazinin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak düzenli bir sistem getirme amacıyla atmanız gereken ilk ve en önemli adım, kolonideki tüm arazilerin mülkiyetini açıkça belirlemek olacaktır. Bireylerin, siyasi veya tüzel kişilerin veya yerli kabilelerin mülkü olarak kabul edilecek her şeyin kapsamı ve sınırları ilk etapta belirlenmeli ve bölgenin geri kalanının tamamı daha sonra Kraliyet mülkü olarak ilan edilmelidir. Bu soruşturmanın sonuçları dikkatlice kaydedilmeli ve bundan sonra Yeni Zelanda'daki tüm arazilerin kime ait olduğunu gösteren düzenli bir kayıt tutulmalıdır. Bu
önlem, seleflerinize tekrar tekrar ve içtenlikle aşılanmıştır ve aynı emri yeterince güçlü bir şekilde tekrarlayamam.

Kraliyet Talimatları'nın XIII. Bölümü, Bakanın "Tacın çorak
topraklarının Yerleşimi"
politikasını yasal ifadelere yerleştirmeye ayrılmıştı ve o Bölümün 9. Maddesi, yerel mülkiyetlerin nasıl tespit edileceği ve tanınacağı
yöntemiyle daha özel olarak ilgileniyordu.

(9) Yeni Zelanda'nın Aborijin sakinleri adına, söz konusu adalar içerisinde bulunan herhangi bir araziye ilişkin hiçbir talep, söz konusu Mahkemenin tatminine göre, Yeni Zelanda Yürütme Hükümeti'nin bugüne kadar oluşturduğu bir Kanun veya Yeni Zelanda'da yetkili bir mahkemenin kararıyla, söz konusu aborjin sakinlerinin söz konusu arazilere ilişkin haklarının kabul edildiği ve
teyit edildiği veya bu unvanı aldıkları kişilerin, söz konusu arazileri fiilen işgal ettikleri ve bunları, ya ikamet yeri veya tarım alanı olarak ya da ürün yetiştirmek veya sığır otlatmak için veya başka bir şekilde, harcanan emek yoluyla yaşamın rahatlığı ve sürdürülmesi için kullanmaya ve yararlanmaya alışkın oldukları tespit edilmediği sürece, söz konusu arazi Mahkemeleri'nde kabul edilmeyecektir. İngiltere'deki Yeni Zelanda Şirketi'ni destekleyen gazeteler, Earl Grey's Despatch'i açıkça coşkuyla yayınladılar ve onu yargıya gelen bir Daniel olarak selamladılar.[185] Maoriler meseleyi
tamamen farklı bir ışıkta ele aldılar. Burada, kendilerinin ve atalarının uğruna savaştıkları ve yalnızca ölümün son verebileceği kıskanç bir özenle korudukları topraklarını, yabancı bir otorite tarafından onay için sunmaları isteniyordu; Yüzbaşı Hobson ve Misyonerler tarafından, istedikleri gibi kaybetmeleri veya ellerinde tutmaları için kendilerine ait olduğu söylenen topraklar; Waitangi Antlaşması'nın onları zaten tartışmasız
sahipleri olarak ciddi bir şekilde tanıdığı topraklar. Peki Kraliçe'nin çok övülen onuru bu muydu? Bu, onun tüm yüksek sesli vaatlerinin mutsuz sonu mu olacaktı? Maoriler aldatmacayı düşünürken öfke ateşi damarlarında dolaştı; haberler yayıldıkça hoşnutsuzluk uğultusu büyüdü; havada savaş
nefesi vardı.

Valinin konumu son derece hassastı ve muhtemelen koloni ile savaş arasındaki bu kritik kavşakta sadece iki şey duruyordu: Maorilerin Grey'e olan güveni ve Grey'in kendine olan güveni.

"Gerçekten ne yapacaktım?" dedi sonra. "Benim talimatım yalnızca Sömürge Ofisi'nin talimatı değildi; Anayasa Parlamento tarafından onaylanmıştı. Bir adamın daha geniş anlamdaki sorumluluğu, yeterli müzakereden sonra, adil ve akıllıca olduğuna karar verdiği şekilde ilerlemektir. Sadece kendisi için değil, başkaları için de, gelecek nesiller için karar vermek zorundaysa, yolu daha da çoktur. Benim için tek bir net çizgi vardı, Anayasayı asmak ve İçişleri yetkililerine bununla ilgili fikirlerimi iletmek." Bu karara uygun olarak 20 Ağustos'ta (1847) şefine, kaleminin bu imkansız devlet adamlığının ülkeyi nasıl bir mayalanmaya sürüklediğini ne kadar doğrudan bir şekilde anlattığını yazdı. Lord Hazretlerine, son birkaç gün içinde adanın çeşitli kesimlerinden, ülkenin yerlilerin en yoğun olarak yaşadığı bölgelerinde, bu ülkeye yeni Anayasa'nın getirilmesi ve topraklarının tescili konusunda atılabilecek adımlar konusunda
heyecan yaratan
haberler aldığımı belirtmeliyim. Henüz, kapsamlı bir ölçekte gerçek bir ayaklanmanın
hemen önlenip önlenemeyeceğini söyleyebilecek bir konumda değilim; ancak ülkenin çok kritik bir durumda olduğundan şüphem yok. Şu anda var olan endişeleri yatıştırmak için
elimde olan önlemleri almakta vakit kaybetmeyeceğim ve ayrıca önerilen Anayasa'nın yürürlüğe girmesini bir süre erteleyeceğim,
ama Lord Hazretlerine, önerilen Anayasa'nın Vali'ye, yerlilere, çıkarları için elzem olarak talep edebilecekleri ve Vali'nin de ülkenin huzurunu sağlamak için kesinlikle gerekli olduğunu düşünebileceği herhangi bir önlemi yürürlüğe koyacağına dair kesin söz verme yetkisi verecek şekilde değiştirilmesinin sağlayacağı avantajları tekrar ısrarla vurgulamamı rica ediyorum.

Vali'nin Maoriler'in "endişelerini yatıştırmak" için aldığı önlemlerin bir kısmı, o zamanlar HMS'nin komutasında olan Kaptan Sotheby'yi göndermekti. _Racehorse_, kuzey şeflerini ziyaret etmek için geldi ve her zaman sadık Waaka Nene'nin yardımıyla, "Ekselansları Valinin yetkisiyle, Hükümetin ekilmeyen tüm toprakları talep ettiğine dair raporda hiçbir gerçek olmadığı" konusunda onlara güvence verdi. Daha sonra bu memur, Earl Grey'i bu raporun Kuzey Adası'na ne kadar hızlı yayıldığını ve "şimdiye kadar İngilizlere dost olan ve bizim tarafımızda savaşan şeflerin zihinlerinde bile" uyandırdığı hoşnutsuzluğu düşünmeye davet etti.

Waikato'lu yaşlı Te Wherowhero'dan, onuruna itiraz etmeyeceği, sözünü kabul edeceği Kraliçe'ye şu karakteristik protesto geldi:

Ey Kraliçe Hanım, sözlerimize kulak verin, Waikato'nun tüm şeflerinin sözlerine.

Tanrı, sözümüzü ve biz de sizin sözünüzü sonsuza dek sımsıkı tutmanızı
sağlasın. Hanımefendi dinleyin, burada Bakanlarınızın Yerlilerin topraklarını sebepsiz yere ellerinden almaktan bahsettikleri haberi dolaşıyor, bu da
kalplerimizi karartıyor. Ama biz bu habere inanmıyoruz, çünkü
ilk Vali'den toprakların elden çıkarılmasının
kendimize ait olduğunu duyduk. Ve ikinci Vali'den de aynı sözleri duyduk, ve
bu Vali'den. Hepsi aynı şeyi söyledi. Bu yüzden size
yazıyoruz ki bize, sizi seven dostlarınıza karşı nazik olun. Düşüncelerinizi bize yazın ki, bu Adaların yerlileri arasında barış hakim olsun.[186]

Bu onurlu çağrıda, başkomutan, kolonideki Piskopos Selwyn, Başdiyakoz Maunsell ve Baş Yargıç Martin ile İngiltere'deki Wesleyan Misyon Komitesi tarafından protestolarını dile getirmek için Dr. Beecham'ın araştırmacı kalemini
kullandılar.

Piskoposun Baş Sekreter'in önerilerini nasıl gördüğü, daha sonra İngiltere'deki arkadaşı Rahip E. Coleridge'e yazdığı bir mektuptaki şu pasajdan anlaşılabilir: "Lord
Grey'in ilkeleri Vali tarafından politikasının kuralı olarak kabul edilmiş olsaydı, İngiliz yerleşimlerinin güvenliği tek bir gün bile garanti edilemezdi."

1840'ta Yüzbaşı Hobson'a Misyonerlerin Waitangi Antlaşması'nın tanıtımına yalnızca İngiliz Hükümeti'nin dürüstlüğüne olan sarsılmaz inançları nedeniyle bağlılıklarını bildiren Başdiyakoz Maunsell,[187] en azından antlaşmanın imzalanmasından bu yana Maorilerin İngilizlere karşı davranışlarının şövalyelik, dostluk ve iyi niyet ruhuyla işaretlendiğini belirtme hakkına sahipti. "Öyleyse," diye sordu, "güçlü bir ulusun devlet adamı neden dostlarımızın ve müttefiklerimizin garantili mallarına el koymaya çalışıyor?" Mektubunda, eğer böyle bir şey olursa, misyonerlerin ülkeyi terk etmekten başka çaresi olamayacağını, kırılmış ve itibarsızlaşmış adamlar olarak kalacağını belirtti.

Nazik ve vicdanlı Martin de daha az vurgulu değildi. "İngiltere ve Yeni Zelandalılar" adlı bir broşürde, yerli halkın Britanya'nın onuruna olan güvenini bu şekilde sarsmanın tehlikesini tartışıyor. "Özellikle," diyor, "Hristiyanlığı kabul edenler rehberlik ve yönetim için bize bakmaya meyillidir. Ancak, el koyma veya gasp planı bir kez uygulamaya konulduğunda, tüm bunlar sona erecektir. Yerlilerin en kötü varsayımları gerçek olacak. Onlara yalancı bir ulus gibi görüneceğiz."

Wesleyan Mission Society, görüşlerini daha sonra yayınlanmaya değer gördükleri bir anma yazısında somutlaştırdı[188], burada Earl Grey'in politikasının uygunluğunu sorgulama haklarını, yalnızca Misyonlarının prestiji ve etkisi nedeniyle değil, aynı zamanda bu prestij ve etkinin, Waitangi Antlaşması'nın çıkarları doğrultusunda Yüzbaşı Hobson tarafından talep edilmiş olması nedeniyle, bu olmadan başarısının imkansız olduğu bir zamanda haklı çıkardılar. Konuyla ilgili endişelerinin, Yeni Zelanda'daki Misyonerlerinden aldıkları mektup seliyle büyük ölçüde arttığını, hatta tamamen arttığını açıkladılar. Mektuplar, Lord'un Despatch ve Talimatları'nın yayınlanmasıyla içine düştükleri endişe durumunu ifade ediyordu ve onların görüşüne göre bu durum, Waitangi Antlaşması'na, esas olarak yürürlüğe girmesiyle ilgili taraflarca anlaşıldığından çok farklı bir anlam yüklüyordu. Antlaşmanın yeni bir yorumunu yürürlüğe koymaya yönelik herhangi bir girişimin en feci sonuçlara yol açacağından endişe duydukları için, korktukları kötülükleri önleyeceğini umdukları için konu hakkında bu tür açıklamalarda bulunmak zorunda kaldılar. Daha sonra, Majestelerinin Hükümeti'nin Yeni Zelanda'da bir koloni kurmak için kabul ettiği işlemlerin başlangıcında, İngiliz Hükümeti'nin Yeni Zelanda'nın bağımsızlığını daha önce tanımasının ülkeyi barbar kabileler ve ulusal bir karaktere veya ulusal haklara sahip olmayan insanlar kategorisinden çıkardığını, sömürgeleştirmede izlenen olağan yolun bu durumda benimsenmeyeceğini, ancak Yeni Zelanda'nın Bağımsız bir Devlet olarak müzakere edileceğini ve İngiliz Tacı'nın Aborjin mülk sahiplerinden adil ve onurlu bir anlaşmayla kendilerine devredilmeyen hiçbir şeyi almayacağını açıkça anladıklarını belirttiler. Bu görüşü desteklemek için, 1839'da Lord Normanby'nin Yüzbaşı Hobson'a verdiği talimatlardan ve bu görevlinin önemli noktaların daha fazla ayrıntılandırılmasını istediği sırada kendisiyle yapılan yazışmalardan uzun uzun alıntı yaptılar. Daha sonra, eskiden Sömürge Bakanlığı'nın başında olan asil beyefendinin yetkisine dayanarak, Yeni Zelanda'daki egemenliğin devrinin, toprakların tamamının veya bir kısmının teslim edilmesini içermediğini anladıklarında aldatılmadıklarını iddia ettiler; yerleşimcilerin kullanımı için giderek ihtiyaç duyulabilecek bu tür çorak toprakların Tac'a devrinin, daha sonra yerlilerle adil ve eşit sözleşmelerle elde edilmesi gerektiğini ve Yeni Zelanda'da Tac için hiçbir toprağın, yerlilerden satın alma yoluyla veya kendi özgür rızalarıyla elde edilebilecek olanlar dışında, talep edilmeyeceğini iddia ettiler. 1840 yılında, "ülkenin en yüksek otoritesinden aldığı talimatlara uygun olarak", kendisine emanet edilen müzakereleri gerçekleştirmek için yardımlarını talep eden Yüzbaşı Hobson'un Misyonerlerine yaptığı teklifleri ayrıntılı olarak anlattılar. Komite, o sırada Misyonerlerin Yüzbaşı Hobson'un talimatlarını okumadıklarını, çünkü henüz yayınlanmadıklarını, ancak yerlilerin Yeni Zelanda topraklarındaki taleplerini tam olarak anladıklarını ve kendilerini tatmin etmeleri gereken noktanın, önerilen antlaşmanın bu talepleri yapıldığı tam ve koşulsuz anlamda kabul edip onaylamak için tasarlanıp tasarlanmadığı olduğunu belirtti. Misyonerler, Maorilerin Yeni Zelanda'nın _tüm_ toprağını talep ettiğini biliyorlardı.[189] Tüm ülkenin çeşitli kabileler arasında bölündüğünü, her mülkün sınırlarının doğru bir şekilde tanımlandığını ve mülkiyetin her kabileye öyle verildiğini biliyorlardı ki kabilenin tüm üyelerinin orada çıkarı vardı. Bu nedenle, Waitangi Antlaşması imzalandığında Yeni Zelanda'da sahibi olmayan hiçbir arazi olmadığını ve kamu hukuku ilkeleri uyarınca otomatik olarak Tac'a devredileceğini biliyorlardı. "Bu nedenle, hem Misyonerlerin hem de yerlilerin görüşüne göre," dediler, "egemenlik ve toprak tamamen farklı iki şeydi ve yerlilerin en büyük endişesi, birincisini teslim ederken ikincisini bozulmadan korumaktı. Misyonerler, Kaptan Hobson'dan antlaşmanın şartları hakkında en tatmin edici açıklamayı aldılar. Antlaşma hem egemenlik hem de toprak üzerinde açıkça duruyordu ve Misyonerlerin bununla ilgili olarak yetkilendirildikleri yorum, _tüm_
egemenliğin İngiliz Tacına devredilmesi gerektiği, ancak _tüm_ toprakların yerlilere güvence altına alınması gerektiğiydi. Kesinlikle, Misyonerler, egemenliği teslim ederek, yerlilerin bu eylemle toprağın herhangi bir parçası üzerindeki orijinal haklarından vazgeçmeyecekleri konusunda en büyük güvenceyi aldılar. Bu anlamda, şefler antlaşmayı kendilerine sunulduğu şekliyle anlıyorlardı. Kendi mecazi üsluplarıyla açıkladıkları gibi, 'gölge "Toprağın", yani "egemenliğin" İngiltere Kraliçesi'ne geçeceğini, ancak "özün", yani toprağın kendisinin onlarda kalacağını." 

Ancak Misyonerler, Komitenin antlaşmanın doğru yorumunu kanıtladığı tek kaynak değildi. 1844'te Earl Grey'in kendi Komitesi önünde ifade veren tanıklar destek için toplandı, resmi Despatches'lar aynı amaçla alıntılandı, hatta Lord John Russell'ınkiler bile "Lordluğunun antlaşmayı tasarladığı sonucunu garanti ettiği" şeklinde anıldı, hem Kilise hem de Wesleyan Topluluklarının yerlileri ve Misyonerleri tarafından anlaşıldığı anlamda sadakatle uyulması gerektiği belirtildi. "Bunlara, antlaşma müzakereleri sırasında Yüzbaşı Hobson ile en yakın ilişki içinde olan, koloninin işlerini yönetme ayrıcalığına sahip olan ve onunla yakın resmi bağlantısı nedeniyle özellikle bunun ne anlama geldiğini ve ne anlama gelmediğini söyleyebilen Teğmen Shortland'ın paha biçilmez tanıklığı eklendi. İngiltere'ye dönmesinden kısa bir süre önce, Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi, "Yeni Zelanda'nın Durumu ve Yeni Zelanda Şirketi'nin işlemleri" hakkında raporunu yayınladı ve Bay Shortland'ın görüşüne göre, bu rapor işlerin gerçek durumunu o kadar yanlış yansıtıyordu ki, bu rapora eşlik eden kararları o kadar zararlı buluyordu ki, gerçeklerin gereksiz yere çarpıtılmasına karşı Lord Stanley'e itiraz etmek zorunda hissetti. Antlaşmanın yürürlüğe girmesini çevreleyen koşulların uzun ve tarafsız bir açıklaması sırasında -kimsenin bilmediği daha iyi--Bay Shortland, Torquay'deki sessiz inziva yerinden yazarken, egemenliğin toprakla ilişkisine özel bir vurgu yaptı:

Yerlilerin egemenliği Tac'a devretmelerine ilişkin olarak, onlara toprak haklarının mükemmel bir şekilde kullanılmasına dair karşılıklı bir garanti verilmeden, tereddüt etmeden söyleyebilirim ki, böyle bir öneri, koloninin ilk kuruluşunda Hükümetin tüm işlemleri boyunca, topraklarının güvenliği konusunda büyük bir endişe ve güvensizlik duygusu gösteren yerliler tarafından bir an bile düşünülmezdi. Bununla ilgili olarak, yerim olsa birçok örnek verebilirdim, ancak kendimi, Majesteleri'nin egemenliği devralmasından önce haklı olarak sahip oldukları gibi, yerlilerin sınırsız güvenine sahip olan Kilise ve Wesleyan Misyonerlerinin, koloninin barışçıl bir şekilde kurulması için yerel Hükümete yardım etmeleri nedeniyle edindikleri, yerlilerin şüphesine sahip olduklarını belirtmekle yetineceğim. Yerliler, Misyonerleri sık sık onları aldattıkları için azarlayarak, "Kraliçeniz bize, Yeni Güney Galler'deki siyahlara yaptığı gibi hizmet edecek; topraklarımız elimizden alınacak ve köle olacağız." diyorlardı. Öyleyse koloni, Waitangi Antlaşması'nda belirlenen şartlardan farklı olarak, toprağın yerli sahiplerinin özgür ve akıllı rızasıyla nasıl kurulabilirdi? Yerel Hükümet tarafından her zaman anlaşıldığı ve uygulandığı şekilde. Bu ve benzeri birçok kusursuz kanıtla, Komite Sömürge Sekreteri'ne, anlaşmayı okuma ve anlamalarının, Lord Stanley'nin adlandırdığı gibi, anlaşmanın "büyük kelimelerinin" taşıyabileceği tek şey olduğu inancını dayattı. Earl Grey, Komite'nin soğuk mantığının onu kazığa oturttuğu ikilemin boynuzlarından kurtarmak için yeni Müsteşarı Bay Herman Merivale'nin zeki kalemine güvendi. Bunu, anma yazarlarını, daha önce "Yeni Zelanda Yürütme Hükümeti'nin o zamanki bir eylemi veya yetkili bir mahkemenin kararıyla" tanınmadığı ve tespit edilmediği sürece hiçbir yerlinin toprak talebinin tanınmayacağına dair Kraliyet Talimatları'ndaki belirsiz bir ifadeye yönlendirerek yaptı. Waitangi Antlaşması artık kabul edilmişti ve hatta Müsteşar tarafından "şüphesiz Yürütme Hükümetinin bir eylemi" olduğu ileri sürülmüştü ve bu nedenle antlaşmayla garanti edilen hiçbir şeyin Talimatlar tarafından tehlikeye atılmadığı sonucuna varıldı. Anma Yazısı tarafından doğrudan gündeme getirilmeyen konunun aşamaları hakkında bir sürü argümanla[190] Bay Merivale en azından Komiteye, Hükümetin antlaşmayı, Komitenin tanıdığı anlamda, kendilerinin inandığı gibi, tanımayı amaçladığını ve her zaman amaçladığını temin edebildi. "Bunu, şeflerinin anlaşmayı imzaladığı yerli kabilelere, anlaşma sırasında yerel kullanıma göre (ekilmiş olsun veya olmasın) sahip oldukları topraklar üzerinde bir hak güvence altına alan, diğeri ise Tac'a bu hakkı satın alma yoluyla sona erdirme konusunda münhasır bir hak güvence altına alan iki temel
koşulunda da kabul ediyorlar." Müsteşar, Vali Grey'e Bakanlığın talimatlarını yerine getirirken her türlü ihtiyatı göstermesi talimatını verdiği için şefi için önemli bir meshetme talebinde bulundu, ancak anlaşmanın genişletilmiş yorumunda bile yerli topraklardaki hakları şefleri anlaşmayı imzalamış olan kabilelerle sınırladığını fark edemedi. Te Heuheu ve Te Wherowhero gibi
bağımsızlıklarını
korumuş olanlar, bu görüş Bakanlığın kabul
edilmiş yorumu haline gelmiş olsaydı, yine de yağmalanmaya maruz kalabilirlerdi ve koloninin kaderiyle yakından ilgilenenler bu yorumu ona yerleştirmekten geri kalmadılar. Ancak, bu noktadaki endişeye yönelik acil ihtiyaç, Vali Grey'in Tüzüğü derhal askıya alması ve Downing Caddesi'ne Ruapehu'nun yamaçlarında ve karları arasında
taslak haline getirilmiş daha liberal ve esnek bir Anayasa sunması
ile ortadan kaldırıldı.

[İllüstrasyon: EARL DERBY.

Eski Lord Stanley.]

Yeni Zelanda'daki fırtına patlak vermeden önce, Lord John Russell'ın Bakanlığı'nın hayatında kriz çıktı ve Milis Tasarısı'nda
yenildiler. Onların yerini, Lord Derby'nin şahsında Başbakan olan ve Sir John Pakington'ın Koloni Sekreteri olduğu eski Stanley aldı. Vali Grey tarafından hazırlanan daha uygulanabilir ve adil Anayasa'ya yasama etkisi kazandırma görevi ona düştü ve Wesleyan Komitesi, Baş Sekreterlik'ten yeni ayrılmış olan asil beyefendinin kendilerine verdiği cevabın "Yeni Zelanda halkını kendilerine göründüğünden daha az tatmin ettiği" yönündeki üzüntülü güvenceyle Koloni Ofisi'ne tekrar başvurduğunda, Sir John, Desart Kontu aracılığıyla, Meclis'te o sırada bulunan Tasarı'da, kararlılıkla savundukları ilkelerin tam ve eksiksiz olarak tanınması için her türlü hükmün bulunduğu yönündeki memnuniyet verici istihbaratı onlara iletebildi. Anlaşmanın Üçüncü Maddesi hakkında söylenecek çok az şey var. Bu sözleşmeyle Kraliçe, egemenliğin devri ve arazi satın alma hakkının verilmesi karşılığında Maori ırkına Kraliyet korumasını genişletmeyi ve onlara İngiliz tebaasının tüm hak ve ayrıcalıklarını vermeyi taahhüt etti. Bu taahhüdün yerine getirilme şekliyle ilgili olarak Maoriler hiçbir zaman şikayette bulunmadı ve hiçbir zaman şikayette bulunmak için haklı gerekçeleri olmadı. Yeni Zelanda'da Yeni Zelandalıya karşı hiçbir renk çizgisi çizilmedi. Mahkemelerimiz ona da herkese olduğu kadar açıktır ve davacı veya davalı olsun, ona aynı tarafsız adalet dağıtılır. O, demiryollarımızda seyahat eder, vagonlarımızda gezer, tiyatrolarımızda _Pakeha_ arkadaşıyla eşit şartlarda oturur. Çocukları okullarımızda eğitim görüyor ve oğulları Devlet Memurluğumuza dahil ediliyor, şefleri Valinin masasında oturuyor ve seçilmiş temsilcileri Parlamento'da oturuyor, burada seslerine saygı duyuluyor ve oylarına değer veriliyor. Meslekler ona açık ve Kilise veya Devlet'te dolduramayacağı hiçbir pozisyon yok. Bir Maori'den bir Avrupalı'dan daha fazla şey talep edilmiyor. Topluma olan pasaportu iyi davranışı, medeni haklara katılımı yasalara uyan bir vatandaş olma eğilimiyle yönetiliyor. Şimdi tartışılması gereken tek bir soru kaldı. Waitangi Antlaşması'nı imzalamayı reddeden şefler, Antlaşma ile hangi ilişki içindeydi? Tüm şeflerin Waitangi'de Kaptan Hobson ile buluşmaya davet edildiği, temsilcileri tarafından hepsinin antlaşmayı imzalamaya
çalıştığı veya bu şekilde çağrılanların hepsinin belgeye imzalarını atmayı
kabul ettiği hiçbir zaman iddia edilmemiştir. Ülkedeki en güçlü şeflerden bazılarını içeren bir kalıntı vardı, bunlar ya Tac'a bağlılıklarını
kabul etme fırsatına sahip değildi ya da kendi sebepleriyle
uzak duruyorlardı. Bu katılmayanlar anlaşmadan nasıl etkilendi?

Bu soru, pratik uygulamasıyla ilk olarak, Aralık 1842'de Yeni Zelanda'da işlendiği düşünülen son yamyamlık eylemini gerçekleştiren Tauranga şefi Taraia tarafından gündeme getirildi. Taraia antlaşmaya imza atan taraflardan biri değildi ve Hükümet, onun üzerinde yargı yetkisi talep etmelerinin haklı olup olmadığı konusunda ciddi şekilde endişeliydi. Londra'daki Aborigines' Protection Society, bu bağımsız şeflerin statüsünü tanımlamak için, soruyu önde gelen bir İngiliz avukat olan Bay Joseph Phillimore'a sunarak bir çaba göstermişti ve Bay Phillimore, antlaşmaya taraf olmayı reddederek bağımsızlıklarını koruyan şefler varsa, bu şeflerin _antlaşmanın_ yükümlülüklerine bağlı olmayabileceği ve _ayrı ve ayrı bir değerlendirmeye_ hak kazanabileceği yönünde onlara nitelikli bir görüş vermişti. Ancak açıkça, soyut bir anlamda, bu adamların değişmemiş statüsüne ilişkin böyle bir nitelik olamazdı. Onlar, kendileriyle ilgili olarak, hala Bağımsız bir Devletin şefleriydiler, _manalarını_ dokunulmaz bir şekilde koruyorlardı ve diğer şeflerin verdiği tavizlerle taviz vermeyi reddediyorlardı.

O zamanlar Yüzbaşı Hobson tarafından kontrol edilen Hükümet, Bay Phillimore ve onunla birlikte düşünenlerin
kabul ettiği nitelikli görüşü bile paylaşmıyordu. Yeni Zelanda'nın tüm yerlilerinin artık İngiliz tebaası olduğunu varsaydılar ve Taraia'nın cezalandırılması gerektiğine karar verdiler. Ancak bu cesur karar, yetkililerin adaletinden şüphe duymaları nedeniyle değil, uygulanabilirliğinden emin olmamaları nedeniyle kesin bir şekilde yürürlüğe girmedi; öyle ki, daha sonra müdahalelerini, o şefe bir uyarıda bulunmakla sınırlamanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler, böylece suçunun tekrarı halinde Valinin öfkesini çekmeyi bekleyebilirdi. Taraia'nın durumunda bu uyarı onu sakinleştirmeye yetmişti, ancak sadece birkaç ay sonra bir başka Tauranga şefi olan Tongoroa komşularına savaş açtı ve iyileşmiş gibi görünen yara aniden yeniden açıldı. Şimdi Vali Vekili görevini üstlenen Teğmen Shortland, huzuru bozan kişiyi tutuklamak için Tauranga'ya gitti, ancak tutuklama gerçekleştirilemeden önce biriken zorlukları, Aborijinlerin Baş Koruyucusu Bay Clarke ve Başsavcı Bay Swainson'dan gelen beklenmedik bir iletişimle daha da arttı. Bu beyefendilerin ikisi de daha önce Taraia'nın tutuklanması fikrini onaylamıştı, ancak Vali Vekili'nin şaşkınlığına, daha olgun bir düşüncenin fikirlerini değiştirmelerine neden olduğunu ve artık Tongoroa'nın tutuklanmasının yasadışı olacağını düşündüklerini bildirdiler. Auckland'a aceleyle geri dönen Shortland, Konseyini toplantıya çağırdı
ve orada antlaşma kapsamındaki Maori statüsüne ilişkin bu yeni bakış açısı hakkında biraz aydınlanma aradı. Danışılanlar arasında, eski Misyoner ve şimdi Aborijinlerin Baş Koruyucusu olan Bay Clarke da vardı; tüm kabilelerle yakın ve sürekli ilişkisi, ona yerli özlemlerin gücünü ve yönünü ölçmek için en uygun olanakları sağladı. İncelemesi sırasında Bay Clarke'a şu soru soruldu:

(1) Waitangi Antlaşması'nı imzalayan yerliler kendilerini İngiliz tebaası olarak kabul ediyorlar mı?

O da şu cevabı verdi:-- Waitangi Antlaşması'nı imzalayan yerliler, Majestelerinin temsilcisi olan merhum Yüzbaşı Hobson tarafından, terimin tam anlamıyla İngiliz tebaasının tüm ayrıcalıklarına hak kazanacakları konusunda ciddi bir şekilde güvence altına alındıktan sonra, bağlılıklarının İngiliz Hükümeti'nin bu antlaşmadaki taahhütlerini yerine getirmesine bağlı olduğunun tam bilinciyle, kendilerinin böyle kabul edilmesini kabul ettiler.

(2) Yeni Zelanda'daki çeşitli kabileler Kraliçe'nin egemenliğini ne ölçüde ve ne ölçüde kabul ediyor?

Bay Clarke'ın buna cevabı şuydu:-- Antlaşmayı imzalayan tek yerliler, Kraliçe'nin egemenliğini kabul ediyor ve bunu da yalnızca sınırlı bir anlamda kabul ediyor. Kendi geleneklerini onlara garanti eden antlaşma,
sadece savaş ve cinayet gibi ciddi vakalarda ve kendileriyle Avrupalılar arasındaki tüm anlaşmazlıklarda ve suçlarda müdahale hakkını kabul ediyorlar ve şimdiye kadar bu ilkeye göre hareket ettiler.
Anlaşmayı imzalamayan yerliler,
İngiliz Hükümetinin, kendileriyle birlikte, kabileleri ve Avrupalılar arasındaki tüm anlaşmazlık vakalarına müdahale etme hakkına sahip olduğunu, ancak İngiliz müdahalesini
Avrupalı ​​İngiliz tebaasıyla sınırladığını düşünüyorlar.

(3) Yerlilerle olan iletişiminizde,
onların İngiliz tebaası olduğunu ve Hükümetin onlara bu şekilde müdahale etme hakkının olduğunu ileri sürdünüz mü? ve (4) Bu iddiayı ileri sürerken ne kadar
kabul edildi?:--Yerlilerle yaptığım tüm iletişimlerde,
onların İngiliz tebaası olduklarını ve İngiliz otoritesine tabi olduklarını,
anlaşmayı imzalayanlar dahil çok az kişinin,
birbirlerine yönelik anlaşmazlıklar veya yağmalamalarla ilgili konular hariç, kabul edeceği
(yani Avrupalılar ve yerliler arasındaki anlaşmazlıklar)
(5) Hükümet, Yeni Zelandalıların herhangi bir kabilesinin veya kabilelerinin İngiliz tebaası olmadığını ve yasalara tabi olmadığını kabul ederse, bu kabulün koloninin barışı ve gelecekteki sömürgeleştirilmesi üzerinde nasıl bir etkisi olacağını düşünüyorsunuz?:--Yeni Zelandalıların kabilelerinin İngiliz yasalarına tabi olmadığının kabul edilmesinin, yerlilerin çıkarları ve koloninin refahı için yıkıcı olacağından endişe ediyorum. Hükümeti utandırmak, yerlileri birbirleriyle ve Hükümetle karıştırmak için tasarlanmış
adamlar tarafından kullanılacaktı, bu da her ikisi için de zararlı olmalıydı.
Majestelerinin Hükümeti Yeni Zelanda'yı kolonileştirmeyi uygun gördüğünden,
Yeni Zelanda'nın tüm kabilelerini İngiliz tebaası olarak görmek ve
kabilelerin egemenliğin devredilmediği yerlerde
evrensel olarak devretmesini sağlamak için her türlü onurlu ve insani yolu kullanmak artık hem yerliler hem de Avrupalılar için bir insanlık eylemidir.

(6) Egemenliği Büyük Britanya'ya devretmeyi tekdüze bir şekilde reddeden kabileleri zorla İngiliz tebaası olarak ele aldığımızı varsayarsak, başlangıçta egemenliğin devri için müzakere ettiğimizde ileri sürdüğümüz ilkelere sadık kalmalı mıyız?: Egemenliği Büyük Britanya'ya devretmeyi reddeden kabileleri zorla İngiliz tebaası olarak ele almamız, yerliler tarafından yalnızca egemenlik için müzakere ederken ileri sürülen ilkelere aykırılık olarak görülmekle kalmayacak, aynı zamanda, endişe ediyorum ki, yıkıcı bir savaşa yol açacak ve sonuç yerli ırk için yıkıcı olsa da, İngiliz Hükümeti için onur kırıcı olacak ve En Yüce Majestelerinin bu ilginç insanları ve ülkeyi kendi topraklarına ekleme planlarıyla çelişecektir. Maorilerin görüşlerini, _geçmişleri_ ve
yerleşimleri boyunca edindiği ilerlemeyle yorumlamaya çalışan Aborijinlerin Koruyucusundan, Yürütme, Başsavcıları Bay'a yöneldi. Swainson, bir hukukçunun eğitimli zihnine hitap ettiği için pozisyonun daha yakın tarihli yorumu için ve Bay Swainson sadece
Kral Hareketi'nin altın çağında Kraliçe'nin toprakları üzerindeki otoritesini küçümseyen
Kral Yapıcı Wiremu Tamihana'nın açıklamasını daha az doğrudan bir dille ifade etti: "Ben bağımsız bir kabile olan
Ngati-Haua'nın şefiyim. Babam Te Waharoa benden önce şefti.
Ne o, ne ben, ne de halkımdan herhangi biri anlaşmayı imzalamadı, bu nedenle buna bağlı değiliz." Bay Swainson'ın görüşü şu şekildeydi:

Yerlilerin Koruyucusu (Bay Clarke) tarafından Konsey'e verilen ifadelerden, daha önce belirttiğim gibi,
egemen haklarını Kraliçe'ye devretmemiş ve henüz onun egemen otoritesini kabul etmemiş çok sayıda kabile olduğu anlaşılıyor. Daha önce verilen sebeplerden dolayı, bunun ne adaletle ne de ileri sürdüğümüz ilkelerle tutarlı olmayacağını düşünüyorum, yani buraya egemenlik için değil, egemenlik için gelmek, bu kabileleri her bakımdan İngiliz tebaası olarak ele almak ve onlara ceza kanunumuzu dayatmak için geldiğimiz; bu görüşe göre, Koruyucunun görüşü de örtüşüyor. Ayrıca, bu kabilelerin çok sayıda olduğu ve birçoğunun da çok uzakta olduğu, bunu yapmaya istekli olsak bile gücümüzün olmadığı görüşündeyim. Aynı zamanda, İngiliz korumasının ve İngiliz yargıçlar tarafından uygulanan yasaların, yerlilerin bağımsızlıklarından vazgeçmelerini telafi etmekten çok daha fazla olacağına ikna oldum. Ancak, bu faydaların, ancak kendi egemenlik haklarını gönüllü olarak teslim etmeleri ve İngiliz otoritesine "özgür ve akıllı" bir şekilde boyun eğmeleri halinde elde edilebileceğine de ikna oldum. Onları boyunduruk altına almak için büyük bir silahlı kuvvete ihtiyaç duyulacaktır; Ancak ikna etme, örnek olma etkisi ve komşu kabileler arasında medeniyetin genel olarak yayılmasıyla, onların yavaş yavaş İngiliz yasalarının işleyişine tabi olacaklarını beklemek için bir neden var. Onlara bunu yapmaktan elde edecekleri faydaları sürekli olarak göstermek ve Devlet Sekreteri'nin dilini kullanarak, Kraliçe'nin ülkelerinin veya en azından Majesteleri'nin tebaasının toprak veya yerleşim edinebileceği
içindeki veya bitişiğindeki bölgelerin Egemeni olarak kabul edilmediği sürece Majesteleri'nin onlara etkili bir koruma sağlamasının imkansızlığını vurgulamak "inanıyorum ki, tüm ülke üzerinde mutlak bir egemenlik kurma amacını gerçekleştirmek için en hesaplı yoldur."

Bu görüş ifadelerine hak ettikleri saygılı ilgiyi şüphesiz göstermekle birlikte, Geçici Vali onları bir kenara koyma ve kendi yargısının emirlerini izleme sorumluluğunu üstlenmeye karar verdi. Ona göre, ülkenin pratik yönetiminde Başsavcı tarafından çizilen güzel ayrım çizgisini kabul etmek veya Bay Clarke'ın ifade ettiği "egemenliğin devredilmediği yerde kabileleri devretmeye ikna etmek için her onurlu ve insani yolun kullanılması gerektiği" görüşüne katılmak ölümcül derecede zayıf olurdu, çünkü onun yargısına göre bu, onların İngiliz Tacı'nın yetkisi dışında olduğunun aşırı bir kabulü olurdu ve zararlı itirafı yaymak için daha etkili bir yol benimsenemezdi. Askerler buna göre Tauranga'ya gönderildi, ancak tutuklama yapılmadı. Burada ihtiyat yine galip geldi ve sorumlu subaya yalnızca askerleri "genel barışın korunması" için kullanma talimatı verildi. Bu davalar zamanı gelince Lord Stanley'e bildirildiğinde, o da Teğmen Shortland[191] tarafından benimsenen görüşü hararetle destekledi ve aynı şekilde, ifade ettiği görüşleri benimsemesine ve aynı zamanda kamu görevi yapmasına izin verilemeyeceği en açık şekilde söylenen Swainson'ı hararetle eleştirdi. Soyut bir mantık meselesi olarak, Lord Stanley muhtemelen yanılıyordu,
pratik bir yönetim meselesi olarak muhtemelen haklıydı, ancak tutumunun doğruluğu, uygulamasının inceliğine bağlıydı. Neyse ki Yeni Zelanda,
çoğunlukla, geniş sempatilere sahip yöneticilerle kutsanmıştır ve bir baba parlamentosu genellikle, her zaman olmasa da, yerli ırka antlaşmanın en hoşgörülü açıklamasını yapmıştır. Hatalar yapılmış olabilir, yanlış anlamalar meydana gelmiş olabilir, hatta antlaşmanın teknik ihlalleri yapılmış olabilir, ancak yerli işlerinin yönetimi 1863'te Sömürge Hükümeti'ne devredildiğinden beri, yerli haklarının açıkça ihlal edildiği çok az örnek olmuştur. Bu tarihten önce, Maorilerin bakımı ve kontrolü, ülkeye temsili kurumlar verildikten sonra bile, hala İmparatorluk yetkililerine aitti; ve bu durum
sürerken, ne yazık ki, iki ırk arasında çok sık bir çatışma yaşandı. Bir veya iki istisna dışında bu çatışmaların ortak bir kökeni vardı
Avrupalıların yerli topraklara sahip olma konusundaki aşırı endişeli arzusu, şeflerin atalarının topraklarına
sımsıkı sarıldığı derin temelli inatçılığın aksine. Bu istisnaların ilki, 1845'teki Hone Heke ayaklanmasıydı; bu ayaklanma, başlangıcında toprakla ilgili bir anlaşmazlık değildi, ancak Kraliçe'nin egemenliğinin
kullanımına karşı gizlenmemiş bir protestoydu. Toprak,
sonuçta, bozulmada karmaşık bir rol oynadı, ancak
ilk aşamalarında, anlaşmanın kendisini amaçladığından daha ileri götürdüğünü hisseden dengesiz bir adamın isyanıydı;
şöhreti, bağımsızlığı kadar seven hırslı bir şefin protestosuydu. Heke, Hobson'un müzakerelerindeki zayıf nokta gibi görünen şeye düştü; yerlilere Kraliçe'nin egemenliğinin ne anlama geldiğine dair yeterince açık bir fikir vermiş olabilir ve şüphesiz vermiştir, ancak bunun olası etkilerinin ne olabileceğini ayrıntılı olarak açıklamak için yeterli özeni göstermemiş gibi görünüyor. Kesinlikle, ne olacak her şeyi öngörebilecek ne de bir Devleti barbarlıktan medeniyete doğru evrimleştirmede kaçınılmaz olan tüm değişiklikleri zihninde canlandırabilecek bir zihinsel vizyona sahip değildi. Ancak, bir şey hem kendisi hem de onunla ilişkili olanlar için açık olmalıydı, yeni bir ülkede tüm çeşitli amaçları için yeterli bir gelir olmadan hiçbir hükümet örgütlenemez ve sürdürülemezdi. Lord Normanby'nin talimatları uyarınca fonlar geçici olarak Yeni Güney Galler'den sağlanacaktı, ancak kalıcı gelir Yeni Zelanda'nın kendisinde toplanacaktı ve bunun büyük bir kısmının arazi satışından elde edileceği umuluyordu. Gümrük vergileri ve çeşitli biçimlerde vergilendirme gibi diğer gelir kaynakları da düşünülmüş olmalı, ancak Kaptan Hobson'un halka egemenliğin onlara bir şeye mal olacağını; şeflerin eline geçen gelirin Devletin kasasına aktarılacağını ve bağımsızlıklarını kaybetmeleriyle birlikte balina avcılarına uyguladıkları vergileri de kaybetmeleri gerektiğini açıklamak için fırsat bulduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Bu zenginlik araçlarının teslim edilmesinin şefler tarafından sömürgeleştirme planının bir parçası olarak açıkça düşünülmüş olması durumunda, Bay of Islands'dakilerin, toprak satışlarından kendilerine daha büyük meblağların akacağı doğal beklentisiyle, buna daha kolay razı olacakları düşünülebilir. Bu beklentiler hiç var olmadıysa hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdular, çünkü Vali aktif bir arazi satın alma kampanyasına girmek yerine yapması gereken satın alımları askıya aldı ve parasını bir kasaba için bir araziye harcadı, bu arada Tacın edindiği ön alım hakkının katı bir şekilde uygulanması, açık kırsal arazi alıcılarına karşı pazarı kapattı. Bu kısıtlamanın bir miktar adaletsizlik içerdiği düşünüldü; çünkü anlaşmanın şartlarının daha eleştirel bir incelemesinde Tacın yerel mülkiyeti sona erdirme konusunda münhasır hak iddia etmesine rağmen, ödenecek fiyat veya satın almanın yapılması gereken zaman konusunda hiçbir şey belirlenmediği görüldü. Bu nedenle, nakliyeden demirleme parası olarak önemli miktarda para alan Heke gibi şefler, arazi satışından telafi edici bir fayda elde etmedikleri halde, haklarının Devlet tarafından tahsis edildiğini gördüler. Heke'nin yeni gücün beklenmedik etkilerini düşünürken göğsünde kabaran ilk hayal kırıklığı dalgası, planlarının engellenmesinden duydukları üzüntüyle onu Kraliçe'ye karşı düşmanlık ilan etmeye ve Tac'a karşı savaş açmaya götüren bir yola teşvik etmekte hiçbir tereddüt duymayan öfkeli maceracılar ve engellenen spekülatörler tarafından beslendi. 1860'taki Waitara savaşı ise, kökenini antlaşmayı ihlal etme arzusundan çok, en önemli hükmünü yerine getirme yönündeki beceriksizce bir çabadan almıştı. Wiremu Kingi'nin silaha sarılması, özünde Kraliçe'nin egemenliğine karşı bir isyan değildi, Vali'nin, Wiremu'nun yerel yasaların uygulanmasıyla sahibi olamayacağını iddia ettiği birinden arazi satın alma konusunda ısrar ederek onu haklarından mahrum etme girişimine bir cevaptı. Yerliler silaha başvurma konusunda en büyük isteksizliği gösterdiler, arzuları tartışmalı mülkiyet noktasını uygun şekilde oluşturulmuş bir Komisyon önünde test etmekti; ancak bu teklifler reddedildiğinde ve Vali inatçı yolunda ilerlediğinde, yüksek onur duygularıyla uyumlu bir yol olmadığını hissettiler, ancak önemli konuyu savaşın nihai hakemliğine havale ettiler. Waitara seferinin hikayesi burada özetlenmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor, ancak Maori toprak mülkiyetinin karmaşıklıklarında yetenekli olan birçok kişiye göre, bu birinci dereceden bir hataydı ve bunun sorumlusu tamamen Vali Gore-Browne'du, Sömürge Parlamentosu değildi. Öyleyse, savaş adaletsizse, isyan olarak adlandırılan şeyin bastırılmasının ardından gelen yerli topraklarının müsaderesi de aynı adaletsizlikle damgalandı. Ve tıpkı bir yanlışın diğerlerinin biçimi altında kendini sürdürmesi gibi, bu müsadere o zamandan beri Taranaki yerlilerinin kalbine derinden işledi ve seksenlerin başında Te Whiti hareketi olarak bilinen şeye yol açtı. Selefi Wiremu Kingi gibi, Te Whiti de çok yanlış anlaşılan bir adamdı. Bu yanlış anlaşılma durumundan büyük ölçüde kendisi sorumlu olabilir, çünkü gizemli olana olan Maori sevgisine bir taviz olarak dini siyasetiyle öylesine birleştirdi ve mistikle öylesine özgürce uğraştı ki, maddi politikasında gerçekten önemli olan şeylerden somut olmayan kehanetleri ayırmak sıklıkla zordu. Ancak tüm groteskliğinden arındırılmış olan Parihaka peygamberi ve amcası Tohu etrafında merkezlenen hareket, Waitangi Antlaşması'nın reddi değildi, Kraliçe'nin otoritesine karşı bir isyan da değildi. Temelinde, her gün önlerinde olan
şikayet veya hayal edilen şikayet yatıyordu
el konulan topraklar şeklinde. Orada, geniş Waimate
Ovaları'nda, işgalleri gözlerinde Maori haklarına karşı bir suç olan
Avrupa çiftliklerini gördüler. Te Whiti'nin yapması gereken iki şey olduğunu hissetti.
Bu topraklar üzerindeki hakkını savunması ve adalet için
aktivitede bulunması gerekiyordu. Buna göre, sadıklarını çiftçilerin tarlalarını ve yerleşimcilerin çimenliklerini sürmeye gönderdi,
sorunu yetkili bir mahkemeye zorla getirip
anlaşmayı kimin bozduğunu -Maoriler mi yoksa _Pakehalar mı_- belirleyebileceği gibi yanlış bir umutla.

O günün Hükümeti olaylara farklı bakıyordu.
Geçmiş hataların kalıntılarını ortaya çıkarmak gibi bir arzuları yoktu,
çok fazla hazine ve daha fazla onur pahasına bunları onarmak için çağrılma olasılığı vardı.
Atalarının yerleşik politikasına bağlı kalmayı tercih ettiler ve peygamberin aklının arkasında ne olduğunu
keşfetmek için bir Komisyon göndermek yerine, birlikler gönderip onu esir aldılar. Te Whiti bir hayalperest olabilir, boş şeyler gevezesi olabilir,
ama asla bir asi değildi, ne de asiler yaratan biriydi;
ama "Toprağımı seviyorum" dediği için isyana zorlandı ve
bir suçlu gibi gösterildi.

Aynı şekilde 1857'deki Kral hareketi ancak Taç bunu yaptığında isyana dönüştü. Bu siyasi gücün var olması için iki temel neden vardı: Wiremu Tamihana'nın[192] dehasının yaratılması, elli yıldan fazla bir süredir Waikato'nun Maori yaşamında güçlü bir etki yaratmıştı. Koloni on beş yıldan fazla bir süredir antlaşmanın şartlarını az çok kesin bir şekilde takip ediyordu ve bu süre zarfında Devlet, daha aydınlanmış Maorilerin artık hoşnutsuzca görmeye başladığı bir şekilde ön alma yetkisini kullanmıştı. Lord Normanby, Kaptan Hobson'ı koloniyi kurmak üzere gönderdiğinde, yerlilerden düşük bir fiyata arazi satın alma ve Tacın ödediğinden büyük bir avansla tekrar sömürgecilere satma uygulamasına karşı hiçbir muhalefet beklemiyordu. Bir süre bu beklentiler sonuçlarla doğrulandı, ancak şimdi ırkın babaları, Avrupalıların hızla çoğalmasından kıskançlık duyarak ve topraklarının aynı hızla azalmasından endişe duyarak farklı bir görüş benimsemeye başladılar. Birkaç şilin karşılığında, aynı miktarda pounda satılacağını bildikleri mülklerden ayrılmak yerine, anlaşma kapsamındaki haklarını kullanmaya ve Taç ile girdikleri büyük işlemleri artık onaylamayı reddetmeye karar verdiler. Gözleri de Waitara savaşıyla açılmıştı. Burada tek bir kişi, unvanının tartışıldığı toprakları satma konusunda ısrar ederek, tüm Ngati-Awa kabilesini Hükümetle kanlı bir çatışmaya sürüklemişti. Şefler, bu yetkisiz satışların durdurulması gerektiğini ve hiçbir bireyin açgözlülüğü yüzünden insanları savaşa dahil etme gücüne sahip olmaması gerektiğini söylediler. Bu kararlılığı pratik bir devlet adamlığı eylemine dönüştürmek için Wiremu Tamihana, Kraliçe'ye düşman veya onun yerine geçmeyecek, tüm iç anlaşmazlıklarda arabulucu ve yargıç olacak ve kabilelerin bir bütün olarak satmaya hazır olduğu veya olmadığı topraklar konusunda sözcü olacak bir Maori Kralı fikrini tasarladı. Wiremu Tamihana bir keresinde Tac'a karşı tavrını "Kraliçeyi bu Ada'dan değil, kendi toprağımdan atmak istiyorum. Ben kendi toprağımı denetleyecek kişiyim" şeklinde açıklamıştı. Kral hareketi bu nedenle bir Toprak Birliği'ydi ve bir isyan değildi ve Maoriler isterlerse topraklarını satıştan çekme hakkına sahip olduklarından, bu kısıtlayıcı politikaya uymaları bir Sendika veya Siyasi Dernek kurmaktan daha yasadışı değildi. Hareket, Waitara'nın İngiliz birlikleri tarafından işgal edilmesine kadar militanlaşmadı, Waikato yerlilerinin çoğu Wiremu Kingi'ye sempatiyle yaklaştı ve savaş onları kapılarının arkasına kadar takip etti. Sonra yetkililer, Piskopos Selwyn'in şu sözünde ne kadar ikna edici bir gerçek olduğunu fark etmeye başladı: "Bir yerli unvanını yasal ve barışçıl bir şekilde söndürmekten daha kolay bir şey yoktur; bir yerli savaşını söndürmekten daha zor bir şey yoktur. "

Sahada rezil olmasalar da, tatminsiz Maoriler
o zamandan beri, kendilerinin daha anayasal yöntemlerle hak sahibi olduğuna inandıkları
tam siyasi adalet ölçüsünü güvence altına almaya çalıştılar.
Hayalleri arasında, Waitangi'deki Antlaşma Evi'nde oturan ve ırkın iyileştirilmesi için tedbirleri onaylayan bir yerel Parlamento vardı; bu tedbirler daha sonra Hükümet tarafından kabul edilecek ve
yasa etkisine kavuşturulacaktı. Ancak bu,
bir rüyadan başka bir şey değildi. 1892'de, hala monarşik otoritelerine sadık kalan Kingitler hariç, kuzeydeki tüm kabilelerin _Kotahitanga_ veya birliği bundan pek de iyi değildi. Bu yeni birliğin
kurulduğu politika, Hükümeti yerel toprakları satın almayı durdurmaya ve hala satılmamış olan önemli miktardaki yerel toprakları şimdiki ve gelecekteki tüm Maori nesillerinin yararına bir yedek olarak ayırmaya teşvik etmekti. Bu da hepsi.
Yerli ırka karşı özel olarak yöneltilmemiş, ancak hariç tutulmamış yasalar çıkarılmıştı, ülkenin istiridye balıkçılığına kısıtlayıcı koşullar getirilmişti ve hareketin liderleri bunu, onlara yalnızca topraklarının ve ormanlarının değil, balıkçılıklarının da serbestçe kullanımını ve kontrolünü garanti eden
anlaşmanın ikinci maddesinin ihlali olarak görüyorlardı.
Denizden ve kıyıdan serbestçe yiyecek toplama haklarından mahrum bırakılmaları, diğer şikayetlerle birlikte, onları siyasi faaliyete yöneltmek için yeterliydi ve _Kotahitanga_, başında meteorik
Hone Heke[193] ile kuruldu. Yerli Hakları Yasa Tasarısı onun tarafından sunuldu ve Parlamento tarafından reddedildi, ancak hareket meyvesiz değildi, çünkü 1900'de amaçlarının bir kısmı Hükümet tarafından Yerli Toprak Yönetimi Yasası ve Maori Konseyleri Yasası'nda yapılan
tavizlerle başarıldı.

Bu amaçların gerçekleştirilmesi ve Heke'nin erken ölümüyle birlikte, _Kotahitanga_ eski canlılığını korumayı başaramadı; ancak _kısa kariyerine rağmen, _başlangıcında ve faaliyetlerinde, çoğu Maori hareketi gibi, _antlaşmanın kaçmasına yardımcı olmak için tasarlanmış bir örgüt olmadığı, _daha ziyade sözleşmelerinin gereği gibi uygulanması konusunda ısrarcı olduğu kaydedilmelidir. _Dünyadaki çok az Yasama Meclisi, Maoriler için _mevzuat çıkarmak için _Yeni Zelanda'nınkinden daha zor bir görevle karşılaşmıştır. _ve yine de Avrupa devletinin ilerlemesini engellememiştir. _Anlaşma yüzünden sayısız kez utandırıldığı şüphesizdir ve _bu nedenle, bir asrın büyük bir bölümünde geçerli olan diplomatik pazarlığın _bu kadar az ihlal edilmiş olması _onun için daha da önemlidir. Anlaşma, tüm bu yıllar boyunca yerel mevzuatın karmaşık yapısının üzerine inşa edildiği geniş bir temel olmuştur; ve eğer değişen koşullar altında
olması gerektiği gibi
sözleşmenin kesin harfine aykırı bir ihlal olmuşsa, bu değişikliğin ancak Parlamento dürüstçe Devletin bir bütün olarak daha geniş çıkarlarının ayrılmayı talep ettiğinde
memnun olduğunda gerçekleştiğini söylemek güvenlidir. Yasama Meclisi hiçbir zaman anlaşmanın gerçek ruhuna duyarsızca aldırış etmemiş veya yerel hakların koruyucusu olarak kendisine yüklenen büyük güveni umursamamıştır.[194] "Adaletin tüm insanların ve tüm Milletler Topluluğunun en önemli çıkarı olduğunu" gözlemlemek için yapılan bu övgüye değer çaba, sonunda yerel ırkın anlaşmayı medeni ve siyasi ayrıcalıklarının temeli olarak evrensel olarak kabul etmesine yol açmıştır. Şimdiye kadar olan gerçek, bugün Maorilerin Avrupalılardan daha fazla
ahitlerine uygun şekilde uyulması konusunda ısrarcı olmalarıdır. Yerlilerin mevcut nesli bunu sorgusuz sualsiz kabul ediyor; ve itirazcıların "Eski Muhafızları" ölmeden çok önce onlar da, bağımsızlıklarının fedakarlığının İngiliz bayrağının korumasıyla fazlasıyla telafi edildiğini fark etmeye başlamışlardı. Kıyılarına vuran beyaz gelgitin karşı konulamaz etkisini
hissetmişlerdi ve kadim _manalarının_ geçmesinden ne kadar pişmanlık duysalar da, Bay Busby'nin kendilerine bir zamanlar sunduğu azalan güçlerinin mecazi ifadesindeki gerçeğin gücünü kabul etmek zorunda kalmışlardı: "Küçük çakıl taşı akıntıyı nasıl engelleyebilir? Tek bir ağaç fırtınaya nasıl dayanabilir?" [156] "İlk olarak Yeni İngiltere'de yerleşen İngiliz Püritenlerinin ılımlılığını övmekten başka bir şey yapılamaz. Hükümdarlarından bir tüzük almış olmalarına rağmen, işgal etmek için ihtiyaç duydukları toprakları vahşilerden satın aldılar. Bu övgüye değer örnek, William Penn ve Pensilvanya'ya götürdüğü Quaker kolonisi tarafından izlendi."--Vattel.

[157] Yeni Zelanda'nın gerçek keşfedicisi muhtemelen bir Polinezyalıydı.

[158] Stowell, _Maori-İngilizce Öğretmeni_ adlı eserinde şöyle tanımlar:

Ben güçten, şeyleri istediğim gibi düzenleme hakkından bahsediyorum;
Hiçbir eksiğim olmadan, otoriteyi en üst düzeye çıkaran
kudrete sahibim.

Elbette, taçlı bir başın sahip olduğu kadar ve bazılarının sahip olduğundan daha fazla güce sahibim.

[159] Anlaşma imzalandıktan sonraki birkaç yıl boyunca kırmızı battaniye Maoriler arasında ayrıcalık işareti olarak kabul edildi ve "anlaşma battaniyesini" almamış hiçbir şef onların seçkin danışman çevresine kabul edilmedi.

[160] Kohimarama Konferansı, Temmuz 1860'ta Vali Gore Browne tarafından "Yeni Zelanda'da yaşayan iki ırkın refahı ve ilerlemesiyle ilgili çeşitli konuları tartışma fırsatı sağlamak için" Auckland'da toplandı. Açılış gününde ülkenin her yerinden 112 şef katıldı ve 1840'ta Waitangi'deki toplantının yanında şimdiye kadar yapılmış en önemli yerel konferans gerçekleşti.

[161] "Sonradan, _tino rangatiratanga_ kelimeleri Maorilere verilen terimleri nitelemeye çalıştıklarında, onları engelledi. _Tino_, doluluk, anlayış ve kesinliğin yoğun bir ifadesidir ve _rangatiratanga_, şefliğin tüm haklarını içeriyordu."--Rusden.

[162] 1841'de Bayan Robertson, iki çocuğu ve bir melez, Bay of Islands'da Maketu adında bir yerli tarafından öldürüldü. Dava, Baş Yargıç Martin'in başkanlık ettiği Yeni Zelanda'daki Yüksek Mahkeme'nin ilk Ceza oturumunda görüldü ve yerliler tarafından büyük bir ilgiyle izlendi.

[163] Lord Stanley'e Torquay'da 18 Ocak 1845'te yazdığı mektupta bu noktayı yazan Teğmen Shortland şunları söylüyor: "Anlaşmayı ele almak amacıyla Waitangi, Hokianga ve Kaitaia'daki yerlilerin birkaç toplantısında hazır bulundum ve o sırada aklımda kalan izlenim, konunun onlar tarafından tamamen anlaşıldığı ve içinde bulundukları
işlemin doğasının oldukça farkında olduklarıydı. Bu fikirden o kadar etkilendim ve Waitangi'deki ilk toplantıdaki açıklamalarının çoğunun kurnazlığı ve zekası beni o kadar etkiledi ki, sonraki toplantılarda şeflerin konuşmalarını not ettim. Bunların hepsi yerlilerin sadece anlaşmayı anladıklarını değil, aynı zamanda topraklarını etkileyen her soruyla ilgili olarak özellikle hassas olduklarını gösteriyor." [164] Nantes-Bordelaise Şirketi tarafından talep edilen arazilerin mülkiyeti sorunu Yeni Zelanda Toprak Talepleri Komiserleri tarafından ele alınmadı ve Fransız Hükümeti ile uzun süren diplomatik müzakerelerin konusu oldu. Son olarak, 1845'te Lord Stanley 30.000 dönümlük bir arazi için hibe verilmesini emretti. Bu alan daha sonra Yeni Zelanda Şirketi'ne satıldı ve tüzüğünün teslim edilmesiyle satılmayan kısım Tacın mülkü oldu. [165] Bu iki gemi, Kaptan Hobson'ın Waitangi Antlaşması uyarınca Kuzey Adası'nı ele geçirdiğinde sınırı geçiyordu.

[166] Kaptan Lavaud'ya yazdığı 20 Eylül 1841 tarihli mektuba bakın.

[167] Merhum Bay Yargıç Chapman, Regina _v._ Symonds davasında verdiği kararda, 1847'de verdiği kararda, satın alma hakkının "ilk reddetme" ile sınırlı olmadığını, ancak diğerlerinden önce satın alma hakkından oluştuğunu belirtti: _yani_ Tacın yerel mülkiyeti sona erdirme hakkına sahip olduğu.

[168] Yasa tasarısı 4 Ağustos'ta kabul edildi. Yeni Zelanda'daki tüm arazi mülkiyetlerinin, Kraliçe tarafından izin verilen veya verilebilecek olanlar hariç, kesinlikle geçersiz ve hükümsüz olacağını hükme bağladı. Vali, kendisine iletilebilecek tüm arazi hibe taleplerini incelemek ve raporlamak için komiserler atayacaktı. Bu komiserler, davanın gerçek adaleti ve vicdanı tarafından yönlendirileceklerdi. Bir kasaba veya köyün yeri, savunma amaçları veya başka bir kamusal amaç için ayrılmış olan belirli araziler, komiserler tarafından hibe için önerilmeyecekti, ancak başka araziler şeklinde tazminat ayarlanabilirdi. Talep eden kişi bir satın alma yaptığını kanıtlamak zorundaydı ve verilen arazi miktarı ile satın alma işlemi için harcanan miktar arasında bir ilişki olacaktı, ancak genel bir kural olarak hiçbir talep eden 2560 dönümden fazla arazi almayacaktı.

[169] Bay Busby, Waitangi Nehri kıyısındaki mülkünün bir kısmını Victoria adıyla onurlandırdığı bir kasaba olarak bıraktı. Burada sokakları, meydanları ve kamu binaları için rezervleri işaretledi, arsalar Sydney spekülatörlerine ve yerleşimcilere Kororareka'da dönüm başına 100 ila 400 sterlin arasında bir oranda satıldı. O zamandan bu yana yetmiş yıldan fazla zaman geçti, ancak olması gereken büyük şehir hala
önemsiz, kaba kayalar katedralleri ve lahana ağaçları boş pazar yerinin üzerinde dalgalanıyor.

[170] Lord John Russell'a Gönderi, 16 Ağustos 1840.

[171] Bunlar arasında Otago şefi Tu Hawaiki de vardı ve daha sonra Binbaşı Bunbury'nin isteği üzerine
anlaşmayı imzaladı.

[172] "Bay Wentworth'un bu işlemiyle ilgili olarak Konsey'de yaptığım itirazlar ve özellikle de benim görüşüme göre kendisini bir komplo nedeniyle kovuşturmaya maruz bıraktığını söylemem sonucunda, Bay Wentworth bir Yargıç olarak görevinden istifa etmeyi ve (kendi ifadesini kullanmak gerekirse) Hükümetimle herhangi bir resmi bağlantıdan tamamen ayrılmayı uygun görmüştür."--_Vide_
yukarıdaki Despatch, 16 Ağustos 1840.

[173] "Lord Normanby, şeflerin Yeni Zelanda'nın egemenliği ve toprağı üzerindeki haklarını ne kadar eksiksiz kabul ederse, bu Yasa Tasarısı'nın dayandığı üçüncü ilkeye o kadar eksiksiz güvenmelidir, yani İngilizler Tacın onayı olmadan koloniler kuramaz ve kolonilerdeki topraklara Tacın izni dışında hiçbir hak elde edemezler."--Sir G. Gipps'in konuşmasından alıntı.

[174] Bu noktanın daha detaylı bir açıklaması için okuyucu, merhum Bay Yargıç Chapman'ın Regina _v._ Symonds, 1847'deki "klasik" kararına yönlendirilir.

[175] Kasım 1840'ta Lord John Russell, Şirket ile bir anlaşma yaptı ve buna göre, Yeni Zelanda'da kolonileşme için harcadıklarını kanıtlayabildikleri her 5 şilin karşılığında, talep ettikleri geniş alandan bir dönüm seçme hakkına sahip olacaklardı.
Londra'da bir muhasebeci olan Bay Pennington, Şirketin harcamalarının ne olduğunu bulmak için görevlendirildi.
Spesifik olarak, 200.000 sterlin harcadıklarını bildirdi; bu da girilen düzenlemeye göre, yaklaşık 1.000.000 dönüm seçme hakkına sahip olacaklardı. Şirket, Lord Stanley'e, bunun haklarının nihai bir tespiti olduğunu ve kendilerinin
_ipso facto_ araziye hak sahibi olduklarını ileri sürdü. Lord Stanley, ancak, Şirketin hala bu alan üzerindeki yerel mülkiyeti yasal ve adil bir şekilde sona erdirdiğini ve bu amaçla arazilerinin Komisyon tarafından araştırılması gerektiğini
göstermesi gerektiğini ileri sürdü. Yazışmalar, dönemin Parlamento belgelerinde yer almaktadır.

[176] Komitenin her iki tarafı da Binbaşı
Bunbury'nin işlemlerini anayasal bir değerleri olmadığı için değil, muhtemelen gerçeklere yeterince yansıtılmadıkları için göz ardı etmiş gibi görünüyor.

[177] Ekim 1845'te Vali Fitzroy, Lord Stanley'e şöyle yazdı: "Avam Kamarası'nın (Komite) 1844'te işgal edilmemiş araziyle ilgili en tehlikeli kararlarının Majestelerinin Hükümeti tarafından kabul edilebileceğine inanamıyorum, ancak bu ölümcül bir durumsa, yerel halk yerleşimcilere karşı birleşecek ve koloninin göç alanı olarak yok edilmesiyle sonuçlanacaktır."

[178] Başdiyakoz Henry Williams'a yazdığı 11 Kasım 1845 tarihli mektuba bakın.

[179] Vali Hobson, 10 Eylül 1842'de sabah 12.15'te Auckland'da öldü. Kuzey Maorilerin büyük bir kesimi arasında, bir ziyafette yaşlı bir _tohunga_ (rahip) tarafından _makutaed_ (büyülenmiş) olduğuna dair yaygın bir inanç vardı; _tohunga_, antlaşmaya karşı çıkan yerlilerin bir kesimi tarafından kışkırtılmıştı.

[180] Önceki tartışmada Sir Robert şöyle demişti: "Eğer daha güçlü tarafın, konumu gereği daha zayıf tarafın taleplerine saygı göstermek zorunda olduğu bir durum varsa, bu, bu tür koşullar altında bu yerli şeflerle yapılan sözleşmelerdir."

[181] 26 Mart 1844 tarihli Tüzüğüne göre. Bu tedbirin yeterli bir gerekçesi için okuyucu, el yazması Dunedin'deki Hocken Koleksiyonu'nda bulunan Bay George Clarke'ın 1846 tarihli _Son Raporuna_ yönlendirilir. Ön alım hakkı, 1862 tarihli Yerli Toprakları Yasası'nda nihayet yürürlükten kaldırıldı.

[182] 10 Aralık 1845 tarihli Lord Stanley'e Gönderisine göre.

[183] ​​Bu konuda, Yeni Zelanda Şirketi'nin çıkarları için kendisiyle birlikte öne çıkan Bay Hawes'in Müsteşarı ve Bay Buller'ın da Lord Avukatı olması gerçeğiyle daha da desteklendi.

[184] Earl Grey'in bu dönemdeki politikasının eleştirel bir analizi için, okuyucu L. A. Chamerovzow'un _The New Zealand
Question_ adlı eserine, 1848'e yönlendirilebilir.

[185] Bir yazar, "Earl Grey'in Anayasası'na göre, Waitangi Antlaşması'nın
çok yerinde bir şekilde rafa kaldırıldığını" ilan etti. Başka biri ise, "Waitangi Antlaşması'nın tüm saçmalıklarını süpürüp attığını" söyledi.

[186] Waitangi Antlaşması'nı imzalamayı reddeden Te Wherowhero, Vali Grey'den büyük ölçüde etkilenmişti ve bu dilekçe, şefin Kraliçe'nin egemenliğini kabul edilen düzen olarak tanımaya başladığını göstermesi açısından ilginçtir.

[187] "Beklendiği gibi, şefler dini eğitmenlerinin tavsiyesi olmadan 
antlaşmaya girmeyeceklerdi. Wesleyan şefleri, aslında, misyonerlerine şöyle dediler: 'İngiltere Kraliçesini tanımıyoruz, ancak sizi tanıyoruz ve size güvenebiliriz. Eğer İngiliz Hükümeti'nin ülke hakkında doğru konuştuğunu söylerseniz, size inanacağız, çünkü bizi
aldatmayacağınızı biliyoruz.' Dernek Misyonerleri, İngiliz Hükümeti'nin temel amacının Yeni Zelanda halkına koruma kalkanı atmak olduğunu anlayarak ve önerilen önlemin yerlileri tehdit ettikleri kötülüklerden korumak için en iyi yöntem olduğuna inanarak, halkına İngiliz Hükümeti'nin inancı bir kez taahhüt edildiğinde dokunulmaz bir şekilde korunacağı konusunda güvence vermekten çekinmezlerdi."--_Vide_ Wesleyan Misyon Komitesi'nin Earl Grey'e Mektubu, 1848.

[188] Wesleyan Misyoner Komitesi ile Sayın Earl Grey arasındaki yazışmalar, 1848.

[189] Komite'nin Anıtı hazırlandıktan sonra Misyon Evi'ne gelen bir mektupta, Rahip Thomas Buddle, 3 Temmuz 1847'de Auckland'dan yazdığında, yerli hak sahibi olmayan topraklarla ilgili olarak şunları söyledi: "Bu Ada'da henüz böyle topraklar keşfedilmedi. Sahibi olmayan bir dönüm arazi olup olmadığını çok merak ediyorum."
Komite, aynı yöndeki diğer Misyonerlerin tanıklıklarının "açık ve net" olduğunu ileri sürdü.

[190] Anlaşmanın artık Earl Grey's Despatch'te olduğu gibi "Waitangi Anlaşması" olarak tanımlanmadığını, ancak Bay Merivale'nin bundan "Waitangi Anlaşması" olarak saygıyla bahsettiğini gözlemlemek öğreticidir.

[191] "Bay Swainson ile Kraliçe'nin izlemesi tavsiye edilen yolun adaletini veya politikasını tartışmanın gerekli veya uygun olduğunu düşünmüyorum. Mevcut amaç için Majestelerinin izlediğini söylemek yeterlidir. Yeni Zelanda Hükümeti Komisyonları'na dahil olan tüm bölgeler ve bu bölgelerde yaşayan tüm kişiler, her bakımdan İngiliz Tacı'nın egemenliği altında kabul edilmelidir."--_Vide_ Lord Stanley'nin Geçici Vali Shortland'a Gönderisi.

[192] Kral Yaratıcı olarak bilinen Te Waharoa'nın oğlu William Thompson.

[193] 1845 savaşını yöneten şefin büyük yeğeni.

[194] Waitara savaşının ardından Taranaki topraklarının müsadere edilmesi bazıları tarafından bu kuralın bir istisnası olarak görülebilir, ancak bu
savaşın gerekçesine ilişkin alınan görüşe bağlı olacaktır.
Waitaara savaşıyla bağlantılı olarak ve sonrasında gerçekleşen gerçek veya iddia edilen
antlaşma ihlalleri, Bay G. W. Rusden tarafından 1888'de yayınlanan _Aureretanga_ adlı eserinde şiddetle belirtilmiştir.

EK

Merhum Kraliçe'ye gönderilen aşağıdaki dilekçeler, Maorilerin Waitangi Antlaşması'nın ihlali olarak gördükleri şeylere karşı daha yakın zamandaki protestoları olması nedeniyle ilginçtir. Aşağıdaki Muhtıra ve yazışmalar, dilekçelerde iddia edilen şikayetlere verilen resmi yanıtlar olarak alınabilir.

Baş Yargıcın ekteki kararı ve Temyiz Mahkemesi'nde Tamihana Korokai davasında verilen diğer kararlardan alıntılar, Ekim 1912'de Waitangi Antlaşması'nın en son yargısal yorumunu bize sağlaması açısından değerlidir.

MAORİLERDEN KRALİÇE'YE DİLEKÇE

_Kimberley Kontu'ndan Ekselansları Sir A. H. Gordon'a, G.C.M.G._

DOWNING SOKAĞI, _8 Ağustos 1882_.

EFENDİM--Hükümetinize sunulmak üzere, bazı Maori şefleri tarafından bana verilen ve Waitangi Antlaşması'nın Yeni Zelanda Hükümeti tarafından ihlal edildiği iddiasıyla ilgili şikayette bulunan Kraliçe'ye bir anıtın bir kopyasını ve bunun basılı bir çevirisini iletmekle onur duyuyorum. Bu metni Auckland, Parnell'den Rahip P. Walsh'tan bir mektupla aldım. Ayrıca, bu şeflerle ve Parlamento'nun birkaç üyesiyle ve bu vesileyle onlara eşlik eden diğer kişilerle yaptığım bir röportajın kısa ama oldukça doğru bir anlatımını veren bir gazete alıntısı da ekliyorum.

Bu belgeleri Hükümetinizin önüne koymanızı rica ediyorum.
Onları, anma töreniyle ilgili olarak yapmak isteyebilecekleri herhangi bir gözlemi bana iletmeye davet edeceksiniz.--Ben yaptım, vb.,

KIMBERLEY.

Sayın Sir A. H. Gordon.

İngiltere'nin İyi Kraliçesi Majesteleri VICTORIA'ya ve Hindistan'ın
İmparatoriçesine, Selamlar.

Ey habercimiz, şefkatin yumuşak havalarıyla, Tawhaki'nin[195] geçtiği okyanusun ötesinde, İngiltere Kraliçesi Victoria'ya, nezaketinin ünü Yeni Zelanda da dahil olmak üzere dünyanın tüm krallıklarına yayılmış olan uzak diyarlara doğru ilerleyin. Ey Anne, büyük halkların ve küçük halkların duygularının alıcısı, otoritenin gölgesinde, Selamlar! Yüce Tanrı seni
tahtında korusun ve insanlar seni, bu Adalarda yaşayan, gözlerini sürekli sana, onlar tarafından saygı duyulan anneye
yöneten halklarına karşı iyiliğin için alkışlasın. Ey Anne, Kraliçe! Bu Adaları koruma arzusundan dolayı, babanız 1840'ta Kaptan Hobson'ı buraya gönderdi. O zamanlar, İngiltere'nin aydınlanmış yönetimi tarafımızdan keşfedildi ve Maori şefleri, İngiltere'nin, diğer ülkelere göre, Yeni Zelanda'nın koruyucusu olması gerektiği sonucuna vardılar. Yeni Zelanda'nın Maori kabilelerini korumak ve beslemek için. Sonuç, Waitangi antlaşmasını ve ilk Vali Kaptan Hobson'ın atanmasını getirdi.

Hone Heke de dahil olmak üzere bazı kabilelerin bilgisizliği sonucunda, bayrak direği Bay of Islands'daki Maiki'de kesildi, çünkü söz konusu kabileler bayrağın toprak gaspının sembolü olduğunu düşünüyorlardı.
Yine de, kesilen bayrak direğinde kan yoktu, bu da Maorilerle savaşmak için ordular toplamayı gerekli kılıyordu. Yerli şefler o zaman bir konferansa çağrılmış ve meseleler onlara açıklanmış olsaydı, savaş olmazdı; ancak Avrupalılar Heke'ye karşı savaşmak için kuşlar gibi uçtular ve bu da hem Avrupalıların hem de Maorilerin kanının dökülmesine neden oldu. 1860 yılında, Valinin kendisi tarafından Maori kabilelerine bir kötülük daha yapıldı ve Wiremu Kingi'yi Waitara'daki kendi topraklarından
kovdu ve bu toprak savaşı hem Avrupalıların hem de Maorilerin kanının dökülmesini yeniden sağladı. Bu vesileyle, Ey Anne, Kraliçe! Bu Ada'nın acıklı ağıtı yükseldi ve bunun sonucunda, yönetimi burada sona eren Vali Gore-Browne'u hatırladınız. Avrupalılar tarafından William King'in Valiye karşı çıkarak yanlış yaptığı; William King ve partisi Yüksek Mahkeme'ye
başvurmuş olsaydı, o davadaki Hükümet eyleminin
kınanacağı söylendi. Bu nedenle Taranaki kabilelerinin bu görüşü benimsemesi ve Te Whiti ve diğerlerinin yakalanmasına kadar bunu sürdürmesi, Maori çekişmesini alevlendirmek için bir orduyla Parihaka'ya gittiğinde Hükümete karşı çıkmaması, böylece Maorilerin yanlış yapmasını sağlamak ve ardından topraklarına el koymak için bir temel bulmaya çalışması. 1862 yılında, siz, ey Kraliçe, Vali Grey'i buraya yağmuru ve rüzgarı sakinleştirmesi için gönderdiniz,[196] böylece her iki ırkın denizi durgun olacaktı. Vali Grey çok bilgeliğe sahipti: Maori dilini ve ayrıca Maori geleneklerini anlıyordu. Buna rağmen, bu Adaların Valisi olarak ikinci kez geldiğinde aceleyle Taranaki'ye koştu ve Maori topraklarında yol yapımına ilişkin talimatlar verdi, böylece bir savaşa ve her iki ırktan birçok kişinin öldürülmesine yol açtı. 1863 yılında savaş Waikato'ya taşındı ve Ada'daki Maoriler Waikato'da savaşın neden yapıldığının farkında değildi. Şimdi, Ey Kraliçe, Waikato'lar Waitangi Antlaşması'na uygun olarak toprak üzerindeki yerel otoritelerini korumak için bir toprak birliği oluşturdular, bu ilke antlaşmada somutlaştırıldı.

Ey Kraliçe! Onların topraklarını elinde tutma eylemini haksız bulmuyorsunuz; ancak Yeni Zelanda Hükümeti, Waikato'lara karşı savaş ilan edildiği ve ardından topraklarının müsadere edildiği için bunu yanlış olarak değerlendirdi, Waikato'ların savaşma isteği olmamasına rağmen - istek Vali ve konseyinden geldi. Waikatos alt edildiğinde, asker orduları Maorilere karşı Tauranga'da, Te Awa-o-te Atua'da Whakatana'da, Ohiwa'da, Opotiki'de, Turanganui'de, Ahuriri'de, Whanganui'de, Waimate'de ve diğer çeşitli yerlerde çatışma çıkarmak için yola çıktı. Bu tapuları hazırlayanları bu işi yapmaya iten sebep, Maori topraklarına el koyma ve Waitangi Antlaşması'nı ayaklarının altında çiğneme arzusuydu. Bu işlemler yapılırken, ağlayan insanlar ağladı, ağıt yakan insanlar ağıt yaktı, acı çeken insanlar acı içindeydi, kederli insanlar üzüntü içindeydi, Maorilerin sesinin size duyurulabileceği bir temel olarak Waitangi Antlaşması'nı tutuyorlardı, ey Kraliçe. Ancak Yeni Zelanda halkı, felaket getiren ve Maori çocuklarınızı yetim bırakan savaş ve toprak gaspının sizin tarafınızdan onaylandığını ilan etti, ey Kraliçe. Avrupalıların, maruz kaldığımız haksızlıklara ilişkin sözlerinin, bunların sizin kraliçelik otoriteniz tarafından bize getirildiğine inanmadık; ancak kararımız, bu tür eylemlerin sizin tarafınızdan onaylanmadığı yönündeydi, ey Kraliçe, Maori halkına karşı iyiliği iyi bilinmektedir. Söz konusu düzensiz çalışma, Avrupalıların Maori topraklarını ele geçirmeleri için bir yol açılabilmesi amacıyla uygulamaya konuldu.

1881 yılında, Hükümet tarafından Maoriler konusunda çekişmeyi alevlendirmek için yeni bir plan
tasarlandı. Masum insanları hapse atmak için Parihaka'ya ordular gönderildi; mallarına ve paralarına el koymak, büyüyen ürünlerini yok etmek, evlerini yıkmak ve diğer adaletsizlik eylemlerinde bulunmak. Waitangi Antlaşması'nı Yeni Zelanda Hükümeti'nin bu kötü
işlemlerinin dayandığı gerekçeleri bulmak için inceledik, ancak hiçbir şey bulamadık. Bu Ada'nın bazı Avrupalı ​​sakinleri Maori erkeklerine yönelik bu
zararlı eylemleri onaylamadı; ve Vali Sir Arthur Gordon'un bu eylemleri onaylamayı reddettiği belirsiz bir söylentiydi. Kalplerimiz birçok başka kötülüğü keşfetti, bu nedenle, ey ​​Anne Kraliçe, Yeni Zelanda'daki Maori çocuklarınızın başına daha fazla kötülük gelmesine izin vermemeniz için dua etmeyi doğru bulduk, ancak Maori halkını etkileyen kötü yasaları iptal etmek ve Waitangi Antlaşması'nı iptal etmeye çalışan
Avrupalı ​​yetkilileri kontrol altında tutacak bir Maori Parlamentosu kurmak için bir Kraliyet İngiliz Komisyonu atamasını nazikçe onaylamanızı; Parihaka'da Bakanların yaptığı gibi hareket edebilecek Yerli İşleri Bakanlarının ağzına da bir gem vurmanızı, böylece herkesin yasalarınıza uymaya geri dönmesini; ve Maori halkını günler ve yıllar boyunca rahatsız eden toprak meselelerindeki devam eden kötülükleri önlemenizi; ve Waitangi Antlaşması'nın hükümlerine göre haksız yere el konulan toprakları Maorilere iade etmenizi; ve Yeni Zelanda Parlamentosu'nun birçok yetkisiz eyleminin altından gizli antlaşmayı çıkarmak, böylece artık kendi onurunu
iddia edebilir.

Bu yıl, 1881'de, biz, ey Kraliçe, Bay of Islands'da bir Meclis Binası inşa ettik ve oradaki büyük sembol, üzerine Waitangi Antlaşması'nın maddelerinin
kazındığı taş bir anıttır, böylece
gözler her yıl ona bakabilir. Valiye, taş Antlaşma Anıtı'nı
açması için iki davetiye gönderildi. İsteği kabul etmedi. Belki de isteksizliği,
Avrupalıların antlaşmada yer alan ilkeleri
göz ardı etmesinden kaynaklanıyordu, çünkü ey Kraliçe, Waitangi Antlaşması'nı etkileyen tek
yetki sizdedir. Eğer siz, 
Anne, Kraliçe, İngiltere'de, kraliçe mührünüz altında, her iki ırkın da yanlışlarını araştırmak üzere bir Kraliyet İngiliz Komisyonu atanmasını yetkilendirirseniz, 
Anne, neyin adil, neyin yanlış olduğu konusunda haklı olarak bilgilendirileceksiniz.

Biz, 
Kraliçe, bize bu kadar acı çektiren ve kabileler arasında ağıt
yaratan
yanlış işler hakkında hiçbir bilginiz olmadığına inanıyoruz; ancak, sizin lütfunuzla bir Maori Parlamentosu
kurulursa, 
Kraliçe, bu Adalardaki iki ırkın yönetiminde neyin doğru, neyin yanlış, neyin kötü, neyin iyi olduğunu açıkça belirleyebileceksiniz.

Ey Anne, Kraliçe, Kral'ın kabileleri de dahil olmak üzere Maori kabileleri tarafından size karşı hiçbir hoşnutsuzluk ifadesi yok; ancak onlar Majestelerine saygı duyuyorlar, sadece saygı duyuyorlar; ve sizi arama çabalarımız, ey Kraliçe,
bu dilekçeyi Komitemiz tarafından atanan kişiler aracılığıyla İngiltere'ye göndermemize sebep oldu,
kişiler sizin yüz ifadenizi görecek ve sözlerinizi duyacaklardır. Ey Kraliçe Anne, emek verdiğimiz acıların hafif olduğunu sanma. Çeşitli kabileler birçok haksızlığa uğrar, ancak aşağıdakiler bizim dikkatimizi çekenlerden bazılarıdır:--(1) 1841-42 yıllarında Maoriler ile Yeni Zelanda Şirketi arasındaki savaş, toprak anlaşmazlıkları nedeniyle başladı ve Bay Wakefield bu
çatışmada öldü. (2) 1842-1843 yıllarında Te Rangihaeata'ya karşı savaş:
bir toprak anlaşmazlığı da bunun başlangıcıydı; ve Rangihaeata'nın bazı insanları haksız yere idam edildi, ölümleri İngiliz yasalarına aykırıydı ve Waitangi Antlaşması'nın ilkelerine aykırıydı. (3) 1844-45 yıllarında Heke ve Kawiti'ye karşı yapılan savaş, toprak satışları ve Bay of Islands'daki demirleme parasının alıkonulması nedeniyle Waitangi Antlaşması'nın ikinci maddesine aykırıydı. (4) 1848-1849 yıllarında Te Hapuku ve Te Moananui şefleri arasındaki savaş, Hükümet adına arazi satın alınmasıyla başladı. (5) Taranaki'de Waitara adlı arazi bloğu nedeniyle Wiremu Kingi'ye karşı savaş. (6) 1863'te Waikatos'a karşı savaş, 1870 yılına kadar devam etti. (7) 1879'da Ngatitautahi kabilesi arasındaki savaşta dört Yerli öldürüldü, çekişme Hükümetin arazi satın almaları nedeniyle başladı, 1875'te Hükümet Temsilcileri tarafından 700.000 sterlinlik bir kısım topraklarımıza dağıtıldı. (8) 1879-81 yıllarında Te Whiti'den iki yüz masum adamın yakalanması. (9) 1881-82 yıllarında hiçbir suçtan masum olan Te Whiti ve halkının hapsedilmesi. Ey Kraliçe, aşağıdakiler Waitangi Antlaşması'nda yer alan ilkelere aykırı olduğu söylenen ve ileri sürülen Yeni Zelanda Tüzüklerine atıflardır: (1) Maori topraklarıyla ilgili yetkisiz yasaların yapılması - yani 1862, 1865, 1873, 1880 tarihli Toprak Yasaları - bu Yasalar Ada'nın tüm bölgelerindeki Yerli şefler tarafından onaylanmamıştır. Ayrıca Waitangi Antlaşması'nda, topraklarımıza ve kişilerimize sürekli olarak büyük haksızlıklar getiren bu yasalar için hiçbir dayanak yoktur. (2) Göçmenlik ve Kamu Hizmetleri Yasası ve Maorileri ve toprak haklarını karıştırmak için burada ve orada harcanan 700.000 sterlinin borçlanması. Ey Anne, Kraliçe, bu diğer şeyler ve yürürlüğe konulan yasaların çoğu, Maori fikirlerine göre çok adaletsizdir, aramızda düzensizlik yaratır, bize kalp sancıları ve Maori çocuklarınıza ruhsal üzüntü verir, onlar her zaman size bakarlar, en merhametli Kraliçe; ve bilge kişiler tarafından, üzerimize bu kadar çok yük olan bu konuların Waitangi Antlaşması'nın büyük ve mükemmel ilkelerine aykırı olduğu doğrulanmıştır.

Sağlıklı olasın, ey Anne, Kraliçe! Yüce Tanrı, senin, ailenin ve tüm halkının üzerine, bu dünyadaki yolculuğunun
sonuna ve kutsal dinlenme evindeki mirasına kadar, Cennetin yüce iyiliğini indirsin!

Yaşayasın, Yeni Zelanda Adası'ndaki çocuklarının duasıdır.

PARORE TE AWHA,
HARE HONGI HIKA,
MAIHI PARAONE KAWITI,
KINGI HORI KIRA,
MANGONUI REWA,
HIRINI TAIWHANGA,
WIREMU PUHI TE HIHI,
HAKENA PARORE.

Yeni Zelanda Yerlileri İçin.

LONDRA'DAKİ MAORİ ŞEFLERİ

Dün öğleden sonra, Aborjinleri Koruma Derneği'nin çok sayıda dostu eşliğinde bir Maori şefleri heyeti, Yeni Zelanda'da Yerli kabilelerin yaşadığı iddia edilen
şikayetlerin giderilmesi amacıyla Sömürge Ofisi'nde Kimberley Kontu'nu (Koloniler Bakanı) bekledi.
Üç tane olan Maori şefleri İngiliz kıyafetleri giymişti.
Akıllı adamlar gibi görünüyorlardı, birinin yüzünde çok fazla dövme vardı. İsimleri Wiremu Puhi te Hihi, Hirini Taiwhanga ve Hakena
Parore idi. Sir T. Fowell Buxton; Bay W. H. James,
M.P.; Bay T. Fry, M.P.; Sir Wilfred Lawson, M.P.; Sir D. Wedderburn,
M.P.; Bay W. Rathbone, M.P.; Bay A. M'Arthur, M.P.; Bay Alderman
Fowler, M.P.; Bay Brogden, M.P.; Bay Cropper, M.P.; Bay Thomasson,
M.P.; Nelson Piskoposu, Rev. T. Grace (Yeni Zelanda'nın merhum temsilcisi),
Bay Froome Talfourd, Bay C. Hancock, Bay W. Wilson, Bay G. W. Rusden,
Bay Da Costa, Bay F. W. Chesson (Aborjinleri Koruma Derneği Sekreteri).

Bay F. W. Chesson, Wellington'un merhum Piskoposu olan Piskopos Abraham'dan 1852'de, Sömürge Bakanı olan Sir John Packington'ın Yeni Zelanda için bir Anayasa hazırladığını,
o zamanlar İngilizlerden daha fazla olan ve Waitangi Antlaşması'yla İngilizler kadar Kraliçe'nin tebaası ilan edilen 60.000 Yerliyi tamamen görmezden geldiğini belirten bir mektup okudu. Hiçbir Yerli, çok az kişinin sahip olduğu bir Taç hibesi almadığı sürece oy kullanamazdı ve bu, antlaşmanın doğrudan ihlaliydi. Yaklaşık 1865 yılında dört veya beş Yerli Parlamento'ya kabul edildi.

Nelson Piskoposu daha sonra heyetin amaçladığı hedefleri açıkladı. Orada bulunan üç Maori şefinin Kraliçe'ye, Yerli şefler tarafından imzalanmış bir dilekçe getirdiklerini, şikayetlerinin araştırılmasını ve giderilmesini istediklerini ve bunu Majestelerine sunmak istediklerini, aynı zamanda Maori geleneğine göre bazı hediyelerin kabul edilmesini talep ettiklerini söyledi. Te Whiti ve halkının herhangi bir suçtan suçsuz olduğu iddiasıyla hapsedilmesinden ve ayrıca kendilerine vaat edilen toprak rezervinin uygun şekilde güvence altına alınmadığından şikayet ettiler. Te Whiti'ye yapılan muamele, sadakatsiz Yerliler davasında ne kadar çok şeyin hoş görüldüğü düşünüldüğünde daha da sıra dışıydı, oysa ki, tüm karışıklıklar boyunca hiçbir zaman Hükümete karşı silahlanmamıştı, ancak yasal konumunun ve iddiasının ele alınacağından emin olarak savaşı engellemişti.

"İngiltere'nin İyi Kraliçesi ve Hindistan'ın İmparatoriçesi"ne hitaben yazılmış ve "nezaketinin ünü dünyanın tüm uluslarına yayılmış" olan Majesteleri'ni Maori kabilelerinin Annesi olarak selamlayan dilekçe daha sonra Lord Kimberley'e verildi.

Lord Kimberley, dilekçenin Yeni Zelanda Valisi'ne mi yoksa Hükümeti'ne mi sunulduğunu sordu.

Nelson Piskoposu--"Bence sunulmadı."

Lord Kimberley, anıtın ilk etapta Yeni Zelanda Valisi'ne ve Hükümeti'ne sunulması gerektiğini, böylece onların soru hakkındaki görüşlerinin alınmasını
sağlaması gerektiğini belirtti; ve o, mevcut koşullar altında dilekçeye kesin bir cevap veremeyeceğini belirtti.

Üç Maori şefi daha sonra kendi dillerinde konuştular, ifadeleri Rahip Bay Grace tarafından tercüme edildi. Şeflerden biri (Hirini Taiwhanga) görünüşe göre biraz İngilizce anlıyordu, ancak o dilde konuşmayı reddetti. İlk olarak, Waitangi Antlaşması'nın uygulanmadığından şikayet ettiler ve bunun sürdürülmesi ve İngiliz ve Yerli ırklarının buna göre yönetilmesi gerektiğini ileri sürdüler; ikinci olarak, İngiliz ve Yerli ırkının, ikincisinin bir atın düşmanına davrandığı gibi, onu tekmeleyerek, daha yakın bir şekilde birleşmesi için adımlar atılmasını istediler; ve üçüncü olarak, vatandaşları Te Whiti'nin maruz kaldığı muameleden çok endişe duyuyorlardı ve onun serbest bırakılmasını istiyorlardı.

Lord Kimberley'nin dilekçenin Yeni Zelanda Hükümeti'ne neden sunulmadığıyla ilgili bir soruya cevaben--

Wiremu Puhi te Hihi, ihmalin şeflerin Kraliçe'ye Dilekçeyi sunmak için acele etmelerinden kaynaklandığını, çünkü Kraliçe'nin hayatına suikastçılar tarafından
girildiğine dair raporlar duyduklarını söyledi. Majestelerinin Yeni Zelanda Hükümeti'ne iç işlerini halletme yetkisi verdiğinin tamamen farkında olduğunu, ancak Yeni Zelanda Hükümeti'nin benzer koşullar altında Kraliçe'nin yapacağı gibi
davranmadığını düşündüğünü ekledi. Ayrıca Yerlilerin şikayetlerinin Ada'nın tamamına yayıldığını belirtti. Lord Kimberley, tercümandan şeflere, Sömürge Hükümeti'ni görmezden gelmenin ve İmparatorluk Hükümeti'ni bağımsız hareket etmeye ikna etmeye çalışmanın İngiliz ve Yerli ırkların birliğine hizmet etmeyeceğini söylemesini istedi.

Şeflerden biri (Hakena Parore), şeflerin Yeni Zelanda Hükümeti'ni görmezden gelmek gibi bir isteklerinin olmadığını ve Yerli kabileler arasındaki sarhoşluğu tamamen iffetli topluluklar aracılığıyla azaltmak için ellerinden geleni yaptıklarını söyledi.

Bay Wilfrid Wilson (Yeni Zelanda'dan), Waitangi Antlaşması'nı imzalayan Yerli şeflerden bazılarının toprak sahibi olmadığına inanmak için sebepler olduğunu ve antlaşmayı imzalamayan çok sayıda toprak sahibi şef olduğunu söyledi.

Sir T. Fowell Buxton, anlaşmanın eskimiş olup olmadığı sorusuna çok şey dönebileceğini fark ettikten sonra--

Lord Kimberley, anlaşmanın çok basit olduğunu ve toprak mülkiyetinin saygı görmesi gerektiğini söyledi.
Koloni Ofisi'nin Kraliçe'ye şu anki gibi yerel konularda tavsiyede bulunma görevi yoktu.
Yeni Zelanda topraklarının yönetimi kesinlikle Yeni Zelanda Hükümeti'ne devredildi ve Kraliçe bu konularda koloninin Bakanları tarafından tavsiye edildi, kendisi tarafından değil, çünkü bir ülke için iki hükümet olamazdı.
Ülkenin barışına daha çok katkıda bulunacağı için, Yeni Zelanda'nın işlerinin Downing Caddesi'nde değil, kolonide yönetilmesine karar verilmişti.
Yolun doğru olduğuna dair güçlü bir inancı vardı. Heyetin şimdi gündeme getirdiği soru, savaşlardan kaynaklanan müsaderelerle bağlantılı gibi görünüyordu ve
anlaşma bu tür müsaderelerle ilgili olmayacaktı, ancak asıl konu
bunların adil olup olmadığıydı. Dilekçeyi aldıktan sonra, bunu Sömürge Hükümetine iletmeli ve onlardan bu konudaki görüşlerini belirtmelerini istemeliydi. Başka bir Kraliyet Komisyonu çıkarmak istenebilirdi, ancak bu adım Sömürge Hükümetine aitti.

Lord Hazretlerinin isteği üzerine, Tercüman şeflere
Kraliçenin Yeni Zelanda'nın Yerli nüfusunun refahına büyük ilgi duyduğunu ve Majesteleri için son yıllarda iki ırk arasında hiçbir savaş veya kan dökülmesi olmamasının büyük bir memnuniyet kaynağı olduğunu söyledi, bu da gelecek için mutlu bir alametti.

Heyet daha sonra emekliye ayrıldı.

_Başbakan, Ekselansları Yöneticiye_

Bakanlar, 8 Ağustos tarihli, Yeni Zelanda'nın bazı Maori şeflerinden Kraliçe'ye bir anıtın kopyasını ekleyen ve bu
Hükümeti, bu konuda yapmak isteyebilecekleri herhangi bir gözlemi kendisine iletmeye davet eden Dışişleri Bakanı'nın yazısını incelediler.

Anıtın "Yeni Zelanda Yerlileri İçin" olarak imzalandığı belirtiliyor. Bakanlar, kapsamlı bir soruşturmadan sonra, çok az Maori'nin böyle bir anıtın sunulacağını bildiğini ve neyin amaçlandığını bilenlerin birçoğunun, anıtın kaynaklandığı Hirini Taiwhanga'nın işlemlerine sempati duymadığını tespit ettiler.

Taiwhanga, Kuzey Adası'nın kuzey kesimindeki başlıca kabile olan Nga-Puhi'ye aittir. Hiçbir rütbesi olan bir adam değildir; ve yetenekleri ve eğitimi sonucunda kazandığının ötesinde hiçbir önemi yoktur. Zeki bir çocuk olarak, merhum Piskopos Selwyn'in yönetimi altında eğitim gördü; ve daha sonra, gelecek vaat eden Yerli gençleri ilerletmek istendiğinde, uygun
talimattan sonra Hükümet tarafından lisanslı bir arazi ölçümcüsü olarak atandı.
Atama başarılı olmadı; ve Haziran 1872'de, Arazi Ölçümleri Müfettişi ve Yerli Toprak Mahkemesi'nin iki Yargıcı tarafından bildirilen usulsüzlükler
sonucunda lisansı iptal edildi.

Hükümet, Maori çocuklarının eğitimi için Yerli bölgelerinde okullar kurmak için birkaç yıldır çaba sarf ediyordu ve
1877'de Taiwhanga, memleketi Kaikohe'de böyle bir okulun müdürü olarak atandı. Maaşı bir kapitasyon ödeneğiydi; ancak
bu pozisyondaki davranışı o kadar kötüydü ki okul
yıkılmak zorunda kaldı. İşini ihmal etti, okuldan ve yerleşimden
uzaklaştı ve okula devam eden çocuk sayısıyla ilgili olarak
çok büyük ölçüde yanlış beyanlarda bulunarak, kapitasyon için kendisine
hakkedilmeyen parayı elde etti. Taiwhanga'nın diğer işlemlerdeki davranışları da aynı şekilde kınanmaya
açıktı.

Heyetin diğer iki üyesi de Nga-Puhi'ye ait. Biri
yüksek bir aileden ve büyük saygınlığa sahip bir Nga-Puhi şefi olan Parore'nin torunu, diğeri ise yeğeni. Doksan yaşın üzerinde ve Taiwhanga tarafından akrabalarını Kraliçe'yi görmek üzere İngiltere'ye bir heyet olarak götürmek için para sağlamaya ikna edildi. Adamlar kendileri saygın kişiler, ancak kabilelerinde lider bir konuma gelmemişler.

Bu ayrıntıları vermenin tek amacı, Dışişleri Bakanının heyetin ifadelerine ve işlemlerine verilmesi gereken ağırlık konusunda bir görüş oluşturmasını sağlamaktır.

Anma yazısında ayrıntılı olarak açıklanan "yanlışlar" ile ilgili olarak, Bakanlar ilk altısının Yeni Zelanda'daki Yerli işlerinin, memurları olan koloninin Valisi aracılığıyla İmparatorluk Hükümeti'nin kontrolü ve yönetimi altında olduğu dönemdeki işlemlere atıfta bulunduğunu belirtmek isterler. Bu işlemlerin tam bir geçmişi şüphesiz Sömürge Ofisi'ndeki İmparatorluk ve Sömürge Parlamento belgelerinde bulunacaktır; ve bu tür belgelere bakıldığında Maorilerin şikayet etmek için ne kadar az nedenleri olduğu görülecektir.

Anma yazısında 7 numarada yer alan "yanlış", koloninin Hükümeti'nin hiçbir bağlantısı olmayan ve hiçbir şekilde sorumlu olmadıkları toprakla ilgili iki kabile arasındaki bir anlaşmazlıkla ilgilidir.

8 ve 9 numaralı maddeler, Sömürge Hükümeti'nin tamamen sorumlu olduğu son işlemlere atıfta bulunmaktadır. Tam bir hesap ve Hükümet'in davranışının gerekçesi, Vali aracılığıyla zaman zaman Devlet Sekreteri'ne iletilen belgelerde bulunacaktır. Anıtta "Maori topraklarıyla ilgili yetkisiz yasalar ... Ada'nın tüm bölgelerindeki Yerli şefler tarafından onaylanmayan" ve "Waitangi Antlaşması'nda temeli olmayan" özel mevzuat, kısıtlayıcı değil, yetkilendirici niteliktedir. Sayılan Yerli Toprak Yasaları'nın amacı, Yerli mülkiyetinin belirlenmesi için özel bir mahkeme sağlamak; Maori sahiplerini Hükümet'in elinde tuttuğu tekelden kurtarmak ve topraklarını istedikleri kişiye satmalarını sağlamaktı. Yasaların hükümleri hiçbir şekilde zorunlu değildir. Maoriler kendilerine verilen yetkilerden yararlanmakta veya bundan kaçınmakta özgürdüler ve özgürdürler.

İsyan nedeniyle müsadere edilen topraklar hariç olmak üzere, Hükümet tarafından Maorilerden hiçbir toprak alınmamıştır. Belirtilen istisna dışında, Hükümet tarafından Yerlilerden satın alınan tüm topraklar gönüllü satıcılardan satın alınmış ve tamamen ödenmiştir. Söz konusu 700.000 sterlin, diğer büyük meblağların yanı sıra, onlar için kârsız bir israf olan şey için onlara ödenmiştir.

Kolonin Maorilere ilişkin genel mevzuatı adil olmaktan öte olmuştur -- onlar için istisnai olarak elverişli olmuştur. Yasalar koloni halkına uygulanabilir hale getirildiğinde, amaç birçok durumda Maorileri katı kurallarından muaf tutmak olmuştur; ve Avrupa halkından daha az elverişli bir konuma getirildikleri hiçbir durum yoktur. Koloninin tüzük kitabındaki bu ifadeyi destekleyen birçok yasadan bir örnek verilebilir: Maoriler, hem gayrimenkul hem de kişisel mülkler üzerindeki tüm doğrudan vergilerden özellikle muaftır. Aslında, genel olarak güvenle iddia edilebilir ki, Maoriler konusunda koloninin tüzük kitabında veya Koloni Yasama Meclisi'nin davranışlarında makul bir istisna yapılabilecek hiçbir şey yoktur ve olmamıştır.

FRED WHITAKER.

WELLINGTON, _12 Aralık 1882._

_Ekselansları Koloniler Devlet Sekreteri'ne Yönetici_

HÜKÜMET KONAĞI, WELLINGTON, _16 Aralık 1882_.

EFENDİM--Lord Hazretlerinin 8 Ağustos 1882 tarihli, 33 No'lu, Yeni Zelanda'nın bazı Maori şeflerinden Kraliçe'ye bir anıtın kopyasını ileten ve Lord Hazretlerinin bu şeflerle, birkaç Parlamento Üyesi ve diğerleriyle yaptığı bir röportajı anlatan bir gazete özetini ekleyen yazısına atıfla, Başbakan Bay Whitaker'ın, anıt hakkında gözlemlerde bulunmam için kendisine yapılan davet üzerine bana ilettiği bir anıtı eklemekten onur duyuyorum. Bu davet, Lord Hazretlerinin talimatlarıyla kendisine iletilmiştir. Bu davet, 5 Kasım 1882 tarihli 88 No'lu, 88 No'lu, yazımda daha önce belirtilmiştir.--Ben, vb.

JAMES PRENDERGAST.

Saygıdeğer Koloniler Devlet Sekreteri.

_Koloniler Devlet Sekreteri, Ekselansları Valiye_

KOLONİ OFİSİ, DOWNING CADDESİ, _17 Şubat 1883_.

EFENDİM--16 Aralık tarihli, Başbakan Bay Whitaker'dan, Yeni Zelanda'nın bazı Maori şefleri tarafından Kraliçe'ye sunulmak üzere selefimin eline verilen bir anıtla ilgili bir muhtıra ilettiğiniz, Yeni Zelanda Hükümeti'nin Waitangi Antlaşması'nı ihlal ettiği iddiasıyla ilgili şikayette bulunan ve Maorileri etkileyen koloni yasalarıyla ilgili bir Kraliyet Komisyonu atanması ve bir Maori Parlamentosu kurulması için dua eden 102 sayılı yazınızı aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

Bu belgeleri dikkatle inceledikten sonra, dilekçe sahiplerine, Sömürge Hükümeti tarafından bildirilen dilekçelerinin Kraliçe'ye sunulduğunu ve Kraliçe'nin bunu çok nazik bir şekilde kabul ettiğini bildirmenizi rica ediyorum; ancak Majestelerine, anma töreni yapanların dualarına uyulması için herhangi bir talimat vermesini tavsiye edemediğimi bildirmenizi rica ediyorum. - Ben, vb. DERBY.

Yeni Zelanda Hükümetini yöneten Memur.

_Parore te Awha ve diğerlerine Yerli Ofisi_

(Çeviri)

YERLİ OFİSİ, WELLINGTON, _17 Nisan 1883_.

ARKADAŞLAR--Siz ve diğer bazı Yerlilerin Majesteleri Kraliçe'ye gönderdiğiniz, Yeni Zelanda Hükümeti'nin Waitangi Antlaşması'nı ihlal ettiği iddiasıyla ilgili şikayette bulunduğunuz ve Maorileri etkileyen koloni yasalarıyla ilgili bir Kraliyet Komisyonu atanması ve bir Maori Parlamentosu kurulması için dua ettiğiniz dilekçeye istinaden, Ekselansları Vali'nin, Koloniler Bakanı'ndan dilekçenizin konusuyla ilgili 17 Şubat tarihli bir yazı aldığını bildirmek üzere talimatlandırıldım.

Lord Derby, yazısında, Koloni Hükümeti tarafından bildirilen dilekçenin Kraliçe'ye iletildiğini ve Kraliçe'nin bunu çok nazik bir şekilde kabul ettiğini bildirmenizi talep ediyor. Ayrıca, Majesteleri'ne anma töreni yapanların dualarına uyulması için herhangi bir talimat vermesini tavsiye edemediğini söylüyor.

Arkadaşınız W. J. MORPETH'den (Bay Lewis'in yokluğunda).

Parore te Awha ve Hirini Taiwhanga, Kaihu, Kaipara'ya.


_Parore te Awha'dan Yerel Ofise_

(Çeviri)

HOUHANGA, DARGAVILLE, 25 Nisan 1883_.

MR'A. MORPETH - Dostum, selamlar! Mektubunu aldım
Wiremu Reweti tarafından alınan dilekçenin sonucu hakkında beni bilgilendirmek
te Puhi, Hihi Parore, Hirini Rawiri Taiwhanga ve Hakena te Parore
İngiltere. Ben bu kişileri şikayetlerimizi Kraliçe'ye iletmek için İngiltere'ye gönderdim -- yani, tüm yönetim gücüne -- çünkü biz Maoriler'in çektiğimiz tüm şikayetler Yeni Zelanda kolonisinden kaynaklanıyor; bu nedenle Yeni Zelanda'da bir Yerli Parlamentosu kurulması için dilekçe verdik. Bu, Yeni Zelanda Hükümeti'nin otoritesini çiğnemek amacıyla yapılmadı. Hayır! Ancak Kraliçe'nin otoritesinin doğrudan üzerimizde uygulanması gerektiğini düşünüyoruz. Biz Maori halkı, tamamen en merhametli Kraliçemiz Victoria'nın otoritesine tabiyiz. İngiltere'deki önde gelen kişiler, Maori halkına
eziyet edenlerin Yeni Zelanda Avrupalıları olduğunu söylüyor. Peki, o zaman dostum, bu mektubu aldıktan sonra bana yaz. Tanrı ikimizi de korusun. -- Samimi Dostunuzdan,

PARORE TE AWHA.

KRALİÇE'YE TAWHIAO VE DİĞERLERİNİN ANISI

_Sayın Hakim Derby Kontu Sir W. F. D. Jervois'a_

DOWNING SOKAĞI, _9 Ağustos 1884_.

EFENDİM--Bu ülkede bulunan Maori şefleri tarafından bana sunulan
anma töreninin bir kopyasını size iletme şerefine erişiyorum.

Maori şeflerinin İmparatorluk Hükümeti'ne bu başvuruyu yaparken aldıkları eylemi desteklemek amacıyla,
Yeni Zelanda Anayasası Yasası'nın 15 ve 16. maddesiyle Kraliçe'ye verilen yetkilerin
hala tam olarak yürürlükte olduğu ve Majestelerinin, koloninin Yasama Meclisi tarafından çıkarılan yasaların Yerli topraklarına kadar uzanmaması ve Yerli yasalarının, geleneklerinin ve adetlerinin, istenildiği gibi değiştirilerek, diğer tüm yasaların hariç tutularak orada geçerli olması gerektiği yönündeki iddiaların ileri sürüldüğünü anlıyorum.

Hükümetinizin bu noktadaki gözlemlerini ve ayrıca anma yazısında bahsi geçen konularla ilgili olarak yapmak isteyebilecekleri herhangi bir açıklamayı almaktan mutluluk duyarım.--Ben, vb.

DERBY.

Vali Sir W. Jervois, G.C.M.G., C.B., vb.

EK (Gizli)

Selamlar!--Kraliçe ve ailesi uzun yaşasın!
Hükümeti ve İngiltere halkı yaşasın! Tanrı sizi korusun!

Bu, Maori şeflerinden İngiltere halkına bir hitaptır.
Yabancılar yabancı bir ülkeye ayak bastı:

Biz, Yeni Zelanda'nın Maori şefleri, Kraliçe ve İngiltere halkı tarafından sevilen Maori ırkınızın başına gelen büyük felaket nedeniyle bu uzak ülkeye
sizin huzurunuza geldik. Buna göre, aramızda bulunan Kiwa Okyanusu'nu yüzerek geçtik ve otoritenin kaynağı ve pınarı olan İngiltere'ye, Kraliçe'nin yaşadığı yere, Yeni Zelanda Hükümeti'nin Maori ırkına verdiği zararları telafi etmesi için geldik. Hükümet bugüne kadar bu haksızlıkları düzeltmeye dikkat etmemiş ve bu haksızlıklar hala işleniyor; ayrıca bunun nedeni Maorilerin kötü uygulamalara devam etmesi ve böylece iki ırk arasında sorun yaratması da değildir; ve bu nedenle, Hükümetin bu ilgisizliği nedeniyle, bu en yüksek otoriteye bir çağrı olarak sunulmaktadır. Ve Kraliçe'nin Maori ırkına karşı Waitangi Antlaşması'nda gösterildiği gibi şefkatli bir saygısı olduğu için, bu sözleşmelerin ve bu kötülüklerin dikkate alınması için önünüze getirilmesi iyi olur. İlk olarak, Kraliçe'nin sözleri, İngiltere Kraliçesi Victoria'nın, Yeni Zelanda şeflerine ve kabilelerine olan nazik saygısı nedeniyle, şeflik haklarının ve topraklarının kendilerine verilmesini ve onlarla barış sağlanmasını güvence altına aldığıydı.

İkinci olarak, İngiltere Kraliçesi, Yeni Zelanda şeflerinin ve kabilelerinin şefliklerini, topraklarını, köylerini, ormanlarını ve balıkçılık alanlarını korumalarını emredecek ve onaylayacaktır.

Üçüncü olarak, Kraliçe'nin Hükümeti, Kraliçe'nin Yeni Zelanda Maorilerini korumasını ve onlara İngiltere halkına verildiği gibi yasalarını vermesini emredecek ve onaylayacaktır. Ancak bu sözleşmeler Hükümet tarafından istisnasız çiğnenmiştir. Hükümetin arazi satın aldığı ilk vaka 1855 yılındaydı. Bazı kabilelere, arazilerin kendilerine ait olup olmadığını bilmeden depozito ödediler ve Waikato, Hawke's Bay ve diğer yerlerdeki birçok arazi bu şekilde satın alındı; ve sonuç olarak Maoriler, Mangatawhiri Nehri'nde Maorilerin elindeki araziyi ayırmak için bir sınır çizdiler ve bir başkan, yani Potatau[197] belirlediler. Bu başkan, arazilerini satan Yerliler ile elinde tutanlar arasındaki anlaşmazlıkları önleyecekti.
Kraliçenin üstünlüğünü her zaman kabul edecekti; ve bu hüküm Taranaki, Taupo ve diğer bölgelerdeki tüm araziler için geçerliydi.

1858 yılında Hükümet Waitara'yı Te Teira'dan satın aldı,
o kabilenin en büyük şefi Wiremu Kingi, satışı yasakladı;
ancak Hükümet Te Teira'dan satın almayı onayladı. Wiremu Kingi
araştırmacıları kovdu ve Hükümet Taranaki'de savaş açtı ve araziye el koydu.

1863 yılında Hükümet tarafından, topraklarından ayrılmama kararına bağlı kalan tüm Yerlilerin Mangatawhiri'deki sınır hattının ötesine çekilmeleri gerektiği yönünde bir bildiri yayınlandı; gittiler ve
Hükümet onları sınır boyunca takip etti ve onlarla savaştı.
Hükümetten gelen bir başka Bildiri, Kraliçe'ye bağlı Waikato şeflerinin General Cameron'a yardım etmesi gerektiğini ve Hükümetin onların kişilerini, topraklarını ve mülklerini koruyacağını ilan etti. Te Wheoro ve kabilesi General Cameron'a en son ana kadar yardım etti, ancak toprakları (yaklaşık 200.000 dönüm) ve mülkleri müsadere edildi ve arazinin çok küçük bir kısmı iade edildi; büyük kısmı Hükümet tarafından İngilizlere satıldı ve bugüne kadar hiçbir tazminat ödenmedi. Yok edilen mülk için Mahkeme tazminat ödenmesini emretti; ancak Hükümet buna uymayı reddetti.

Bu şekilde ele geçirilen topraklar sorunu 1879 yılında Parlamento Meclisi Maori İşleri Komitesi'ne ve ardından 1880 ve 1881 yıllarında tekrar gündeme getirildi ve oybirliğiyle hükümetin bu el koymayı araştırmak için özel olarak bir Komisyon ataması gerektiği söylendi; ancak Hükümet bu öneriyi kabul etmeyi reddetti.

1863 yılında Taranaki'deki arazilerin ele geçirilmesi üzerine, Hükümetin araziye yerleşimcileri yerleştirmesi için yedi yıl süre verilmesine dair bir yasa çıkarıldı, ancak bu süre içinde bunu başaramayınca arazi Maorilere geri verilecekti. 1870 yılı geldi ve Hükümet araziyi yerleştirmeyi başaramadı ve arazi Yerli Bakanı Donald M'Lean tarafından iade edildi, Hükümetin araziyi dönüm başına 5 şilin veya 7 şilin karşılığında satın alması gerektiğini söyledi; ancak Hükümet araziyi satın almadı. 1879 yılında Hükümet hiçbir bahane olmadan araziye el koymaya başladı, Te Whiti'yi ve evlerindeki partiyi tutukladı, evlerini yıktı, ürünlerini söktü ve mallarını aldı, araziyi inceledi, pazara koydu ve İngilizler tarafından satın alındı ​​ve çok küçük parçalar Yerlilere iade edildi. On iki ay boyunca
Te Whiti ve ekibi hapse atıldı ve asla yargılanmadı; sonra serbest bırakıldılar, ancak hala Hükümetin bazı kısıtlayıcı yasaları altındalar.

Güney Adası'ndaki araziler Kraliçe'den bir Komisyon tarafından satın alındığında Komisyon, Maorilerin koşulları kabul etmesi halinde köylerin, balıkçılık alanlarının ve her on dönümden birinin Maorilere ayrılması gerektiğini şart koştu ve Maoriler bunu kabul etti; ancak satışın tamamlanması üzerine koşullar reddedildi ve bugüne kadar reddedildi. 1879 yılında bir Komisyon kuruldu; ancak Hükümet Kawhia'daki araziyle ilgili ödüllerini yürürlüğe koymaktan memnun değildi. Hükümetin kurulmasından önce bazı Avrupalılar Kawhia'da ikamet ediyordu; Maoriler ticaret amacıyla ikamet etmelerine izin verdi ve bu Avrupalılar tarafından Yerlilere kira ödendi; Maoriler bilgisizlikten isimlerini imzaladılar ve aldıkları mallar için ödeme yaparken isimlerinin bir amaç için elde edildiğinin farkında değillerdi. Yeni Avrupalıların gelmesiyle topraklar yeni gelenlere satıldı ve bunlar Hükümetten bir Taç hibesi talep ettiler, bu hibe verildi, ancak Maoriler işlemden habersiz tutuldu: ve böylece Hükümet araziyle ilgilendi ve sonunda kendileri için satın aldı ve arazi incelenene kadar Maoriler topraklarının devredildiğinin farkına varmadılar. Hükümet ayrıca Maorilere Avrupalıların taleplerinin haklı olup olmadığını sormadı ve Maoriler işlemi kınadı.

Hükümet, araziyi pazara koyma yetkisi vermek için Parlamento'ya bir Yasa Tasarısı sundu ve Yasa Tasarısı Parlamento tarafından kabul edildi, Maori üyeleri muhalif kaldı ve Vali'ye bir mektup göndererek, Yasa Tasarısı'na onay vermemesini istedi ve mektup Kraliçe'ye iletildi. 1883 yılında arazi Hükümet tarafından pazara atıldı ve Kawhia Nehri şamandıralandı; Maoriler daha sonra bunu önlemek için bir araya geldi ve Tawhiao[198], Yerli Bakan Bay Bryce aracılığıyla Hükümete, "Nehrin kazıklanması onun tarafından yapılsın" dedi. Ancak Bay Bryce reddetti ve tüm arazi Hükümet tarafından incelendi ve askerler Kral'ın arazisine yerleştirildi ve Kral'ın arazisinde çalışmalar ilerletildi ve Hükümet, Rewi ve ekibiyle birlikte hareket ederek Kral'ın arazisinin sınırına karar vermeleri gerektiğini söyledi ve Rewi ve ekibi de bunu kabul etti. Bu kararlaştırıldığında, Hükümet, Rewi'nin, Kral tarafının zarar ettiğini gördüğünde, Hükümetin operasyonlarıyla daha fazla bağlantı kurmayı kestiği, kararlaştırılanla sınırlı kalmayarak operasyonlara başladı; ve bu, Hükümetin Maori meselelerindeki tüm işlemlerindeki davranışının bir örneğidir.

Yerli Toprak Mahkemesi, Hükümet tarafından 1866 yılında kuruldu ve Maori topraklarıyla ilgili bu tedbir, Maorilerin kendi toprakları üzerindeki haklarını yok etmek için kabul edildi, bu haklar Kraliçe tarafından Waitangi Antlaşması'nda kendilerine güvence altına alındı.

Böylece Mahkemenin tam yetkilere sahip olduğu, yetkisinin tamamen Avrupalıların elinde olduğu ve Maorilerin tüm yetkilerinin reddedildiği yeni bir kural oluşturuldu. On kişinin herhangi bir arazi parçası üzerinde hak iddia etmesine izin verileceği, çoğunluğun yaşayacak hiçbir toprağı olmadığı için tatmin olacağı ve toprakların en sonunda satın alma yoluyla devredileceği belirlendi. Mahkeme tarafından bir başka kural daha konuldu; davacılar Mahkemeye gelmezse arazi başkalarına devredilecekti ve böylece araziler, araziler, çiftlikler ve plantasyonlar dahil olmak üzere satıldı ve arazinin gerçek sahipleri yoksul bırakıldı. Maori ırkı kendi
topraklarıyla kendi komiteleri aracılığıyla işlem yapmalarına izin verilmesini istediğinde, Hükümet reddetti. Avrupalıların kendilerine ait olmayan araziler için para alan Maorilerden arazi satın aldıkları durumlarda, bu şekilde yapılan satın alma işlemi alıcılara aitti. Mahkeme için eksperler
gerçekten atanmıştı, ancak Mahkeme tarafından ele alınan arazilerle ilgili olarak hiçbir şey söyleme yetkileri yoktu. Te Wheoro
1866 yılında bu şekilde çağrılan ilk eksperdi; ancak bu hataları
gördüğünde 1872 yılında görevi bıraktı. Şeflerin kendi toprakları üzerindeki hakları Hükümet tarafından reddedildi ve şeflerin Maori geleneklerine göre konumları ortadan kaldırıldı; çünkü şefler kendileri ve kabileleri için toprağı güvence altına alma yetkisine sahipti, böylece toprak ve kişiler (diğer kabilelerin ele geçirmesiyle) kaybedilmeyecekti ve hakları sıradan kişilerle eşitliğe indirilmişti ve sözlerine topraklarını korumada veya kendi kabilelerinin işlerini yönetmede hiçbir ağırlık verilmemişti: ancak Hükümet her türden kişiye yönetme hakkı verdi ve ırkın gözünde hiçbir kabile hakkına sahip olmayan bu kişilerin yönetimi, Hükümet tarafından yalnızca bu topraklarla ilgili kendi atamaları konusunda yetkilendirildi; ve böylece Hükümet şefleri bir kenara bırakıp görmezden gelebildi. Maori Değerlendiricileri, kendi Maori ırkını yönetmek için Hükümet tarafından atandı; ancak onların hiçbir yetkisi yoktu. Tüm kurma ve yönetme yetkileri Hükümet tarafından saklı tutuldu ve hatta şimdi bu bile bir kenara bırakılıyor.

Maori temsilcileri Hükümet tarafından kuruldu, ancak üye sayısının dörtle sınırlandırıldığı yasaklayıcı bir kural konuldu ve Maoriler sayılarıyla orantılı bir temsil talep etseler de, bu şimdiye kadar Hükümet tarafından reddedildi; ve bu üyelerin yalnızca nominal güçleri var ve Maori haksızlıklarını telafi edemiyorlar ve yine de Avrupalılar Maorilerle yalnızca eşit statüye sahipler. Hükümetin Maori toprakları için ödenen paralar için aldığı komisyon, ister satılmış ister kiralanmış olsun, %25'i aşıyor.

Altın taşıyan topraklardan kaynaklanan ödemeler -yani madenci hakkı başına 10 şilin ve mallar üzerindeki vergiler- Hükümet tarafından alınıyor ve hiçbiri Maori ırkına iade edilmiyor ve Maorilere bu vergileri yönetmede herhangi bir söz hakkı verilmiyor; hepsi Hükümet tarafından Avrupalıların yararına alınır ve Maoriler tüm
dikkate alınmaz; ve tüm bunların sonucu Hükümetin Maorilerin topraklarını, kişilerini ve haklarını almasıdır; Maoriler
hala haklarına sahip çıkmaya devam ediyor ve bu bir soruna sebep oldu ve Marunui'de ve Adanın diğer yerlerinde olduğu gibi diğer Avrupalıların da başına sorunlar geldi, hepsi Hükümetin bu eylemlerinden dolayı. Bu haksızlıkları araştırmak için Napier'de bir Komisyon toplandı. Te Wheoro, bir başka Maori ve iki Avrupalı ​​oturdu, ancak
Avrupalılar ve Maoriler anlaşamadı, bir karara varılamadı,
ve topraklar kaybedildi ve Maoriler bu tür muamelelerden korkarak
Kral Ülkesindeki atalarının topraklarının bir kalıntısına çekildiler ve yine de şu anda bile takip ediliyorlar.

Te Wheoro 1880 Parlamentosu'nda ayağa kalktı ve Hükümete hitap ederek, Maorilere, o zamanlar Bay Bryce tarafından doldurulan Maori İşleri Bakanlığı görevini vermelerini istedi, çünkü bu Maoriler için bir görevdi ve yine de bu görevi yalnızca Avrupalılar dolduruyordu, ancak görev için Maori isimleri
anılmıştı; ve bu, Kraliçe onlara haklar verdiği için Maorilere yapılmış bir haksızlıktı. Bay Bryce, bu görevin asla Maorilere ait olmaması gerektiğini söyledi.

Bu nedenle biz ve ırkımız kararlaştırdık ve Yeni Zelanda kabilelerinin temsilcileri olarak, okyanusu geçme ve haksızlıklarımızı Kraliçe'ye ve İngiltere halkına götürme görevi bize verildi, yaşam ve ölüm sözcükleri ellerindeydi, Maori ırkına, kendi parlamentolarını kurmak için talepte bulunan ve Kraliçe tarafından kabul edilen dostlarımız Avrupalılar gibi, yasalarını göndermeleri ve vermeleri gerekiyordu; Maoriler, dostlarının (Avrupalıların) Waitangi Antlaşması'ndan sonra bir Parlamento talep ettiğinden habersiz kaldılar. Bu nedenle, Kraliçemizin bizi sevmesi, duamızı kabul etmesi ve Maori ırkına, bu mütevazı isteklerini bize vermesi için Maori ırkımız için dua ediyoruz. Ve ilk olarak, Maori tebaanıza, kendi topraklarında veya atalarının topraklarında ve Maori topraklarının sınırları içinde yaşayanlara bir Hükümet vermeyi kararlılıkla kabul edeceksiniz, böylece kendi toprakları ve ırkları ile ilgili yasalar yapma yetkisine sahip olacaklar, aksi takdirde başlarına gelen kötülükler yüzünden yok olacaklar; kendilerini ve kendi topraklarını bu şekilde yönetme yetkisine sahip olacaklar, aksi takdirde Maoriler tarafından bilinmeyen ve belirgin olmayan Hükümet uygulamaları tarafından tamamen yok edilecekler; ve ayrıca Avrupalılara bitişik topraklara sahip olan Maorilerin de bu toprakları söz konusu Maori Hükümeti'nin yönetimi altına almaları gerekiyor, çünkü bu şekilde toprak sahibi olan birçok kabile var ve bu şekilde Maori Hükümeti altına alınmadıkları sürece bu toprakları uzun süre ellerinde tutamayacaklar; ve bu Maoriler şu anda en çok acı çekenler ve korunmaları için böyle bir yol alınmadığı sürece kendilerini kurtaramayacaklar.

İkincisi, Kraliçe ve Hükümeti, Kraliçe tarafından atanacak, Maori ırkından, Kraliçe'ye bağlı, dürüst bir adam olan bir Maori Komiserinin atanmasına onay versin, bu kişi Maori tebaanızın topraklarının kiralanması ve satışı ile ilgili konularda Maori ve Avrupa ırkları arasında arabulucu olarak hareket edecek, Maori Hükümeti tarafından yapılan yasaları araştıracak, bunları uygulanabilir hale getirecek ve Maori mevzuatının Hükümetin yasaları ile çelişmemesi ve Maori'nin Hükümetin kendileriyle ilgili yasalarını uygulamaması için görüşünü Valinize ve ayrıca size onayınız için yazacaktır.

Üçüncüsü, Maori tebaanıza uygulanan vergilerin büyük bir kısmının, Maori toprakları olan bölgelerde Maori tebaanıza verdiğiniz Hükümetlerini sürdürebilmeleri için onlara iade edilmesi.

Dördüncüsü, Yerli Topraklar Mahkemesi'ndeki Avrupa Yargıçları kaldırılsın ve Maori ırkınız o Mahkeme'de kendi işlerini yönetmeye izin verilsin; kendi toprakları üzerinde kendi Yargıçlarını atama yetkisine sahip olsunlar, yoksa Mahkeme'nin şu anki işleri yüzünden hepsi kaybolacak; bu topraklarla kendi geleneklerine göre ilgilenebilsinler, her kabileye paylarını dağıtabilsinler ve kiralama veya satış için her şeyi hazırladıktan sonra, sizin tarafınızdan atanan Komiser'e tüm kararları sunabilsinler, böylece tüm meseleyi inceleyip Maori'lere hiçbir zararlı etki gelmediğinden emin olsun ve sonra da her şeyi onay için Valinize sunsun. Beşincisi, Hükümet tarafından haksız yere elde edilen topraklar bize iade edilsin. Her şey Waitangi Antlaşması'nda ve Maori tebaanızla yapılan diğer tüm sözleşmelerde verilen tavizlere uygun olsun. Kraliçe ve Hükümeti ayrıca İngiltere'den Yeni Zelanda Hükümeti'nden bağımsız bir kişi atasın ve bu kişi bu haksızlıkları dikkatlice araştırsın ve bunları şimdi size sunduklarımızla uyumlu bulursa, o zaman haksızlığa uğrayan tebaanızın topraklarının iade edilip edilmeyeceğine veya bir kısmı için tazminat ödenip ödenmeyeceğine karar versin. Biz, sizin Maori ırkınız, Waitangi Antlaşması'na, hükümlerine ve gücüne güvenle güveniyoruz ve Kiwa okyanusunu yüzerek geçtiğimiz bu konularda bu hükümler tarafından yönlendirileceğiz ve Kraliçe'nin huzurunda, bu antlaşmada verilen sözlerini teyit etmesini ve Yeni Zelanda Hükümeti'nin bu antlaşmayı iptal etmek için yapabileceği hiçbir şeyde çiğnenmemesini diliyoruz.

Kraliçe yaşasın! Burada sonuca varıyoruz. Tanrı sizi korusun!

TAWHIAO,
WIREMU TE WHEORO,
PATARA TE TUHI,
TOPIA TUROA,
HORI ROPIHANA.

Yukarıdakinin, 15 Temmuz 1884'te tarafımdan yapılan
dilekçenin doğru bir çevirisi olduğunu tasdik ederim.

FRED H. SPENCER, Kutsal Emirler Katibi.

_Sir W. F. D. Jervois, Sayın Derby Kontu'na_

HÜKÜMET KONAĞI, WELLINGTON, _28 Mart 1885_.

LORDUM-- Lordluğunuzun Gönderisi, No. 46,
9 Ağustos tarihli, Maori şeflerinden gelen bir anma töreniyle ilgili olarak,
Bakanlarımın bir muhtırasının bir kopyasını iletme şerefine erişiyorum. Ayrıca, orada bahsi geçen Sömürge Parlamentosu Yasalarının kopyalarını da ekliyorum.

Lord Hazretlerine daha erken bir
cevap gönderemediğim için üzgünüm. Ancak gecikme, Yerli Bakanın, Hükümetimin bana konuyla ilgili bir muhtıra vermesinden önce Maori bölgelerini ziyaret etmek istemesinden kaynaklandı.
Yerlilerle yaptığı çeşitli toplantıların tam raporları bir sonraki
postayla iletilecektir.

Lord Hazretlerine, bu kolonideki Yerli ırkının konumuyla ilgili kendi görüşlerimi belirttiğim 1 Mart 1884 tarihli 9 Numaralı Despatch'imi göndermenizi rica ediyorum.--Ben, vb.

WM. F. DRUMMOND JERVOIS.

Sayın Derby Kontu.

EKSELANSLARI İÇİN MUHTIRA

Bakanlar, Valiye saygılı iltifatlarını sunar ve Ekselanslarına, Lord Derby'nin 9 Ağustos 1884 tarihli 46 numaralı yazısında bahsi geçen Maori şeflerinin
muhafazasını dikkate aldıklarını bildirmelerini rica ederler.

Bakanlar, Majestelerinin Hükümetini, Majestelerinin birliklerinin çıkarıldığı ve koloninin ilk kez Majestelerinin temsilcilerinin müdahalesi olmadan Yerlileri yönetmeye bırakıldığı 1865'ten bu yana geçen döneme atıfta bulunarak en az
zor durumda bırakacakları görüşündedir. O zamandan bu yana Waitangi Antlaşması'nın hiçbir şekilde ihlal edilmediği kesindir. Daha önce bir ihlal olması durumunda Majestelerinin Hükümeti ve İmparatorluk fonlarının bundan sorumlu olacağı açık olduğundan, Bakanlar konuyla ilgili bir görüş bildirmemeyi ve Majestelerinin Büyük Britanya'daki Danışmanlarının kendi sonuçlarına varmalarını sağlamayı daha saygılı buluyorlar. Anayasa Yasası'nın 71. maddesinin hükümlerine gelince (15 ve 16. Vict. cap. 72), Bakanlar, maddenin hükümlerinden İmparatorluk Parlamentosu'nun bu maddenin yalnızca kısa bir süre ve o zamanki koloninin özel koşulları altında kullanılması gerektiğini düşündüğünü belirtiyorlar. Maddede kullanılan kelimeler şunlardır: "Uygun olabilir", "Şu an için muhafaza edilmelidir." Yerlilerin birbirleriyle olan tüm
ilişkilerinde ve ilişkilerinde yasaların, geleneklerin ve adetlerin sürdürülmesine izin verilmesine kadar,
Bakanlar bunun tüm
Yerli Toprak Yasalarının politikası olduğunu belirtmek isterler. Yerli topraklarıyla ilgilenmek zorunda olan Mahkemeler--ve
Yerliler için en önemli görünen topraklardır--Yerli gelenek ve adetlerine göre karar verirler (_vide_ "Yerli Toprak Mahkemeleri Yasası,
1880", bölüm 24; ayrıca bkz. "Yerli Topraklar
Dolandırıcılıklarını Önleme Yasası, 1881"in 5 ve 6. bölümleri ve "Yerli Topraklar
Değişiklik Yasası, 1883"ün 6. bölümü).

Yerli bölgelerinin ilanıyla ilgili olarak Waipa İlçesi
pratik olarak bir Yerli bölgesidir ve Yerliler İlçeler Yasası'nın sağladığı gibi bir yerel yönetim biçimini arzu ederlerse, Koloni Parlamentosu tarafından taleplerinin kabul edilmesinde hiçbir zorluk yaşanmaz. Ancak, dilekçe sahiplerinin gerçekte istediği şey, Yeni Zelanda Genel Meclisi'nin kontrolü altında olmayacak olan Kuzey Adası'nın belirli bölgelerinde bir Parlamento kurulmasıdır. Yasama Konseyi ve Temsilciler Meclisi'nde Yerlilerin yetenekli şefler tarafından temsil edildiği ve Hükümet tarafından tanınan yerel organlar olan Komiteleri tarafından
bakılması gereken neredeyse hiçbir yerel işleri olmadığı için Bakanlar böyle bir talebin mantıksızlığını ve saçmalığını belirtmeyi gerekli görmemektedir.

Bakanlar dilekçedeki iddiaları tek tek ele alıp bunların asılsızlığını göstermeyi gerekli görmemişlerdir. Eski bir Başbakan, Sir Frederick Whitaker, özellikle şu anda ele alınan dilekçeye çok benzeyen bir dilekçeyle ilgilendi (12 Aralık 1882 tarihli muhtıraya bakın, Ekselansları Vali'ye hitaben, Temsilciler Meclisi Günlükleri'nin Ek'inde, A-6, sayfa 5); ve eski bir Yerli Bakanı, Bay Bryce, Maorilere yönelik iddia edilen kötü muameleye atıfta bulunan bir muhtıra yazdı (Ekselansları için muhtıraya bakın, 11 Ocak 1884, A-1, sayfa 11, Ek'te, cilt i, 1884). Ekselanslarınızın 1 Mart 1884 tarihli, Bay Bryce'ın muhtırasını ileten 9 No'lu yazısı, dilekçe veren Maori şeflerinin ifadeleriyle de mücadele etti. Bakanlar bu dilekçede İmparatorluk Hükümeti'ne sunulmamış, koloni tarafından yanıtlanmamış ve daha önce ele alınmamış herhangi bir iddia olduğunu düşünmüyor.

ROBERT STOUT.

WELLINGTON, _12 Mart 1885_.

_Sayın Derby Kontu'ndan Sir W. F. D. Jervois'a_

DOWNING STREET, _23 Haziran 1885_.

BAY - 28 Mart tarihli, 39 No'lu Despatch'inizi aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Bu muhtıra, 23 Temmuz 1884'te bu ofiste gerçekleşen görüşme vesilesiyle sunulan Maori şeflerinin anma töreniyle ilgili olarak Bakanlarınızdan alınmıştır. Tawhiao ve anma törenini imzalayan diğer şeflere, kendilerine 13 Ağustos'ta yazılan mektupta belirtildiği gibi, Yeni Zelanda Hükümeti'nin dikkatinin, anma töreninde yer alan beyanlara çekildiğini ve Danışmanlarınızın cevabının -bir kopyasını aynı anda kendilerine iletmenizi rica ettiğim- Majestelerinin Hükümeti tarafından alındığını ve değerlendirildiğini bildirmenizi rica ediyorum. Anıtın ilişkili olduğu sorular Avam Kamarası'nda da Maori ırkına yönelik sempati ifadeleriyle ve onların çıkarlarının ve geleneklerinin Yeni Zelanda Hükümeti tarafından korunacağı ve saygı gösterileceği inancıyla tartışıldı. Aynı zamanda, bu ülkedeki Kraliçe Hükümeti'nin Yeni Zelanda'nın iç işleri ile ilgili eski
güç ve sorumluluğuna artık sahip olmamasına rağmen, Yerliler için kendilerine verilebilecek tüm ilgiyi elde etmek amacıyla Sömürge Hükümeti ile iyi niyetlerini kullanması gerektiği hissi genel olarak hissediliyordu. Maoriler'e sempati duyan ve onlara iyi dileklerde bulunan herkesin, Yeni Zelanda'nın mevcut Anayasası uyarınca, adalardaki Majestelerinin tüm tebaasının hükümetinin, Genel Meclis'e karşı sorumlu Bakanlar tarafından kontrol edildiğini ve Yerlilerin kendi ırklarından kişiler tarafından etkin bir şekilde temsil edildiğini ve Kraliçe'ye Yerli işlerinin idaresine, iç hükümetin diğer sorunlarıyla bağlantılı olarak olduğu gibi, aktif olarak müdahale etmesini tavsiye etmenin artık mümkün olmadığını açıkça anlamalarının onlar için en önemli şey olduğunu kabul edeceğini umuyorum. Ancak, Yerli temsilcilerinin sayısının artırılmasının düşünüldüğünü memnuniyetle gözlemliyorum. Bu nedenle, Majestelerinin Hükümeti, yürürlüğe koymakla yükümlü olmadıkları bir antlaşmanın belirli hükümlerinin şu anda uygulanabilirliği konusunda size özel talimatlar vermeyi taahhüt edemese de, -Bakanlarınıza bildirmenizi rica ettiğim gibi- Yeni Zelanda Hükümeti'nin, yasaların adil bir şekilde uygulanması ve tüm makul temsillerinin cömertçe dikkate alınmasıyla Yerlilerin refahını korumak ve geliştirmekten geri kalmayacağından emindirler. Maorilerin haklarını ve kurumlarını, ülkede büyüyen diğer büyük çıkarlara zarar vermeden yeterli ölçüde korumak ve onlara, varoluş koşullarını birçok şekilde zorunlu olarak etkileyen refahtan adil bir pay sağlamak için bir yol bulunacağından şüphem yok. - Ben, vb., DERBY.

Vali Sir W. F. D. Jervois, G.C.M.G., C.B., vb.

_Sir W. F. D. Jervois'den Tawhiao'ya_

HÜKÜMET KONAĞI, WELLINGTON, _27 Ağustos 1885_.

Tawhiao'ya.

Siz, Binbaşı Te Wheoro, Patara te Tuhi,
Topia Turoa ve Hori Ropihana tarafından imzalanan ve İngiltere'deyken Dışişleri Bakanı'na sunulan Dilekçe, kendisi tarafından bana iletildi ve beraberinde Yeni Zelanda Hükümeti'nin konuyla ilgili olarak yapmak isteyebileceği herhangi bir açıklama olup olmadığını soran bir mektup vardı. Dışişleri Bakanı'na geri yazdım ve Yeni Zelanda Hükümeti'nden bir muhtıra ekledim. Dışişleri Bakanı bana tekrar yazdı ve bu mektupların kopyalarını size göndermemi istedi. Bu nedenle
çevirilerini ekliyorum.

Dışişleri Bakanı'nın son mektubundan, Majestelerinin Yeni Zelanda'daki tüm tebaasının, Maori ve Avrupalıların Hükümetinin, Maori temsilcilerinin bulunduğu Wellington'daki Parlamento'ya karşı sorumlu Bakanlar tarafından kontrol edildiğini ve Londra'daki Hükümetin koloninin iç işlerine karışamayacağını göreceksiniz.--Dostunuzdan,

WM. F. DRUMMOND JERVOIS.

_Sayın Derby Kontu'ndan Sir W. F. D. Jervois'a_

DOWNING STREET, _11 Eylül 1884_.

EFENDİM--Maori Kralı Tawhiao'nun bu ülkeye yaptığı son ziyaretten sonra Yeni Zelanda'ya gitmek üzere bana hitaben yazdığı bir mektubun kopyasını size sunmaktan onur duyuyorum.

Tawhiao'ya dostça veda selamlarını aldığımı ve takdir ettiğimi bildirmeniz çok güzel.--Elveda selamlarını aldım, vb.,

DERBY.

Vali Sir W. F. D. Jervois, G.C.M.G., C.B., vb.

_Tawhiao, Sayın Derby Kontu'na_

VAGUR "POTOSI," _20 Ağustos 1884_.

DOST--Selamlar! Arkadaşlarınla, soylularınla, ırkınla, toprağınla orada kal: Tanrı'nın
lütfuyla halkıma dönüyorum.--TAWHIAO'dan.

Lord Derby.

_Sağ Sayın Derby Kontu'ndan Sayın W. F. D. Jervois'a_

DOWNING STREET, _3 Şubat 1885_.

EFENDİM--Şef Hori Ropiha'dan 3 Aralık tarihli bir mektup aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Mektupta, kabilesinin -Ngatikahungunu- şefler ve benim bu ofiste yaptığım görüşmede ortaya konan ilkelerden, özellikle de mevzuatın tekdüzeliği konusunda duyduğu memnuniyet ifade ediliyor.

Hori Ropiha'ya, açıklamalarının memnuniyet verici olduğunu ve Majestelerinin tüm bu konuyu ele aldığı Hükümetin Maoriler'in haklı şikayetlerini adil bir şekilde ele alacağından şüphem olmadığını bildirmenizi rica ediyorum.--Derby.

Vali Sir W. F. D. Jervois, G.C.M.G., C.B., vb.

_Yerli Bakanlığı Müsteşarı, Hori Ropiha'ya_

WELLINGTON, _27 Nisan 1885_.

Hori Ropiha'ya.

SELAMLAR!--Lord Derby, Yeni Zelanda Valisi'ne, Ngatikahungunu'nun sizin ve Lord Derby'nin İngiltere'de koyduğu ilkelerden duyduğu memnuniyeti ifade eden mektubunuzu aldığını bildiren bir yazı yazdı. Lord Derby yazısında ayrıca, sizin açıklamalarınızın memnuniyet verici olduğunu ve Yeni Zelanda Hükümeti'nin, Majestelerinin bu Hükümete yönetmesi için verdiği Maorileri etkileyen en önemli
konularla adil bir şekilde ilgileneceğini düşündüğünü söylüyor. Yeterli.--T. W. LEWIS'ten.

_Hori Ropiha, Yerli Departmanı Müsteşarına_

WAIPAWA, _8 Temmuz 1885_.

DOST--Selamlar! Size ve koloninin Parlamentosu'nun tüm saygıdeğer üyelerine selamlar!

Yeni Zelanda Hükümeti'nin Lord Derby'den bir mektup aldığını bildirmek için bana yazdınız. Bu mektupta, Ngatikahungunu'nun bizim ve Lord Derby'nin İngiltere'de ortaya koyduğu ilkelerden duyduğu memnuniyeti ifade eden mektubu aldığını bildiriyordu. Arkadaşım, Lord Derby'ye böyle bir mektup gönderdim ve Lord Derby'nin size gönderdiği yazıda yer alan bilgiler doğrudur; yani, Maoriler'in haklı şikayetlerinin Yeni Zelanda Hükümeti tarafından adil bir şekilde ele alınacağından şüphe duymamaktadır; Majesteleri tüm konuyu bu hükümete iletmiştir. Arkadaşım, mektubunuzu aldığım için çok mutluyum. Mohaka, Wairoa ve Mahia'da yoktum; oraya, Maori kabilelerimin İngiltere ziyaretimle ilgili raporumu duymaları için, bizim ve Lord Derby'nin koyduğu ilkeleri duyurmak için gitmiştim. İngiltere'den döndüğümde Maoriler'e seslendim ve bölgemdeki insanlar onlara söylediklerimden çok memnun kaldılar. Mavi Kurdele Ordusu'na katıldıkları[199] ve bu orduya sadık kaldıkları doğrudur. Arkadaşım, Lord Derby'nin söylediklerine uygun olarak Maoriler'e fayda sağlayacak bir politikayı sürdürmeye devam et - yani Maoriler'in haklı şikayetlerinin Yeni Zelanda Hükümeti tarafından adil bir şekilde ele alınacağı - ve Majestelerinin tüm sorunun Hükümet tarafından adil bir şekilde ele alınmasına izin verme eylemini haklı çıkar.

Maori halkı için hangi politika yolunun faydalı olacağını ve dostça ilişkiler kurulacağını biliyorum. Yeterli.--Sevgi dolu Arkadaşınızdan,

HORI ROPIHA.

Bay Lewis'e.

_Tawhiao'dan Sir W. F. D. Jervois'e_

(Çeviri)

WHATIWHATIHOE, _21 Eylül 1885_.

ARKADAŞ--Selamlar. 27 Ağustos tarihli mektubunuzu aldım,
sizden, Bakanlarınızdan ve Majestelerinin Hükümetinden, benim ve diğer Yerli şeflerin Majestelerinin Hükümeti ve İngiltere halkına sunmak üzere
aldığımız
Maori halkının dilekçesinin konusuyla ilgili olarak gelen iletişimlerin kopyalarıyla birlikte. Mektubunuzda, Majestelerinin Hükümetinin yalnızca bir kelimesini bize bildiriyorsunuz --yani, Majestelerinin Yeni Zelanda'daki tüm tebaasının hükümetinin Parlamentoya karşı sorumlu Bakanlar tarafından kontrol edildiği. Bizi böyle bilgilendirmeniz iyi oldu. Ancak, İngiltere Hükümetinin Maori halkıyla ilgili bir diğer önemli kelimesini de bize bildirmediniz --yani, Hükümetinize, Yerlilerin refahını, tüm makul
temsillerini cömertçe dikkate alarak korumaları ve geliştirmeleri gerektiğini bildirmeniz gerektiği. Peki, İngiltere Hükümeti'nden gelen bu talimatların rastgele sözcükler olmadığını, Bakanlarınızın hiçbir önemi olmadığını ve İngiltere'nin karışmayacağını söylediği dilekçe üzerinde bir etkisi olduğunu görüyoruz. Sizin ve İngiltere Hükümeti'nin iletişimleri bu Ada'daki Maori halkı arasında dolaştırıldı.

Ancak, Bakanlarınızın daha önce cevaplamadıkları bu dilekçede herhangi bir iddia olmadığını düşündükleri yönündeki açıklamalarına atıfta bulunarak, ben ve diğer Yerli şefler, bu dilekçelere itiraz eden yanıtlar nerede? Ve neden Yerli halkın değerlendirmesi için bu dilekçeyle bağlantılı olarak alıntılanmıyorlar? Ve bu dilekçelerde dile getirilen şikayetlerin bu dilekçede dile getirilenlere benzer olduğunu kim söyleyebilir?

Ve ayrıca, 1865'ten beri İngiltere'nin Yeni Zelanda'daki işlerin yönetimine karışmayı bıraktığı ve bunların Yeni Zelanda Hükümeti tarafından yönetilmesine izin verdiği ifadesine atıfta bulunarak, bu doğru olabilir. Ancak Maori halkı, _Pakeha_ arkadaşlarının Yeni Zelanda'daki işlerin tek başına yönetimi için başvurmalarına yol açan nedenlerin farkında değil; ve Kraliçe Hükümeti'nin buna onayı Maori halkını dikkate almadan veya onlara herhangi bir soruşturma yapmadan verildi. Çünkü Avrupalılar tarafından Ada'nın yönetimi ve işgali hakkı Waitangi Antlaşması'ndan itibaren geçerlidir; ve Waitangi Antlaşması'nın hükümlerini yerine getirmek şeflere, Yerli halkın _hapus_'una ve Majestelerine bırakıldı ve bu Antlaşma torunlar üzerinde bir antlaşma haline geldi. Ve ayrıca, Bakanlarınızın "Waitangi Antlaşması'nın ihlali olmamıştır" şeklindeki açıklamasına atıfta bulunarak, Waitangi Antlaşması'nın hangi bölümünün, hangi _hapus_'un veya hangi şeflerin Yerli toprakları üzerindeki otoriteyi Yerli Toprak Mahkemesi'ne verdiğini veya Avrupalılara, o dilekçedeki Yerli Toprak Mahkemesi ile ilgili paragrafta belirtildiği gibi, o Mahkeme'de Maori topraklarıyla ilgili tek yetkiyi verdiğini sormak istiyoruz.

Ve ayrıca, Yasama Meclisi'nde Yerli üyelerin varlığına ilişkin açıklamaya atıfta bulunarak, bu üyelerin statüsü dilekçede belirtilmiştir: Nüfusa dayanarak, yirmi binden fazla kişi için bir Yerli üye iade edilirken, her beş bin kişi için bir Avrupalı ​​üye iade edilir. Gerçekten de, bu üyelerin daha fazla temsil için başvuruları o Parlamento tarafından ne zaman kabul edildi? Gerçekten de, bu üyelerin Yerlilerin şikayetlerinin giderilmesi için yaptıkları başvurular o Parlamento tarafından ne zaman kabul edildi? Gerçekten de, bu üyelerin Yerlilerin kendi topraklarını yönetme yetkisine sahip olması gerektiğini talep eden başvuruları o Parlamento tarafından ne zaman kabul edildi? Hükümetin Yerlileri oraya (Parlamentoya) üye olarak kabul etmesinin nedeninin sadece Yerlilerin Maori halkına şu anda uygulanan haksızlıklarla ilgilendiğinin söylenebilmesi ve ayrıca bu haksızlıkların araştırılmaması ve en sonunda bu üyelerin lağvedilmesi olduğu görülüyor.

Ve ayrıca, Bakan'ın Kawhia'nın bir Yerli bölgesi olduğu yönündeki açıklamasına atıfta bulunarak: Peki, eğer Hükümet gerçekten bunu böyle görüyorsa, o zaman neden kendilerine o bölgede Maori halkı için bir tehdit olan Yerli topraklarında bir askeri karakol kurmak gibi belirli eylemlerde bulunma hakkını verdiler?

Hükümet, Tawhiao'nun ve o bölgedeki insanların Tawhiao'nun o bölgedeki meselelerin yönetimini üstlenmesini istemesi talebine ne zaman kulak verdi?

Bu mektubun bir kopyasını Majestelerinin Hükümetine iletiyor musunuz?
Yeterli.

KRAL TAWHIAO.

Ekselansları Vali.

_Sir W. F. D. Jervois, Sayın Albay Stanley'e_

CHRISTCHURCH, _16 Aralık 1885_.

EFENDİM--Maori şeflerinin İngiltere'deyken Majestelerinin Hükümetine sundukları anıtla ilgili olarak 23 Haziran tarihli 39 sayılı Despatch'inizin bir kopyasını Tawhiao'ya ilettiğimi belirtmekten onur duyuyorum.

Kendisinden cevap olarak bir mektup aldım, son paragrafta yer alan talebe uygun olarak tercümesini buraya iletiyorum. Bakanlarımın tavsiyesi üzerine, kendisine daha önce yapılmış olan bildirimlere eklenecek hiçbir şey olmadığını bildirdim.

Bu koloninin Hükümeti'nin arzusu ve uygulaması, Yerli nüfusa en mükemmel adaletle ve mümkün olduğunca Yeni Zelanda'daki Majestelerinin diğer tebaasıyla aynı şekilde davranmaktır. Bu yazışmayı uzatmanın iyi bir amaca hizmet etmeyeceğini düşünüyorum.--Ben, vb.,

WM. F. DRUMMOND JERVOIS.

Sayın Albay Stanley, M.P.

_Sir W. F. D. Jervois'den Tawhiao'ya_

CHRISTCHURCH, _16 Aralık 1885_.

EFENDİM--Majestelerine olan dilekçenizle ilgili olarak 21 Eylül tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.
Daha önce yapılmış olan iletişimlere eklenecek bir şey olduğunu düşünmüyorum. Talebiniz üzerine, mektubunuzun bir kopyasını Majestelerinin Hükümetine ilettim.--Ben,
vb.,

WM. F. DRUMMOND JERVOIS.

Tawhiao'ya, vb.

_Tawhiao'dan Sir W. F. D. Jervois'a_

WHATIWHATIHOE, _22 Aralık 1885_.

Yeni Zelanda Valisine.

SELAMLAR!--Hükümetinizden ve Majestelerinin Hükümetinden 27 Ağustos 1885'te bana sadece Maori dilinde ilettiğiniz mektupların kopyalarından pek emin değilim. Aynı şeyin İngilizce kopyalarını bana göndermenizi çok istiyorum,
ki bu doğru olur. Yeterli.--Arkadaşınızdan,

KRAL TAWHIAO.

Vali, Wellington.

_Yerli Dairesi Müsteşarı, Tawhiao'ya_

WELLINGTON, _29 Ocak 1886_.

DOST TAWHIAO--Selamlar. Ekselansları Vali, 22 Aralık'ta kendisine yazdığınız mektubu
Bay Ballance'a iletti, bu mektupta Lord Derby, Vali ve koloni Hükümeti'nden gelen yazıların İngilizce kopyalarının size
verilmesini talep ediyordunuz ve Bay Ballance'ın talimatıyla bu yazıların kopyalarını postayla iletiyorum.--Arkadaşınızdan,

T. W. LEWIS.

Tawhiao, Whatiwhatihoe, _via_ Alexandra, Waikato.

_Sayın Albay Stanley'den Sir W. F. D. Jervois'a_

DOWNING CADDESİ, _2 Şubat 1886_.

EFENDİM--16 Aralık tarihli 127 No'lu Gönderinizi aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.
Tawhiao'dan, selefimin 23 Haziran tarihli 39 No'lu Gönderisine dayalı bir mektubun çevirisini iletiyorum.

Maori şeflerinin anma töreniyle ilgili. Hükümetinizin Tawhiao'ya, isteği doğrultusunda mektubunu okuduğumu bildirmesini talep ediyorum.--Okudum, vb.,

FRED STANLEY.

Vali Sir W. F. D. Jervois, G.C.M.G., G.C.B., vb.

_Tawhiao'ya Yerli Bakan Sayın_

(Çeviri)

WELLINGTON, _6 Mayıs 1886_.

DOST TAWHIAO--Ekselansları Vali tarafından, Koloniler Devlet Sekreteri Sayın'dan sizin tarafınızdan yazılmış bir mektupla ilgili olarak aldığı bir yazının kopyasını size iletmem istendi. Yeter.--Sevgi dolu dostunuz,

JOHN BALLANCE'dan.

Ek.--2 Şubat 1886 tarihli 7 No'lu Gönderi.

KARARLARIN KOPYASI

Burada yazılı Kararlar, 1886 yılının 4 Nisan günü Whatiwhatihoe'de toplanan şefler ve
_hapus_ tarafından onaylanmıştır.

1. Maori halkının şeflerinin otoritesinin (_mana_) kendilerine
sağlandığı ve ayrıca Maori halkının topraklarının
tam, münhasır ve rahatsız edilmeyen mülkiyetini ve kontrolünü teyit ve garanti eden ve Maori halkının haklarının
korunacağını beyan eden Waitangi Antlaşması'nın yürürlükte kalması.

2. 1852 yılı Yasası ile verilen yetkilerin
korunması--yani bir veya birden fazla konseyin kurulması ve
güç ve tam yetkiyle donatılması ve Majestelerinin bu tür konseyleri yetkilendirmesinin yasal olması.

3. Ao-tea-roa'daki (Yeni Zelanda) Maori halkının yukarıda belirtilen yasa uyarınca birlikte hareket etmesi.

4. Yukarıda belirtilen yasalarla yetkilendirilen Maori komitelerinin görevlerini yerine getirirken gayretli olması.

5. Hükümetin Maori halkına yönelik hiçbir yanlış işlem veya eyleminin yaptırıma tabi tutulmaması.

6. Yerli Toprak Mahkemeleri Yasası'nın yürürlükten kaldırılması ve Maorilerin kendi topraklarında karar vermelerinin kendilerine bırakılması.

7. Bu _runanga_ (konsey), Kraliçe Hükümeti tarafından Yeni Zelanda Hükümeti'ne verilen talimatların yerine getirilmesi için çabalarını sürdürmelidir--yani Maori halkının hak ve çıkarlarının korunacağı ve saygı gösterileceği. (Bu karar _runanga_ tarafından oybirliğiyle alındı: "İngiltere Hükümeti'nin Yeni Zelanda'nın işleriyle hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, Kraliçe Hükümeti Yeni Zelanda Hükümeti'ne Maori halkına adaletin sağlanması ve çıkarlarının teşvik edilmesi için bazı önlemler tasarlama talimatı verecektir ve Vali'nin İngiltere'den gelen bu talimatlarla ilgili olarak sorgulanması gerekmektedir.")

8. Bu toplantıya katılan şeflerin Vali'ye bu soruyu yöneltmek üzere görevlendirilmeleri.

9. Her kabilenin Maori halkının yaptığı ve söylediği şeylerin raporlarını basmak için bir matbaa satın almak için para bağışlaması.

10. Her komiteye kendi bölgesindeki topraklarla ilgilenme yetkisi verilmesi. Bunlar kabul edilen Kararlardır.

Kral Tawhiao'nun Kararlar ile ilgili cevabı şuydu: "Kararlara onay verdiğiniz için teşekkür ederim. Her birinize, kendi istekleriniz doğrultusunda oluşturduğunuz kararlar üzerine yaptığınız tartışmalar için teşekkür ederim. Tartışmalarınızı dikkatlice izledim. Tüm tartışmalarınızda, sizi bu toplantıya davet etmemin amacına tam olarak uyan tek bir eğilim vardı. Her iki adanın da yararına (önlemleri) yükseltme ve sürdürme konusunda gayretli olun. Dinleyin! İngiltere'deki İngiliz halkının görüşleri, Yeni Zelanda'daki Maori halkının görüşleri ile aynıdır."

_Tawhiao'nun Yerli Bakanı Sayın_

(Çeviri)

AUCKLAND, _17 Nisan 1886_.

DOST--Size Vali'nin, Ekselanslarına 9'unda heyet tarafından (sizin tarafınızdan gönderilen) sunulan kararlara verdiği cevabı eklemekten onur duyuyorum. Kararlarda bir açıklama yapmak istediğim bir nokta var. Lord Derby'nin Wellington'daki Yerli Departmanı'na verdiği yazının tercümesinde bazı terimler yanlış çevrilmiştir. Doğru bir tercüme yapılmış ve Binbaşı Te Wheoro'ya teslim edilmiştir. Yazının kendisi sizin elinizdedir ve Ekselanslarının muhtırasında tam olarak açıklanan anlamından şüphe edilemez.--Dostunuz,
J. BALLANCE'dan.

Tawhiao'ya.

_Sir W. F. D. Jervois'dan Sayın'a muhtıra Yerli İşleri Bakanı_

9'unda Whatiwhatihoe'de daha önce düzenlenen bir Yerli toplantısında alınan kararları önüme koymak amacıyla beni bekleyen birkaç Maori şefinin bir muhtırayla bana sunduğu belirli sorulara verilen ekteki yanıtlar, ilgili şeflere iletilmek üzere Yerli İşleri Bakanına iletilmiştir.

Bu belgeyi şeflere iletirken,
onlara, benimle yaptıkları görüşmede En Yüce Majesteleri Kraliçe'ye karşı ifade ettikleri sadık duygulardan ve temsilcisi olarak bana gösterdikleri güvenden
çok memnun olduğumu bildirmenizi rica ediyorum. Ayrıca Tawhiao'ya ve ilgili tüm şeflere, Yeni Zelanda Hükümeti'ne karşı gösterdikleri samimi duygulardan ne kadar memnun olduğumu iletmenizi rica ediyorum.

W. F. DRUMMOND JERVOIS.

HÜKÜMET KONAĞI, AUCKLAND, _14 Nisan 1886_.

4 NİSAN 1886'DA WHATIWHATIHOE'DE GERÇEKLEŞTİRİLEN BİR YERLİ TOPLANTISINDA ALINAN KARARLARLA İLGİLİ MUHTIRA.

9 Nisan'da Maori şeflerinden oluşan bir heyet tarafından Ekselansları Vali'ye sunulan bir belgede sunulan kararlara atıfta bulunularak: 1. Waitangi Antlaşması _mana_'yı Kraliçe Majestelerine verdi ve Yerlilere topraklarını güvence altına aldı. Bu antlaşma, temel unsurlarıyla, koloni tarafından sadakatle korundu. Antlaşmada, Yerlilerin topraklarını Hükümet dışındaki kişilere satma hakkını elde ettiği bir değişiklik yapıldı, oysa antlaşma uyarınca Hükümet Yerli topraklarını satın alma hakkına sahipti. Bu değişiklik, antlaşmada yapılan tek değişikliktir, ancak Maorilerin kendi isteği üzerine getirilmiştir. Maori halkının hakları dikkatlice korunmuştur.

2. Bu, Anayasa Yasası'nın 71. bölümüne atıfta bulunuyor gibi görünmektedir, burada Yerli konseylerine atıfta bulunulmaktadır. Ancak, maddenin kendisinden ve "uygun olabilir" ve "şimdilik sürdürülmelidir" gibi terimlerden görüleceği gibi, bölümün zorunlu olmadığı gözlemlenmelidir. Yerel özyönetim, 1883 Yasası uyarınca Komiteler şeklinde Yerli halka genişletilmiştir.
Bu Komiteler, Yerli topraklarına ilişkin hakları tespit etme ve anlaşmayla hukuki davaları dinleme ve karara bağlama yetkisine sahiptir ve aslında Tahkim Mahkemeleri oldukları söylenebilir. Bunların yararlılığı kanıtlanmaktadır ve Yerli halkın büyük bir çoğunluğu bunları takdir etmekte ve kullanmaktadır. Ancak, deneyimle, arazi tapuları ile ilgili olarak, komitelerin sıklıkla büyük bir kıskançlık duyduğu ve Yerlilerin arazinin Arazi Mahkemeleri tarafından karara bağlanmasını tercih ettiği görülmüştür. (Bu açıklama Karar 6 için de geçerlidir.) Anayasa Yasası'nın atıfta bulunulan maddesi uyarınca şu anda mevcut olandan farklı bir Maori konseyi biçimi isteniyorsa, bu yalnızca Yeni Zelanda Parlamentosu Yasası ile elde edilebilir.

Karar 3, 4, 5, 8 ve 9 için herhangi bir gözlem gerekli değildir.

7. Bu Karar görünüşe göre Lord Derby'nin 23 Haziran 1885 tarihli yazısına atıfta bulunmaktadır, ancak bu belgenin şartları hakkında doğru bir izlenim vermemektedir. Yazıda herhangi bir talimat bulunmamaktadır. Lord Derby açıkça "Yeni Zelanda'nın mevcut Anayasası uyarınca Majestelerinin adalardaki tüm tebaasının hükümeti, Genel Meclis'e karşı sorumlu Bakanlar tarafından kontrol edilir ve bu Bakanlar Kurulu'nda Yerliler kendi ırklarından kişiler tarafından etkili bir şekilde temsil edilir ve Kraliçe'ye Yerli işlerinin yönetimine, diğer iç hükümet sorularıyla bağlantılı olarak olduğu gibi, aktif olarak müdahale etmesi tavsiye edilemez." der. Kararda, bildiride bir "talimat" bulunduğu belirtilir; ancak böyle bir talimat yoktur. Aksine, Lord Derby, Yeni Zelanda Hükümeti'nin koloninin iç işlerine müdahale etmeden müdahale etme hakkını açıkça kabul eder. Lord Derby'nin Yerli halktan bahsettiği yerdeki sözleri şöyledir: "(İmparatorluk Hükümeti) Yerliler için kendilerine verilebilecek tüm ilgiyi elde etmek amacıyla Koloni Hükümeti ile iyi niyetlerini kullanmalıdır." Lord Derby'nin yaptığı özel talep, ve bu sadece bir talep niteliğindedir, "Yeni Zelanda Hükümeti'nin, kanunun adil bir şekilde uygulanması ve tüm makul temsillerinin cömertçe değerlendirilmesiyle Yerlilerin refahını korumak ve geliştirmekten geri kalmayacağıdır." Şunu da ekler: "Maorilerin haklarını ve kurumlarını, ülkede büyüyen diğer büyük çıkarlara zarar vermeden yeterli ölçüde korumak ve onlara, varoluş koşullarını birçok şekilde zorunlu olarak etkileyen refahtan adil bir pay sağlamak için bir yol bulunacağından şüphem yok." Lord Derby tarafından savunulan politika uygulandı ve uygulanıyor. Bunun bir kanıtı, Yerlilerin ezici çoğunluğunun, Yeni Zelanda Hükümeti tarafından işlerinin yönetilmesinden memnun olmasıdır.

JOHN JERVOIS, Özel Sekreter.

Ekselansları Valinin emriyle imzalanmıştır. Hükümet Konağı,
Auckland, 14 Nisan 1886.

Yeni Zelanda Temyiz Mahkemesi'nde.

TAMIHANA KOROKAI VE DİĞERLERİ _v._ BAŞSAVCI

1912.
23, 24, 25 Temmuz.
7 Ekim.

C.A.

Coram.
Stout, C.-J.
Williams, J.
Edwards, J.
Cooper, J.
Chapman, J.

Skerrett, K.C., davacılar adına Morison ve Fell.
Davalı adına Başsavcı (Salmond) ve Ostler.

STOUT, C.-J.--Bu, Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunumuzun 245. Kuralı uyarınca belirtilen özel bir durumdur. Ancak tarafların hiçbiri davada sorulan tüm soruların
cevaplanmasını talep etmemektedir. Aslında her ikisi de
bazı soruların cevaplanmaması gerektiğini söylüyor. Taraflar arasındaki anlaşmazlık konusu dar bir konu. Davacı, Yerli Topraklar Yasası uyarınca serbest mülkiyet hakkı talep ederek Yerli Topraklar Mahkemesi'ne gitme konusunda yasal bir hakkı olduğunu iddia ediyor. Başsavcı, Başsavcı olarak, Rotorua Gölü'nün yatağı olan arazinin Taç arazisi olduğunu söylerse, meselenin sonuçlandığını ve Yerli Topraklar Mahkemesi'nin arazinin yerli örf ve adet arazisi olup olmadığına dair herhangi bir soruşturma yapamayacağını iddia ediyor. Anlaşmazlık konusu bu ve bana öyle geliyor ki bu Mahkeme'nin şu anda karar vermesi gereken tek soru bu.

Sorunun nasıl ortaya çıktığına çok kısa bir süre sonra değinmek gerekebilir. 1835'te Yeni Zelanda'nın en kuzey kısmına birçok İngiliz yerleşmişti. İngiliz Kilise Misyonerleri birkaç yıldır oradaydı, ilk olarak 1814'te karaya çıktılar; ve Yeni Zelanda'yı kendilerine yurt edinen tüccarlar, balina avcıları ve diğerleri vardı.
Marquesas'ta Charles Baron de Thierry adında biri, kendisinin Yeni Zelanda'nın egemen şefi olduğunu iddia etti. Bunu Yeni Zelanda'da İngiliz Mukim olarak atanan Bay James Busby'ye bildirdi ve Bay Busby bunun üzerine böyle bir egemenliği reddetmek için adımlar attı. O ve diğer İngiliz sakinler Yerli şefleri gördüler ve Konfederasyon adı verilen şeyi oluşturdular. Yeni Zelanda'nın en kuzey kısımlarındaki otuz beş şef veya kabile reisi, yani Thames Körfezi'nin kuzeyindeki tüm ülke, Yeni Zelanda'nın "Yeni Zelanda Birleşik Kabileleri" adı altında bağımsız bir devlet olduğunu bildiren bir bildirgeye katıldı. Bay Busby bu beyanın bir kopyasını Londra'daki Dışişleri Bakan Yardımcısına gönderdi ve Koloniler Bakanı Lord Glenelg, beyanla ilgili olarak Yeni Güney Galler Valisine yazdı. Valiye, şeflere "Şeflerin bu vesileyle Majestelerinin tebaasıyla iyi bir anlayış sürdürme arzusuyla ilgili olarak, Majestelerinin adına, iyi niyetini göstermek ve bu şeflere başkalarının adil haklarına ve Majestelerinin tebaasının çıkarlarına uygun şekilde destek ve koruma sağlamak için her fırsattan yararlanmayı ihmal etmeyeceği konusunda güvence verilmesi uygun olacaktır." şeklinde bilgi vermesi talimatı verildi. Bu arada Yeni Zelanda'nın bir koloni olarak uygunluğu hem Yeni Güney Galler'de hem de İngiltere'de tartışılıyordu ve en sonunda 1840'ta Yüzbaşı Hobson, R.N., biri İngiliz Konsolosu, diğeri Vali Yardımcısı olmak üzere iki komisyonla Yeni Zelanda'ya gönderildi. 29 Ocak 1840'ta Bay of Islands'a ulaştı ve 5 ve 6 Şubat'ta Waitangi Antlaşması birçok şef tarafından imzalandı ve ardından Bay of Islands'daki Waitangi'de toplandılar. Antlaşma, _diğerlerinin yanı sıra_ şunları belirtir: "Majesteleri, bu nedenle, yerli halk ve tebaası için gerekli yasaların ve kurumların yokluğundan kaynaklanacak kötü sonuçları önlemek amacıyla yerleşik bir sivil hükümet biçimi kurma arzusunda olduğundan, Majestelerinin Kraliyet Donanmasında Kaptan, Yeni Zelanda'nın Majestelerine devredilebilecek veya bundan sonra devredilecek olan bölgelerinin Konsolosu ve Vali Yardımcısı olan William Hobson'ı yetkilendirmekten ve yetkilendirmekten büyük bir memnuniyet duymuştur. Yeni Zelanda'nın konfederasyonlu ve bağımsız şeflerini aşağıdaki maddeler ve koşullar üzerinde anlaşmaya davet etmek." 

Ardından üç madde gelir. İlk madde devirle ilgilidir. Şöyle ki: "Yeni Zelanda Birleşik Kabileleri Konfederasyonu şefleri ve konfederasyonun üyesi olmamış ayrı ve bağımsız şefler, İngiltere Kraliçesi Majestelerine, söz konusu konfederasyonun veya bireysel şeflerin sırasıyla kendi bölgeleri üzerinde kullandıkları veya sahip oldukları veya kullandıkları veya sahip oldukları varsayılan tüm egemenlik haklarını ve yetkilerini, mutlak ve çekincesiz olarak devrederler. "

İkinci ve üçüncü maddeler şu şekildedir: "Majesteleri İngiltere Kraliçesi, Yeni Zelanda şeflerine ve kabilelerine ve bunların ilgili ailelerine ve bireylerine, bunların topraklarının ve mülklerinin, ormanlarının ve balıkçılık alanlarının ve topluca veya bireysel olarak sahip olabilecekleri diğer mülklerin tam, münhasır ve rahatsız edilmemiş mülkiyetini teyit eder ve garanti eder, bunları kendi mülkiyetlerinde tutmak istedikleri sürece: ancak birleşik kabilelerin şefleri ve bireysel şefler, sahiplerinin devretmeye istekli olduğu topraklar üzerindeki münhasır ön alım hakkını, ilgili sahipler ve Majesteleri tarafından bu konuda onlarla işlem yapmak üzere atanan kişiler arasında kararlaştırılabilecek
fiyatlar üzerinden Majestelerine devrederler." Üçüncü madde şu şekildedir:
"(3) Bunun karşılığında, Majesteleri İngiltere Kraliçesi, Yeni Zelanda yerlilerine kraliyet korumasını genişletir, ve
onlara İngiliz tebaasının tüm hak ve ayrıcalıklarını verir."

Antlaşmanın kopyaları her iki adanın çeşitli yerlerine götürüldü ve
Yeni Zelanda'daki şefler bunu imzaladı ve günümüze kadar
anlaşma onların Magna Charta'sı olarak kabul edildi. Vali Yardımcısı
21 Mayıs 1840'ta bir bildiri yayınlayarak,
antlaşmanın tarihinden sonra Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nın tam egemenliğinin
Majesteleri Kraliçe Victoria'ya, mirasçılarına
ve haleflerine sonsuza dek devredildiğini ilan etti.

Aynı gün, Yeni Zelanda'nın tüm Adaları'nın, yani 34 derece 30' kuzey ile 47 derece 10' güney enlemleri ve 166 derece 5' ile 179 derece doğu boylamları arasındaki tüm ülkelerin
Majestelerine devredildiğini ilan eden ve beyan eden başka bir bildiri daha yayınlandı. Bu bildiride bir hata yapıldı, çünkü amaçlandığı gibi 34 derece 30' güney yerine 34 derece 30' kuzeyden ilan edildi. Güney Adası'ndaki bildirinin gerekçesi keşifti. O zamandan beri, yerliler tarafından satılmayan adalardaki toprakların yerlilere ait olduğu kabul edildi. Tüm eski yetkililer, her toprak parçası için bir yerli sahibi olduğu konusunda hemfikirdir. İki yetkiliye atıfta bulunulabilir. Piskopos Selwyn şöyle dedi: "Bu konuda üç nokta açık görünüyor: (1) Kuzey Adası'ndaki her yaşanabilir nokta için başlangıçta ayrı bir sahip vardı: (2) Bu iddialar, miras ve miras veya miras bırakma biçimleri olmadan evlilik gibi bariz nedenlerle karmaşık hale geldi: (3) Sahiplik hakları, ister bir ister birçok ortak mülk sahibi olsun, kabilenin onayı olmadan devredilemezdi." Merhum Sir William Martin, eski Yeni Zelanda Baş Yargıcı, şöyle demiştir: "Şimdiye kadar görünen o ki adaların tüm yüzeyi veya insan için herhangi bir değeri olan kısmı yerliler tarafından sahiplenilmiş ve sattıkları kısım hariç, onlar tarafından mülk olarak tutulmaktadır. Hiçbir yerde (komiserler tarafından) bir kişi veya kişiler grubuna ait olmayan bir arazi keşfedilmemiş veya duyulmamıştır... Aynı arazinin birden fazla çatışan hak sahibi olabilir: ancak yerliler, çeşitli hak taleplerinden herhangi birinin geçerliliği konusunda kendi aralarında nasıl bölünürlerse bölünsünler, yine de hiç kimse her durumda hak sahiplerinden birinde bir mülkiyet hakkı olduğundan şüphe duymamıştır. En azından bu Kuzey Adası'nda, Yerlilerden satın alınmış araziler hariç, artık kesinlikle kesin olarak kabul edilebilir ki, sömürgeleştirme amacıyla kullanılabilecek bir dönüm arazi yoktur, ancak Yerliler arasında, kendi gelenekleri."

Yeni Zelanda Valisi ve Yasama Meclisi bu pozisyonu kabul etti ve Maorilerin geleneksel mülkiyetlerini serbest mülkiyete dönüştürmelerini sağlamak için çok sayıda yasa ve Parlamento yasası çıkarıldı. Her zaman kabul edilen pozisyon, toprakların Tac'a ait olduğu ve Tac bir serbest mülkiyet hakkı verene kadar
geleneksel hakların tanınamayacağı; ancak Tac'ın toprağın kendilerine ait olduğunu kanıtlayan herkese serbest mülkiyet hakkı vereceği yönündeydi. Tac, yerliler haklarını Tac'a devretmedikçe, Tac'ın yerlilerden toprak alabileceğini veya elinde tutabileceğini varsaymamıştır. Tac tarafından her iki adada binlerce satın alma yapılmıştır ve binlerce devir senedi mevcuttur. Tac'ın, Tac'tan bir hibe verilene kadar topraklarda herhangi bir hak tanımamasının nedeni, merhum Bay Yargıç H. S. Chapman'ın 1847'de Reg. _v._ Symonds davasında verdiği klasik kararda ve o zamanki Baş Yargıç Sir William Martin'in kararında ele alınmıştır. Bu karar, Bay Yargıç Chapman'ın kararına katılmıştır. Kararlarından sonra, Yeni Zelanda
Anayasa Yasası'ndaki İmparatorluk Parlamentosu (15 ve 16 Vict. c. 72, sec. 73)
yerli unvanını tanıdı. Bu Kanunun 73. maddesi şu şekildedir: "Majesteleri, mirasçıları ve halefleri dışında herhangi bir kişinin, yerli Yerlilerin topraklarını satın alması veya herhangi bir şekilde edinmesi veya kabul etmesi veya kabileler veya topluluklar olarak ortaklaşa kullandıkları veya işgal ettikleri toprakları veya bu yerli Yerlilerin yukarıda belirtilen herhangi bir toprak üzerindeki haklarının herhangi bir şekilde serbest bırakılmasını veya sona erdirilmesini kabul etmesi yasal olmayacaktır: ve bu tür herhangi bir toprağın, ister sürekli olarak, ister herhangi bir süre veya süre için, ister mutlak ister koşullu olarak, ister mülkiyet olarak, ister kiralama veya işgal yoluyla, devredilmesi veya devredilmesi için hiçbir anlaşma veya yukarıda belirtilen hiçbir serbest bırakma veya sona erdirme, Majesteleri, mirasçıları veya haleflerine yapılmadığı veya onlarla girilmediği ve kabul edilmediği sürece herhangi bir geçerliliğe veya etkiye sahip olmayacaktır. Ancak Majesteleri, mirasçılar ve halefler, mühür ve kraliyet imza kılavuzu altındaki talimatlarla veya Majestelerinin Baş Devlet Sekreterlerinden biri tarafından, bu tür devirleri veya anlaşmaları, serbest bırakmaları veya feragatleri kabul etme yetkilerini Yeni Zelanda Valisi'ne veya bu koloninin sınırları içindeki herhangi bir ilin yöneticisine devretmek ve bu tür devirlerin veya anlaşmaların, serbest bırakmaların veya iptallerin şartlarını belirlemek veya düzenlemek için yetkilendirilecektir."

Yeni Zelanda'daki Tacın, Yerlilerin devretme haklarından vazgeçmediği topraklar olan Yerli topraklarını tam anlamıyla Tac olarak kabul edemeyeceğini kabul ettiği, yapılan çeşitli şeylerden açıkça anlaşılmaktadır: (1) 1862'de Yerli topraklarının mülkiyetinin belirlenmesini ve bunlarda mülkiyet
sertifikaları verilmesini ve Yerli topraklarının elden çıkarılmasını düzenleyen ilk Kanun çıkarıldı. Giriş kısmı şu şekildedir: "Majesteleri ile Yeni Zelanda şefleri arasında yapılan Waitangi Antlaşması'na göre, diğer şeylerin yanı sıra, Majesteleri'nin Yeni Zelanda şeflerine ve kabilelerine ve ilgili ailelere ve bireylere, topluca veya bireysel olarak ellerinde tuttukları toprakların ve mülklerin tam, münhasır ve rahatsız edilmeyen mülkiyetini teyit ettiği ve garanti ettiği beyan edilmiştir. Bunları, bunları korumak istedikleri sürece: Ve ayrıca şeflerin, sahiplerinin devretmeye istekli olabileceği topraklar üzerindeki münhasır ön alım hakkını Majesteleri'ne devrettiği beyan edilmiştir. Ve eğer toprak hakları tespit edilir, tanımlanır ve ilan edilirse ve bu tür toprakların mülkiyeti, tespit edildiğinde, tanımlandığında ve ilan edildiğinde mümkün olduğunca yerlilerinkine benzetilirse, koloninin barışçıl bir şekilde yerleşmesi ve Yerlilerin ilerlemesi ve medeniyeti büyük ölçüde teşvik edilecektir. İngiliz yasalarına göre
toprak mülkiyeti: Ve yukarıdaki amaçlara yönelik olarak, Majesteleri, Waitangi Antlaşması'nın Yerliler lehine, Majestelerine topraklarının ön alım hakkını saklı tutacak kadar kısmından feragat etmekten ve Mahkemeler kurmaktan ve Yerlilerin toprakları üzerindeki haklarını tespit etmek ve tanımlamak için başka hükümler koymaktan ve Yasanın hükümlerine başka şekillerde etki etmekten memnuniyet duyabilir: Ve Yeni Zelanda Genel Meclisi'nin, aşağıda yer alan hükümleri yürürlüğe koyarak söz konusu amaçları kolaylaştırması uygundur."

(2) Yerliler isyan ettiğinde veya ayaklanma suçu işlediğinde, Valinin Konsey'e topraklarını almasına izin veren özel bir Yasa çıkarıldı. _Diğerlerinin yanı sıra_ 1863 tarihli Yeni Zelanda Yerleşim Yasası'na bakın. Birkaç bölüm alıntılanabilir: "2.
Vali Konseyi, herhangi bir Yerli kabilesinin veya kabilenin bir bölümünün veya bunlardan önemli sayıda birinin 1 Ocak 1863'ten bu yana Majestelerinin otoritesine karşı isyan ettiğine ikna olduğunda, Vali Konseyi'nin, söz konusu kabile veya bölümün veya bunlardan önemli sayıda birinin mülkü veya tasarrufunda olan herhangi bir arazinin bulunduğu bölgenin bu Yasanın hükümleri dahilinde bir bölge olacağını ve bu bölgenin sınırlarının da uygun gördüğü şekilde tanımlanıp değiştirilebileceğini ilan etmesi yasaldır."

"3. Vali Konseyi'nin zaman zaman bu tür bölgelerde yerleşim için uygun alanlar ayırması ve bu yerleşimlerin sınırlarını tanımlaması ve değiştirmesi yasaldır."

"4. Bu tür yerleşimler için Vali Konseyi, zaman zaman bu bölgedeki herhangi bir araziyi ayırabilir veya alabilir ve bu arazi, Vali Konseyi, bu arazinin bu Yasanın amaçları için gerekli olduğunu ve hükümlerine tabi olduğunu ilan ettiği anda, herhangi bir kişinin tüm mülkiyet haklarından veya iddialarından serbest bırakılmış ve ibra edilmiş Taç arazisi olarak kabul edilir."

5. Bölüm, isyan etmemiş olmaları koşuluyla, arazisi alınan kişilere tazminat ödenmesini öngörmüştür.

(3) Yerli arazisi, satışa ve yerleşime açık Taç arazisi olarak görülmeden önce, genellikle arazinin açık olduğunu ilan eden bildiriler yayınlanırdı. Örneğin, Göçmenlik ve Kamu Hizmetleri Yasası, 1873'ün 6. bölümüne ve Arazi Yasası, 1885'in 247. bölümüne bakın.

Yeni Zelanda'daki Tacın Yerli haklarını korumamış ve antlaşmayı uygulamamış olması durumunda büyük bir
haksızlığın işleneceğinin belirtilmesine gerek yoktur. Yerli haklarının tanınması sıklıkla yapıldığından, mülkiyetin tespitinden önce ve sonra, Yerli topraklarına mevzuat yoluyla müdahale edilmiş olabilir.
Ancak, bu tür müdahaleler olmuşsa, bunlar kamulaştırma
teorisine dayanmaktadır. Yerli topraklarının nasıl kiralanabileceğini belirleyen tüzükler çıkarılmıştır, ancak benzer bir tür
müdahale Birleşik Krallık'ta İrlanda Toprak Yasaları ve İskoç Çiftçi Tüzükleri'nde görülmüştür. Bu tür
müdahaleler Yerlilerin unvanını ortadan kaldırmamıştır. Yerli toprakları ve beyaz ırktan kişilere ait serbest mülk toprakları da, bunu yapmanın Devletin çıkarına olduğu ortaya çıktığında böyle bir teori altında ele alınmıştır. Bu gibi durumlarda tazminat ödenmiştir. Yerli topraklarına, yalnızca Yerli toprakları oldukları için ve tazminat olmaksızın müdahale etmek, elbette bu Mahkemenin herhangi bir medeni toplumda mümkün olduğunu varsaymaması gereken bir yağma ve tiranlık eylemi olacaktır.

_Wi Parata v. Bishop of Wellington_ kararı, 3 J.R.,
N.S., S.C. 72, bu konumdan sapmamaktadır. Sadece _Reg. v. Symonds_ kararını, Yüksek Mahkemenin bir yasada yer almayan antlaşma haklarını dikkate alamayacağını ve Yerli Geleneksel Mülkiyetinin Mahkemenin ilgilenemeyeceği bir tür mülkiyet olduğunu vurguladı. _Tamaki v. Baker_ davasında (1901), A.C. 561), Privy Council Yargı Komitesi, Yerlilerin bizim yasalarımıza göre geleneksel topraklarına hakları olduğunu kabul etti.

1909 tarihli Yerli Toprakları Yasası, Maorilerin geleneksel topraklarıyla ilgili çeşitli bölümlere sahiptir (bölümler 84, 85, 86 ve 87). Tacın bir hukuk görevlisinin beyanı, Geleneksel Yerli Toprakları olarak iddia edilen toprağın Tac Toprakları olduğunu söylemek için yeterliyse, bu tür bölümlere ne gerek vardı? 88. Bölüm bu bağlamda önemlidir. "(1) herhangi bir kişiden örfi arazinin mülkiyetini haksız işgal altındayken geri almak ve herhangi bir tecavüzü veya başka bir zararı önlemek veya böyle bir tecavüz veya zarar için tazminat almak amacıyla, bu tür arazilerin tümü 1908 tarihli Arazi Yasası'nın anlamı dahilinde Taç Arazileri olarak kabul edilecektir. (2) Taç tarafından veya adına son önceki alt bölüm uyarınca açılan bir dava dışında hiçbir dava veya başka bir işlem, herhangi bir kişi tarafından örfi arazinin mülkiyetinin geri alınması veya bu tür araziye herhangi bir tecavüz veya zararla ilgili olarak tazminat veya ihtiyati tedbir için hiçbir Mahkemede açılamaz." 90 ve 91. bölümler örfi mülkiyet haklarının tanındığını göstermektedir: 90. bölüm şöyledir: "Yerli Toprak Mahkemesi, örfi arazinin mülkiyetini araştırmak ve sahiplerinin göreceli çıkarlarını belirlemek için münhasır yargı yetkisine sahip olacaktır." Bölüm 91 şu şekildedir: "Geleneksel araziye ilişkin her hak ve menfaat, Maori halkının eski gelenek ve göreneklerine göre belirlenir, bu tespit edilebildiği sürece." Bölüm 92 Yerli Toprak Mahkemesi'nin yargı yetkisini gösterir. Eskiden, etkili bir hak oluşturmak için Yerli Toprak Mahkemesi'nin emrinden daha fazla bir şey gerekiyordu. Bir zamanlar Ekselansları Vali bir Taç hibe belgesi ve başka bir zamanda bir hak sertifikası imzalamak zorundaydı.

Yerli Toprak Yasası'nın Yerlilerin geleneksel hak ve menfaatlerine sahip olma hakkı olduğunu kabul ettiği kanısındayım. Bence Yerli Toprak Mahkemesi'nin böyle bir geleneksel hak ve menfaatle ilgili soruşturmaya girmesini engelleyebilecek sadece üç şey var.

(1) Valinin, birçok Kanunda sağlanmış ve 1909 tarihli Yerli Toprakları Yasası'nın 85. bölümünde sağlanmış bir yasa uyarınca yaptığı bir bildiri.

(2) Valinin 1909 tarihli Yerli Toprakları Yasası'nın 100. bölümü uyarınca yaptığı bir yasak.

(3) Arazinin gerçek sahipleri tarafından devredildiğine veya bir Taç hibesi verildiğine dair kanıt.

Başsavcının Başsavcı olarak veya Başsavcının Başsavcı olarak arazinin Taç arazisi olduğunu beyan etmesi için yasal bir yetki bilmiyorum. Başsavcı ve Başsavcı, her ikisi de Devletin üst düzey memurlarıdır. Hukuk memurlarıdırlar ve Tacın avukatı veya danışmanı olarak görünebilirler, ancak işlevleri ve yetkileri burada sona erer. Tacın mülkiyeti olan şeyin ne olduğuna dair açıklamaları, yasal bir yetkiye uygun olarak yapılmadığı sürece, hiçbir işe yaramaz. Bir davada bu yönde bir savunma yaparlarsa, davaya taraf olan birinin diğer tüm savunmaları gibi, bunun da kanıtlanması gerekir. Başsavcı, Tacın yasal danışmanının veya Tacın Avukatı veya Başsavcısının
sadece beyanının, kanıt olmaksızın gerçek bir iddia olarak kabul edileceğine dair herhangi bir yetkiye atıfta bulunmamıştır.

Rotorua Gölü yatağının geleneksel mülkiyetinin ne olduğu, Yerli mülkiyetleriyle ilgilenme yetkisine sahip olan Yeni Zelanda'daki tek Mahkeme olan Yerli Toprakları Mahkemesi tarafından dikkate alınmalı ve belirlenmelidir.

Ortak hukukta, gelgit olmayan nehirlerin veya göllerin yataklarının mülkiyeti olabilir. Bkz. Kent'in _Yorumları_, cilt iii. s. 427, not (_d_). _Mueller v. Taupiri Coal Mines,
Ltd._, 20 N.Z.L.R. 89 davası, Arazi Yasaları uyarınca bir hibeye ilişkin etki üzerine dönmüştür.

Ben, sorulan
sorulara özel olarak cevap vermenin gerekli olmadığı, sadece davacının ve halkının Yerli Toprak Mahkemesi'ne giderek mülkiyetlerinin araştırılmasını sağlama hakkına sahip olduğunu ve Yerli Toprak Mahkemesi'nin yasal görevini yerine getirmesinin ancak, birincisi Yerli Toprak Yasası uyarınca, ikincisi bu Mahkeme'de arazilerin Yerlilerin geleneksel mülkiyetinden kurtarılmış Taç Toprakları olduğunun veya üçüncüsü göl yatağında bir Taç mülkiyeti olduğunun kanıtlanmasıyla engellenebileceği kanısındayım.

WILLIAMS, J.--Başsavcının iddiası, yerlilerin kendi gelenek ve görenekleri uyarınca sahip oldukları araziyi talep ettikleri ve tapularının Yerli Toprak Mahkemesi tarafından tespit edilmesini ve kendilerine tam mülkiyet hakkı verilmesini istedikleri tüm durumlarda, Başsavcının, Tacın ayrıcalıklı hakkı ve herhangi bir yasal yetkiden bağımsız olarak, herhangi bir zamanda müdahale edip dava açılmasını veya devam etmesini engelleyebileceğidir. Bu iddiayı destekleyen argümanlar, Yeni Zelanda Büyük Britanya'ya ilhak edildiğinde, Yeni Zelanda'daki tüm arazinin, ayrıcalıklı hakkı sayesinde Tacın eline geçtiği; Waitangi Antlaşması'nın yalnızca Tacın şerefine bağlı olduğu ve Tacın takdirine bağlı olarak göz ardı edilebileceği; ve Yerli unvanının yasal olarak tanınması mümkün olsa da, Tacın aleyhine işleyecek yasal bir tanınmanın olmadığıdır. Bu argümanlar sağlam olsa bile, Başsavcının iddiasının desteklenebileceği sonucu çıkmaz. Valinin komisyonunda veya Kraliyet talimatlarında, Dominyon'un kanuni yasasıyla yerlilere verilen hakların kullanılmasını engellemek için Tacın adına müdahale etmesine açıkça yetki veren hiçbir şey yoktur. O zaman, komisyonu sayesinde, böyle bir müdahalede bulunmak için zımni bir yetkisi var mıdır?... Şimdi talep edilen gücün zımni olmaması için özel bir neden vardır. Şimdi talep edilen güç, Tacın onurunu bağlayan antlaşma yükümlülüklerini yerine getirmek için çıkarılan kanunlarla verilen hakları göz ardı etmek için bir devlet eylemidir. Tacın bu yetkisi varsa, bu yetki Tacın sorumlu Bakanının tavsiyesi üzerine kullanılır. Bu yetkinin kullanılıp kullanılmaması, yalnızca bu Dominyonun Egemeni olarak değil, Britanya İmparatorluğunun Egemeni olarak Tacın onurunu etkileyen bir konudur. Waitangi Antlaşması, Britanya İmparatorluğu'nun Hükümdarı ile imzalanmıştır.
İmparatorluk yükümlülüklerinin gözetilmesi veya gözetilmemesi,
Büyük Britanya'daki Tacın sorumlu danışmanlarının karar vereceği bir İmparatorluk meselesidir,
buradaki Valinin danışmanlarının değil,
karar verme yetkisi açıkça Valiye devredilmediği sürece.
Yetki devredilmiş olsa bile, Mahkeme,
Başsavcının veya Başsavcının Tacın yetkisinin
kullanıldığına dair basit bir
ifadesinin ötesinde bir kanıta ihtiyaç duyacaktır.... Sayın Yargıcın vardığı sonuca katılıyorum, yerlilere kanunla verilen, geleneksel unvanlarının belirlenmesine ilişkin haklar ancak kanunla öngörülen şekilde geri alınabilir. Yerlilere, "Yerli Topraklar Yasası, 1909"un ​​90 ila 93. maddeleriyle verilen, hak sahibi olduğu bulunan kişilere ait yasal bir mülke sahip olma hakları, açıkça Tac'a karşı verilen haklardır. Bu maddeler Tac'ı bağlamazsa anlamsız ve etkisizdir. Tac, kanunun bir tarafıdır. Tacın önceden var olan haklarını açıkça etkileyen haklar kanunla yaratıldığında, Tacın kanunun geçmesi üzerine bu şekilde yaratılan hakları göz ardı edip, kanun geçmemiş gibi önceden var olan haklarını nasıl kullanabileceğini görmek zordur. EDWARDS, J.--Göl yatağının Maori gelenek ve görenekleri uyarınca bir Yerli unvanının konusu olamayacağı iddiasını desteklemek için Başsavcı, Waitangi Antlaşması veya yerli topraklarıyla ilgili tüzükler tarafından böyle bir hakkın tanınması yönünde bir niyetin
olmadığı şeklindeki içsel olasılığa güvenmektedir. Başsavcı, böyle bir hakkın
var olduğunu kabul etmenin, tüm gelgit olmayan sularda seyrüsefer hakkını, halkın büyük zararına olacak şekilde yok etmek olacağını ileri sürmektedir. Bu tür düşünceler, Waitangi Antlaşması'ndan sorumlu olanları, yerlilerin seyrüsefer olmayan sularla kaplı arazinin münhasır mülkiyetine ilişkin herhangi bir iddiasını
engelleyecek şekilde bu belgeyi düzenlemeye yöneltmiş olabilir. Hatta, Maorilere "topraklarının ve mülklerinin, ormanlarının, balıkçılık alanlarının ve diğer mülklerinin tam, münhasır ve rahatsız edilmemiş mülkiyetini" garanti eden antlaşmanın kelimelerinin, yerlilere yalnızca gelgit olmayan sularda balık tutma hakkını saklı tutmak için tasarlandığı, bu tür sularla kaplı topraklarda onlara herhangi bir mülkiyet tanınmadığı bile öne sürülebilir. Bu, gelgit olmayan sularla kaplı topraklarda bundan daha büyük bir hak tanıyan hiçbir Maori âdetinin veya kullanımının olmaması oldukça olasıdır -aslında
olasılık dışı değildir-. Bu, ne Yüksek Mahkeme'nin ne de bu Mahkeme'nin karar verebileceği bir sorudur. Waitangi Antlaşması'ndan önce böyle bir âdet veya kullanım hiç olmadıysa, bu soru Yerli Toprak Mahkemesi veya son çare olarak Özel Konsey Yargı Komitesi tarafından karara bağlandığında Taç bundan yararlanacaktır. Ancak böyle bir gelenek veya kullanım varsa, antlaşma, etkili olduğu sürece, onu korumak için yeterlidir. Antlaşma, diğer tüm belgeler gibi, kullanılan kelimelerin açık yasal önemine göre yorumlanmalıdır ve Mahkemeler, bu kelimelerin belgenin yüzünde görünmeyen veya kullanıldıkları konudan çıkarılabilecek başka bir anlamda kullanılıp kullanılmadığı konusunda spekülasyon yapamaz. İngiliz hukuku açısından bir göl, yalnızca suyla kaplı bir arazidir ve arazi tanımından geçecektir. _Bristow v. Cormican_
(3 A.C. 641); _Johnston v. O'Neill_ (1911, A.C. 552). Waitangi Antlaşması ile Maorilere tanınan tüm haklar, antlaşmayı anlatan ve antlaşmayı yürürlüğe koymak amacıyla yürürlüğe konulan "Yerli Topraklar Yasası, 1862" ile tam olarak tanınmıştır.... Benim görüşüme göre, Tacın, yerlilerin iddialarının olağan yargı yetkisinde Yerli Topraklar Mahkemesi tarafından soruşturulmasına bir engel olarak unvanını koymak istemesi halinde, ya unvanını kanıtlamaya hazır olması ya da "Yerli Topraklar Yasası, 1909"un ​​85. bölümünün şartlarına uygun bir bildiriye güvenebilmesi gerektiği açıktır.

COOPER, J.--Baş Yargıç'ın kararını okuma ve değerlendirme avantajına sahip oldum ve esasen Yargıç'ın bu kararda ifade ettiğiyle aynı gerekçelerle aynı sonuca vardım.

Ekleyecek çok az şeyim var. "1908 Toprak Yasası", Yeni Zelanda'daki Taç topraklarının yönetimini düzenleyen yasal hükümleri içerir. Yerli toprakları açısından, 2. bölüm yalnızca "Majesteleri adına Yerliler tarafından Majestelerine devredilen veya Majesteleri adına Yerlilerden başka bir şekilde serbest mülk olarak edinilen veya Majesteleri'nin ayrıcalığı hakkıyla Majestelerine devredilen Yerli toprakları"nı Taç toprakları kategorisine dahil eder.

Yerlilere ait olan ve Majesteleri'ne devredilmeyen veya Majesteleri adına yerli sahiplerinden edinilmeyen geleneksel toprakların, benim görüşüme göre Majesteleri'ne ayrıcalığı hakkıyla devredilen topraklar olduğu söylenemez. Teknik olarak, yasal mülkün Majesteleri'nde olduğu doğrudur, ancak bu yasal mülk, Taç tarafından tanınan yerlilerin, Kral'a devretmedikleri ve Majesteleri'nin onlardan edinmediği
geleneksel toprakların mülkiyeti ve sahipliğine ilişkin haklarına tabidir.

Yasanın 338. maddesi, Yerli toprakları ile Taç toprakları arasında net bir ayrım yapar. Bu maddenin (1) numaralı alt maddesi uyarınca, Vali, Yerli topraklarının Taç tarafından edinildiğine ikna olduğunda, bu toprakları bir bildiriyle Taç toprakları olarak ilan eder ve (2) numaralı alt madde uyarınca, bu topraklar bu şekilde edinildiğinde, Majesteleri'ne bu tür toprakların herhangi bir bölümünün yerlilere ayrılması için satış veya devir belgesindeki herhangi bir hükmü yürürlüğe koyabilir ve bu bölümleri yerlilerin gerektirdiği şekilde ayırabilir veya verebilir.

Sayın Yargıç tarafından da atıfta bulunulan "Yerli Topraklar Yasası, 1909"un ​​88. Bölümü, bu toprakların "Taç toprakları" olmadığını kabul eder.
Bunlar yalnızca bir amaç için Taç toprakları olarak kabul edilir, yani,
eğer herhangi bir kişi topraklara sahipse, izinsiz giriyorsa veya
Yerli sahiplerinin çıkarlarına aykırı olarak topraklara zarar veriyorsa,
Yerli sahipleri korumak amacıyla Taç, Toprak Yasası uyarınca bu tür haksızlık yapanlara karşı dava açabilir. Bu hüküm bile korunan bir hükümdür, çünkü o bölümün (3) numaralı alt bölümü,
içerdiği hiçbir şeyin Yerli Topraklar Mahkemesi'ne verilen yargı yetkisini ortadan kaldırmayacağını veya
etkilemeyeceğini açıkça belirtir.

CHAPMAN, J.--Okunan kararlara katılıyorum. Waitangi Antlaşması'nın,
egemenliğe sahip şeflerle yapılan uluslararası bir antlaşma olduğu ileri sürülmüştür. Karşıt görüş
Yüksek Mahkeme tarafından _Wi Parata v. The Bishop of
Wellington_ (3 N.Z. Jur. N.S. 72) davasında dile getirildi. Kullanılan terimler ve
anlaşmanın icra şekli,
anlaşmanın o zamanlar böyle kabul edilip edilmediği konusunda en azından açık bir soru bırakıyor. Anlaşmanın, belirli federe şefler ve federe olmayan belirli şeflerle yapıldığı iddia ediliyor, ancak
hangi bölgelerde yetki kullandıkları belirtilmiyor, ancak
anlaşmanın metni, muhtemelen kabul edilebilecek ve geçici ve varsayımsal olarak kendi bölgelerinin egemenleri olarak kabul edilen birkaç şefle yapılması gerektiğinin düşünüldüğünü ima ediyor gibi görünüyor. Daha sonra, sanırım, "Yerli Topraklar Yasası, 1873"ün 21. maddesi uyarınca hazırlanan haritalardan türetilen genel bir bilgi haline geldi ve Yeni Zelanda'da on sekiz veya yirmi kabile var. Eğer öyleyse Waitangi Antlaşması'nın sayısız imzacısı
zorla egemen şefler olarak tanımlanabilir.
Majestelerinin hükümeti tarafından açıkça böyle ilan edilmiş olsalardı veya
siyasi işlemler sırasında böyle muamele görmüş olsalardı
bunun onları böyle yapmaya yeteceğini ve sayılarının ve bireysel önemsizliklerinin bunu imkansız kılmayacağını kabul ediyorum,
her durumda bir bölgeye egemen olması şartıyla.
_Hemchand Devchand v. Azam Sakaral Chhotamlal_ (1906, M.S. 212). Ancak, tüm otorite akımı, egemenliğin kökeni sorusunun, devir anlaşmasının hükümleri uyarınca hak iddia eden özel kişilerin haklarıyla bağlantılı olarak önemsiz olduğunu göstermektedir. _Cook v. Sprigg_ (1899, M.S. 572). Böyle bir
anlaşma, ancak yasama otoritesi tarafından yürürlüğe konduğunda belediye hukukunun bir parçası olarak uygulanabilir hale gelir. Bu yapılmamıştır.
Anlaşmanın yasama tarafından tanınmasının anlamına daha sonra değineceğim... Tarihimizin en eski döneminden itibaren, yerlilerin hakları çok sayıda yasama
yönetmeliğiyle korunmuştur. 9 ve 10 Vict. cap. 10. Bölüm 103, Yeni Zelanda Adaları Hükümeti için daha fazla hüküm koyma Yasası olarak adlandırılır (İmparatorluk, 1846), zorunlu olarak toprak sahipliğine ilişkin geleneklerini de içeren yerlilerin yasalarını, geleneklerini ve uygulamalarını tanır. 10 ve 11 Vict. cap. 112'nin 1. bölümü, Yeni Zelanda'da sömürgeleştirmeyi teşvik etme ve Yeni Zelanda Şirketi'ne kredi verme yetkisi verme Yasası olarak adlandırılır (İmparatorluk, 1847), yerli sakinlerin toprak üzerindeki iddialarını tanır. Aynı etkiyi sömürge mevzuatının tamamı yapar. "Yerli mülkiyetinin sona ermediği toprak" ve "Yerli mülkiyetinin sona erdiği toprak" ifadeleri (sömürge mevzuatındaki tanıdık ifadeler) aynı bildiriyle doludur. Privy Council'in _Nireaha Tamaki v. Baker_ (1901, M.S.
561) kararında, sömürge mevzuatının etkisi göz önünde bulundurulduğunda bu ve benzeri beyanlara önem atfedilmektedir. Orada, anayasanın tarihinden itibaren tüm mevzuat özetlenmiştir. Bu
özet, başlıca sömürge Yasalarını içerir. "Yerli Hakları Yasası, 1865"in 5. bölümüne atıfta bulunan Lordlar şöyle diyor: "Hem İmparatorluk Parlamentosu'nun hem de Sömürge Yasama Meclisi'nin Mevzuatı, 'Yerli Hakları Yasası'nın inşasına ilişkin bu görüşle tutarlıdır ve 'Yerli unvanı', 'Yerli toprakları', 'sahipler' ve 'mülk sahipleri' gibi ifadelerle veya yasa tarafından tanınan böyle bir unvan yoksa ve dolayısıyla 'söndürülecek' bir unvan yoksa, Yerli unvanı sona erene kadar Taç topraklarının satışına karşı dikkatli bir hükümle ne kastedildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz." "Yerli Topraklar Yasası, 1873", bölüm 21'deki "kabile toprakları" gibi daha az kesin ama eşit derecede önemli ifadelere daha fazla atıfta bulunabilirim. Waitangi Antlaşması'nın çeşitli yasal tanımaları daha fazla bir şey ifade etmez, ancak kesinlikle yerli hakların bu tanınmalarından daha azını ifade etmez.

[195] Tawhaki, Tanrı-insan, adı Maori ırkının tüm antik mitolojisinde sıklıkla geçer.

[196] Yağmur ve rüzgar - savaşları ve kargaşaları belirten mecazi ifadeler.

[197] İlk Maori kralı Te Wherowhero Potatau.

[198] İkinci Maori kralı Tawhiao.

[199] Tam Bir Perhiz Örgütü.

ANTLAŞMANIN BU KALDIĞI SONRA YAZARIN ELİNE GEÇTİ
CİLT BASILMIŞTIR VE ŞİMDİ EK OLARAK EKLENMİŞTİR.

_No te 30 o nga ra o Hanuere, 1840_

_E taku hoa aroha,_

_Tenei ano taku ki a koe; na, tenei ano tetahi kaipuke manawa kua u
mai nei, me tetahi Rangatira ano kei runga, no te Kuini o Ingarani ia,
hei Kawana hoki mo tatou. Hayır, e demek ana ia, kia huihuia katoatia mai
nga Rangatira veya Wakaminenga veya Nu Tireni, Wenerei ve tenei wiki'de
tapu e haere ake nei, kia kitekite ratou ve ia. Koia ahau ka mea atu
nei ki a koe, e hoa, kia haere mai koe ki konei ki Waitangi, ki taku
kainga ano, ki tenei huihuinga. O Rangatira hoki koe no taua
Wakaminenga tahi. Heoi ano, ka mutu taku._

_Naku,_

_Na tou hoa aroha,_

_Na te PUHIPI._

_KI A TAMATI WAKA NENE._

TAMATI WAKA NENE'YE 5 ŞUBAT 1840'TA WAITANGI'DEKİ ŞEFLER TOPLANTISINA KATILMASI İÇİN GÖNDERİLEN DAVETİYENİN METNİ.

(ORİJİNAL AUCKLAND MÜZESİ'NDE).

ÇEVİRİ

(H. M. STOWELL tarafından).

_30 Ocak 1840 günü._

_Ey sevgili dostum._

_Burada benden sana özel bir şey var. Özellikle bir Man-o-war gemisi, gemide belirli bir Şefle birlikte buraya uğradı.
İngiltere Kraliçesi tarafından, bizim için Vali olarak gönderildi._

_Şimdi, mümkün olduğunca çok Yeni Zelanda temsilcisi şefinin, kendisini görmek üzere gelecek haftanın Çarşambasına kadar bir araya gelmesini istiyor._

_Bu nedenle şimdi sana diyorum ki, dostum, Waitangi'ye, buradaki evime, bu toplantıya ve buluşmaya gelmek için düzenlemelerini yap. Çünkü sen de tipik bir temsilci şefsin ve bu şekilde toplantıya
hoş karşılanacaksın._

_Hepsi bu, benimki burada sona eriyor,_

_Samimi dostundan,_

_Te PUHIPI'den (Bay Busby)_

_Tamati Waka Nene'ye._

BİBLİYOGRAFYA

Bu çalışmanın derlenmesi sırasında aşağıdaki yetkililere danışıldı ve antlaşmanın yararlı bir bibliyografyası olarak hizmet edecekler:--

Yeni Zelanda Tarihinde Bir Bölüm. Sir W. Fox. 1883.
Yeni Zelanda'da Macera. E. J. Wakefield. 1845.
Ngatiraukawa Kabilesi Adına Bir Çağrı. T. C. Williams. 1873.
Ao Tea Roa (Uzun Beyaz Bulut). W. P. Reeves. 1898.
Yeni Zelanda Şirketi'nin On İkinci Raporuna Ek. 1844.
Aureretanga. G. W. Rusden. 1888.
Avustralya ve Yeni Zelanda. A. Trollope. 1873.
İmzalamanın Gerçek ve Hakiki Tarihi. Rahip W. Colenso. 1890.
Güney Britanyası. C. Hursthouse. 1857.
Yeni Zelanda'nın İngiliz Kolonizasyonu. Aborijinleri Koruma Derneği. 1846.
Yeni Zelanda Aborijinlerine Hristiyan Misyonu. Rahip J. Warren. 1863.
Earl Grey ile yazışmalar. Wesleyan Misyon Komitesi. 1848.
Yeni Zelanda'nın Erken Tarihi. Brett Publishing Co. 1890.
Okyanusya'daki Katolik Kilisesi'nin Erken Tarihi. Piskopos Pompallier. 1888.
İngiltere ve Yeni Zelandalılar. Sir W. Martin. 1847.
Son Rapordan Alıntılar. G. Clarke. 1846.
Waitangi Antlaşması'nın Faksimileleri. H. H. Turton. 1877.
Yeni Zelanda'da Kırk Yıl. Rahip J. Buller. 1878.
Vali Gordon ve Maoriler. Sir R. Stout. 1883.
Göçmenler İçin El Kitabı. Dr. J. Bright. 1841.
Yeni Zelanda'ya El Kitabı. E. J. Wakefield. 1848.
Heke'nin Savaşı. Rahip R. Burrows. 1886.
Yeni Zelanda'nın Erken Kolonileşmesinin Tarihi. H. T. Kemp. 1901.
Yeni Zelanda Tarihi. Alfred Saunders. 1896.
Yeni Zelanda Tarihi. G. W. Rusden. 1883.
Temyiz Mahkemesi'nin _Tamihana Korokai v.
The Solicitor-General_ davasına ilişkin kararları. 1912.
Bay Yargıç Chapman ve Sir William Martin, C. J.'nin _Regina v. Symonds_ davasına ilişkin kararları. 1847.
King Country, The. J. H. Kerry-Nicholls. 1884.
Kohimarama Konferansı, Tutanaklar. 1860.
Yeni Zelanda'dan Mektuplar. Dr. Martin. 1845.
Patuone'nin Hayatı ve Zamanları. C. O. Davis. 1876.
Başdiyakoz Henry Williams'ın Hayatı. H. Carleton. 1874.
Rahip J. H. Bumby'nin Hayatı. Rahip A. Barrett. 1852.
Piskopos Selwyn'in Hayatı. Rahip H. W. Tucker. 1879.
Yüzbaşı James Cook'un Hayatı. Rahip A. Kippis. 1788.
Lord John Russell'ın Hayatı. J. Reid-Stuart.
Rahip Samuel Leigh'in Hayatı. Rahip A. Strachan. 1863.
Sir George Grey'in Hayatı. W. L. ve L. Rees. 1892.
Manawatu Satın Alımı Tamamlandı. T. C. Williams. 1867.
Maori İngilizcesi Öğretmeni. H. M. Stowell. 1913.
Maori Tarihi. Yarbay M'Donnell. 1887.
Maori Kralı, Sir John Gorst. 1864.
Maori Kaydı (Gazete). 1906.
Rahip R. Davis'in Anıları. Rahip J. D. Coleman. 1865.
Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi'nin Anlatımı. Komutan Wilkes. 1845.
Yeni Zelanda. Alexander Kennedy. 1873.
Yeni Zelanda. Charles Terry. 1842.
Yeni Zelanda. Dr. R. G. Jameson. 1841.
Yeni Zelanda ve Aborjinleri. W. Brown. 1845.
Yeni Zelanda ve Kolonileşmesi. W. Swainson. 1859.
Yeni Zelanda ve Savaş. W. Swainson. 1867.
Yeni Zelanda Gazetesi (Gazete). 1840.
Yeni Zelanda Günlüğü. 1840-1848.
Yeni Zelanda Tekrar Ziyaret Edildi. Sir John Gorst. 1908.
Yeni Zelanda Yıllığı. 1912.
Yeni Zelanda'da Erken Yaşam Üzerine Notlar. Rahip G. Clarke. 1903.
Maori Meseleleri Üzerine Notlar. Sayın Yargıç Johnston. 1860.
Eski Yeni Zelanda. F. E. Manning. 1863.
Parlamento Tartışmaları (İngilizce), ciltler. 81-82. 1845.
Parlamento Belgeleri (İngilizce). 1839-1848.
Yeni Zelanda'ya Yapılan Ziyaretlerin Kişisel Anlatımı. Dr. Marshall. 1836. Royal Colonial Institute Tutanakları. Ocak 1883.
Yeni Zelanda Üzerine Açıklamalar. Yüzbaşı R. Fitzroy. 1846.
Yeni Zelanda Üzerine Açıklamalar. W. Brodie. 1845.
Bir Gazinin Anıları. Albay T. Bunbury. 1861.
Yeni Zelanda'daki Savaşın Anıları. Teğmen Gudgeon. 1879.
Bir Pro-Konsül'ün Romanı. James Milne. 1899.
Yeni Zelanda'da Taslaklar. James Cowan. 1901.
Yeni Zelanda Hikayesi. Dr. A. S. Thompson. 1859.
Te Ika a Maui. Rahip Richard Taylor. 1855.
Aborigines' Friend, s. 139-157.
Yeni Zelandalılar ve Toprakları. D. Coates. 1844.
Yeni Zelanda Sorunu. L. A. Chamerovzow. 1848.
Yeni Zelanda'daki Savaş. Sir W. Fox. 1860.
Güney Kutbuna Yolculuk, ciltler viii. ve ix. Dumont D'Urville.
Waitara Savaşı--Bununla ilgili çok sayıda broşür.

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

[İllüstrasyon: ADALAR KÖRFEZİ HARİTASI]

[İllüstrasyon: BULUTLU KÖRFEZ HARİTASI]

Proje Gutenberg'in Waitangi Antlaşması'nın sonu, T. Lindsay Buick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREATY OF WAITANGI ***

***** This file should be named 41800.txt or 41800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/0/41800/

Produced by Chris Pinfield, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
