*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joan of the Sword Hand (Kılıç Eli Jeanne)
Yazar: S(amuel) R(utherford) Crockett
Yayın Tarihi: January 8, 2013 [EBook #41803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Joan of the Sword Hand, by S(amuel) R(utherford) Crockett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Joan of the Sword Hand

Author: S(amuel) R(utherford) Crockett

Illustrator: Frank Richards

Release Date: January 8, 2013 [EBook #41803]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOAN OF THE SWORD HAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JEAN OF THE SWORD HAND

_AYNI YAZARIN ESERLERİ._

THE STICKIT MINISTER.
THE RAIDERS.
THE PLAYACTRESS.
THE LILAC SUNBONNET.
BOG-MERSİNİ VE PEAT.
THE MEN OF THE MOSS HAGS.
CLEG KELLY.
THE GRY MAN.
LADS' LOVE.
LOCHINVAR.
THE STANDARD BEARER.
THE RED AXE.
THE BLACK DOUGLAS.
IONE MARCH.
KIT KENNEDY.

SWEETHEART TRAVELLERS.
SIR TOADY LION.

[İllüstrasyon: "Orta uçuşta gri sakallı bir adamla karşılaştı." (Sayfa 25.) _Ön sayfa_]

JOAN OF THE SWORD HAND

TARAFINDAN
S. R. CROCKETT

LONDRA
WARD, LOCK & CO., LIMITED
NEW YORK VE MELBOURNE
1900

_"Joan of the Sword Hand"in bu baskısının çizimleri
FRANK RICHARDS'a aittir._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA
I. MUHAFIZ SALONU 7
II. SPARHAWK'IN YEMLENDİRİLMESİ 14
III. JOAN İLK KANINI DÖKÜYOR 19
IV. BÜYÜKELÇİNİN KURTULMASI 25
V. SEKRETER JOHANN 30
VI. BİR BÜYÜKELÇİNİN BÜYÜKELÇİSİ 38
VII. H.R.H. PRENSES ATEŞÇİLİĞİ 47
VIII. YAZLIK SARAYDA JOHANN 52
IX. GÜL BAHÇESİ 59
X. PRENS WASP 64
XI. PRENS MARGARET'İN ÖPÜCÜĞÜ 70
XII. JOAN KILIÇTAN VAZGEÇİYOR 79
XIII. İŞÇİLİKTE SPARHAWK 84
XIV. YÜKSEK SUNAKTA 90
XV. JOAN'IN ARDINDA BIRAKTIĞI 99
XVI. PRENS WASP'IN KARARNAMESİ 105
XVII. KADININ İNCALİSİ 111
XVIII. KAPTANLAR BORIS VE JORIAN BARIŞI TEŞVİK EDİYOR 120
XIX. JOAN TEHLİKE İÇİNDE DURUYOR 126
XX. BAŞKAPTANIN İHANETİ 131
XXI. RUGEN ADASI 139
XXII. KUMULLARDAKİ EV 144
XXIII. JOAN'IN İÇİNE BAKAN YÜZ 150
XXIV. THERESA VON LYNAR'IN SIRRI 156
XXV. BÜYÜK DALGA ÜZERİNDE TAŞINMAK 163
XXVI. LAMBANIN ALTINDAKİ KIZ 169
XXVII. EŞ VE RAHİP 175
XXVIII. KIRMIZI ASLAN KERNSBERG'DE UÇUYOR 182
XXIX. PRENSES MARGARET'İN SELAMI 191
XXX. AŞKIN NET GÖZÜ 197
XXXI. KRALİYET MİNKS'İ 204
XXXII. PRENSES MARGARET ACELE EDİYOR 212
XXXIII. DAMAD OLMAYAN BİR DÜĞÜN 217
XXXIV. KÜÇÜK JOHANNES AT BİNİYOR 222
XXXV. TEHLİKELİ BİR BALAYI 229
XXXVI. SİYAH ÖLÜM 236
XXXVII. BİR PELERİN DÜŞMESİ 245
XXXVIII. GELİNİN DÖNÜŞÜ 251
XXXIX. PRENS EŞEK ARI SOKULARI 258
XL. RAHİP VE EŞİNİN AŞKLARI 266
XLI. THERESA TROTH'U SAKLI TUTUYOR 277
XLII. SÖZSÜZ ADAM BİR TUTSAK ALIYOR 287
XLIII. KURTARMAYA 295
XLIV. UKRAYNA HAÇI 301
XLV. BORIS VE JORIAN'IN GERÇEĞİ SÖYLEMESİ 310
XLVI. AŞIK OLAN KORKU 315
XLVII. KOPANMIŞ BAĞ 324
XLVIII. JOAN ŞEHRİ YÖNETİYOR 332
XLIX. BORIS VE JORIAN'IN KURDU 338
L. SAVAŞIN GÜRÜLTÜSÜ 345
LI. THERESA'NIN İHANETİ 355
LII. MARGRAF'IN BARUT SANDIKLARI 366
LIII. KİLİSE BAŞI GÖRÜNÜR 380
AÇIKLAMA SONUÇ 388

BÖLÜM I

MUHAFIZ SALONLARI

Kernsberg Şatosu'ndaki silahlı adamların salonunda kahkahalar yankılandı.
Atalarının tahtına yeni yerleşmiş olan Plassenburg'un kalıtsal Prensesi'nden, topluca Masurenland olarak adlandırılan ve Hohenstein'ın yanı sıra orijinal Kartal Yuvası, Kernsberg ve Marienfield'ı da içeren

Hohenstein Düşesi Joan'a bir elçilik gelmişti.

Yukarıda, kabul salonunda, büyük bir lord ve devletin en bilgili danışmanı olan elçi Leopold von
Dessauer, genç Düşes'le tek başına oturuyordu. Orada pişmiş etlerden yiyor ve iyi Ren şarabı içiyorlardı. Ama sonuçta, Werner von Orseln, Alt Pikker, Peter Balta ve John of Thorn ile aşağıda çok daha neşeliydi, yedikleri çoğunlukla sade öküz etiydi ve içecekleri Wendish balı denen dağlık bölgelere özgü sert biraydı.

"İnin aşağı, Kaptanlar Jorian ve Boris," diye emretti genç Düşes, yirmili yaşlarının, sekiz güçlü kalesinin ve sözüne karşı gelmeye hazır iki bin adamının gururuyla çok yakışıklı ve kibirli görünüyordu; "aşağı muhafız salonuna, subaylarımın
wasail'i dolaştırdığı yere. Size iyi davranmazlarsa, gelip bana söyleyin."

"İyi!" diye karşılık verdi Plassenburg Prensesi'nin iki askeri,
sanki aynı çubuğa menteşelenmişler gibi onları döndürdüler ve
durdukları yerden tam olarak aynı sert aksamayla öne doğru
başlayarak kapıya yöneldiler.

"Ama durun," dedi Hohenstein'lı Joan, oraya varmadan önce, "işte birkaç
yüzük var. Babam bana bir veya iki tane bıraktı. Bunları parmaklarınıza takın ve döndüğünüzde seçtiğiniz bakirelere verin. Yüzbaşı Jorian, Plassenburg'da sizin arkanızda böyle bir tane bırakmış olabilir mi?"

"Evet, hanımefendi," dedi Jorian, sol gözünü, arkadaşına doğru hafifçe eğik bir şekilde dikerek, dikkat kesilmiş bir şekilde dururken.

"Adı ne?"

"Adı Gretchen," dedi asker.

"Ya sizinki, Yüzbaşı Boris?"

İkinci otomat, arkadaşından biraz daha yavaş konuşarak, bir an tereddüt etti.

"Konuş," dedi yoldaşı, çalılıkların arasında; "'Katrin' de."

"Katrin!" diye gürledi Yüzbaşı Boris, blöf gibi görünen bir dürüstlükle.

"İyi," dedi Düşes Joan; "sevgilinin isminden biraz utandığı için sağlam bir askerden daha azını düşünmüyorum.
İşte size, uzak Plassenburg'daki kızlarınızı, ıhlamur ağaçlarının altında yürürken veya Minster duvarlarının etrafına kümelenmiş bölmelerden
onlar için kurdele alırken utandırmayacak birer yüzük."

Bağışçı tekrar yüzüklere baktı. Üzerlerinde bir çiçek demetinin harflerini gördü.

"Ha!" diye bağırdı, "Kaptan Boris, nişanlınızın isminin ne olduğunu söylediniz?"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Boris kendi kendine, "Kadına şimdi bile söylemedim mi?--Gretchen!"

"Aman, aptal!" Jorian'ın alt çalılığı kulağına geldi, "Katrin--Gretchen değil; Gretchen benim. "

"Kastrim, Düşes Hanımım," dedi Boris, hatanın üzerine
küstah bir ifade koyarak.

Katonun genç hanımı gülümsedi. "Sen garip bir sevgilisin," dedi, "böylece hanımının adını unutuyorsun. Ama işte üzerinde büyükçe bir K harfi olan bir yüzük var, Katherina'na hizmet edecek. Ve işte,
Kaptan Jorian, üzerinde Gotik harflerle G harfi olan bir yüzük var, şüphesiz ki bunu Plassenburg'un gül bahçeleri arasında
Mesih Gretchen'in parmağına gururla yerleştireceksin."

"İyi!" dedi Jorian ve Boris, birlikte reverans yaparak; "en yüce majestelerine
teşekkür ediyoruz."

"Geri çekil, iri yarı hayvan!" Jorian'dan yine alçak sesle bir ses geldi;
"Bir an daha beklersek bize soyadlarını soracak.
Şimdi, kapıdan güvenle çıktık; tam orada, Boris ve şükürler olsun
Tanrıya başka bir soru sormaya vakti yoktu, yoksa mahvolmuş adamlar olurduk!"

Ve yüzüklerini küçük parmaklarına takmış iki iri yarı kaptan
Kernsberg Şatosu'nun dar merdivenlerinden aşağı indiler,
karanlık yerlerde birbirlerini neşeyle dürttüler, sanki tekrar silahlı adamlarmış ve
kaptan değillermiş gibi,
Karl the Usurper'ın ölümünden ve
meşru Prenses Helene'nin haklarına kavuşmasından önceki eski günlerde olduğu gibi.

Altındaki salona vardıklarında, kendilerini kısa sürede misafirperver bir çevrenin
merkezinde buldular. Bu genç Düşes'in subayları sert, sakallı Wendish adamlardı; aralarında bir kelebek yavrusu ya da saraylı bir halı şövalyesi değil, Baltık'ın gemicileri gibi bronzlaşmış adamlardı, askerler
çoğu babası Henry'nin emrinde görev yapmış, ara sıra bir yönde Mark'a, diğerinde Bor-Rusya'ya kadar yiyecek arayan, Jorian ve Boris.

Böylesine uyumlu bir topluluğun ortasında eski silahlı adamların kendilerini hemen evlerinde bulmaları şaşırtıcı değildi. Daha yeni oturmuşlardı ki Jorian, Düşes'in kendisine yemin ettiği kız için verdiği hediyeyle
övünmeye başladı.

"Ve burada, o iri yarı, Hans Klapper'in çatılarda
olduğu Boris, şakayı neredeyse bozmuştu; çünkü hanımefendi ona tatlı sesiyle ikinci kez 'nişanlısının' adını sorduğunda, ilk başta yaptığı gibi 'Katrin' yerine 'Gretchen' demesi gerekti!"

Sonra birdenbire Düşes Joan'ın sakallı, iri yarı memurları yüzlerinde hafif bir korku ifadesiyle birbirlerine baktılar, bu ifadenin arasından yavaş yavaş belli bir kasvetli eğlence parladı. Hepsinin en büyüğü ve en ciddisi olan Werner von
Orseln, yemekhanesinin tüm çevresine
baktı. Sonra Plassenburg elçilik muhafızlarının iki kaptanına acıyan bir bakışla baktı.

"Ve Düşes Joan'a sevgilileriniz hakkında yalan mı söylediniz?" dedi.

"Ha, ha! Evet! Evet, öyle sanıyorum," dedi Jorian neşeyle. "Şarap pahalı olabilir ama
bu yüzük birçok gecenin tatlılığını ödeyecek!"

"Ha, ha! Ödecek, öyle mi?" dedi baş kaptan Werner sertçe.

"Evet, gerçekten," diye yankıladı Boris, bal likörü çelik kapağının altında çılgınca işlemeye başlarken, "bu--ha, ha!--Katrin'in mücevherini erittiğimizde, birçok
bir kadeh içeceğiz. Renliler akacak-ow-ow! Ve Peg, Moll ve Elisabet
orada olacak--evet ve birçok iyi adam-ow-ow----"

"Kapıyı kapat!" dedi Werner, baş kaptan, bu noktada. "Oturun
beyler!"

Ama Jorian ve Boris bu kadar kolay vazgeçmeyeceklerdi.

"Bira çekmecesini çağırın--muslukçu, çömlekçi, kilerci,
her ne derseniz deyin. Çünkü onun şarabından daha çok istiyoruz. Neden,
bu bir mücevher gecesi ve onları eritmeyecek miyiz? Yarın sabah bir ikinci lokma yalan için bir tane daha alabiliriz. Her zamanki gibi iyi bir düşesti--yumuşak bir prenses, en saf prenses bu,
Kartal Yuvası'nın beyefendileri, Kernsberg'in kernleri!"

"Oturun," dedi Werner daha da ciddi bir şekilde. "Kaptanlar Jorian ve Boris,
Plassenburg'da olmadığınızı bilmiyor gibisiniz. Süpürge
çalısı ineği Kernsberg ile Hohenstein arasında tutmaz. Burada, hükümdar hanımımızı rahatsız edecek
Değirmenci Karl'ın Oğlu'nun Masaları yok. Ona yalan
söylediğini ve bununla dalga geçtiğini biliyor musun?"

"Evet," diye haykırdı Jorian, yüzüğünü havaya kaldırarak; "tatlı, rahat bir hizmetçi, seninkisi, her zamanki gibi
sevimli. Seninki kolay bir hizmet olmalı. Tanrım! Bir yıl içinde yuvamı kurabilirim - böyle bir metresle kısa bir yıl
işe yarar. Neden, her şeye inanır!"

"Öyleyse," dedi Werner von Orseln sert bir şekilde, "öyle mi düşünüyorsunuz, elçilik personelinden Kaptanlar
Boris ve Jorian? Peki, dinleyin!"

Çok yavaş konuştu, onlara doğru eğildi ve anlamını
sağ elinin parmaklarıyla sol elinin avucuna koydu. "Eğer ben,
Orseln'li Werner, şimdi yukarı çıkıp, hanımefendime, sizin adlandırdığınız gibi 'tatlı, rahat prenses', Kılıç Eli Joan'ı, gurur duyduğumuz gibi----"

"_Kılıç Eli Joan! Hoch!_"

Alt masadaki silahlı adamlar, yüksek tahtadaki sakallı kaptanlar, nişlerde tembellik edip kavga eden uşak çocukları, Baş Yüzbaşı Werner'in gök gürültüsü gibi gururlu bir sesle telaffuz ettiği isim üzerine ayağa kalktılar.

"Kılıç Eli Joan! _Hoch!_ Haydi, Wends! Haydi,
Plassenburg! Kılıç Eli Joan! Leydi Joan! _Hoch!_ Ve üç
kez _hoch_!"

Meşe kaplamalı salonda hurra sesleri yankılandı. Jorian ve Boris şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, ama onlar güçlü adamlardı ve meseleleri,
en ciddi olduğunda bile, olduğu gibi kabul ettiler.

"Burada onun adına komuta ettiğim hanımefendim adına size teşekkür ediyorum, beyler," dedi Werner, etrafındaki herkese törensel bir şekilde eğilirken, diğerleri dinlemek için yerleştiler. "Şimdi, Plassenburg'un değerli askerleri," diye devam etti, "eğer (gerçekleşmeyecek bir durum varsayarak) Leydi Joan'a burada bize itiraf ettiğiniz ve övündüğünüz şeyi - ona yalan söylediğinizi ve iki kez yalan söylediğinizi - söylersem, hayatımı ve bu iyi adamların hayatlarını ortaya koyarım, böylece ikiniz de Aslan Kulesi'nin köşe galerisinden aşağı sallanırsınız. beş
dakika."

"Evet, ve bu iyi bir işti!" diye bağırdı muhafız salonunun yuvarlak masası. "Tanrı korusun, budalalar! Düşesimize hakaret ediyorlar!"

Jorian ayağa kalktı. "Kalk, Boris!" diye bağırdı; "hiçbir Bor-Rus, hiçbir Hohenstein
kern'i
yaşamış biri, Plassenburg ordularının bir kaptanı ve Prenses Helene'nin bir askerini
böbürleyemez - Tanrı onu korusun!
Yüzüğünü eline al, Boris, çünkü hemen yukarı çıkacağız, sen ve ben.
Ve Leydi Düşes Joan'a, yasal statüsü olan bir sevgilimiz ve herhangi birine karşı bir arzumuz olmadığı için, onu Plassenburg'un gül bahçelerinde nişanlımıza yüzüklerini
vereceğimize inandırdığımızı söyleyeceğiz. O zaman beş
dakika içinde gerçekten sallanıp sallanmayacağımızı göreceğiz. Hazır mısın, Boris?"

"Evet, üç kez hazırım, Jorian!"

"Hadi, o zaman! Çabuk yürü!"

İki güçlü asker az önce indikleri merdivenden yukarı yürümeye başladıklarında, salonun her yanında büyük bir alkış sesi yükseldi.

"Kapıya doğru durun!" diye bağırdı baş yüzbaşı Werner; "onların geçmesine
izin vermeyin. Yukarı çıkın ve onlara derin bir kadeh için! Yüzbaşı Jorian ve Plassenburg'lu Boris'e, ikisi de cesur adamlar! Bardaklarınızı doldurun. Wendishland'ın balı
kurumasın. Onları ağzına kadar doldurun. Sağlık için her birine birer kimyon tohumu. İşte! Şimdi konuklarımızın onuruna ve uzun ömürlerine. Jorian ve Boris--_hoch_!"

"_Jorian ve Boris--hoch!_"

Kadeh, kalabalık bağrışlar ve el sıkışmalar arasında içildi. İki adam, kapılar muhafız askerlerinin elinde olduğu ve mızrak uçları yollarında sık olduğu için mecburen durmuştu. Şimdi kalktıkları yüksek masaya doğru döndüler.

"Büyükelçiliğe gelen misafirlerinize de böyle mi davranıyorsunuz?" dedi Jorian gülümseyerek. "Önce onları asmakla tehdit ediyorsun, sonra da onları, Başpiskopos Seçmeni kandıran ve kutsal ceketi ayak ısıtıcısı olarak kullanan
Trier şeytanı kadar uzun kafalı bal likörüyle sarhoş ediyorsun!"

"Oturun beyler, ben de oturacağım. Şimdi, iyi dinleyin," dedi
Werner; "bu dürüst arkadaşlarım yalan söylemediğimi doğrulayacaklardır.
Cesurca davrandınız ve bir suçtan dolayı mahkûm olmuş iyi adamlar gibi konuştunuz. Ama
sizin ölümünüze gitmenize izin vermeyeceğiz. Çünkü Leydi Joan -Tanrı onu korusun!- kimseden yalan bir söz almazdı -hayır, On İkinci Gece'de veya bir Noel eğlencesinden sonra bile olsa. Bunu, yukarıdaki yaşlı Uzunsakal'ınızdan affetmezdi, ki bu onun işidir--yani, eğer
bunu
öğrenirse. 'Darağacına!' derdi ve biz--o zaman neden iki iyi adamın gerilmesini hızlandırmak zorunda kaldığımız için üzülmeliyiz. Ama
siz ne yapacaksınız, beyler? Biz onun hizmetkarlarıyız ve onun isteklerini yerine getirmek zorundayız. Yüzüklerinizi saklayın, çocuklar ve ayrıca Düşes sizi tekrar sorguladığında aklınızı başınıza toplayın. Hayır, Plassenburg'a döndüğünüzde akıllı olun, bir Gretchen ve bir Katrin bulun ve yüzükleri onlara verin - yani, eğer bir daha Kernsberg'deki bu şatoda Kılıç Eli Joan'ın tehlikesiyle karşı karşıya kalmayı düşünüyorsanız." 

"Plassenburg'da Gretchen'lar o kadar da nadir değildir," diye mırıldandı Jorian. "Sanırım bir çiftini tatmin edebiliriz - ama altına yerleştirilmiş yakut bir yüzükten daha ucuza!" 

BÖLÜM II

SPARHAWK'IN YEMLENMESİ

"Danimarkalı Sparhawk'ı getirin, onu yemleyelim!" dedi Werner. "Misafirlerimize pek de iyi bir eğlence sunmadık. Sparhawk'ı getirin, diyorum!"

Bunun üzerine boyunduruksuz bir neşe başladı. Salonun bir ucundan diğerine kadar her güçlü çocuk, daha asil bir şekilde ilerlerken kemerini çözdü ve
arkadaşını dürttü.

"Dikkat, diyorum, uzak durun! İşte Ardennes'in Yaban Domuzu,
Thüringen'in Kurdu, Bor-Rusya Ormanlarından Ayı geliyor! Uzak durun - uzak durun!" diye bağırdı Werner von Orseln, gülerek ve kendi güvenliğini sağlamak için
bir hançer çekiyormuş gibi yaparak.

Silahlı adamların salonundan kalenin zindanlarına açılan iç kapı açıldı ve herkes büyük bir eğlence ve beklentiyle ona doğru baktı.

"Şimdi nadir bir eğlence yaşayacağız," dedi her adam komşusuna ve
başını salladı.

"Sparhawk'ın yemlenmesi! Sparhawk geliyor!"

Jorian ve Boris, böylesine dikkat çekici bir kuşun geleceği kapıya doğru ilgiyle baktılar.
Bütün bu karmaşanın ne olduğunu anlayamadılar.

"Ne oluyor yahu----?" dedi Jorian.

Ve, geride kalmamak için, "Ne oluyor yahu----?" diye yankıladı Boris. Çünkü
çoğunlukla bu ikisi bayrak inişinden zafer noktasına kadar boyun boyuna koşardı.

Zindan kapısının siyah dikdörtgeninden, on yedi veya on sekiz yaşında, uzun boylu, zayıf, koyu kaşlı, çevik bir çocuk geldi.
Bir çift silahlı adamın arasında yürüyordu, adamlar bileklerini iki yanından sıkıca tutuyordu. Elleri birbirine zincirlenmişti ve aralarından, odaya girmek yerine sendeleyerek ilerlerken
zeminde ağır bir şekilde şakırdayan sivri uçlu bir top sallanıyordu. Alnından geriye doğru savrulan siyah saçları, hafif Romalı biçimli bir burnu vardı. ki,
cesaretli kartal gözleriyle birlikte, ona
Spar veya Atmaca adını kazandırmıştı. Ve yüzünde, yeterince yakışıklı ama solgun,
yeni hapsedilmiş bir yırtıcı kuşun tavrında görülebilecek kibirli bir küçümseme ve vahşi bir öfke ifadesi vardı,
henüz
mavi gök kubbeyi ve yarı kapalı kanatlı, vadide titreyen avın üstündeki eğimi unutmaya vakit bulamamıştı.

"Ha, Sparhawk!" diye haykırdı Werner, "nasıl gidiyor, Sparhawk? En son karşılaştığımızdan daha az
cüretkar ve buyurgan mı? Hizmetkarınız, Kont Maurice von Lynar!
Bizim için Danimarka'nın langırt dansını yapmanızı rica ediyoruz, Kont
Maurice, eğer Ekselansları memnunsa!"

Çocuk, cevap vermeye tenezzül etmeyen kibirli gözlerle masaya baktı ve aşağı indi.

Werner von Orseln konuklarına döndü ve şöyle dedi, "Bu Sparhawk, kuzeye yaptığımız son gezide yanımıza aldığımız küçük bir Danimarkalı. Sadece o yöne doğru akını yönetebiliriz, çünkü Plassenburg ve Mark'ta yasalara uyan ve güçlü biri oldunuz. Amcaları ve akrabaları, Kuzey Haff'taki
Lynar Kalesi'nin savunmasında öldürüldü. Bunlardan hangisinin babalık iddiasında bulunduğunu bilmiyoruz. Her halükarda, büyükbabasının orada bir malikanesi vardı ve Baltık kıyılarında bir kale inşa etmek için
Jutland kumullarından geldi. Ama
evde kalması daha iyi olurdu, çünkü bizim Henry'ye Barış Parası
ödemeyecekti. Böylece Aslan kükredi ve biz de Castle Lynar'a gittik ve bir son verdik - efendimiz öldürmemize izin vermediği ve şimdi de kanatları kesilmiş halde tuttuğumuz bu tüküren Sparhawk hariç."

Çocuk, dik bir kafa ve kibirli gözlerle hikayeyi dinledi, ama
tek kelime etmedi.

"Şimdi," diye bağırdı Werner, elinde kupa ve genç kıza doğru eğilmiş bir şekilde, "Baltık'ta hizmetçiler yorgunluktan yeni dönmüş ve en yeni entarilerini giymişken yaptığınız gibi bizim için dans edin. Dans edin, diyorum! "Hayatınız pahasına ayaklarınızı uzatın!"

Çocuk Maurice von Lynar, işkencecilerinin üzerinde cesur gözleriyle duruyordu.
"Bor-Rusya'nın köpekleri," dedi sonunda, öfkeyle titreyen bir
konuşmayla, "bir Danimarka beyefendisinin ruhunu iftiralarınızla incitebilirsiniz,
bedenini yaralayabilirsiniz, ama asla savaşta ona karşı koyamayacaksınız. Onunla yemek yemeye veya içmeye, yoldaşça elini tutmaya veya onunla bir yarışa girmeye asla layık olmayacaksınız. Ahırın domuzlarısınız, her biriniz tek tek - Wendler ve kaba saba adamlar ve kralın beyefendileri değilsiniz."

"Bravo!" dedi Boris, kendi kendine, "bir junker için bu kadar tozlu bir
söylenmez!"

"Şu dilinle sus!" diye mırıldandı arkadaşı. "Şu anda
o pencereden dışarı esneyip, rüzgar sizi
bir tükürükteki kapon gibi
döndürürken mi olmak istiyorsunuz? Bunlar tuhaf insanlar, kadının şatosundan - güvenilmez. Ne yapacaklarını, ne de şakalarının
nerede biteceğini kimse bilmiyor."

"Hans Trenck, bu baharın güzel bilek süsünü kaldır!" dedi Werner.

Gülen bir silahlı adam geldi, taraftarı hala omzunun üstündeydi,
ve elini oğlan Maurice'in kelepçeli bilekleri arasında bulunan zincire koydu,
sivri uçlu topu kaldırmaya çalıştı.

"Ne!" diye bağırdı Werner, "sen, papyonlu bebek, Lynar'lı asil Kont Maurice'in
gün boyu yanında taşımak zorunda kaldığı şeyi
kaldıramaz mısın? Silahını indir, dostum, ve bir eczacı gibi
bayat sinek üfürmüş haydutlar için biraz kabarcık oluştur!"

Bu söz üzerine adam partizanını yere bıraktı ve topu iki elinin arasında
yükseğe kaldırdı.

"Hadi dans et!" diye emretti Werner von Orseln, "Danimarkalı sütçünün coranto'sunu dans et, yoksa ona ayak parmaklarına düşürmesini söylerim. Jöleleşmelerini ister misin,
adam?"

"Bırak ve aşağılık ruhlarına lanet olsun!" diye bağırdı çocuk sertçe.
"Ellerimi çöz ve beni bir kılıçla serbest bırak, ve yerden on yarda uzağa, ve Adalar'ın Aziz Magnus'u adına, üçünüzün de bağırsaklarını
çıkarırım!"

"Dans etmeyecek misin?" dedi Werner, ona başını sallayarak.

"Önce seni cehennem ateşinde kızartırken göreceğim!"

"Topu yere ser, Hans Trenck!" diye bağırdı Werner. "Kernsberg Şatosu'nda
dans etmeyen en azından zıplamayı öğrenmeli."

Silahlı adam, hala sırıtarak, topu biraz daha yukarı kaldırdı,
daha fazla güç vermek için tek eliyle dengeledi.

Genç Maurice'in savunmasız ayaklarına sertçe vurmaya hazırlandı.

"'Ayak parmaklarına dikkat et, Sparhawk!" diye bağırdı askerler koro halinde, ama o anda, aniden Zincirlerinin izin verdiği kadar tekmeleyen çocuk, eğilmiş budalayı suratına aldı ve ağzının yüzeysel alanını kontrolsüzce genişletti. Arkadaşlarının gürültülü kahkahaları arasında sırtüstü yattı.

"Ha! Hans Trenck, Sparhawk seni gerçekten mahmuzladı! Cesur bir
Sparhawk! Zavallı Hans Trenck bir ahır kapısı tavuğu gibi yere düştü!"

Çocuk öfkeyle tükürerek ayağa kalktı.

"Birisi bacaklarını tutsun," dedi, "Onun için güzel ayaklarını işaretleyeceğim.
Bir dahaki sefere bu kadar özgürce tekmelemeyecek."

Arkadaşlarından birkaçı çocuğu iki yanından tuttu, böylece
uzuvlarını hareket ettiremedi ve Hans topu tekrar yukarı kaldırdı. "Buna katlanacak mıyız? Buna spor diyorlar!" dedi Boris; "Hayvanları pembeye
bırakayım mı?"

"Oturun ve gözlerinizi kapatın. Prens Hugo bu hırsız yuvasını hemen rahatsız edecek. Asılmaktan
kurtulmak istiyorsak şimdilik onların şeytanlığına katlanmak zorundayız!"

"Hadi, kemik iliği ve ezilmiş paçalar için!" diye bağırdı Hans, ağzının
yarılmış köşelerinden kan tükürerek.

"_Dur!_"

III. BÖLÜM

JOAN İLK KAN ALIR

Komut sözcüğü salonun açık kapısından dolu ve güçlü bir şekilde geldi.

Hans Trenck elinde topla hemen selama geldi. Şimdi onu kaldırmakta hiç zorluk çekmiyordu. Aslında, onu
indirebilecek gibi görünmüyordu. Plassenburg'un iki kaptanı hariç salondaki herkes ayağa kalkmış ve sanki mermere oyulmuş gibi dikilmişti.

Çünkü kapıda, incecik vücudu dik ve fazlasıyla etkileyici, güzel gözleri öfkeyle parlayan
Hohenstein Düşesi Joan duruyordu.

"Kılıç Eli Joan!" dedi Jorian, büyülenmiş bir şekilde. "Gott, ne fahişe!"

Sert bir sessizlik içinde salona doğru ilerledi, her adam dikkat kesilmiş bir şekilde duruyordu.

"İyi disiplin!" dedi Boris.

"Çeneni kapat!" diye karşılık verdi Jorian.

"Elini öyle tut, Hans Trenck," dedi hanımları; "bana kılıcını ver, Werner! Bana Kılıç Eli Joan'ı boşuna mı dediklerini göreceksin. Söylediklerimden sonra tutuklulara işkence mi edeceksin? Dur bakalım, Hans Trenck!"

Ve böylece, hiçbir adam ona hayır demeden, kız parlayan bıçağı aldı ve havada bir ön savurma ve elastik dönüşü hissetmek için dengeleyici bir sarsıntıyla, salonun ortasında, mahkumun topunu kolunun gerginliğinde tutmak için bileği gergin bir şekilde duran zavallı düzenbaza baktı. Belirsiz bir rüzgarda bir dal gibi sallanmasına ne şaşmalıydı?

"Sakin ol!" dedi Joan.

Ve vuruş için kolunu geri çekti.

Girişinden beri önündeki figürün ışıltılı güzelliğinden başka hiçbir şeye bakmamış olan genç Danimarkalı, şimdi haykırdı, "Tanrı aşkına, hanımefendi, elbisenin eteklerini onun kötü adam kanıyla kirletme.
O sadece emirlerine uydu. Beni serbest bırak, onunla veya kaledeki herhangi bir adamla dövüşeceğim. Ve eğer dövülürsem, kale hendeğine atılmaya uygun bir leş olana kadar bana işkence etsinler."

Düşes durakladı ve kılıca yaslandı, ucunu yere doğru tuttu.

"Bu iş kimin emriyle yapıldı?" diye sordu.

Çocuk sessizdi. Düşmanları hakkında bile hikayeler anlatmayı küçümsüyordu. O bir beyefendi ve Danimarkalı değil miydi?

"Benim emrimle, hanımefendi!" dedi Werner von Orseln, erkeksi alnında derin bir kızarıklıkla.

Kız ona sertçe baktı. Tereddüt ediyor gibiydi. "İyi öyleyse!" dedi, "Danimarkalı, Werner'le hayatı için dövüşecek. Onu serbest bırak ve bileklerini
tırnaklarına sürt. Hadi! Orada - cephanelikten bir düzine kılıç getir!"

Kızın yanağına kızarıklık yükseliyordu.

"Teşekkür ederim, Düşes," dedi. "Bundan fazlasını istemiyorum."

"İnan, Sparhawk henüz evcilleştirilmedi," dedi Boris; "her şey bitmeden daha iyi bir
eğlence göreceğiz!"

"Sus," diye homurdandı Jorian, "ve bak."

* * * * *

"Dışarıya, ışığa!" diye bağırdı genç Düşes Joan, hala elinde tuttuğu
Werner'in kılıcıyla yolu göstererek. Ve önce o, askerlik salonundan çıktı, geniş merdivenlerden aşağı indi ve
kısa süre sonra üzerinde heykelsi bir arma bulunan alçak kemerli bir kapıdan geçerek
avlunun dörtgenine çıktı.

"Ve şimdi bu tutsağımızın, Danimarka sınırlarındaki bu horozun sözlerini yerine getirdiğini göreceğiz. Bu, kesinlikle, kelepçeli adamların ayak parmaklarına dikenler düşürmekten daha iyi bir spordur."

Werner isteksizce ve alnında derin bir utançla onu takip etti.

"Hanımefendi," dedi metresine yaklaşarak, "Kernsberg ve Hohenstein'a otuz sekiz yıl hizmet ettikten sonra -ya da sizin yaşadığınız yılların neredeyse iki katı- sizin ve babanız için savaştıktan ve bir dizi çetin savaşta kanımı döktükten sonra cesaretimi kanıtlamama gerek yok, akınlardan bahsetmiyorum bile. Elbette dövüşeceğim, ama bu genç horozun ibiğinin daha genç eller tarafından kesilmesinden memnun olacağı kesin."

"Topun düşürülmesiyle ilgili emir sizin miydi?" diye sordu Düşes Joan.

Ak saçlı asker sertçe başını salladı.

"Emri ben verdim," dedi kısaca.

"O zaman St. Ursula ve onun mezarlığı adına, buna katlanmalısın!" diye haykırdı bu ateşli genç kadın. "Yoksa seni kendi kılıcının düz kısmıyla döverim!"

Werner, kırlaşmış yüzünde hafif alaycı bir gülümsemeyle eğildi.

"Leydi hazretleri nasıl isterse," dedi; "Size yarı itaat etmiyorum. Eğer
dizlerimin üzerine çöküp Kernsberg çocuklarıyla kedi beşiği oynayacağımı söylersen, bunu yaparım!"

Jane of the Sword burada sakince ona baktı ve bakışlarında belli bir ciddiyet vardı.

"Elbette yapardın!" dedi basitçe.

Bu arada çocuk bağlarından kurtulmuştu ve elinde bir kılıçla, hızlı küçük muhafızlar, aldatmacalar ve saldırılarla önündeki iş için kendini destekliyordu. Gözlerinde gururlu bir bakış vardı ve
bakışları Düşes'i terk edip düşmanlarının etrafında dolaşırken,
dolu, cesur ve meydan okuyan bir şekilde parladı.

Werner, biraz uzakta duran soluk benizli zayıf bir Bohemyalıya döndü.

"Peter Balta," dedi, "ikincim olur musun? Kabul ediyorum! Ve benim onurlu rakibimle kim ilgilenecek?"

"Kendini yorma, o kendiliğinden hallolur!" dedi Joan baş yüzbaşısına.

Bununla birlikte dörtgenin yan kulelerine açılan alçak kapılardan birine hızla girdi ve birkaç saniye içinde yeşil bir ceket ve dizine kadar gelen geniş pilili bir etekten oluşan bir ormancı elbisesi içinde tekrar dışarı çıktı.

"Ben," dedi gözleriyle meydan okuyarak, "bu genç adamın bu kadar çok düşmanı ve hiç dostu olmayan bu yerdeki ikincisi olacağım."

Yeşil giysili ormancı ve tutuklu birlikte ayağa kalktığında, gardiyanlar aralarındaki benzerliğe şaşkınlıkla mırıldandılar.

"Bu Danimarkalı ve Joan kardeş olsalardı, birbirlerine bundan daha fazla iltifat edemezlerdi," dediler.

Genç adamın esmer yüzünde derin bir kızarıklık belirdi.

"Ben buna layık değilim," dedi dedi ve gözlerini kızın kıvrak
figürüne dikti. "Teşekkür edemem!" dedi tekrar.

"Tut," diye cevapladı, "değerli-değersiz-teşekkür-teşekkürsüz-Kernsberg dağlarında ve Kılıç Eli Joan'ın Şatosu'nda
bunların ne faydası var? İyi bir kalp, neşeli bir mücadele, hızlı bir ölüm! Bunlar birçok
teşekkür ve iltifattan daha çok işe yarıyor. Peter Balta, Werner'i destekliyor musun? Gel buraya. Kılıçları deneyelim, sen ve ben. Bu ikisi işe yaramayacak mı? Muhafız! İyi vurulmuş! İşte, yeter. Ne, kılıç koluna mı dokundun? İnan, dostum, bir an için davul çalacak olanın sen ve ben olmadığımızı unuttum. Bu çelik gıdıklaması şarap gibi kafamı gıdıklıyor
ve unutmaya mahkumum. Üzgünüm--ama, sonuçta, bir veya iki gün
askıda kalmak kolunu tekrar düzeltecektir, Peter. Bunlar iyi kılıçlar.
Şimdi, Maurice von Lynar--Werner. Selamda! Hazır! Düş!"

Yüzbaşı Werner von Orseln'in iri yarı vücudu ve Maurice the Dane'in zayıf okçu
hızı, ikisinin de ışık avantajının olmadığı dörtgenin net gölgesinde karşı karşıyaydı ve yardımcılarının kılıçları onları o zamanın dövüş kurallarına göre uygun mesafede tutuyordu.

"Sparhawk'a beş dakika veriyorum," dedi Boris, ilk savuşturmadan sonra Jorian'a. Bu, resmi bir ifadeden biraz daha fazlasıydı ve ardından ne geleceğine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Yine de, Wilna bataklıklarından Silezya tepelerine kadar tüm kuzeyin en yaşlı kılıç ustası olan Werner von Orseln, tam yirmi dakika boyunca, genç Danimarkalının saldırıları o kadar şiddetli ve aralıksızdı ki, savunmada durmaktan başka bir şey yapamadı.

Ancak Werner geri adım atmadı. Yerinde, ihtiyatlı bir şekilde, kararlı bir şekilde, yüzünde yarım bir gülümsemeyle, önünde hızlı çelikten bir duvarla ve Rakibinin kılıcı bu tarafta her seferinde bir santim ıskalıyor, diğer tarafta ise bir santim kısa kalıyordu. Danimarkalı, saldırıya aynı kararlılıkla devam etti ve ayaklarındaki olağanüstü çevikliği kadar kılıç oyununun yıldırım hızıyla da görüşlerini belirtti.

"Kernsberger onunla oynuyor!" dedi Boris, kendi kendine.

Jorian başını salladı. Boşa harcayacak nefesi yoktu.

"Ama onu öldürmeyecek. Gözünde Ölüm yok!"

Boris yargılayıcı bir şekilde konuştu, çünkü öyle olduğu kanıtlandı. Werner, bir anlığına metresine doğru kaşını kaldırdı. Ve sonra bir sonraki rallinin sonunda kılıcı genç rakibinin omzuna değdi ve kan, darbeye karşılık vererek Danimarkalının beyaz alt duvağını lekeledi.

Sonra Werner kılıcını yere attı ve elini uzattı.

"İyi dövüşülmüş bir ralli," dedi; "Arkadaş olalım. Kernsberg tepelerinden gelen akınları sürmek için böyle metalden delikanlılara ihtiyacımız var. Seni kışkırttığım için üzgünüm, Sparhawk!"

"İyi bir dövüş tüm puanları temizler!" diye cevapladı genç, kendi
sırasında gülümseyerek.

"Omzuna bir bandaj getir, Peter Balta!" diye bağırdı Joan. "Benimkisi
büyük kaslarına çok yakın olan daha temiz bir vuruştu, ama Werner'inki biraz daha
derin. Önümüzdeki günlerde zar kutusunda birbirinize eşlik edebilirsiniz. Ve, garanti ediyorum ki ikinizden de kendinizi kutsayacak bir Lübeck guldeni yok, zarları atarak
yıpratana kadar aşk için bile oynayabilirsiniz."

"O zaman zindana geri dönmeyeceğim?" dedi delikanlı, yaralanmasının bir nedeni de gözlerini bir anlığına diğerininkilere
kaldırmasıydı.

"Hapishaneye--hayır," dedi Joan; "Artık bizden birisin. Seni kanla besledik.
Benimle hizmet ediyor musun?"

"Başka seçeneğim yok--baban bana hiçbir şey bırakmadı!" diye cevapladı delikanlı,
ifadesini hızla değiştirerek. "Lynar Kalesi artık yok. Büyükbabam, babam ve amcalarımın hepsi öldü ve Danimarka'ya geri dönmekte pek de bir hizmet yok, orada kılıçlarından başka serveti olmayan ve nezaketlerinden başka yaşayan
bir sürü aç beyefendi var. Eğer
saflarda hizmet etmeme izin verirseniz, Düşes Joan, çok
memnun olacağım!"

"Ben de," dedi Joan içtenlikle. "Hepimiz Kernsberg'de özgürüz, eşit olmasak bile. Önce sizi saflarda yargılayacağız. Erkekler bölümüne gidin. Hussite George, onu size teslim ediyorum. Kolu iyileşene kadar daha fazla kavga etmemesine dikkat edin ve haylazlarımın dillerini olabildiğince dizginleyin. Unutmayın, müdürle uğraşan ikinciyle hesaplaşmalıdır."

BÖLÜM IV

BÜYÜKELÇİNİN KURALLARI

Bir sonraki anda Joan ortadan kaybolmuştu ve tekrar görüldüğünde daha önce ormancı elbisesinin üzerine giydiği eteği giymişti ve yine kalenin ağırbaşlı hanımıydı, dansa liderlik etmeye, ziyafete katılmaya veya Plassenburg Yüksek Eyalet Meclisi Üyesi Leopold von Dessauer'i eğlendirmeye hazırdı.

Ama yukarı çıktığında orta katta siyah kadifeden bir kafatası başlığı olan gri sakallı bir adamla karşılaştı. Elbisesi de siyahtı, belirgin bir sade zenginlik ve onur.

"Nereye gidiyorsunuz, Büyükelçi?" diye neşeyle haykırdı onu görünce.

"Müdürünüzün yarasına ve kılıcınızın dövüşte karşı koyduğu diğerinin yarasına bakmak için!"

"Ne? Gördünüz mü?" dedi Düşes, aniden kızararak.

"Gerçekten de kör olma ayrıcalığına sahibim," dedi Dessauer; "ve beni daha fazla memnun eden
bir manzara görmedim."

"Ve sen pencerede durup yüreğinde (hayır, inkar etme) 'kadınsı olmayan - cesur - hanımım Plassenburg Prensesi gibi değil. O
avluda silahlı adamlarla böyle kavga etmezdi!' dedin."

"Ben öyle bir şey söylemedim," dedi Yüksek Konsey Üyesi. "Ben yaşlı bir adamım ve
birçok güzel kadın, birçok tatlı prenses gördüm, her biri sevgilileri için mükemmel, hatta bazıları lordları için bile. Ama daha önce hiç
Hohenstein Düşesi Joan'ı görmedim."

"Büyükelçi," diye haykırdı kız, "eğer böyle ve gözünüzde o parıltıyla konuşursanız, kendi davanız için bir
büyükelçi olarak gelip gelmediğinizi düşünmek zorunda kalacağım. "

"Keşke kırk yaş daha genç olsaydım ve kendi hakkım olan bir prens olsaydım,
parasız yaşlı bir baron olmaktansa. Öyleyse, neden hiçbir
adamın görevine gelmezdim - hayır, hatta senin güzel dudaklarından bile bir ret cevabı almazdım!"

"İlan ediyorum," dedi Düşes Joan aceleyle, "benden
hiçbir
reddetme duymamalısın. Sen, aşktan bahsedebilen ve yine de tahammül edilebilir olan
tek erkeksin. Yazık ki babam bana Courtland Prensi ile evlenmem veya topraklarımı kaybetmem gereken kötü mirası bıraktı!"

Önceden belirlenmiş kocasının adını duyduğunda kızın göğsünde aniden bir düşünce
uyandı.

"Lordum," dedi, "Kernsberg uçurumlarındaki zavallı kartal yuvamızı terk ettikten sonra Courtland'a gittiğiniz doğru mu?"

Von Dessauer eğildi ve ona gülümsedi. Kadınlarda güzelliği ve açık sözlülüğü sevmek için çok yaşlı değildi. "Prens ve Prensesimden Courtland Prensi ve Wilna'ya bir görevim olduğu doğru. Ama----"

Joan of the Sword ellerini kavuşturdu ve derin bir nefes aldı.

"Bunu dünyadaki hiçbir erkekten istemezdim," dedi, "ama benimle gelmeme izin verir misin?"

"Sevgili hanımefendi," dedi Dessauer, hemen itiraz ederek, "başka bir gücün elçisiyle birlikte evleneceğiniz adamın sarayına ve sarayına gitmek - bu gerçekten bir masaldı, hatta Ritterdom Prensleri için bile yeterince tuzluydu. Şu an----"

Düşes, Dessauer'a büyük bir kibirle baktı. "Şu an,
benim hakkımda yeterince konuşuyorlar zaten," dedi. "Şey--biliyorum ve umursamıyorum. Ben, imparatorluğun bir konseyinden yetki alana kadar bekleyen,
başına soğuk algınlığı geldiğinde burnunu silmeye cesaret eden
bir hizmetçi değilim. Kılıç Eli Joan, sizin Plassenburg'lu prensinizden, Kızıl Balta'lı prensinizden, şişman Margraf George'a kadar hiçbir prensin ne söylediğini umursamaz."

"Ah, Prensimiz, hiçbir şey söylemez ama çok şey yapar," dedi Dessauer. "Zamanında
kaba bir kılıçtı, ama Değirmenci Karl'ın oğlu onu yumuşattı,
ve artık kendi Prensesi onu oldukça uygarlaştırdı."

"Pekala," dedi Kılıç Eli Joan, kararlı bir şekilde, "o zaman kararlaştırıldı.
Seninle Courtland'a geliyorum."

Dessauer'in yüzünden bir endişe gölgesi geçti. "Hanımefendi," diye cevapladı, "sizinle birçok konuşma özgürlüğü kullanmama izin verdiniz. Bu,
yaşın ve zayıflığın ayrıcalığı. Ama size şunu söyleyeyim ki, bu şey
açıkça aptalca. İmparatoriçenin refakatinde, skandal olmadan, Prens Courtland ve Wilna'nın sarayını ziyaret etmeniz pek mümkün olmazdı. Ama Plassenburg'un bir elçisinin eşliğinde,
bu elçi zavallı yaşlı Leopold von Dessauer bile olsa,
sana söylemeliyim ki, bu şey açıkçası imkansız."

"Eh, her neyse, geliyorum!" dedi Joan, her zamanki gibi, argümanı reddederek
ve iddiaya geri dönerek. "Şaşkına dönsen de, olmasan da, bunu hesaba kat, dostum.
Saygıdeğer bir diplomatın, Joan of Hohenstein gibi yalnız kadınlarla arkadaşlık kurmanın bedelini ödemesidir."

Von Dessauer, yarıdan fazlası yapmacık olan dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Kızım," dedi, "Ben senin büyükbaban olabilirim, doğru, ama
bunu bana çok sık hatırlatma. Ama eğer ben senin büyük büyük büyükbaban olsaydım
önerdiğin şey hala imkansız olurdu. Margraf
George ve geveze maiyetinin ne diyeceğini düşün!"

"Buradan Basel'e kadar her şişman prens ve bira içen
adamın ne diyeceğini düşün!" diye haykırdı Joan, güzel burnu havada.
"Bırak söylesinler! Parmağımı şıklatacak kadar bile önemsediğim hiçbir şeyi
söylemeyecekler. Ve kalplerinde sana bu deneyimi kıskanacaklar - ayrıcalık diyelim mi?"

"Hayır, kendimi düşünmedim, hanımefendi," dedi Dessauer, "yaşlı bir adam için,
sadece kemik ve parşömenlerden oluşan bir anatomi, senin
toplumundan garip bir zevk alıyorum - dürüstçe söylüyorum ki, olması gerekenden daha fazla. Sen benim için bir kızdan daha fazlasısın, her ne kadar ben Plassenburg'un zavallı bir baronu ve Prenses Helene'in sadık
hizmetkarı olsam da. Senin iyiliğin için söylüyorum ki, benimle Wilna'ya gelemezsin. Gelecekteki Courtland Prensesi ve
Wilna, yakında kraliçe olarak hüküm süreceği saraya Plassenburg'un bir elçisinin treninde mi gidecek?"

"Düşes olarak gideceğimi söylemedim," diye cevapladı Joan, alçak sesle.
"Beni dışarıdaki avluda dövüşte gördüğünü söylüyorsun.
Düşes Joan von Hohenstein'ı
istemiyorsan, Sparhawk'ın yardımcısı Johann the Squire'a ne dersin?"

Dessauer irkildi.

"Cesaret edemezsin," dedi; "neden, Alman topraklarında, Bohemya'dan Baltık'a kadar, bunu yapmaya cesaret eden bir hanım yok."

"Hanımlar," diye parladı Joan--"Bir hanımın bu kadar kırılgan bir ünü olduğu için bunu veya şunu yapmaması, buraya veya oraya gitmemesi gerektiğini duymaktan bıktım. İğne işi yapabilir veya sunak örtüleri işleyebilir, ancak
tabancayla ateş etmemeli veya kılıçla oynamamalıdır. Ben bir hanımefendiyim;
cesaret eden buna karşı koysun. Ve ben sunak örtüleri işleyemem ve
deneyemem--ama herhangi bir adamla uçarak nişan alabilirim.
Şerefine dikkat etmeli, (zavallı, sorumsuz herif!)
bir adamın arkadaşlarıyla konuştuğu gibi
konuşursa lekelenecek. İnanç!
Ben böyle bir yumurta kabuğu ününe sahip olmaktansa ölmeyi tercih ederim.
Kendimle ilgilenebilirim. Kavgamı üstlenecek kimseye ihtiyacım yok. Eğer herhangi birinin Kılıç Eli Joan'ın ünü hakkında söyleyecek bir sözü varsa, bunu
rapierinin ucundan söylesin."

Kız ayağa kalktı, uzun ve dik, başı sanki
dünyaya doğru geriye atılmış gibiydi, bir saat önce düşmanlarının huzurunda genç Danimarkalının meydan okumasının tam ve çarpıcı bir karşılığıydı. Dessauer
titreyerek duruyordu. Hızlı bir incelikle tonunu değiştirdi ve yumuşak bir
vurgu ve eriyen bir sesle ekledi, "Ah, geleyim.
Mavi ve gümüş bir takım elbise içinde, yüzümde sadece biraz fındık suyu olacak şekilde, yaşlı dadım sırrını biliyor, o kadar itibarlı bir uşak
yaratacağım."

Dessauer hala sessizce duruyordu, zorlukları ve şansları tartıyordu.

"Sana ne söyleyeyim," diye haykırdı, avantajını kovalayarak, "Evleneceğim adamı, erkeklerin onu gördüğü gibi, hiçbir süs ve saçak olmadan göreceğim. Ve
eğer beni almazsan, inancımla! Danimarkalılarla savaştığını gördüğün Werner'i kendi elçim olarak oraya göndereceğim ve onunla birlikte bir uşak olarak gideceğim.
Babam Aslan Henry'nin şerefine, bunu yapacağım!"

Von Dessauer teslim oldu. "İnatçı bir kadın"--gülümsedi--"inatçı, inatçı bir
kadın. Eh, bunun hiçbirinden sorumlu değilim, buna izin vermemdeki kendi zayıflığım dışında. Bu çılgın bir ucube ve bundan
hiçbir hayır çıkmayacak."

"Ama hoşuna gidecek!" dedi. "Ah, evet, çok hoşuna gidecek. Çünkü, görüyorsunuz, çılgınlara düşkünsünüz."

BÖLÜM V

SEKRETER JOHANN

Küçük tepelik Kernsberg eyaletinin sınırının on mil dışında,
Plassenburg elçiliği, Prenses Helene'den ek talimatlar taşıyan başka bir süvari alayı tarafından karşılandı. Lider, orta boylu, ince bir gençti ve formunun doğruluğu çok çevik olduğunun kanıtıydı. Koyu tenliydi, zeytin rengindeydi ve
küçük kafasının etrafında kıvır kıvır kıvrılan kısa kesilmiş siyah saçları vardı.
Gözleri koyu ve güzeldi, gelen herkese dik ve cesurca bakıyordu.

Onunla birlikte, refakatçilerinin şefleri olarak, söylendiğine göre Plassenburg'a talimatlar için at sırtında giden iki sessiz adam Jorian ve Boris vardı. Dessauer'i takip edenlerin hiçbiri daha önce bu gençle karşılaşmamıştı, taze haberlerle gelmişti ve,
sonuç olarak, büyük bir şaşkınlık ve Prens ve Prenses'in gözünde bu kadar yükseklerde duran
kişinin kim olabileceğine dair birçok varsayım vardı.

Ancak ilk sözleri konuyu açıklığa kavuşturdu.

"Ekselansları," dedi Büyükelçiye, "Size Plassenburg'lu Majesteleri Hugo ve Helene'den en son talimatları getiriyorum. Şu anda Thorn şehrinde ikamet ediyorlar ve
kendileri için yeni bir saray inşa ediyorlar. Ben Hamburg'dan usta inşaatçılardan biri olmak için getirildim. Planlar konusunda becerikliyim ve bunları
onayınız için ve sizinle maliyet oranlarını görüşmek için getiriyorum,
Plassenburg ve Wolfsmark'ın Maliye Bakanı olarak."

Dessauer, her türlü saygı göstergesiyle, Plassenburg mührüyle dikkatlice sarılıp mühürlenmiş kağıt destesini aldı.

"Çalışkanlığınız için teşekkür ederim, iyi usta mimar," dedi; "Bunları
boş zamanımda inceleyeceğim ve şüphesiz ki, açıklamalar için
sık sık size uğrayacağım."

Genç adam, mütevazı bir şekilde sorgulanmayı bekleyerek yanından geçti.

"Adınız nedir, efendim?" diye sordu Dessauer, böylece tüm refakatçiler duyabilirdi.

"Benim adım Johann Pyrmont," dedi genç hemen ve ilgi çekici bir
açıklıkla; "babam Hamburg'lu bir tüccar, İspanyol limanlarına petrol ve şarap ticareti yapıyor, ama ben onu takip etmiyorum. "Çizime ve tasarım sanatına her zaman ilgim olmuştur!"

"Gençlerde yaygın olduğu gibi, kendi istediğini yapmak için de," dedi Büyükelçi, kurnazca gülümseyerek. "Yani, babanın isteğine karşı,
bir mimara çırak mı oldun?"

Genç adam eğildi.

"Hayır, efendim," dedi, "ama iyi babam aklımı koyduğum hiçbir şeyi benden esirgeyemezdi."

"O değil," diye mırıldandı Dessauer kendi kendine; "hayır, başka hiç kimse de!"

Böylece, dizginleri şıngırdatarak, asil kuleleriyle Kernsberg en uzak mesafede önce griye, sonra da soluk maviye dönene kadar bitmez tükenmez ovada ilerlediler. Sonra, denizdeki uzun bir gemi gibi, tamamen gözden kayboldu. Ve yine de bataklık çukurlarından geçerek, sayısız küçük yabani kuşların musallat olduğu gölcüklerin etrafından geçtiler, ve
ve böylece kumlu, yuvarlanan kumulların üzerinden Courtland şehrine, o zengin ve asil prensliğin
Prens'inin ikamet ettiği yere.

Courtland'ın ölü prenslerinin en sevdiği plan,
büyük dönümlerine ve kalabalık ticaret şehirlerine dayanıklı dağcıları ve Kernsberg'in pastoral yaylalarını birleştirmekti. Ancak Wilna ve Courtland çok daha kalabalık olmasına rağmen, Kartal Yuvası'nı yıkmak zordu ve
şimdiye kadar birleşmeleri için en iyi hazırlanmış planlar bile her zaman
başarısız olmuştu. Ancak Joan'ın babası, Aslan olarak anılan Henry ve
Courtland'ın merhum Prensi Michael'a daha iyi bir düşünce gelmişti. Birinin bir
kızı, diğerinin bir oğlu vardı. İkisinin de Salic veya başka bir şekilde herhangi bir
ardıllık yasasıyla yükümlü değildi. Topraklarını kılıcın özgür mülkiyetiyle
ellerinde tutuyorlardı. Güçlerini istediklerine bırakabilirlerdi,
İmparator bile, "Ne yapıyorsun?" deme hakkına sahip değildi. Böylece, büyük politikacıları her zaman ayırt eden, bireyin özel duygularına karşı o açık kayıtsızlıkla, miras koşulu olarak erkek ve kadın mirasçılarının birbirleriyle evlenmeleri gerektiğine karar verdiler.

Miras-kardeşlik olarak adlandırılan bu bağ, İmparator'un tam Meclis'teki onayına sahipti ve şimdi tek ihtiyacı olan, eyaletlerin en sonunda birleşebilmesi ve yüksek ve alçak kesimlerdeki uzun savaşların sona ermesi için,
Hohenstein Düşesi Joan'ın reşit olmasıydı.

Plan, esas olarak etkilenen kişilerin, Courtland Prensi Louis ve genç Düşes Joan'ın özel karakteri dışında her şeyi dikkate almıştı.

Eski Courtland şehrine yaklaştıkça, Plassenburg Prensi ve Prensesi'nin elçiliğinin gözleri önünde bir metropol gibi yayıldı. Şehir, kale-sarayın inşa edildiği kayadan, rüzgarlı, düzensiz bir sırt boyunca uzanıyordu. Sayısız
karga basamaklı alınlıklar sokağa dik açıyla yerleştirilmişti. Minster'ın kuleleri
alt uçta gökyüzüne doğru yükseliyordu ve güneyde Kardinal Başpiskopos'un sarayı
bir şehrin içinde bir şehir gibi duvarlarla çevrili ve çevrelenmiş birçok kulesinden sivri gölgeler düşürüyordu.

Courtland'ın bu uzaklarda görülen, kalabalık, müreffeh,
savunmalı bir kasabasıydı. Berrak ve geniş nehri, o zamanın herhangi bir zanaatı için gezilebilirdi ve en azından Baltık ticareti söz konusu olduğunda, Hanse Birliği'nin özgür şehirleriyle eşit öneme sahip olma, hatta onları geçme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Courtland, Polonya sınırı dışında uzun süre saldırıya uğramak için çok güçlü kabul edilmişti; Kernsberg'in katılımı ve Düşes'in dayanıklı savaşçı dağcılarının ova ordularına alınması, prensliği nesiller boyunca güvenli hale getirecekti.

Bu kadar kapsamlı planların ve bu kadar politik amaçların bir kızın kaprislerine bağlı olması üzücü!

Ama dünyayı ilginç kılan tam da bu kaprislerdir.

* * * * *

Prens şehri Courtland'da düzenlenen ünlü Kara Kartal turnuvasının son günüydü. Prens Louis, yolcuları getirmek ve onları kendilerine ayrılmış koltuklara onurla götürmek için bir refakatçi göndermişti. Plassenburg Büyükelçisi ve Yüksek Danışmanı tüm saygıyla karşılanmalıydı. Haber verdiğine göre, yanında bir sekreter getirmişti. Genç mimar artık misyonda resmi bir pozisyon alabilmek için böyle adlandırılıyordu.

Prens ayrıca, bugün tüm savaşçıların sade zırh giydiği ve bilinmeyen bir şekilde mızrak dövüşü yaptığı gün olduğundan, o zamanlar Büyükelçinin başka bir refakatçi kabul etmesi ve onu şahsen karşılamaya gelmesini mazur görmesi için bir talepte bulunmuştu. Ertesi gün, sarayın büyük salonunda akşam yemeğinde buluşacaklardı.

Şehir alev alev yanan bayraklarla donatılmıştı, bazıları katedralin yüksek kulelerinden yukarı doğru akıyordu, diğerleri ise (rüzgarın sadece esintiler halinde geldiği sokaklarda) daha yavaş ve lüks bir şekilde açılıyordu, tıpkı beyaz zeminindeki Kara Kartal'ın her yerde havalanması gibi. Şehrin her yerinde daha açık ipek ve bayraklardan oluşan bir galaksi,
flamalar, pankartlar, ulusal renklerin alacalı flamaları
pencereden ve çatı ağacından dans edip eğiliyordu.

Yine de, Kara Kartal'ın listelerine doğru at sırtında giderken sokaklarda tuhaf bir sessizlik vardı ve sonunda orada toplanan binlerce kişinin uğultusunu duyabildiklerinde, şehrin neden bu kadar
istenmeyen bir şekilde ıssız göründüğünü anladılar. Saraylılar, listelerin büyük oval alanını kümelenmiş on binlerce kişiyle
çevirmişlerdi ve gözleri
içeri doğru eğilmişti. Bu büyük _kargaşanın_ kriziydi. Tüm bu meclisteki neredeyse hiç göz, Prens'in boş kutusundaki ayrılmış yerlerine
gözlemlenmeden geçen yabancılara doğru çevrilmemişti. Sadece, Güzellik Kraliçesi olarak tahtta oturan kız kardeşi Margaret, gelenlerin erkek olduğunu ve en azından onun genç olduğunu görerek, onlara ilgiyle bakıyordu.

Neşeli ve değişken bir sahneydi. Listelerin parlak gün ışığında
yüz şövalye hücum etti ve yeniden hücum etti. Atlarından düşenler
kılıçlarını çekti ve aynı durumdaki diğer düşmanlara
öfkeyle saldırdı. Hava, çeliğin çeliğe çarpmasıyla yankılandı.

Miğferlerinde beyaz tüyler olan elli şövalye, siyah giymiş elli şövalyeye saldırmıştı ve çatışma hala devam ediyordu. Halkın haykırışları, Plassenburg elçisi ve sekreterinin kulaklarında çınladı,
oturmuşlar ve localarının çiçeklerle kaplı korkuluklarının üzerinden çatışmanın gelgitine bakıyorlardı.

"Siyahlar kazandı!" dedi Dessauer, _kargaşayı_ ilgiyle inceledikten sonra. "Çatışmanın sonunu görmek için zamanında geldik. Keşke
şoku da görebilseydik!"

Ve gerçekten de Siyahlar önlerindeki her şeyi alt etmiş gibiydi. Bunlar
çoğunlukla daha iri ve güçlü yapılı adamlardı, karasal eyaletlerin şövalyeleriydi ve
atları, büyük, sağlam kemikli Sakson atları, sadece ağırlıkları sayesinde
beyaz atlar üzerindeki Baltık şövalyelerinin daha hafif safları arasında yol almışlardı. Bunlardan yarım düzineden fazlası artık eyerdeydi ve tüm alanda, kırık mızrakları ve kararmış tüyleri, üstün metal ağırlığına karşı saldırıya yenik düştüklerini gösteren şövalyelerin teslimiyetini alan kara şövalyeler görülüyordu. Çünkü, bir şövalye teslim olur olmaz, atı muzaffer düşmanının malı oluyordu ve kendisi ya taşınıyordu ya da topallayarak partisinin pavyonuna gidiyordu, orada zırhını çıkarıp onu da muzaffer olana gönderiyordu -ki ganimet tam anlamıyla ona aitti. Mücadeleyi sürdüren yarım düzine beyaz şövalyeden biri, yiğitliğiyle öne çıkıyordu. Atlısı kalabalığın arasından oradan oraya savruluyordu, mızrağı muzaffer ve kırılmamıştı ve en cesur rakip bile yolundan çekilmenin politik olduğunu düşünüyordu. Yirmiden fazla atlı tarafından saldırıya uğramasına rağmen, yine de onlardan kaçmayı başardı ve hatta tüm tarafı teslim olduğunda ve tek başına kaldığında bile -sürüldüğü
listelerin sonunda, düşmanlarının seyrek dağınık düzenine son bir saldırı için hazır hale getirdi, bunlardan yirmiden fazlası hala at sırtında savaş alanındaydı.

Ancak mızrağı, yakın rakibinin kalkanının ortasına isabet etti ve rakibi yere düştü, ancak bu cesur beyaz şövalyeye hiçbir fayda sağlamadı. Çünkü aynı anda yirmi mızrak kalkanına, göğüs zırhına, miğferinin vizör çubuklarına
dokundu ve ağır bir şekilde yere düştü. Yine de, daha yere
dokunur dokunmaz tekrar ayağa kalktı. Kılıç elinde, bir an için yara almadan ve yılmadan ayakta dururken, düşmanları hücumun enerjisiyle bir anlığına
düzensizleştiler ve saldırıya geri dönmeden önce atlarını dizginlediler.

"Ah, iyi binmişsin!" "Harika iş çıkarmışsın!" "Çok asil bir şövalye!" Bu büyük günde bariyerlerin etrafından akın eden kalabalığın her yanından gelen haykırışlardı.

"Keşke ben de elimde bir kılıçla onun yanında olsaydım!" dedi genç mimar, Usta Johann Pyrmont, Plassenburg elçiliğinin sekreteri.

"İyi ki buradasın, çılgın, yaşlı bir adamın yanında oturuyorsun,
genç bir adamın yanında savaşmak yerine," diye homurdandı Dessauer. "Yoksa,
aslında, o zaman, eğilmiş adam ateşler içinde olurdu."

Fakat bu anda, tahttaki Prens'in kız kardeşi olan Prenses Margaret
yerinden kalktı ve copu yere attı, bu tür durumlarda
mücadeleyi durdurur.

"Kara şövalyeler kazandı," diye kararını verdi, "fakat bu kadar çok kişiye karşı bu kadar iyi savaşmış bir şövalyeyi aşağılamaya veya yaralamaya gerek yok. Beyaz şövalye gelsin buraya--kaybeden tarafta olsa bile.
En büyük onurun ödülü onundur. Ona bir at verin ki
gelip
turnuvada en cesurun ödülünü alsın!"

Kara şövalyeler, zaferlerinden sonra rakiplerinden birinin onur için seçilmesinden açıkça biraz hayal kırıklığına uğramışlardı. Fakat Aşk ve Güzellik Kraliçesi'nin kararına itiraz yoktu. Çünkü o gün, konsey veya diyet olmadan tek başına hüküm sürdü
imparatorluk.

Kara atlılar bu nedenle genel zaferleriyle yetinmek zorundaydılar, ki bu gerçekten de yeterince tartışılmazdı.

Beyaz şövalye yaklaştı ve alçak sesle, genel kalabalığın duymadığı bir şey söyledi Prenses'e.

"İsrar ediyorum," dedi yüksek sesle; "miğferini çıkarmalısın ki, herkes ödülü kazananın yüzünü
görebilsin."

Bunun üzerine şövalye eğildi ve miğferini çıkardı. Kısa kesilmiş sarı saçlı bir baş ortaya çıktı, yüz hatları açıkça yontulmuş ve yine de ciddi ve devasa bir güzellikteydi, mermer bir imparatorun başı.

"Kardeşim--sen!" diye haykırdı Margaret of Courtland şaşkınlıkla.

Prenses'in sesinde de bir miktar hayal kırıklığı vardı.
Açıkça başka birinin bu onuru almasını istemişti ve olay onu
memnun etmemişti. Fakat halk için durum farklıydı.

"Genç Prens! Genç Prens!" diye haykırdı halk, bariyerlerin etrafında
hızla dalgalanarak. "Asil Courtland hanedanına
ve cesur Prens'e şan olsun."

Büyükelçi sekreterine merakla baktı. O genç,
ateşli bir adamın gözleri kadar parlak gözlerle ayakta duruyordu. Yüzü, koyu bronzluğunun altında bile solgunlaşmıştı. Dudakları titriyordu.
Cesur ve cömert adamların bir başkasının yaptığı
cesaretli bir eylemi gördüklerinde yaptıkları gibi, veya sevdiği adamın alenen
onurlandırıldığını gören bir kadın gibi doğruldu.

"Prens!" dedi Johann Pyrmont, kısık ve kırık bir sesle; "o
Prens'in kendisi."

Ve yüksek koltuğunda oturan Eyalet Danışmanı Leopold von Dessauer,
çok memnun bir şekilde gülümsedi.

"Bu beklediğimden daha iyi çıktı," diye mırıldandı. "Tanrı'nın kendisi bile
ayyaş ve çılgını kayırır. Sadece akıllı insanlar günahlarının bedelini öderler--evet, ve çoğu zaman başkalarının günahlarının da bedelini öderler."

BÖLÜM VI

BİR BÜYÜKELÇİNİN BÜYÜKELÇİSİ

Kara Kartal turnuvasından sonra, Leopold von Dessauer erken yattı, yıllardır olduğundan daha genç ve daha hafif hissediyordu. Anavatanının bu kuzey eyaletleri için yaptığı planın bir kısmı,
birkaç güçlü devletin birçok zayıf devletle kademeli olarak yer değiştirmesinden oluşuyordu.
Bu nedenle, sekreterinin gözlerinin yıldızlar gibi parladığını gördüğünde gülümsedi.

O güzel başını yastığına ne kadar
rahatsız koyduğunu bilseydi, daha da çok sevinirdi. Evet, acı içinde bile olsa,
onu memnun ederdi. Von Dessauer uyanık yatıyordu ve erkeklerin ve kadınların hayatlarına yardım eden veya onları mahveden garip şansları düşünüyordu ki, aniden gelen bir şok hissi, uzuvlarında yukarı doğru yayılan bir uyuşukluk, gözlerinde romatizma ve kulaklarında bir uğultu, birkaç yıl önce bir düelloda yaralandığı zamandan beri maruz kaldığı saldırılardan birinin yaklaştığını duyurdu - şimdiki Prensi ve merhum efendisi Karl the Miller'ın Oğlu'nun ikisinin de katıldığı bir düello. Büyükelçi, Jorian'ı zayıf bir sesle çağırdı. Hafif uyuyan asker hemen ona cevap verdi. Kendini, Dessauer'in evindeki antrenin zeminine, her şeyi örten bir
battaniyeye
sarılmış bir şekilde uzatmıştı. Bu nedenle, bir an sonra, tamamen giyinik bir şekilde kapıda belirdi. Bir titreme ve yarı kontrol edilen bir esneme, ucuz tuvaletini tamamladı, çünkü Jorian, kendisinin "çok-çok güzel bir kaptan" olarak adlandırdığı
bir şey olmadığı için övünüyordu.

"Ekselansları bana mı ihtiyacınız var?" dedi, sanki saray kapısında sabah muhafızları nöbet değiştiriyormuş gibi selamlamada durarak.

"İlaç kutumu bana verin," dedi yaşlı adam; "o, kaba Silezya derisinden yapılmış
bir çantada. Öyleyse! Eski saldırımın üzerime geldiğini hissediyorum.
Kıpırdayabilmem üç gün sürecek. Yine de bu kağıtların bu sabah erkenden Prens'in eline verilmesi gerekiyor. Ah, işte benim küçük Johann'ım;
onu düşünüyordum--yani onu. Eh, şansı olacak.
Bu pis doğu rüzgarı hepimizi iyi uçurabilir!"

Bir acı sancısı onu yakaladığında yüzünü ekşitti. Geçti ve
devam etti.

"Git, Jorian," dedi, "odasının kapısına ışık vur. Eğer gençliğin ve sağlığın derin uykusundaysa - henüz düşünce ve aşkla, yaşlılıkla ve çok sayıda akşam yemeği yemekle rahatsız edilmemişse - daha yüksek sesle vur, çünkü onu hemen görmeliyim. Saat dokuzdan önce düzene koyması gereken çok şey var, Prens'le buluşmak için yazlık saraya gitmeli."

Böylece Jorian bir anda gitti ve mimar-sekreterin, esmer tenli ve Yunanlı profilli olanın kapısının önündeydi.

Johann Pyrmont, anlaşılan, ne yataktaydı ne de uyuyordu. Bunun yerine,
pencerede durmuş, doğudan birer birer yükselen parlak yıldızları izliyordu.
Genç adamın düşünceleri mutlu düşüncelerdi.
Sonunda Courtland Prensleri'nin başkentindeydi. Günlerce süren yolculuğu boşa gitmemişti. Neredeyse
ilk anda asil genç Prens ve kız kardeşini görmüştü ve
ikisinden de hoşlanmaya hazırdı. Hayat, planların hazırlanmasından ve duvar ustalarının görevlerinin
düzenlenmesinden daha fazlasını içeriyordu. Garip bir şekilde,
içinde, Johann'ın o gün savaşçıların saflarında fırtına gibi estiğini gördüğü ve
sonrasında en cesurların ödülünü alan,
kısa kesilmiş saçlı genç bir adam vardı.

Bunların Hamburg kasabasının bir mimarı için ne fark yarattığını
anlamak (yüzeysel olarak) zordu. Yine de
durdu ve doğuyu izledi. Berrak bir sonbahar sabahının beşiydi ve
güneşin doğacağı noktadan hafif, soğuk bir nefes esiyordu.

Son çeyreğindeki soluk ay, sanki gecenin alçalan gelgitinde
yükseliyormuş gibi, yıldızların arasında yüksekteydi. Yarı saydam grilik, Courtland'ın geniş ovasını doldurdu ve
erken atlara bakmayı ve ineklerin sağılmasını simgeleyen ışıkların etrafındaki dağınık çiftliklerde,
zaten azalan yıldızları geride bırakmaya başlamıştı. Orion, etrafında dört tane genişçe duran koruyucusuyla, doğunun yüzüne karşı karıncalanıyordu ve Sirius'un elektrik lambası ufkun üzerinde mavi yanıyordu. Sabahın
hafifliği ve nefes alma umudu, yarı biçilmiş tarlaların kokusu, denizden gelen serin tuzlu rüzgar, gencin hayatının kanallarını doldurdu. Hamburg'un veya başka bir yerin mimarı Johann Pyrmont, hayatta olmak güzeldi diye düşündü.

Jorian, kaptanlardan elçilik sekreterlerine kadar yaygın olandan daha fazla saygıyla, alçak sesle vurdu. Genç adam pencereden dışarı eğilmişti
ve duymadı. Eski silahşör daha yüksek sesle vurdu. Johann Pyrmont, sesi duyunca elini kılıcının olması gereken yere, kalçasına vurdu.

"Kim var orada?" diye sordu, keskin bir dikkat ve aynı anda hem daha tatlı hem de en buyurgan usta inşaatçının bile doğal olarak astlarına kullanacağından daha buyurgan görünen bir sesle dönerek.

"Ben--Jorian! Ekselansları aniden hastalandı ve beni
sizin için çağırdı."

Sekreter hemen kapıyı açtı ve birkaç saniye sonra yaşlı adamın yatağının
başında durdu.

Burada alçak sesle konuştular, genç adam elini yaşlı adamın alnına şefkatle koymuştu. Şu anda bizi ilgilendiren tek şey
son sözleri.

"Bu benim işime başlamam ve senin işini bitirmem için yeterli olacak. Ondan sonra
Kernsberg'e ne kadar erken dönersen o kadar iyi. Ayın
uzun süre gökyüzünden kaybolup
kaybolamayacağını unutma."

Genç adam Büyükelçinin kağıtlarını aldı ve dışarı çıktı. Dessauer
bir yudum içki aldı ve iç çekerek uzandı.

"Bu alçakgönüllülüktür," dedi Jorian'a, "genç zekaları
kalpten, yaşlıları ise
mideden yazmak gerekir."

"'Bu garip bir cereyan _aldı_," dedi asker, sekreterin dışarı çıktığı
kapıyı işaret ederek. "Yanılmıyorsam,
hastalığı iyileşmeden önce köprünün altından çok su akacak."

Kendi odasına ulaşır ulaşmaz Johann kağıtları onlara bakmadan
masanın üzerine koydu. Tekrar pencereye gitti ve
şehrin karşısına baktı. Kısa yokluğunda yıldızlar incelmişti. Ay bile artık bu kadar gri külden daha parlak değildi. Fakat
doğu kızarıp, tüm bulut kenarları gevşekçe gergin tutamlara ve değişken ateş pullarına dönüştürülmüş, serin parlaklığın görkemli bir kemerini
yandırmıştı. Güneş doğmadan önce rüzgar daha büyük ve daha belirgin esmeye başladı. Johann derin bir nefes aldı ve pencerenin iki yarısını da açtı.

"Bugün Prens'i göreceğim!" dedi.

Saray'a doğru yola çıktığında saat tam dokuzdu. Üzerinde, yalnızca en dar kordonlu kenarı ve kaba altın yaldızlı yakası olan, sade siyah bir sekreter elbisesi vardı. Belinin inceliği o kadar iyi
doldurulmuştu ki, iyi yetişmiş, temiz uzuvlu, yirmili yaşlarda bir gençten daha fazlası gibi görünmüyordu. Siyah deriden bir kının içindeki sade bir kılıç
yanına takılmıştı ve elinde mühürlerle mühürlenmiş ve ipek bağlarla dikkatlice sarılmış kağıtlarını taşıyordu. Yine de, tüm bu sadeliğe rağmen, Johann Pyrmont'un gözleri o kadar aydınlıktı
ve yüzünün güzelliği o kadar şaşırtıcıydı ki, serbest bir araba ve salınarak yürürken herkes ona bakmak için döndü.

Pazar kızları bile genç yabancının peşinden bakmak için bir araya geldiler.
Daha yüksek rütbeli hizmetçiler birbirlerine sertçe seslendiler ve ona bakmak için
balkonları doldurdular. Fakat Johann Pyrmont, sokakların yoğun sabah kargaşasında sakin ve baygın bir şekilde yürüdü.
Prens'i görmek için yazlık saraya gitmiyor muydu?

Dış köşkün büyük kapısında muhafızlardan sorumlu subaya arzusunu bildirdi.

"Hangi Prens?" dedi subay kısaca.

"Neden," diye cevapladı sekreter, neşeli bir kalple, "sadece bir kişi var--dün
eğimde ödülü kazanan!"

"Tanrı'nın gerçeği!--Ve sen doğru söylüyorsun!" diye haykırdı muhafız, irkilerek. "Ama sen kimsin ki, sıradan insanların -hatta iyi askerlerin-
kendi kalplerinde bile düşünmeye cesaret edemediği

şeyleri Courtland sarayının basamaklarında ağzından kaçırmaya cesaret ediyorsun?"

"Ben Plassenburg'un asil Büyükelçisinin sekreteriyim ve Prens'i görmeye geldim!"

"Bu kadar açık sözlü olmak için esnek bir kayganlıksın," dedi adam; "ama unutma ki
tekerlek üzerinde kolayca kırılabilirsin. O yüzden o incecik
uzuvlarına iyi bak. Onları Plassenburg'un hizmetçilerine sakla!"

Ve bir askerin özgürlüğüyle elini Johann Pyrmont'un boynuna koydu, bir gence iyilik yapma gücü olan yaşlı birinin rahat samimiyetiyle uzaktaki omzuna koydu. Johann içgüdüsel olarak omzunu yana kaydırdı ve subayın eli bir an havada asılı kaldıktan sonra yanına düştü. Saraylı yüksek sesle güldü.

"Ne!" diye bağırdı, "Plassenburg'lu genç horozum o kadar mı özel ki omzunda dürüst bir askerin eli olmasın?"

"Ben," dedi Johann Pyrmont, vakarla, "erkeklerin ellerinin omzumda olmasına alışkın değilim. Bu bizim Plassenburg geleneğimiz değil!"

Asker neşeyle kocaman, dünyayı sarsan bir kahkaha attı.

"İnan!" diye bağırdı, "erken başlamışsın, oğlum, erkeklerin ellerinin bu kadar
yasak olduğunu. 'Bizim geleneğimiz değil!' dedi. Yüzünün şekline bakılırsa, hanımların ellerinin o kadar da istenmeyen olmadığını tahmin ediyorum. Ha!
Kızarıyorsun! İşte, Paul Strelitz, buraya gel ve bir kelimeden bile
kızaran ve hanımlarla daha çok
evinde olduğunu kabul eden
genç bir yiğit gör."

Muhafız odasından sakallı iri bir Bor-Rus çıktı, gerindi ve düzensiz bir gece geçirmiş biri gibi esnedi.

"Ne saçmalık? - ne saçmalık, güzellik uykusundaki bir adamı tedirgin ediyorsun?" dedi. "Ah, bu genç beyefendi! Evet, dün onu gördüm ve Prenses Margaret de dün onu gördü. Bu sabah bu kadar erken mi ziyarete gidiyor? İnanıyorum ki hiç vakit kaybetmiyor! Ama Prenses ona omuzunun üzerinden o bakışlardan çok verirse, Eşek Arısı'nın yolundan uzak durması daha iyi olur - sen onun yolunu biliyorsun, Otto."

Bunun üzerine birinci subay, Johann'ın omzunda olan eli hakkındaki şakasını tekrarladı, en ufak bir şakayı bile hemen kemiğe kadar
aşmadan yaratamayan o güçlü gruptandı.

Sekreter öfkelenmeye başladı. En uzun süre öfkesi geçmedi. Sekreter olduğunda buna boyun eğmek zorunda kalacağını hiç düşünmemişti.

"Ben oldukça istekliyim, efendim kaptan," dedi kibirli bir çekingenlikle, "elinizin olması gerektiği yerde, kılıç sapınızda olmasına. Çünkü
bu durumda
benim elim de benimkinin üzerinde olacak ve size hizmet edeceğim.
Ama benim ülkemde yabancılar arasında böyle özgürlükler tanınmaz!"

"Ne?" diye haykırdı muhafız Otto, "insanlar karşılaştıklarında birbirlerine sarılmazlar mı ve ayrılırken yanaklarından öpmezler mi? Öyleyse, omuzlardaki eller konusunda bu kadar titiz olan biri nasıl olur? Bana bunu cevapla, genç
sekreterim. "

"Benim için," dedi Johann, öfkesinin sıcaklığından anında
başını kaybederek, "Sadece kadınları öptüğümü veya onların beni
öpmelerine izin verdiğimi bilmenizi isterim!"

Saraylı ve Bor-Rus oybirliğiyle kükredi.

"Bu genç, kelimelerle anlatılamayacak kadar değerli değil mi, ha, Paul Strelitz?"
diye bağırdı ilki. "Keşke onu bizim yemek masamızda
bulsaydık. Komutanımız buna ne derdi? Nasıl da yutar ve somurturdu? 'Bense, sadece kadınları
öpüyorum!' Bunu hayal edebiliyor musun, Paul?"

Ama tam o sırada saray cephesinin geniş alanlarından at nallarının takırtısı duyuldu, sabahın parlak güneşi artık
içine vuruyordu ve uzun boylu, başı güneşli, altın rengi buklelerle dalgalanan bir hanım dörtnala yukarı fırladı, elleri aşağıdayken atını sertçe dizginlerken taşlar öne ve dışarı doğru sıçradı.

"Prenses Margaret!" dedi birinci subay. "Dur, Paul. Erkek ol, sekreter ve dilini tut."

İki subay sertçe selamlaştı ve hanım inmesine yardım edecek birini aradı. Johann'ın kapının yanında hâlâ kibirli bir şekilde
öfkeli durduğunu gördü.

"Buraya gel!" dedi, parmağıyla işaret ederek.

"Elini ver!" diye emretti.

Sekreter beceriksizce elini uzattı ve Prenses oldukça sert bir şekilde
yere yığıldı.

"Ne! Size hanımların Plassenburg'a inmesine nasıl yardım edeceğinizi öğretmiyorlar mı?" diye sordu Prenses. "Yeni büyükelçiye eşlik ediyorsun, değil mi?"

"Hayatımda yardım ettiğim ilk kişi sensin," dedi Johann basitçe.
"Çoğunlukla----"

"Ne! Ben ilk miyim? Şaka yapıyorsun. Mümkün değil. Plassenburg'da birçok hanım var ve senin gibi yakışıklı bir genci fark edip ayırt ettiklerinden şüphem yok."

Sekreter başını iki yana salladı.

"Öyle değil," dedi gülümseyerek; "Hayatımda Plassenburg'da hiçbir hanım beni bu kadar fark etmemişti."

Selamlamada kaskatı duran Saraylı, başını Bor-Rus Paul Strelitz'e doğru en ufak bir santim bile çevirmedi.

"Sıradan çıkmıyor. Tanrım! Keşke ben de böyle yalan söyleyebilseydim! Bir çırpıda
servetimi kazanırdım," diye mırıldandı. "'Ben sadece hanımları öperim!' Duydun mu, Paul?"

"Duydum. Bir başpiskopos gibi yalan söylüyor, ilahi bir yalancı," diye mırıldandı Bor-Rus.

"Ne olursa olsun," dedi Prenses, gözlerini genç adamın yüzünden hiç ayırmadan, "beni Prens'in
odasına kadar eşlik edecek kadar naziksin."

"Ben de oraya gidiyorum," dedi sekreter kısaca.

"Elbette sana hanımlara güzel şeyler söylemeyi öğretmiyorlar,"
diye cevapladı Prenses. "Kendilerini strese sokmadan bu konuşmayı daha iyi yapabilecek birçok kişi tanıyorum. Yine de, sonuçta, bilmiyorum ama senin
keskin tavrını en çok seviyorum!" diye ekledi, bir duraklamadan sonra, yine ona gülümseyerek.

Genç adamın kolunu tutarken, bir süvari aniden dumanlı bir ata
bindi, belli ki sınırlarına kadar binilmişti. Orta boyluydu, fazlasıyla zarif bir yapıya sahipti ve en son modaya uygun giyinmişti. Sarı uçlu ve dar sarı örgülü siyah kadife bir takım elbise giymişti, beline geniş bir altın kuşak sarmıştı, yüzü yakışıklıydı ve bıyıkları uzun, sert ve kıvrıktı. Gözü bir yılanınki gibi parlıyordu, sürekli bir soğuklukla, üzerinde oyalanmak
hoş değildi. Atından indi, dizginleri en yakındaki askere, tesadüfen bizim Courtland subayımız Otto'ya bıraktı ve Prenses ve genç refakatçisinin ardından
merdivenlerden yukarı fırladı.

"Prenses," dedi aceleyle, "Prenses Margaret, özür dilerim En
alçakgönüllülükle, size geç kalma talihsizliğim
için. Prens kritik anda beni çağırdı ve ben de itaat etmek zorundaydım. Şimdi sizi yazlık
salonuna götürme şerefine erişebilir miyim?"

Prenses umursamazca döndü, ya da daha doğrusu, tam olarak söylemek gerekirse,
başını omzunun üzerinden hafifçe geriye doğru çevirdi ve kendine özgü güzel bir hareket yaptı.

"Teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde, "Bu beyefendiden bana eşlik etmesini
zaten rica ettim. Size ihtiyacım olmayacak, Prens Ivan. "

Ve içeri girdi, zarif ve hatta güven verici bir şekilde
sekreterin koluna yaslandı.

Sarı bantlı süvari, yüzünde hem komik hem de kötü niyetli bir ifadeyle bir an durdu.

Kapı açılıp kaybolana kadar ikilinin ardından baktı.
Sonra en yakındaki memura doğru acı bir şekilde döndü.

"Söyle bana," dedi, "tatil için dışarı çıkmış bir rahip yavrusuna benzeyen siyah giysili budala kim?"

"Plassenburg elçiliğinin sekreteri," dedi muhafız Otto, bilgilerini başka bir şekilde ifade etme isteğini bastırarak.
Bu buyurgan süvariyi sevmiyordu; bir Saraylı'ydı ve bir Moskovalı'nın
atını tutuyordu. Bu birleşim boğazına bir şeyler
getirdi.

"Ha," dedi siyah ve sarı giysili genç adam, hala kapalı kapıya bakarak, "Sanırım içeri gireceğim gül bahçesi;
Plassenburg elçiliğinin
en saygıdeğer sekreterine söyleyecek başka bir şeyim olabilir!" Ve memuru kısa bir tek heceli sözcükle çağırarak
atını getirmesini söyledi, atına bindi ve uzaklaştı.

"Acaba bana bir gümüş groat vermedi mi," dedi Saraylı. "Sekreter serçesi zarif olabilir ve sadece kadınları öpebilir, ama bu
Moscovy Prensi'nin hiç de hoş tavırları yok. Umarım Prensesle evlenmez.

"Onun iyi niyetiyle evlenmez, garanti ediyorum," dedi Paul Strelitz; "siz veya ben daha iyi bir şansa sahip olurduk, tabii ki Prens Ludwig Devletin iyiliği için onu buna zorlamadığı sürece!"

"Prens Wasp biraz rahatsız görünüyordu," dedi Saraylı kıkırdayarak. "Keşke Gül bahçesinde nöbet tutup Usta Prettyman ile Kraliyet Majesteleri Muscovy'li Hornet'in buluşmasını görseydim!"

[İllüstrasyon: "Kapı açılıncaya kadar çiftin arkasından baktı."
[_Sayfa 46_]]

BÖLÜM VII

H.R.H. PRENSES ATILGINLIĞI

Prenses Margaret, elçilik sekreteriyle alçak sesle ve gizlice konuştu,
onlar yürürken. Johann Pyrmont da buna uygun olarak kendini
tuhaf hissetti. Öncelikle, Prenses'in elinin koluna yaptığı baskı onu
dikkatini dağıttı. Onun diğer tarafında olmasını özlemişti.

"Sen asil birisin?" dedi, ona bakarak.

"Elbette!" dedi sekreter hemen. Bunun tersi hiç aklına gelmemişti. Seyahat eden tüccarların veya Hamburg mimarlarının soyağacını hiç düşünmemişti.

Prenses bunun hiç de tabii olmadığını düşündü ama devam etti--

"Anlıyorum--Yüksek Konsey Üyesi von Dessauer gibi bilge bir adamın yanında diplomasi öğreneceksin.
Bu tür fedakarlıklardan duymuştum.
Çok bilgili olan
kardeşim İtalya'ya gitti ve (kendisine sorduğumda sadece gülüyor olsa da) yeni tür kitapları yazmak yerine bastıkları yerlerden birinde elleriyle çalıştığını
söylediler. Harika değil mi?"

"Ve çok cesur," dedi sekreter, ilgisi aniden
arttı; "Dün turnuvayı kazandı, değil mi? Ona defne tacını
verdiğini gördüm. Bu kadar cesur bir adamın eğitimli olabileceğini düşünmemiştim."

"Ah, kardeşim tüm mükemmelliklere sahip, ama yine de her
tıraşlı keşişi ve henüz
yetişmemiş koro üyesini kendinden daha çok düşünüyor. Şimdi seni onunla tanıştıracağım. Ben onun bir evcil hayvanıyım. Sen de onu seveceksin - yani onu
tanıdığında!"

"Umarım içtenlikle!" dedi sekreter fısıltıyla.

Ama Prenses onu duydu.

"Elbette seveceksin," dedi neşeyle; "Onu seviyorum, bu yüzden sen de seveceksin!"

"Hoş bir prenses - onunla iyi geçineceğim!" diye düşündü Johann
Pyrmont. Sonra arkadaşının dikkati dağıldı ve sekretere sonu gelmez gibi görünen avlularda ve sütunlu geçitlerde
dolaşırken bir süre sessiz ve dalgın kaldı. Prenses sessizce koluna neredeyse dostça bir baskı uygulayarak yolu gösterdi.

"Birlikte iyi yürüyoruz," dedi hemen, kendini
düşüncesinden
uyandırarak.

"Evet," diye cevapladı sekreter, Prens'le buluşacağı yaz salonuna kadar kesinlikle uzun bir yol olduğunu düşünüyordu. "Korkarım," dedi Prenses Margaret tuhaf bir şekilde, "sık sık hanımlarla yürüme alışkanlığınız var! Adımlarınız benimkilerle çok iyi uyuşuyor!"

"Başkalarıyla asla yürümem," diye cevapladı sekreter düşünmeden.

"Ne?" diye bağırdı Prenses, elini hızla çekerek, "ve sen bana hayatında
hiçbir hanımın atından inmesine yardım etmediğine yemin
ettin!"

Bu bir _çıkmaz_dı ve sekreter, kendine geldiğinde,
derinden kızardı.

"Çok az hanım görüyorum," diye kekeledi, kendine ihanet etmiş olabileceğinden korkarak titreyerek. "Ben kırsalda yaşıyorum -sadece hizmetçim----"

"Cennetin kendi güneşi!" diye bağırdı Prenses. "Plassenburg'un güzel genç erkeklerinin
hizmetçileri ve lastikçileri mi var? Çok azının bizi ziyaret etmesine şaşmamalı! O mutlu ülkede kalmanız suç değil!"

Sekreter hızla aklını başına topladı.

"Yani," diye açıkladı, "dadım olan yaşlı kadın Bette, artık büyümüş olmama rağmen her gece gelip istediğim her şeye sahip olup olmadığımı ve
giysilerimi katladığımı kontrol ediyor. Etrafımda başka kadın yok."

"Giysilerini almaya ve istediğin her şeye sahip olup olmadığımı kontrol etmeye gelen Bette'in yaşlı olduğundan emin misin?" diye ısrar etti Prenses, gözlerini arkadaşına dikerek.

"O kadar yaşlı ki, daha genç olduğunu hiç hatırlamıyorum," diye yanıtladı sekreter, ilgi çekici bir samimiyetle.

"Sana inanıyorum," diye haykırdı açık sözlü Prenses; "kimse böyle gözlerle yalan söyleyemez. En başından beri senden hoşlanmam garip. Bir saat içinde sana bunu söylemem garip. Kolun!"

Sekreter hemen elini Prenses Margaret'in koluna koydu, Margaret büyük bir şaşkınlıkla ona döndü.

"Bu da bir Plassenburg geleneği mi?" diye sordu sertçe. "Bir hanımın koluna girmeyi sana
böyle öğreten yaşlı Bette miydi? Cahil Saray'ımızda başka türlü düşünülür!"

Genç adam kızardı ve aşağı baktı.

"Özür dilerim," dedi; "bizim aramızda yaygın bir modadır. Eğer
bir kusur işlediysem affınızı rica ediyorum."

Prenses Margaret arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"İnanıyorum ki," dedi, "yabancı gelenekler hakkında her zaman merakım olmuştur. Bunu uygunsuz bulmuyorum. Tekrar yap!"

Ve kendi prenses eliyle Johann'ın ince kahverengi parmaklarını
aldı ve koluna koydu.

"Bunlar kılıçtan çok kalem için uygun!" dedi, bu söz
sahibini pek memnun etmedi.

Kapıda nöbet tutan Saraylı Otto, bu arada rahatlamıştı ve şimdi çifti koridorlardan geçerek yazlık saraya kadar takip etti.

Bu noktada şaşkın bir şekilde durdu.

"Keşke Prens Wasp burada olsaydı. İğnesini görseydik. O gerçekten bir
harika, bu Plassenburg'lu adam. Kaiser Platz'daki küçük Lenchen'i tanımadığı için mutluyum. Bu kumarbaz Saray'da uzun süre kalırsa ve bu şekilde
koşarsa hiçbirimizin onun adına bir hizmetçisi olmazdı!"

Prenses ve uşağı şimdi açık havaya çıktılar. Çünkü prenses onu neredeyse saray binalarının tüm meydanını dolambaçlı yollardan
yürütmüştü. Sessizce yürüdükleri kemerli geçitlerden geçen sık bir akasya ve porsuk ağacı yoluna girdiler.

Çünkü Prenses memnundu ve sekreter daha fazla
hata yapmaktan korkuyordu. Bu yüzden yabancı geleneğin değerini bilmesine izin verdi, daha iyisini yapmaya çalışırsa on kat daha kötü bir şeyin başına gelebileceğini biliyordu.

"Fikrimi değiştirdim," dedi Prenses, aniden durup arkadaşına dönerek; "Seni kardeşimle tanıştırmayacağım. Eğer
Büyükelçiden geliyorsan, konuşman gereken önemli konuların olmalı. Burada bir çardakta dinleneceğim ve daha sonra geleceğim. Sonra, eğer
iyiysen, belki beni evime geri götürmene izin verilir ve giderken bana başka hoş yabancı gelenekler öğretebilirsin!"

Sekreter eğildi, ama gözlerini yerden ayırmadı.

"Mutlu olduğunu söylemiyorsun," diye bağırdı Prenses, dürtüsel bir şekilde bir adım daha yaklaşarak. "Sana söylüyorum, tek bir genç yok----ama
önemli değil. Bunun senin masumiyetin olduğunu görüyorum ve bundan dolayı seni daha çok sevmediğimden emin değilim."

Bir çam ağacının arkasında, Saraylı Otto bu açıklamayla kendini neredeyse
bulacaktı.

"Masumiyeti--muhteşem Büyük Karl! Plassenburger'in
masumiyeti--Tanrı ne! O bundan ölmeyecek, ama benim ölümüm olabilir. Ah, böyle bir masumiyet hakkındaki
Muskovy Prensi Wasp'ın fikri."

"Gel," dedi Prenses ellerini uzatarak, "ülkende yaptığın gibi bana veda et. Kapıda Prens kardeşimin atı var. Acele etmelisin, yoksa sen mesajını yapmadan önce o gitmiş olacak."

Bunun üzerine gencin yüreği büyük bir sıçrayış yaptı.

"Prens!" diye haykırdı, "gitmiş olacak!" Ve tek bir kelime etmeden
kaçıp gidecekti.

"Prens'i boş ver - beni düşün," diye emretti Prenses ayağını
tepinerek. "Elini ver bana. İki kere sormaya alışkın değilim. Bana
elveda de."

Kapının yanındaki beyaz şarjöre bakan sekreter aceleyle
Prenses'i iki elinden tuttu. Sonra, aklı hala
ayrılan Prens'teyken, onu dürtüsel bir şekilde kendine doğru çekti,
hızla iki yanağından öptü ve dudaklarını içtenlikle
dudaklarına bastırarak bitirdi!

Sonra, hala hızlı bir dürtüyle ve sarayın ön tarafına doğru ateşli bir bakışla
yaz sarayının basamaklarına doğru koştu.

Prenses Margaret yere çakılmış bir şekilde duruyordu. Utanç,
öfke veya başka bir şiddetli duygunun kızarıklığı alnına yükseldi ve orada kaldı.

Sonra, genç kızın açık ve net gözlerini,
alnındaki masumiyeti hatırladı ve gülümsemesi dudaklarına geri döndü.

"Sonuçta, şüphesiz bu sadece onun yabancı âdeti," diye düşündü. Sonra,
bir duraklamadan sonra, "Yabancı âdetleri severim," diye ekledi, "onlar
öğrenmek ilginçtir!"

Ağacının arkasında, Saraylı hayretle soluk soluğa duruyordu,
böyle de olabilirdi.

"Tanrı asla böyle bir adam yaratmadı," dedi kendi kendine. "İyi de diyebilir
asla kadınlardan başkasını öpmedi. Bu tür yetenekler sıradan erkeklerde kayboluyordu.
Bir saatlik tanışıklık -hatta daha az- ve Prenses Margaret'i
dudağından öptü. Ve o, çığlık atıp
hakaret edeni en karanlık zindana
atması için gardiyanı çağırmak yerine,
düşünmeye ve gülümsemeye başladı. Bu ne şeytan bir sekreter! Kesinlikle küçük Lenchen'i
şehirden çıkarmalıyım!"

BÖLÜM VIII

JOHANN YAZLIK SARAYDA

Yazlık sarayın kapısında nöbet tutan tek bir ruh yoktu. Büyük bir sessizlik
etrafını sarmıştı. Sekreter, nehrin korkuluktan hafifçe aktığını duyabiliyordu, çünkü küçük köşk suyun üzerine
asılmıştı ve ıhlamur ağaçlarının yaprakları yukarıda hışırdıyordu. Bunlar
hâlâ arıların vızıltısıyla gürültülüydü, yoğun kanatları bir tür donuk, gürültülü kükreme sesi çıkarıyordu, ancak bir silindir yavaşça kıvrılıp kumlu plajda fersahlarca koştuğunda duyulan
kırıcıların uzak gürültüsüne
benziyordu.

Johann Pyrmont kapıyı çarparak çaldı.

"Girin!" dedi içeriden bir ses, ürkütücü bir anilikle.

Ve kapıyı açıp kağıtlarını kavrayan sekreter, aniden kendini
turnuvanın kahramanının huzurunda buldu.

Prens, kitaplar ve kağıtlarla kaplı bir masanın yanında duruyordu.
Elinde, dirseğinin yanındaki bir rafta duran büyük bir kitabı
yazdığı bir tüy kalem tutuyordu. Sekreter bir an için bu keşişlik mesleğini, düşman saflarında tek mızrağıyla
temiz bir yarık
açarak listelerin arasından hızla geçen
yiğit beyaz tüylü şövalye fikriyle uzlaştıramadı.

Ama kız kardeşinin tarifini hatırladı ve ona, tüm
bilgilerin açık olduğu
birine karşı zamanın saygısıyla baktı.

"Benimle bir işin mi var, genç beyefendi?" dedi Prens nezaketle,
genç adama saygı ve küçümseme dolu bir bakışla.
Johann Pyrmont'un
dizleri titredi. Tam yirmi dakika boyunca dili görevini reddetti.

"Geliyorum," dedi sonunda, "bu belgeleri asil Courtland ve Wilna Prensi'ne iletmek için. "Konuştukça cesaretlendi, çünkü bu konuşmayı Dessauer'e dikkatlice prova etmişti. "Daha iyi bir
başkanın yerine Büyükelçi'nin sekreteri olarak görev yapıyorum. Bunlar, merhum efendimiz Prens Karl'ın ölümünden önce önerdiği krallıklar arasındaki ittifakla ilgili önerilerdir; ve şimdi, halefleri Prenses Helene ve kocası altında Courtland ve Plassenburg arasında onaylanması ve uygulanması
umuluyor."

Uzun boylu, sarışın Prens dikkatle dinliyordu. Aydınlık ve sabit
gözleri her türlü kılığı delmiş ve genç mimar-sekreterin
kalbindeki gerçeği
okumuş gibiydi. Kağıtları Johann Pyrmont'un elinden aldı ve mühürleri
bozmadan yanındaki bir masaya koydu.

"Bu tür önerileri memnuniyetle üstleneceğim. Bunlar, büyük efendiniz olan merhum Prens'in sağduyusuna olduğu kadar, şu anki asil yöneticilerimizin nezaketine ve iyi niyetine de katkıda bulunuyor, şüphem yok. Ama Büyükelçi nerede? Hem kendi iyiliğim hem de onunla kardeşim arasındaki eski nezaket ve yazışmalar için Yüksek Meclis Üyesi von Dessauer'i görmeyi umuyordum."

"Kardeşi," diye düşündü sekreter. "Bir kardeşi olduğunu bilmiyordum - sanırım Dessauer'in ilgi duyduğu bir çocuk. Gençlere karşı her zaman düşüncelidir!" Ama yüksek sesle cevap verdi, "Size söylemekten üzüntü duyuyorum, efendim, Yüksek Meclis Üyesi von Dessauer bu sabah yatağından çıkamıyor. Dün, ya buraya at sırtında gelirken ya da turnuvada üşüttü ve bu, şimdiye kadar hiçbir sülüğün tamamen iyileştirmeyi başaramadığı eski bir rahatsızlığa yol açtı. Korkarım ki, birkaç gün
odasında kapalı tutulacak."

"Ben de üzülüyorum," dedi Prens, gencin
tedirginliğini görüp, onu bu yüzden sevdiği için büyük bir pişmanlıkla. "Kendini bu kadar sevdirme
sanatını
sakladığına sevindim. Bu, bir diplomat için alışılmadık olduğu kadar yararlı da!"

Sonra, adamın alışkın olduğu hızlı bir konu değişikliğiyle, "Buraya
yolunuzu nasıl
buldunuz? Koridorlar hem kafa karıştırıcı hem de karmaşık ve muhafızlar genellikle biraz titiz."

Uzun boylu genç gülümsedi.

"En iyi ellerdeydim," dedi. "Kız kardeşiniz, Prenses Margaret,
kendi dairesine giderken bana yol gösterecek kadar nazikti."

"Ah!" diye mırıldandı Prens, kız kardeşini tanıyormuş gibi gülümseyerek, "Bu
Prenses'in dairelerine giden yol, öyle değil mi? Moskova'dan Roma'ya giden yol,
biliyorum!"

Başka bir şey söylemedi, ama kararsız bir şekilde önünde dururken kızaran ve kızaran genç adama baktı.

"Mütevazı bir çocuk," dedi Prens kendi kendine; "bu safdillik özellikle bir elçilik sekreterinde
çok çekici. Onu daha fazla görmeliyim."

Birdenbire aklına bir düşünce geldi.

"Neden, Kernsberg üzerinden bize geldiğini duymadım?" dedi.

Kızaranlık geçti ve Prens ona sabit bir şekilde bakmaya devam ederken genç adamın
yüzünü kaplayan bronzluğun altında belli bir solgunluk belirdi. Sadece onaylayarak eğilebildi.

"O zaman, şüphesiz Düşes Joan'ı göreceksin?" diye devam etti. "Çok
güzel mi? Öyle diyorlar."

"Sanmıyorum. Hiç düşünmemiştim!" diye cevapladı sekreter. Birdenbire kendini, önündeki güvenli limanı
görmüşken, derin sulara dalmış buldu.

Prens güldü, başını biraz geriye attı.

"Bu kesinlikle Courtland'a getirmek için garip bir hikaye," dedi,
"hanımefendinin yakında bir gelin olarak geleceği yer! Özellikle bana anlatması garip, kim----"

"Affedersiniz," dedi Johann Pyrmont; "Majesteleri bana katlanmak zorunda. Daha önce hiç böyle önemli bir göreve gitmedim, hayatımı çoğunlukla askerler arasında ve ("şimdi nöbetteydi") bir kalede geçirdim. Diplomasi ve kelime oyunları için hiçbir becerim yok - hayır, hiç sevmem!"

"O zaman mesleğini garip bir şekilde seçtin," diye gülümsedi Prens, "böyle zevkleri ilan etmek için. Neden asker değilsin?"

"Ben asker! "Ben varım!" diye haykırdı Johann hevesle; "en azından,
benim gücümün yettiği kadarına izin verildiği kadar. "

"Eskrim yapabilir misin?" diye sordu Prens, "ya da geniş bıçakla oynayabilir misin?"

"İkisini de yapabilirim!"

"O zaman," diye devam etti sorgulayıcısı, "kesinlikle Düşes Joan'a karşı
denemiş olmalısın. Harika bir yeteneği olduğunu söylüyorlar. Kılıç Eli Joan'ın, diye çağrıldığını duydum. Onunla sık sık eskrim yaptınız mı?"

"Hayır," dedi sekreter, doğruyu söyleyerek, "Düşes Joan ile hiç eskrim yapmadım."

"Öyleyse," dedi Prens, açıkça büyük bir şaşkınlıkla; "o zaman onun eskrim yaptığını kesinlikle
gördünüz?"

"Düşesin eskrim yaptığını hiç görmedim, ama başkalarının onunla eskrim yaptığını sık sık gördüm."

"Kesinlikle sofistike davranıyorsun," diye haykırdı Prens. "Ayrımı tam olarak anlayamıyorum."

Ancak, yine de sekreter bu farkın var olduğunu biliyordu. Şu anda kaçmak için
ofisinin tüm gelirlerini ve ikramiyelerini
verebilirdi, ama Prens'in gözü çok sabitti.

"Kuşkusuz, genç beyefendi," diye devam etti, "sizin sürekli olarak Hohenstein Düşesi'ni
çevreledikleri söylenen hayranlar ordusundan biri olduğunuzdan!"

"Gerçekten de büyük bir yanılgı içindesiniz, efendim," dedi Johann Pyrmont, çok ciddi ve açık bir şekilde samimiyet; "Leydi Joan'a tek bir sevgi sözcüğü söylemedim - hayır, başka hiçbir kadına!"

"Hayır," dedi kapıdan gelen yeni bir ses, Prenses Margaret'in sesi,
"ama şüphesiz onlara yabancı gelenekleri öğretmekten büyük zevk alıyordunuz. Ve senin de bunu çok iyi yaptığına ikna oldum!"

Prens ilk kez masasından kalktı ve gülümseyerek
kardeşine doğru geldi. Elini öpmek için eğilirken, Johann saçlarının başının tepesinde çoktan seyreldiğini fark etti.

"Kel olmak için çok genç," dedi kendi kendine; "ama sonuçta"
(iç çekerek), "bu kadar asil tavırlı ve
her bakımdan bu kadar büyük bir prens için bunun bir önemi yok."

Dürtüsel Prenses Margaret elinin öpülmesine bile izin vermedi. Kollarını sıcacık bir şekilde kardeşinin boynuna doladı ve sonra
onu hemen bırakarak, pencereden dışarıya saygıyla bakan sekretere döndü, böylece kardeşle kız kardeşin buluşmasını
görmesin diye.

"Sana onun en sevdiğim kardeşim olduğunu ve onu
seveceğini söylemiştim," dedi. "Sıkıcı Plassenburg'unu terk edip
Courtland'a gelmelisin. Ben, Prenses, sana soruyorum. Söz veriyor musun?"

"Sanırım Courtland'a tekrar geleceğim," diye cevapladı sekreter çok ciddi bir şekilde.

"Bu genç adam Düşes Joan of Hohenstein'ı tanıyor," dedi Prens,
hâlâ sessizce gülümseyerek; "ama ona çok hayran olduğunu sanmıyorum - Courtland'da sakin bir hayat
sürmek istiyorsa bu fikrini kendine saklaması daha iyi olur!"

"Gerçekten de," dedi Prenses sertçe. "Buna şaşırmıyorum. Duyduğuma göre o
çok şımarık bir kız ve her halükarda bana asla hükmedemeyecek. Önce bir köpek kırbacı ile kaçacağım."

"Kocanın sanatını icra etme fırsatı olacak, kız kardeşim!" dedi Prens. "Ama, gerçekten de, kendini evinden bu kadar uzakta bulan zavallı genç kızdan hoşlanmayarak başlamamalısın."

"Ah," diye haykırdı Prenses, düpedüz gülerek, "Ondan zerre kadar hoşlanmıyorum. Ama dünyada hiçbir neden yok, çünkü hepiniz
aşağıya eğilip tapınmaya hazırsınız, bu genç adam veya herhangi biri
aynısını yapmaya zorlanmalı."

Ve gururlu küçük dudaklarını büzerken ve ayağıyla cilalı meşeyi okşarken tam bir prenses gibi görünüyordu.

"Ama," diye devam etti kardeşine, "zavallı hayvanın şu ana kadar
neredeyse kendini
kurdelelere dönüştürdü. Eğer bu asil gençle
işini bitirdiysen, onun
gezdiği ülkeleri anlatmasını istiyorum. Ve ayrıca, ona göletlerdeki
sazanları göstereceğime söz verdim. Bu zamana kadar ona kesinlikle
yeterince diplomatik ve kilise hukuku dozu vermişsindir. Bana kalırsa, günün yarısını birbirinizin
toplumunda geçirmişsinizdir. "

"Tam tersine," diye karşılık verdi Prens, tekrar gülümseyerek, ancak Dessauer'in sekreterinin getirdiği
kağıtları kaldırmak için masaya doğru giderken--"tam tersine, neredeyse sadece kadınlardan konuştuk--bir erkekle
karşılaşıldığında alışılmadık bir konu değil."

"Ama senin mesleğinin onuruna biraz aykırı, kardeşim!" dedi Prenses anlamlı bir şekilde.

"Peki neden?" dedi, elindeki kağıtlarla hızla dönerek. "Eğer rehberlik etmek, öğüt vermek, yönetmek benim mesleğimse, insan ırkının daha önemli yarısı olan kadınlardan bahsetmek
tabi ki mesleğime yabancı olamaz!"

"Gel," dedi, kelimelerin anlamına dikkat etmeden, "Ben de
yabancı şeyleri severim. Soylu sekreter bana
birkaçını daha öğreteceğine söz verdi!"

Hoşgörülü Prens güldü. Kız kardeşinin kaprislerine alışkın olduğu belliydi ve bunların ne kadar zararsız olduğunu bildiğinden, onlara asla karışmadı.

"İyi günler," dedi genç adama, veda ederek. "Eğer
gitmeden önce seni bir daha göremezsem,
Düşes Johanna'nın düğününe geri döneceğine söz vermelisin. O durumda, o vesileyle
konuğum olma şerefini bana bahşetmelisin."

Kızarıklık Johann'ın yanağına geri döndü.

"Teşekkür ederim," dedi eğilerek; "Düşes Joan'ın
düğününe geri döneceğim."

"Ve sen de benim konuğum olmaya söz veriyorsun? "Ben ısrar ediyorum," diye devam etti nazik Prens, onaylayan bir şekilde gülümseyen kız kardeşini memnun etmeye istekli bir şekilde, "Ben
sizin ev sahibiniz olmama izin vermeniz konusunda ısrar ediyorum."

"Umarım sizin misafiriniz olurum, en asil Prens," dedi sekreter,
kapıdan içeri girerken ona hızla baktı.

Bu tekil bir bakıştı. Bir an için bu bakış kontrol edildi ve Prens'i o kadar şaşırttı ki eşikte kıpırdamadan durdu.

"Daha önce böyle bir bakışı nerede gördüm?" diye düşündü, hafızasını geçmişe, başarısızlıkla geri atarken. "Kesinlikle hiçbir adamın yüzünde görmemiştir?"

Ne de olsa, bu yeterince olasıydı.

Sonra konuyu merak uyandırıcı ama önemsiz bir şey olarak bir kenara bırakarak,
Prens, şehrin minster kulelerinin yükseldiği kısmına doğru uzaklaştı. Geçerken birkaç rahip önünde eğildi ve insanlar geniş omuzlarını ve dik duruşunu izlemek için kıpırdamadan durdular. Araba, biri diğerine, "Ah! Ah! en gerçek Prensi - böyle atılmak!"

Ve bunlar, sekreterin, gül bahçesinin kapısında konuşan birkaç muhafızdan duyduğu sözlerdi, onlar da Prens'e bakıyorlardı.

"Bekle," dedi Johann Pyrmont kendi kendine; "bekle, onlara
atılıp atılmadığını göstereceğim."

BÖLÜM IX

GÜL BAHÇESİ

Courtland yaz sarayının gül bahçesi, aşıkların fısıldaşmaları için yapılmış bir cennetti. Hatta şimdi, sonbaharın soğuğu çardaklarından içeri esmeye başladığında bile, geç açan çiçeklerle
dolmuştu. Çardakları sarmaşıklarla doluydu. Ağaçlar, düşen yapraklarla
yataklanmış patikalarda buluşuyor, güneş ışığında gölge, yağmurda barınak oluşturuyor ve her ikisinde de keyifliydi.

Bu kadar güzel bir Prensesin, genç bir adama böyle aniden ilgi duyması, gölgenin en derin ve
en karmaşık labirentti.

Fakat bizim sekreterimiz Johann, inandırıcı bir şekilde katı yürekli olduğundan,
onu doğrudan Dessauer'e haberle geri götürmeyi çok daha fazla isterdi.
Her şeyden çok, sabahın olaylarını
düşünebilmek için yalnız kalmayı istiyordu.

Fakat Prenses Margaret'in bambaşka niyetleri vardı.

"Biliyor musun," diye başladı, "başka bir yerde korkunç bir küstahlık olan şey için seni bir zindana kapatabilirdim."

Uzun, karanlık bir caddede, uzun porsuk ağaçlarının arasında yürüyorlardı.

Katılımcı ona doğru, düşünceleri çok uzaklarda olan birinin boş bakışını
çevirdi. Fakat Prenses, ruh halinden habersizce gevezelik etmeye devam etti.

"Yine de seni affediyorum," dedi; "sonuçta, senden kendi isteğimle
yabancı geleneklerini bana
öğretmeni istedim. Eğer birileri suçlanacaksa, o da benim. Ama
bir şeyi size hatırlatmak istiyorum, sekreter bey: kardeşlerimin önünde bu dış ülke özelliklerini uygulamayın. Her ikisi de
bu tür geleneklerin şehirde genel olarak
uygulanmasına önyargıyla bakabilir. Esas olarak sizi uyarmak için geri döndüm.
O yakışıklı başınızın (ki bunu yeterince iyi yaptığını kabul ediyorum,
çünkü bir erkek olarak, şüphesiz farkındasınızdır)
çıkarılıp Strasburg Kapısı'nın üzerindeki bir direğe asılmasını istemiyoruz!"

Yaz sarayındaki görüşmede sekreterin kendini yeterince hayallerinden
uzaklaştırması ve Prenses'in ne demek istediğini anlaması için çaba sarf etmesi gerekti.

"Bütün bu muazzam karmaşa, sadece yanağından öptüğüm için," diye düşündü. "Bir Saray Prensesi o kadar da muazzam bir şey değil--ve neden
olmayayım ki?--Ah, tabii ki, yine unutmuştum. Artık eskisi gibi değilim."

Ama Prenses'in genç adamın elini tutup falına baktığında, aşk ve yaşam çizgileri üzerinde kaşlarını çatarak durduğunu nasıl sonsuz bir küçümsemeyle anlayabiliriz?

"Bir erkek için fazla güzel bir elin var," dedi; "burada ve burada neden zor?"

"Bu kılıç tutuşundan kaynaklanıyor," dedi sekreter, hiç de az olmayan bir gururla.

"O zaman iyi eskrim yapıyor musun? Keşke seni görebilseydim," diye haykırdı, ellerini çırparak. "Seninle Prens Wasp arasında bir dövüş izlemek ne kadar da muhteşem olurdu, yani Moskova Prensi Ivan. O harika bir eskrimci ve ayrıca benim çok iyi bir arkadaşım olmak istiyor. Burada oturup bana Ayı Diyarı'nda nasıl el ele tutuştuklarını ve birbirlerine veda ettiklerini öğretmek için her şeyini verirdi. Burunlarını sürtüyorlarmış, duyduğuma göre, benim düşünceme göre, tatmin edici olmaktan çok kışkırtıcı bir
âdetmiş. Senin Plassenburg tarzını daha çok beğeniyorum."

Bu arada, elbette, sekreterin kendini hayal dünyasından
çıkarması ve kendi işini yapması dışında yapılacak bir şey yoktu. Eğer
Courtland Prensesi onunla eğlenmeyi seçerse, eh, her iki taraf için de zararsızdı -- bildiğinden bile daha fazla. Yakında
çok uzakta olacaktı. Bu arada, kendini kusmuk atan bir aptal gibi davranmamalıydı.

"Plassenburg'un geleneklerini bile bir şekilde geliştirmenin mümkün olduğunu düşünüyorum," dedi Prenses Margaret, bazı deneylerden sonra;
"ama söyle bana, arkadaş olacağımızı söylediğine ve ben de senin
savaşını kabul ettiğime göre, senin talihin ne? Hayır, senin adını bile bilmediğimi biliyor musun - en azından kendi dudaklarından."

Çünkü, sevişirken kendini ne kadar amansızca kanıtlamış olsa da, prensesin aceleciliğinin altında bir Baltık pratikliği damarı gizliydi.

"Babam Kont von Loeen'di ve ben onun varisiyim!" dedi sekreter dikkatlice; "ama ben kendimi genelde öyle adlandırmam. Neden
değil diye sormamam gerektiğiyle ilgili sebepler var."

Gerçekten de vardı - hem de çok ciddi sebepler.

"O zaman sen Kont von Loeen'sin?" dedi Prenses. "Sanırım bu ismi daha önce bir yerde
duydum. Söyle bana, sen Kont von Loeen misin?"

"Kesinlikle bu ünvanın varisiyim," dedi sekreter, içini
sıkıştırarak ve kendini binlerce mil uzakta
dileyerek.

"Hemen gidip kardeşime söylemeliyim. Bu zamana kadar katedralden
dönmüş olacak. Eminim bilmiyordu. Ve mülkler--biraz karışık, şüphesiz, bu kötü günlerdeki soylu insanların çoğu gibi? Bunlar senin tek hakkın mı?"

"Mülkiyetler geniş. Bildiğim kadarıyla hiçbir engelleri yok. Hepsi benim hakkım," diye açıkladı yeni ünvanlı Kont mükemmel bir doğrulukla. Ama içinden, "Tanrım yardım et! Daha da derinleşiyorum. Tek bir yalan bile insanı ne büyük bir karmaşaya sürüklüyor! Tanrım, bana bundan
çabuk kurtulmam için yardım et!" diyordu. Ve dertlerini düşündükçe, asil kont, kılıç ustası, bilgili sekreter, histerik bir hıçkırıkla ağlamaya
başlama arzusunu zorlukla bastırabiliyordu.

Konuşurken Prenses'in aklına yeni bir düşünce gelmiş gibiydi. "Ama çok genç, çok yakışıklı," diye mırıldandı, "aşkta çok yetenekli bir öğrenci!"
Sonra yüksek sesle, "Beni aldatmıyorsun? Zaten
nişanlı değil misin?" dedi.

"Hiçbir kadınla değil!" dedi aldatıcı Kont, kelimelerini titizlikle seçerek.

Prensesin neşeli kahkahası yankı gibi anında yankılandı.

"Bir erkekle nişanlı olmanı beklemiyordum!" diye bağırdı. "Ama şimdi
beni odamın girişine götür" (burada elini ona uzattı). "Senden hoşlanıyorum," diye ekledi açıkça, ona gözünü kırpmadan
bakarak. "Ben Courtland hanedanındanım ve
düşündüğümüzü söylemeye alışkınız - özellikle de kadınlarımız. Ve bu
sefil sözleşmeyi yerine getirip Prens Wasp ile evlenmektense, kardeşime söylediğim gibi kaçıp bir köpek kırbacısıyla evleneceğim! Ama belki de ikisinden de daha iyisini yapabilirim!" dedi içinden, önündeki yakışıklı gence kararlılıkla başını sallayarak, şimdi gözleri yere dönük bir şekilde
duruyordu.

Porsuk ağacının yolundan neredeyse çıkmışlardı ve Prenses'in sesi, çoğu çok dürtüsel kişinin sesi gibi
uzaklara kadar ulaştı. Gül bahçesinden sarayın Prenses Margaret ve maiyetinin yaşadığı kanadına açılan kapıdan yeni inmiş olan neşeli, şık bir gencin kulağına ulaştı.

"Şimdi," dedi Prenses, "Sana ne kadar uygun bir öğrenci olduğumu göstereceğim. Bana bunun Plassenburg'un en iyi geleneklerine uygun olup olmadığını söyle!" Ve
yüzünü ellerinin arasına alarak onu hızla iki yanağından ve sonra dudaklarından öptü.

"İşte!" dedi, "Acaba asil kardeşlerim buna ne derlerdi! Onlara
Margaret of Courtland'ın hem kimi öpeceğini hem de kiminle evleneceğini seçebileceğini göstereceğim!"

Ve parlak kanatlı bir kuş gibi ondan uzaklaşarak yukarı doğru
odalarına doğru uçtu. Sonra, duyguların hızla birbirini izlemesiyle biraz sersemlemiş olan
Johann the Secretary, porsuk ağacının yeşil karanlığından Eylül güneşinin geniş parıltısına
çıktı ve kendini Prens Wasp ile yüz yüze buldu.

BÖLÜM X

PRENS WASP

Şimdi, Moskova Prensi Ivan'ın Courtland'da çok açık ve belirgin bir işi vardı. Prenses Margaret'i etkilemeye gelmişti ve bu iş bitince
gitmek istiyordu. Onun tarafında mükemmel bir servetin, olası bir halefiyetin ve her halükarda güzel ve inatçı bir eşin kesinliği vardı. Ama sonuncusunu düşündüğünde Wasp kendi kendine gülümsedi. Moskova'da, onu oraya getirdikten sonra, en inatçı eşleri bile evcilleştirmenin birçok yolu vardı. Mirasa gelince, iki hayat arasında doğruydu;
ama bunlardan biri, Prens Ivan'ın aklında, hiç kadar iyiydi ve
diğeri----Ayrıca, evlilik birkaç babaları tarafından ayarlanmıştı, ancak Courtland Prensi ve Hohenstein Düşesi Joan'ı tehdit eden cezayla aynı değildi.

Prens Wasp, saraydaki aileyi olumlu şekilde etkilememişti. Davranışları, evde ruhsatı olmayan, yurtdışında pohpohlanan, her yerde ertelenen ve her şeyde kendi yoluna alışmış birinin keskin keskinliği ve apaçık kendini iddia etme tavrına sahipti. Bununla birlikte, Ivan, cömertliği ve çok sayıda maiyetinin şehre getirdiği gelenek sayesinde kasaba halkı arasında popüler olmayı başarmıştı. Özellikle, kasabanın ayaktakımını kendi davasına dahil etmekte başarılı olmuştu; ve güneyden Prenses Margaret'in gülümsemesini istemek için gelen iki talihi daha engellemişti. "Öyleyse," dedi, sekretere dönerken, şimdi biraz daha karmaşık bir şekilde - Johann, Kont von Loeen, "öyleyse, genç springald, aptal bir prensese kur yapmayı mı düşünüyorsun. Güzel sözlerinle ve zarif iltifatlarınla ​​ona oyun oynuyorsun. Bu yeterince hoş bir rahatlama. Bir yazı masasının önünde kağıtlarla uğraşmaktan daha iyi zaman geçiriyor. Sadece - ayrıca benimle, Ivan, Moskova'nın kalıtsal Prensi ile hesaplaşman gerekiyor." Ve elini vücudunun üzerinde gezdirerek kılıcını kınından çıkardı. Genç sekreterin kılıcı da aynı hızla eline geldi. Ama hiçbir şey cevaplamadı. Tuhaf bir kopukluk hissi
üzerine çöktü. Daha önce bir düşmanın huzurunda çıplak kılıcı tutmuştu, ama şimdiye kadar hiç desteksiz kalmamıştı.

"Sizi asil biri olarak görme şerefine erişiyorum," dedi Prens Wasp, "aksi takdirde
çıraklarım tarafından kırbaçlanıp şehrin hendeğine atılırdım.
Size adımı ve hakaret ettiğiniz Prenses Margaret'in
elindeki iddialarımı bildirdim. Karşılığında sizinkini bana vermenizi rica ediyorum."

"Benim adım Johann, Kont von Loeen," diye cevapladı sekreter olabildiğince kısa bir şekilde.

"Aklımdaki şüpheyi mazur görün," dedi Moskova Prensi, kendine özgü kara bir alaycı acıyla, "ama kuzeyin tüm soylu ailelerini ve özellikle de merhum Prens'in zamanında tam bir yıl ikamet ettiğim Plassenburg'dakileri çok iyi bilmeme rağmen, böyle bir unvana aşina değilim."

"Yine de, bu benim hakkım ve doğuştan hakkımdır," diye karşılık verdi sekreter, "bu arada kılıcımla korumaya hazırım. Ve sonra, Yüksek Devlet Danışmanı Dessauer'in ağzından, ismin ve tarzın bana ait olduğundan emin olabilirsiniz. Ancak, cehaletiniz, cezanızı ertelemek zorunda değil."

"Beni takip edin, Kont von Loeen," dedi Prens; "Küstahlığınızla uğraşmak için çok hevesliyim, çünkü adlar veya ünvanlar, yasal veya gayri meşru olsun, tartışmayı hak ediyor. Benim kavgam büyüleyici vücudunuz ve güzel yüzünüzle, ki güzelliğini biraz Kuzey çeliğiyle daha da güzelleştireceğim."

Ve kıvrak ve yaylı yürüyüşüyle ​​Muskovi Prensi tekrar
gül bahçesinin sokaklarında yürüdü, ilk açık alana ulaşana kadar,
burada sekretere döndü.

"Geldik," dedi; "işimiz o kadar acil ve o kadar
çabuk bitecek ki, saniyelerin formalitesine gerek yok.
Kılıcımı sizinkiyle çaprazlayarak sizi onurlandırsam da, bu sadece bir
formalite. Silah konusunda öyle bir becerim var ki, sanırım size
söylenmiştir ki, kendinizi çoktan ölmüş sayabilirsiniz. Sizin cezalandırılmanızı, vızıltısıyla beni rahatsız eden bir sineği öldürmeyi ciddiye almadığım kadar ciddiye almıyorum. Bekçi!"

Fakat Johann Pyrmont, böyle rüzgarlı prelüdlere izin vermeyen bir okulda eğitilmişti ve yüzünde bir eskrimcinin gülümsemesiyle sessizliğini korudu. Kılıcı, tüm bu övünmelere cevap verecekti ve bunu da zamanında yapacaktı.

Ve böylece ortaya çıktı.

Prens Wasp, kılıçların ilk çarpışmasından itibaren kendisini daha hızlı bir göz, daha sağlam bir bilek, kendisininkinden sonsuz derecede üstün bir yöntem ve bilimle karşı karşıya buldu. En atılgan saldırısı, görünürdeki kolaylıkla, ancak Prens Ivan ile zafer arasında en hassas muhafızlar ve savuşturmalardan başka bir şey koymayan bir incelikle püskürtüldü.
Bu, Prens'i giderek çileden çıkardı, ta ki aniden öfkesini kaybedip ayağını öfkeyle yere vurana ve düşmanına gerçek
Moskof ateşiyle saldırana kadar.

O zaman, gerçekten de Johann'ın kılıçla en sürekli pratiğine ihtiyacı vardı, çünkü Wasp'ın iğnesi, düşmanının kalbine doğru vurduğunda öldürmek için parladı.

[Resim: "Prens sendeledi." [_Sayfa 67_]]

Ama işte! Bıçak yana çevrildi, uzun süredir geciken cevap darbesi
parıldadı ve sekreterin kılıcı övüngenin omzunda birkaç el genişliği kadar durdu.

Johann bir çabayla bıçağını kurtardı ve
karşı saldırıya hazırlandı; ama yara fazlasıyla yeterliydi. Prens sendeledi, Moskova dilinde
anlaşılmaz birkaç kelime haykırdı ve
saray bahçesinin çiğnenmiş yaprakları ve savrulmuş gül yaprakları arasında yüzü koyun yavaşça öne doğru eğildi.

Sekreter her zamankinden daha solgunlaştı ve yere düşen düşmanını
kaldırmak için koştu. Fakat, görünmeyen başka gözler çatışmayı izlemişti ve girdikleri kapıdan ve çevredeki ormanlık alanın ağaçlarının arkasından, vuran ayak sesleri ve "Onu yakalayın! Öldürün! Parçalayın! İyi Prens'i, halkın dostunu öldürdü! Prens İvan öldü!" diye haykırışlar duyuluyordu.

Ve sekreter baygın düşmanının bedenine dokunamadan veya yarası hakkında kendine güvence veremeden, kendisini şehir aylaklarından ve darağacı farelerinden oluşan bağıran bir kalabalığın çevrelediğini gördü, birçoğu paçavralar içindeydi, diğerleri ise heterojen atık giysi parçaları veya çamaşır iplerinden ve ağarmış yeşilliklerden koparılmış eşyalarla yaşıyorlardı - şüphesiz Courtland'ın iyi eşleri tarafından uzun süre yas tutuldular.

Sekreter bu bakımsız kalabalığa kibirli bir küçümsemeyle baktı ve lekeli kılıcını mendilinin içinden geçirip keteni atarkenki korkusuz tavrı, ayaktakımının yarım düzine yarda uzaklıkta durması ve dakikalarca ona küfürler ve beddualar savurmakla yetinmesiyle bir ilgisi vardı. Johann Pyrmont kılıcını elinde tuttu ve kapıdan yeni birliklerin gelmesi kalabalığın duraksayan ruhunu uyandırana kadar düşmüş düşmanının yanında küçümseyici bir sessizlikle durdu. Bıçaklar ve kılıç bıçakları, ilk başta sadece sopalar ve şans eseri kapılmış demir zırhlar olan yerlerde, burada ve orada kirli ellerde parıldamaya başladı. "Ona vurun! Aşağı inin! Sadece bir kez vurabilir!" Bu ve benzeri haykırışlar, Plassenburg ve Cermen batısının büyük nefretçileri olan Courtland ayaktakımını, içeri dalıp bir son vermeye teşvik etti.

Sonunda hepsi birden değil, düzensiz ve disiplinsiz hücumlarla geldiler. Johann'ın kılıcı bir o yana bir bu yana savruldu.

Yaralı bir adam basının arasından geriye doğru dönerek çıkarken saldırganlar arasında bir acı çığlığı, bir kargaşa duyuldu.
Ama bu uzun süre devam edemezdi. İhtimaller çok yüksekti. Kalabalığın kenarlarından gelen nefret dolu uğultu, yeni ve daha da yeni yığınlar değişen kenarlarına katıldıkça daha da yükseldi.

Sonra aniden bir ses duyuldu. "Hayatınıza dönün, köpekler ve hainler!
Almanlar kurtarmaya! Danimarkalılar, Cermenler, Kuzeyliler kurtarmaya!"

Johann, sesin geldiği yönü takip ederek, genç bir adamın
basın arasından geçtiğini gördü, kılıcı elindeydi, gözleri heyecanla parlıyordu. Kernsberg'deki muhafız salonundaki Danimarkalı tutsaktı,
Werner von Orseln ile savaşan aynı Sparhawk.

Kalabalık, ona ve yardım etmeye geldiği diğer kişiye
bakıyordu. Sekretere olan olağanüstü benzerliği her zamankinden çok daha fazla ortaya çıktı. Her zaman yeterince belirgin olan bu benzerlik, şimdi giyim benzerliğiyle vurgulanıyordu. Çünkü, Johann Pyrmont gibi, Sparhawk da
siyah bir ceket ve skolastik kesimli bir şort giymişti ve sırt sırta durduklarında aralarında çok az fark vardı,
yeni gelenin biraz daha uzun olması dışında.

"Aziz Michael ve tüm kutsal melekler!" kalabalığın lideri haykırdı, "Ada'da bu Plassenburg kara kargalarından onlarcası olabilir mi, istediklerini öldürüyorlar mı? İşte iki bezelye kadar iki tane, ya da aynı çömlekçi çarkından çıkan iki toprak güveç!"

Danimarkalı, arkadaşına omzunun üzerinden bir kelime fırlattı.

"Efendim," dedi Sparhawk, "sizinle sırt sırta durduğum için beni affedin. Tehlikeliler. Kaçma şansına karşı dikkatli olmalıyız."

Sekreter, bu garip hitap tarzına cevap vermedi, ancak müttefikiyle sırt sırta durdu ve iki parlak kılıç her yöne doğru sallandı. Sadece Johann Pyrmont'un kılıcı çoktan neredeyse yarı yarıya kızarmıştı.

Kalabalığın cesareti ikinci kez kendini topladı ve geldiler.

"Ruslara ölüm, Rusları sevenlere ölüm!" diye bağırdı Sparhawk ve
bıçağı sağa ve sola doğru saldırılar yaptı. Ama baskı her an
arttı. Arkadakiler, "Öldürün onları!" diye bağırdı. Çünkü o iki parlayan çelik
çizgisinin erişemeyeceği bir yerdeydiler. Öncekiler memnuniyetle
geride kalırlardı, ancak arkadaşlarının ileri hamlesi için bunu yapamadılar.
Yine de halka daraldı ve cesur savaşçı çifti,
şüphesiz, olayların gidişatını değiştirecek bir dikkat dağıtıcı şey
olmasaydı sürüklenip gidecekti.

Sarayın Prenses Margaret'in işgal ettiği kanadına giden kapıdan, kalabalığın
aniden geri çekilmesiyle birlikte küçük bir teberci bölüğü fırladı. Prenses de onlarla birlikteydi.

"Tüm esirleri alın ve içeri getirin," diye bağırdı. "Kardeşimin evden
çıktığını iyi biliyorsunuz, yoksa sarayın
tam sınırları içinde böyle bir kavgaya cesaret edemezsiniz!"

Ve onun sözleri üzerine askerler hızla ilerledi. Sparhawk'ın kalabalığın arasından aniden bir yol açması ve
nehir yönünde tam hızla yola çıkmasıyla daha da dikkat dağıtıcı bir şey oldu. Bunun üzerine, kişisel güvenliği kovalamacanın zevkleriyle birleştirmekten memnun olan
ayak takımı,
onun peşinden koşmaya başladı. Ancak, ismini aldığı Sparhawk'ın hareketinde hafif ve beklenmedikti, sokaklarda süzüldü, yanlara doğru fırladı, demir bir şangırtıyla arkasından kapattığı kapılardan geçti ve sonunda Alla'nın yeşil akıntısına daldı, güvenli ve zarar görmeden, bu belirli noktada tekne olmadığı için, onu takip edemeyecekleri kıyıya doğru yüzdü.

BÖLÜM XI

PRENSES MARGARET'İN ÖPÜCÜĞÜ

Prenses ve muhafızları, sekreter ve Moskova Prensi'nin baygın bedeniyle baş başa kaldılar.

"Sirrah," diye sertçe bağırdı ilkine, "misafirperverliğimizi ilk kez mi kullanıyorsunuz, tam penceremin altında, asil konuğumuz Prens İvan'la sokakta kavga ediyorsunuz? Onu kardeşimin odasına götürün ve orada güvenli bir şekilde efendimiz dönene kadar bekleyin. Bakalım Prens buna ne diyecek. Ve bu yaralı adama gelince, onu kendi dairesine götürün ve ona bir cerrah gönderilsin. Ama çok da acele etmeyin!" diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi saray muhafızlarının küçük bölüğünün komutanına.

Böylece, sadece Prens'i odasına götürmek için yarım düzine kişi görevlendiren muhafız komutanı, sekreteri bir saat önce Prenses'in kardeşiyle tanıştığı odaya götürdü. Burada, kapıda birkaç muhafızla birlikte hapsedilmişti. Uzun süre kapalı kalmamıştı ki, Prenses'in geçitten gelen hızlı adımlarını duydu. Bunu çok uzaktan ayırt edebiliyordu, çünkü yazlık saray çoğunlukla ahşaptan yapılmıştı ve her ses açıkça duyulabiliyordu.

"Yani," dedi, kapı kapanır kapanmaz, "Prens
Wasp'ı öldürdün!"

"Sanmam," dedi sekreter ciddi bir şekilde; "Sadece onu yaralamak istemiştim.
Ama bana saldırdığında kendimi savunmaktan başka bir şey yapamazdım."

"Tut," diye bağırdı Prenses, "Umarım onu ​​öldürmüşsündür. Bu iyi bir
kurtuluş olur ve tıpkı Moskovalılar gibi bir ordu gönderirler -ki bu da, Plassenburg'un bize yardım etmesiyle birlikte, oldukça güzel bir mücadele olur. Her halükarda bu ona
haklı çıkar, çünkü Prens Wasp her zaman iğnesini dürüst insanlara saplamak zorundadır. Kendi zehrinden birazını bir rapier ucuyla
sürüp birkaç gün sessiz kalmasını sağlasa bile daha kötü olmayacaktır."

Ancak Johann, Prenses'in sevincinin tadını çıkaracak bir ruh halinde değildi. Zihninde belirgin bir huzursuzluk oluştu. Her an
Prens'in geri döneceğini bekliyordu. Bir yargılama olacaktı ve
ne keşfedilemeyeceğini bilmiyordu.

Prenses Margaret onu kaygısından kurtardı.

"Kanunlar düelloya karşı katıdır," diye devam etti. "Prens İvan
ağabeyimin gözünde çok itibarlı ve senin bir daha Saray'da görülmemen iyi olacak -- şimdilik. Ama
birazdan Prens Wasp ölecek ya da iyileşecek. Her iki durumda da
bu mesele sona erecek. Sonra bana daha fazla yabancı
gelenek öğretmek için geri döneceksin."

Gülümsedi ve elini uzattı. Johann elini öptü, belki de en güzel ve en neşeli prensesler tarafından
çok beğenilen çevik bir genç adamdan beklenebilecek bir şevk olmadan. "Bu gece," diye devam etti, "o pencerenin altında bir tekne olacak.
Güvenebileceğim kişiler tarafından yönetilecek.
Kamaranıza bir ip merdiveni atılacak.
Onunla aşağı ineceksiniz ve iyi bir atla
ve yeterli bir refakatçiyle Plassenburg'a -ya da daha yakın olan Kernsberg'e- gidebilir ve Kılıç Eli'nden Joan'a kız kardeşi Prenses Margaret'in sizi ona gönderdiğini söyleyebilirsiniz.
Size o minx'e bir mektup vereceğim, ama ondan hoşlanmayacağımdan eminim. Çok ileri görüşlü,
diyorlar. Ama gece yarısı hazır olun. Biz yukarı çıkarken kaçan o genç kimdi?"

"Kernsberg'den trenimizde buraya gelen bir Danimarka şövalyesi," diye cevapladı
Johann. "O olmasaydı gerçekten kaybolurdum!"

"Onun için de bir atım olmalı!" diye haykırdı Prenses. "Kesinlikle nöbet tutacak ve size katılacak, çünkü onun tehlikesinin sizinki kadar büyük olduğunu
bilecektir. Dinleyin - değerli Prens Wasp'ları için yas tutuyorlar.
Yarın, eğer iyi bir şans eseri evine giderse daha yüksek sesle uluyacaklar - arafta!"

Ve açık pencerelerden, yaralı Prens'i
konaklama yerine taşırken uzaktan gelen bağrışma sesleri geldi.

"Şimdi," dedi Prenses, "şimdilik iyi geçinin - bu seferki Courtland'ın daha soğuk
tarzında, kapıdaki muhafızlar uğruna.
Ama unutmayın ki, siz her zamankinden daha çok eğitmenim olmanız için bana
yalvarılıyorsunuz, sevgili Kont von Loeen!"

Kapıya gitti ve parmakları kulpu tutarak oldukça vahşi bir ifadeyle
arkasını döndü. "Wasp'ı
soktuğunuz için çok mutluyum. Sizi bunun için seviyorum!" dedi.

Ama bu sözlerle ortadan kaybolduktan sonra sekreterin ruhu giderek daha da
morali bozuldu. Bu saf sevgi ifadesi bile onu neşelendirmeye yetmedi. Oturdu ve kendini en hüzünlü beklentilere bıraktı.

Saat altıda bir hizmetçi, sekreterin az miktarda yediği, özenle seçilmiş ve güzelce
pişirilmiş bir yemekle sessizce içeri girdi. Saat yedide hava karardı ve saat onda şehirde her şey sessizleşti. Nehir hızla akıyordu
ve suyun yazlık sarayın temellerine çarpmasıyla çıkardığı ses, küreklerin sesini gizlemeye yardımcı oluyordu,
gri suyun üzerinde koyu bir gölge olan tekne, karşı kıyıdan ayrılıp Johann Pyrmont'un baktığı açık pencereye yaklaşıyordu.

[Resim: "Sekreter kendini karanlık suyun üzerinde sallanırken buldu." [_Sayfa 75_]]

Altından alçak bir düdük sesi geldi ve hemen ardından pencereden geçerken yumuşak bir
iplik _çalkalayıcı_ geldi ve
ayaklarının dibine düştü. Sekreter, onu tutturmak için bir şey aradı ve sonunda Prens'in günün erken saatlerinde
ayakta durduğu büyük masanın demir desteklerine karar verdi.

Bu iş biter bitmez Johann ayağını üst yuvarlak yere koydu ve
aşağı inmeye başladı. Midesinin çukurunda aniden bir boşluk oluştu ve
merdiveni sabit tutacak birini çağırmak için büyük bir arzu duydu sekreter kendini karanlık suyun üzerinde sallanırken buldu.
Tekne çok uzaktaydı, nehrin yüzünde sadece bir kara noktaydı.

Ancak hemen, evde sessizce ip merdiven jimnastiği yapmaya karar verirken, merdiveni tutan bir adam gördü,
diğer ikisi ise kancalı tekne kancalarıyla tekneyi önden ve arkadan sabit tutuyordu.

Kıçta örtülü bir figür oturuyordu. Sekreter, içine inmektense
kendisini hızla yükselen bir teknede bulmuş gibiydi. Kürekçilerden birinden diğerine devredildi, ta ki kıçtaki örtülü figüre ulaşana kadar, onu saran pelerininin kıvrımlarından küçük, sıcak bir el uzanıp onu koltuğa çekti.

"Bu köşeyi kendinize çekin, Kont," diye fısıldadı alçak bir ses; ve bir anda Johann kendini o cesur asalet
kılıbıyla, Courtland Prensesi Margaret'le birlikte bir pelerinin altında buldu.

"Gelmek zorundaydım; tehlike yok. Bu arkadaşlar benim
evimden ve bana adanmışlar. Hiçbir şeyin ters gitmesini göze alamadım. Ayrıca, ben bir prensesim ve -neden söylememe gerek yok?- gelmek istiyordum. Seni tekrar görmek istiyordum, gerçi böyle bir gecede bunun olma ihtimali çok düşük. Ve iyi ki de, eminim saçlarım yüzümün her tarafına dağılmıştır."

"Atlar orada," diye ekledi bir duraklamadan sonra; "şimdi neredeyse kıyıya ulaştık - ne yazık ki, çok çabuk! Ama seni tutmamalıyım. Daha erken geri dönmeni istiyorum. Ve unutma, eğer Prens Wasp iyileşirse ve beni çok fazla endişelendirirse veya kardeşim kaba davranır ve beni Ayı ile evlendirmekte ısrar ederse, bu adamlardan bir veya ikisini alıp Plassenburg'a seni aramaya gelirim, bu yüzden bununla hesaplaş, Sir Kont von Loeen. Dediğim gibi, istediğin kişiyle evlenemiyorsan prenses olmanın ne faydası var? Bildiğim kadarıyla çoğu kişi kendilerine söylenen kişiyle evlenir; ama onlarda
Baltık böceğinin ruhu yok, hele ki Margaret of Courtland'ın ruhu."

Sabahleyin şehrin ayaktakımından kaçtığında Sparhawk'ın karaya çıktığı yere yakın bir yere kıyıya ulaştılar ve kıyıdan bir taş atımı kadar ileride atların yolculuğa hazır bir şekilde beklediğini gördüler.

Prenses'in emriyle Johann'a iki adam eşlik edecekti.

Ancak büyük bir düşünceyle, kendisiyle birlikte, sarayın sınırları içinde Courtland Prensi'nin efendilerini
yaralamaktan dolayı yasanın yasakladığı arkadaş için dördüncü bir at sağlamıştı.

"Çok uzağa gitmiş olamaz," dedi Prenses. "Kesinlikle
akşam karanlığına kadar ilk uygun saklanma yerinde saklanacaktı. O,
seni serbest bırakmak için her türlü fırsatı kollayacaktır."

Ve olay onun kehanetinin bilgeliğini kanıtladı. Çünkü
sekreterin inişini tekneden ayırt eder etmez,
Sparhawk tepenin tepesinde belirdi, ancak o an için
aşağıdakiler tarafından hala görülmüyordu.

"Elveda! Şimdilik, elveda, sevgili Prenses," dedi Johann,
yüreği sesinde. "Tanrı bilir, sana asla teşekkür edemem veya karşılığını ödeyemem.
Yüreğim bunun için ağır. Senin tüm iyiliğine layık değilim. Düşündüğün gibi değil----"

Sırrını ifşa etmeden uyarabilecek sözcükler için durakladı; ancak
asla uzun süre sessiz kalmayan Prenses araya girdi.

"Bir an dışında ayrılıktan söz edilmesin," dedi. "Git,
sen benim şövalyemsin. Belki bir gün, beni unutmazsan, sana
daha da nazik olabilirim!"

Ve en şefkatli öpücük ve küçük bir hıçkırıkla Prenses, sevgilisini, onun çok
iyiliğinden dolayı giderek daha da üzgün ve cesareti kırılmış bir şekilde yoluna gönderdi. Onun belirgin depresyonu
Margaret of Courtland'ı o kadar çok etkiledi ki, sekreter, yedek atı yönlendiren silahlı adamlardan biriyle birlikte, nehir kıyısının
üstüne ulaştıktan sonra, kürekçilere aniden karadan ayrılmadan önce bir an beklemelerini söyledi.

"Kılıcın! Kılıcın!" diye bağırdı, hevesindeki herhangi bir dinleyiciyi riske atarak; "Kılıcını unuttun."

Şimdi tesadüfen Sparhawk, küçük yolcu grubuyla birlikte gelmişti. Johann Pyrmont'un elini öptü, onu
hayvanına oturttu ve sevinçli bir kalple atına binmeye hazırlanıyordu ki,
aşağıdan gelen ses onu ürküttü.

"Zahmet etme, kılıcı getireceğim," dedi Sparhawk Johann'a,
her zamanki aceleciliğiyle, dizginleri sekreterin
ellerine verdi. Ve bir an bile tereddüt etmeden kendini kıyıdan aşağı attı.
Prenses çevik bir şekilde kıyıya atlamıştı ve elinde kınındaki kılıçla duruyordu.

Çakıllı kıyıdan aşağı doğru sıçrayarak kendisine doğru gelen figürü gördüğünde,
küçük bir çığlık attı ve kını bırakarak kollarını
ani bir şekilde Sparhawk'ın boynuna doladı.

"Bırakamazdım böyle gidiyorsun--sana asla seni sevdiğimi söylemeden--gerçekten, demek istediğim," diye fısıldadı, genç adam şaşkınlıkla taş kesilmiş bir şekilde dururken, ses veya hareket olmadan. "Senden başkasıyla evlenmeyeceğim--ne Prens İvan ne de bir başkasıyla. Bir kadın bir erkeğe bunu söylememeli, biliyorum, onu hor görmesin diye; ama bir prenses, eğer erkek ona söylemeye cesaret edemezse. "

* * * * *

"Peki sana ne cevap verdi?" diye sordu arkadaşının sekreteri, gece boyunca Kernsberg'e doğru yol alırken.

"Neden, hiçbir şey söylemedim - konuşmaya gerek yoktu," dedi Danimarkalı soğukkanlılıkla.

"Seni öptü mü?"

"Peki," dedi Sparhawk, "Buna engel olamazdım, değil mi?"

"Ama buna ne dedin?"

"Elbette, bir erkeğin yapması gerektiği gibi, onu tekrar öptüm!" diye cevap verdi.

"Zavallı Prenses," diye düşündü sekreter; "Onun için yapabileceğimden daha fazlası!" Yüksek sesle, "Ama sen onu sevmiyorsun - onu daha önce hiç görmemiştin! O zaman neden onu öptün?"

Çünkü bu şeyler kadınlardan gizlidir.

Danimarkalı karanlıkta omuzlarını silkti.

"Eh, tanrıların gönderdiğini alırım," diye cevapladı. "O güzel bir kızdı,
ve Prensesliği, görebildiğim kadarıyla, öpüşmesinde hiçbir fark yaratmadı. Sana ölümüne hizmet ediyorum, Leydi Düşesim; ama eğer bir prenses
bu arada beni seviyorsa--neden, onu arzularının sınırına kadar şımartmaya hazırım!"

"Gerçekten de anlayışlı bir gençsin," diye iç çekti sekreter ve
hemen kendi melankolik düşüncelerine geri döndü.

Ve batıya doğru at sırtında ilerlerken etraflarında gece rüzgarında mısır hışırtısı duydular. Saman yığınları yollarına doğru bir anlığına tatlı bir koku
yaydı ve birden fazla kez meyve yüklü dallar yüzlerine çarptı. Çünkü Baltık bahçesinden geçiyorlardı ve
taze güzelliği, o Eylül gecesinden daha taze olmamıştı.
Bu dördü Courtland'dan uzaktaki mavi tepelere doğru at sırtında giderken,
üzerinde daha zengin ovayı aşan bir kayalığın üzerine kartal yuvası gibi
yerleşmiş Kernsberg vardı.

Küçük tepe prensliklerinin ilk sınırlarında, iki asker Johann tarafından uygun bir şekilde ödüllendirilerek, güvenlik haberini iletmeleri için
gönderildi. geri onların asi ve dürtüsel metreslerine. Ve
o andan itibaren Sparhawk ve sekreter tek başlarına yola koyuldular.

Düşes Joan'ın aniden ortadan kaybolduğu tepeler arasındaki küçük şalede, iki lastik hizmetçisini ve yaşlı bir dadıyı sabırsızlıkla metreslerini beklerken buldular. Onlara o karmakarışık ve şaşırtıcı genç, Plassenburg elçiliğinin eski mimarı ve sekreteri Johann, Kont von Loeen girdi. Ve harikaların harikası,
bir saat sonra Kılıç Eli'nin Joan'ı, sanki sadece bir kır evinde kısa bir yaz molası vermiş gibi, gerekli maiyetiyle
başkentine doğru hevesle at sürüyordu.

Girişi, çıkışı kadar az sürpriz yarattı. Çünkü çıkışları
ve girişleri konusunda Düşes hiçbir erkeğe, hele ki hiçbir kadına danışmadı. Werner von Orseln, metresini bir saat önce görmüş gibi duygusuzca selamladı ve muhafızların alkışları her zamanki gibi neşeyle çınladı.

Joan, ruhunun bir kez daha kendi topraklarında ve kendi halkının arasında olduğunu hissetti. Yine de, evlilik gününü, uzun zamandır planlanan kardeşlik mirasının sonunda gerçekleştirileceği günü ve gerçekten de garip bir şekilde girdiği o büyük ülkenin metresi ve Prens'in, Prens'inin, gözlerinin üzerinde durduğu en asil adamın gelini olacağını düşündükçe kalbinde yeni bir his oluştu.

Sonra düşünceleri, onu bu kadar ölümcül bir tehlikeden kurtaran Prenses'e kaydı ve ruhu içinde hasta ve üzgün bir hal aldı, hiç değilse macerası bilinmesin diye. Artık bunu pek umursamıyordu. (Belki bir gün kendisi bile ona ne zaman olduğunu söylerdi --yani,
_sonra_!)

Ama Courtland'a gittiğinden beri, daha önce hiç dokunulmamış olan Joan,
birdenbire başka bir kadının kalbinin acısına karşı çok hassaslaşmıştı.

"Hiçbir şekilde benim hatam değil," dedi kendi kendine, ki bir bakıma doğruydu.

Ama vicdan, akla tabi olmayan bir şey olduğundan, bu konuda ona hiç de kolay davranmıyordu.

İyi Hohenstein mızrakçılarından oluşan bir birliğin komutası verilen Sparhawk'ın bir yolculuğa çıkmak için izin istemesi altı ay sonraydı. Geri döndüğünden beri açıkça huzursuz ve tedirgindi ve hemen kabul görmesine ve daha fazla terfi olasılığına rağmen işine yerleşemedi.

"Nereye gitmek istersin?" diye sordu metresi.

"Courtland'a," diye itiraf etti, biraz isteksizce, bronzlaşmış deri binicilik çizmesinin sivri burnuna bakarak.

"Ve seni Courtland'a götüren ne?" dedi Joan; "orada tehlikedesin.
Ayrıca, yapabilsen bile, hizmetimi bırakıp başka biriyle mi anlaşırsın?"

"Hayır, hanımım," diye patladı, "hayat sürdüğü sürece öyle yapmam.
Ama--ama gerçek şu ki"--konuşurken tereddüt etti--"Karanlıkta beni öpen Prensesi aklımdan çıkaramıyorum. Daha önce hiçbir erkeğin başına böyle bir şey gelmemişti. Onu unutamam, ne istersem onu ​​yaparım. Hayır, ne de
yüzüne bakana kadar rahatlayabilirim."

"Bekle," dedi Joan. "Sadece baharı bekle, o zaman düğün günüm için Courtland'a gitmek benim için bir şans. O zaman sana söz veriyorum ki
onu biraz göreceksin - Tanrı bunun fazlasıyla yeterli olmasını sağlayacak!"

Böylece Sparhawk, birçok sert kış günü boyunca Kernsberg kalesinde, memnuniyetsiz bir şekilde ikamet etti.

BÖLÜM XII

JOAN KILIÇTAN VAZGEÇİYOR

Yüksek Devlet politikası nedeniyle müttefik olacak bu kadar asil bir şekilde
nişanlı olan iki kişinin, evlilik gününden önce birbirlerini açıkça ziyaret etmeleri görgü kurallarına uygun değildi; ancak Kernsberg'e çeşitli zamanlarda birçok mektup ve hediye gelmişti, hepsi de Courtland Prensi'nin sevgili gibi istekliliğine ve özellikle de Kernsberg ve Hohenstein gibi dağlık bölgelerden kendisine bu kadar arzu edilen bir mülk getirecek olan bu kadar güzel bir geline sahip olma arzusuna tanıklık ediyordu.

Diğer şeylerin yanı sıra, o dönemde Baltık sanatçılarının sahip olduğu yetenekle çizilmiş, zırhlı bir adamın, o kadar sert bir yüze sahip, (Düşes'in açıkça beyan ettiği gibi) baş kaptanı Werner veya tam teçhizatlı herhangi bir savaş adamı için de aynı şekilde durabilecek portrelerini iletmişti.

"Ama," dedi Joan kendi kendine, "siyah veya beyaz zırh umurumda mı? Gözlerim gördü ve kalbim unutmadı."

Sonra gülümsedi ve bir süreliğine Prenses Margaret'in kaçınılmaz hayal kırıklığını unuttu, bu onu diğer zamanlarda çok rahatsız ediyordu.

O yıl Kernsberg dağlarında kış alışılmadık şekilde uzun ve sertti ve Baltık kıyılarında bile buz daha kalın bir şekilde birikmişti ve kar her zamankinden tam bir ay daha uzun süre kalmıştı.

Mayıs ayının sonuydu ve kuzey baharının tam ihtişamıydı, sonunda gelin alayı Kernsberg Kalesi'nin kulelerinden aşağı indi. Dört yüz atlı vardı, her biri Hohenstein renklerine bürünmüş bir prens gibi dizilmişti - Düşeslerine nedime olacak dört en güzel hizmetçi ve metresi onur ve ihtiyatla yeni evine getirecek rütbe ve yaştan birçok kadın. Ancak halk ve kaba askerler, Kılıç Eli'nin Joan'ı için açıkça yas tutuyorlardı. "Courtland Prensesi aynı şey olmayacak!" dediler.

Ve haklıydılar, çünkü Joan son kez dışarı çıktığından beri birçok şey
düşünmüştü. Acaba gerçekten de bir zamanlar babasının evlenmesini istediği adama gidip bir kez bakacağına yemin eden ve sonra da ondan hoşlanmazsa onu kaçırıp fidye ödeyene kadar bir zindana atacak olan o pervasız hizmetçi miydi? Ama beyaz tüylü şövalye ve Courtland'ın yaz sarayında belirli bir Prensle yaptığı görüşme her şeyi değiştirmişti.

Şimdi ayık, ciddi olacaktı - böyle bir adam için uygun bir eş. Bir yıl önceki çılgınca işlerini hatırlayınca neredeyse kızardı.

Şehre yaklaştıkça ve her gece onları büyük güne yaklaştırdıkça, Joan daha çok tek başına at sürdü veya genç Danimarkalı Maurice von Lynar ile Prenses Margaret hakkında konuştu - ancak ona gül bahçesinden veya Wasp ile düellodan önceki yabancı geleneklerin açıklamalarından hiç bahsetmedi. Düşes'in kalbi, sonunda giriş günü geldiğinde daha da hızlı atmaya başladı. Courtland kapısına doğru at sürerken, onları Prens adına karşılamak ve kendileri için hazırlanmış saraya onurla götürmek için gelen görkemli bir süvari alayının farkına vardılar. Parlak bir topluluğun ortasında, koyu mavi üzerine kırmızı işlemeli, tam oturan bir cübbe giymiş olan Prenses Margaret at sürüyordu. Arkasında ve etrafında sarayın modası ve güzelliğiyle öyle bir galaksi vardı ki, Joan yazlık salonunu ve şehirde onu bekleyen adamı hatırlamamış ve düşünmemiş olsaydı, dört yüz atlısına sağa doğru dönmelerini ve doğrudan Kernsberg'e ve kırsal Hohenstein'ın tepelerine dörtnala gitmelerini emretmişti. Düşes'in grubunu görünce Prenses, bir süvarinin yardımıyla atından indi. Aynı anda Kılıç Eli Joan
kendiliğinden aşağı atladı ve yeni kız kardeşiyle tanışmak için öne çıktı.

İki kadın öpüştü ve sonra uzun bir bakışın lüksü için birbirlerine kol boyu mesafede sarıldılar.

Prensesin yüzünde bir duygu izi vardı. Kesin olarak
bulamadığı bazı anılarla mücadele ediyormuş gibi görünüyordu.

"Umarım kardeşimle çok mutlu olursunuz," diye kekeledi; sonra
bir an sonra, "Belki de kendi kardeşiniz
yok mu?" diye ekledi.

Ancak Joan cevap veremeden, Prens'in temsilcisi
gelin adayı odasına götürmek için öne çıktı ve Prenses ona yer verdi.

Ancak yine de gözlerini dikkatle etrafında tuttu ve hemen sonra aniden bir parlaklıkla atlı birliğinin başında duran genç Danimarkalı Maurice von Lynar'ın üzerine kondular. Yüzünü görebileceği kadar yakındı ve gözlerinin kendisine dikildiğini tuhaf bir şekilde hissetti.

"O farklı - değişti," dedi kendi kendine; "ama nasıl - saraya varana kadar bekle, yakında öğreneceğim!"

Ve hemen, Düşes Joan'ın tüm birliklerinin komutanlarının ve maiyetinin üst düzey subaylarının Prenses Margaret'in sarayında ağırlanacağını ima etti.

Böylece Joan, Courtland Prensleri Sarayı'nın bir kanadını kaplayan odalarını ilk kez incelerken, aceleci Margaret, gelin maiyetinin komutanlarından biri olan Kont von Loeen'in varlığını çoktan emretmişti.

Mesajı emanet edilen genç subay hemen geri döndüğünde, metresinin sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdüğünü gördü.

"Ee?" dedi, resepsiyon odasının üst ucunda durup ona bakarak.

"Majesteleri," dedi, "Kernsberg'in subayları arasında Kont von Loeen yok!"

Margaret of Courtland ayağını yere vurdu.

"Ben de öyle bekliyordum," dedi. "Bunun bedelini ödeyecek. Aman Tanrım, bir saat önce onu kendi gözlerimle gördüm - genç bir adam, ince, eyerinde dik oturuyor, karanlık bir çekiciliğe sahip ve kartal gibi gözlere sahip."

Gencin yüzü kızardı.

"Düşes Joan'ın kardeşine benziyor mu?" dedi.

"O adam o - Kont von Loeen olsun ya da olmasın. O adam o, söylüyorum size.
Hemen bana getirin."

Genç subay gülümsedi.

"Bence kolayca gelecektir. Mesajımı ilk söylediğimde sanki beni takip ediyormuş gibi öne doğru yürüdü. Ama Kont von Loeen'in adını andığımda açıkça hayal kırıklığına uğrayarak kenara çekildi."

"Her halükarda, onu hemen getirin!" diye emretti Prenses.

Subay eğildi ve çekildi.

Prenses Margaret kendi kendine gülümsedi.

"Onların değerli Devlet sırlarından birkaçı daha," dedi. "Şey--Ben sırları severim ve onları da saklayabilirim; ama sadece kendiminkileri veya bana söylenenleri. Ve beyefendime Kont von Loeen'i bana karşı kullandığı için bedel ödeteceğim!"

Şu anda kapıya yaklaşan ağır ayak sesleri duydu. "İçeri girin - hemen içeri girin," dedi yüksek ve net bir sesle; "Sizinle konuşacak bir şeyim var, Bay Kont - ki siz hala kont olduğunuzu inkar ediyorsunuz. Ve rica ederim, kaç tane aptal kıza yabancı kol kola girme modasını ve Kernsberg ve Plassenburg'daki o en hoş vedalaşma törenini öğrettiniz?"

Sonra Sparhawk, dudakları gece bulutu altında bir kez dokunduğunda, hayalini
yönetmiş ve tüm yorucu kış aylarında iradesini köleleştirmiş olan kadının uzun zamandır arzuladığı görüntüsünü tam gün ışığında gördü.

Ayrıca, farkında olmasa da, önünde biraz zor ve
karmaşık bir açıklama vardı.

BÖLÜM XIII

ÇALIŞMALARDAKİ SPARHAWK

Genç adam içeri girdiğinde Prenses Margaret pencerenin yanında duruyordu. Altın bukleleri, gözlerinin kızgın
parıltısını Maurice von Lynar'a çevirdiğinde başının etrafında bir tür ışık sisi oluşturan geç güneş ışığında parladı.

"Sizce, Kont Bey, kendi ülkesinde bir prensesle şakalaşmak ve sonra geri dönüp bunun için onu aşağılamak güvenli bir şey mi?"

Maurice, onun gecenin karanlığında verilen ve geri dönen öpücüğe atıfta bulunduğunu anladı. Şimdi kaç tane daha uygunsuzluğun yükünü çekeceğini bilmiyordu, ya da hemen dönüp bir kez daha nehrin karşısına kaçmıştı.

"Hanımefendi," dedi, "sizi bir kez gücendirdiysem, bunu kasten değil, yanlışlıkla yaptım."

"Yanlışlıkla, efendim! Dikkat edin. Uygunsuz davranmış olabilirim, ama aptal değilim."

"Gecenin karanlığı----" diye kekeledi von Lynar, "bu benim mazeretim olsun."

"Pshaw!" diye parladı Prenses, aniden ateşlenerek; "görmüyor musun, dostum,
kendini bundan kurtaramazsın? Ve, aslında, ne gerek var? Eğer _ben_
bir elçilik sekreteri olsaydım ve bir prenses beni en ufak bir iyilikle
seçseydi, sanırım bir dahaki gelişimde onun tanışmasını
reddetmem!"

Von Lynar sıkıntılıydı ve kendisi için şanslı bir şekilde sıkıntısı
yüzünden belli oluyordu.

"Prenses," dedi, alçakgönüllülükle önünde durarak, "yanlış yaptım. Ama
ani cazibeyi, gecenin karanlığını düşünün----"

"Gecenin karanlığı," dedi, ayağını yere vurarak ve içgüdüsel olarak alaycı bir tonla; "Gerçekten de iyi ilham almışsın. Bana
özgür olman için yaptığım
cesareti hatırlatıyorsun. Gecenin karanlığı,
gerçekten! Sanırım hafızanda kalan tek şey bu, çünkü
bununla elle tutulur bir şey
kazandın. Sarayın koridorlarında yürümeyi,
gül bahçesinde bana öğrettiğin her şeyi
ve--ve--ne kadar da iyi bir öğrenci olduğumu söyledin. Lütfen, iyi Efendi
Unutkanlık, bütün bunları kim unuttu, hatta kendi adını bile
unuttu, bana sekiz ay önce Courtland'da ne yaptığını söyle?"

"Geldim--geldim," diye kekeledi Sparhawk, daha fazla taahhütte bulunmaktan korkarak, "Sevgili hanımımı bulmaya ve kurtarmaya geldim."

"Sevgili--hanımefendiniz mi?" Prenses yavaşça konuştu ve mavi gözler
Maurice von Lynar'ın cesur siyah gözlerini
aşıp onları dövene kadar sertleşti; "ve sen bana bunu söylemeye cesaret ediyorsun--ben, daha önce dünyada hiç kadın sevmediğine, onlara hiç
kur yapmadığına veya iltifat etmediğine yemin ettiğin kişi! Gözümün önünden çekil, dostum! Prens, kardeşim, seninle ilgilenecek."

Sonra birdenbire gururu tamamen çöktü. Hayal kırıklığı çok
şiddetli olmuştu. Pencere kenarındaki ipek kaplı bir pufa
çöktü, hıçkırarak.

"Ah, keşke şimdi seni ellerimle öldürebilseydim--öyle," dedi küçük
öfkeli sarsıntılarla, yastığı kavrayarak; "Senden nefret ediyorum, böylece bana--ben, Margaret of Courtland'a
utanç veriyorsun. Senin gibi biri için
-Muskovi Prensi'ni--evet, ve diğer birçok kişiyi--seni unutamadığım için mi gönderdim? Ve sonuçta----!"

Maurice von Lynar, kadın söz konusu olduğunda ayırt etmede hızlı değildi, ancak bu durumda körü körüne başkasının elini oynadığını fark etti - üstelik bu elin kartlarını görmeyi umduğu bir el değildi. Prensesle birlikte onu kurtarabilecek tek şeyi yaptı. Yaklaştı ve onun önünde tek dizinin üstüne çöktü.

"Hanımefendi," dedi alçakgönüllülükle ve dokunaklı bir sesle, "Size yalvarıyorum ki kızmayın -- beni duyulmadan kınamayın. Aşık olma anlamında, sizden başkasını hiç sevmedim.
Bu kadar olağanüstü güzel birine en ufak bir hakarette bulunmaktansa ölmeyi tercih ederim,
uyurken veya uyanıkken hafızası benden hiç ayrılmamış,
belli belirsiz görülen görüntüsü kalbimin tabletlerinden bir an bile silinmemiş."

Prenses durakladı ve gözlerini kaldırdı ta ki onlar ona dikkatle bakana kadar. Onun apaçık samimiyeti onun istekli kalbine dokundu.

"Ama az önce Courtland'a 'sevgili metresinizi' görmeye geldiğinizi söylediniz?"

Genç adam elini başına koydu.

"Bana katlanmalısın," dedi, "eğer sözlerim biraz çılgıncaysa. Gerçekten de, sevgili metresim olarak senden bahsetmeye hakkım yoktu."

"Ah, benden bahsettin," dedi Prenses hafifçe gülümseyerek;
"Anlamaya başlıyorum."

"Başka ne hakkında konuşabilirdim ki?" dedi utanmaz Von Lynar, şimdi yolunu biraz daha net hissetmeye başlamıştı. "Gerçekten çok hastaydım,
ve sıkıntıda olduğumda kafam hala karışık. Çoğu zaman adımı bile unutuyorum, alnımda öyle keskin bir sızı oluyor ki,
bakışlarımı dikip bakıyorum ve her şeyi unutuyorum. O zamanlar hiçbir şey bilmediğim gizli bir yaradan kaynaklanıyor."

"Evet, evet, hatırlıyorum. Eşek Arısı ile düelloda, porsuk ağacı yürüyüşünde
oldu. Söyle bana, tehlikeli mi? Neredeyse hayatına mal oldu mu?"

Genç adam mütevazı bir şekilde başını eğdi.

Bu ani yalan dalgası sanki dışarıdan gelmişti.

"Gerçek bana yardım etmeyecekse," diye mırıldandı, "neden, herhangi bir
erkekle yatabilirim. Yoksa neden bir Danimarkalı olarak doğmuştum? Ama inancım gereği, hanımım
kendi hesabına nadir bir yalan söylemiş olmalı ve şimdi ben onun ektiğini biçiyorum."

O böyle diz çökerken, Prenses yüzünde meraklı bir ifadeyle ona doğru eğildi.

"Şimdi gerçeği söylediğinden emin misin? Yaran yine seni
şımartmıyor mu?"

"Hayır," dedi Sparhawk; "aslında, neredeyse iyileşti."

"Yara neredeydi?" diye sordu Prenses endişeyle.

"İki tane vardı," diye diplomatik bir şekilde cevapladı Von Lynar; "biri omzumda
boynumun dibinde, diğeri ise daha tehlikeli çünkü içeride,
başın kendisinde."

"Bakayım."

Geldi ve elini ceketinin yakasına koyduğunda onun üstünde durdu ve kravatını çözerek biraz aşağı kaydırdı ve boynunun yayında Werner von Orseln'in itişini gösterdi.

"Ve diğeri," dedi, hafif bir ürpertiyle örtbas ederek, "o
başında, nerede?"

Genç kız kızardı, ama yeterince cesurca cevap verdi.

"Asla açık bir yara değildi ve bu yüzden bulunması biraz zor. Burada,
elimin olduğu yerde, kaşımın üstünde."

"Başını kaldır," dedi Prenses. "Hangi taraftaydı? Sağda mı? Garip, bulamıyorum. Sen benden çok aşağıdasın. Işık
doğru düşmüyor. Ah, bu daha iyi!"

Önünde diz çöktü ve başının her iki tarafını ilgiyle inceledi, bunu yaparken de birçok küçük acıma ve pişmanlık ünlemi çıkardı.

"Sanırım kaşlara daha yakın olmalı," dedi sonunda; "başını kaldır--bana bak."

Von Lynar Prenses'e baktı. Pozisyonları hem çekici hem de tehlikeliydi. Birbirlerinin karşısında diz çökmüşlerdi, cerrahi muayenenin ilgisiyle birbirine yaklaşan yüzleri
çok yakınlaşmıştı. Koyu gözler tam maviye bakıyordu.
Bu kadar yanıcı bir şeyle, ateş ve kıvılcım böylesine ani bir şekilde bir araya geldiğinde, Von Lynar'ın gözleri Prenses'in gözlerine bu şekilde odaklanmaya devam etseydi, kim bilir ne tür bir yangın çıkardı?

Ama genç adamın bakışları onun omzunun üzerinden geçti.
Courtland'lı Margaret'in arkasında, eli hala mandalda olan bir adam gördü. Yüzünde koyu bir kaş çatması belirdi. Prenses, anında
durumun ilgisinin kaybolduğunun farkına vararak,
Von Lynar'ın gözlerinin yönünü takip etti. Genç Danimarkalının da bir an önce yaptığı gibi ayağa kalktı.

Maurice, kapının yanında duran adamı, Joan of the Sword Hand ile birlikte şehrin uluyan kalabalığıyla karşılaştıklarında porsuk ağacının yürüyüş yolunda yerde gördüğü adam olarak tanıdı. Prens
Wasp, Prenses Margaret'in eğlencelerine ikinci kez karışmıştı.

O hanım, davetsiz misafire kibirli bir şekilde baktı.

"Neye," dedi, "bu beklenmedik ziyareti borçlu olduğum için bu kadar şanslıyım?"

Prens Wasp, "Majestelerine saygılarımı sunmaya geldim," dedi ve eğildi. "Prensesin eğlendiğini bilmiyordum. Bu kadar ilgi çekici bir
noktada sözünü kesmem benim
kötü şansım, benim
hatalarım değil."

Gerçek buydu. Nokta kesinlikle ilginçti ve muhtemelen Wasp'ın çok iyi bildiği gibi, durumun
acı noktası da burada yatıyordu.

"Şimdi beni terk etmekte özgürsünüz," dedi Prenses, ani dürtüselliğinin ardında saklı tuttuğu belli bir kibirli vakarına geri dönerek.

"İtaat ediyorum, hanımefendi," diye cevapladı; "ama önce Prens'ten bir mesajım var
kardeşiniz. Yarın gelinine
rahibe eşlik etmeniz için yeterince nazik olmanızı istiyor. Eski dertleriyle bütün gün hasta oldu ve
bu yüzden nişanlısını şahsen bekleyemez. En azından bugün için
yalnızlıkta kalmalı. Majesteleri görünüşe göre daha şanslı!"

Hakaretin amacı açıktı; ama Prenses Margaret
kendini tuttu, ancak hakaret eden kişiden daha az nefret etmiyordu.

[Resim: "Hanımefendi, davetsiz misafire kibirle baktı." [_Sayfa 88_]]

"Sizden rica ediyorum, Prens İvan," dedi, "kardeşimin yanına dönün ve ona
emrinin her zaman bir onur olduğunu ve harfiyen yerine getirileceğini söyleyin."

Saygın bir şekilde başını eğerek onu uğurladı. Prens Wasp tüylü şapkasını
geri çekilme selamının derinliğiyle yerde gezdirdi ve aynı anda iğnesini
çaktı.

"Majestelerini daha az pişmanlıkla terk ediyorum çünkü yalnızlığın
telafileri olduğunu görüyorum!" dedi.

İkili yalnız kaldılar, ama şimdi her şey değişmiş gibiydi.
Courtland'lı Margaret sessiz ve dalgındı. Von Lynar'ın kaşları çatılmıştı,
gözleri çok karanlık ve öfkeliydi.

"Bir dahaki sefere o adamı öldürmeliyim!" diye mırıldandı.
Prenses'in elini tuttu ve saygıyla öptü.

"Ben sizin hizmetkarınızım," dedi; "Her şeyde, hayatta veya ölümde emrini yerine getireceğim. Eğer bir şeyi unuttuysam, bir kusurum varsa,
inan bana kaderdir, ben değil. Asla varsayımda bulunmayacağım, asla arzunun ötesindeki dostluğuna güvenmeyeceğim, asla eski iyiliğini hatırlamayacağım.
Ben sadece zavallı bir askerim, yine de en azından sözümü sadakatle tutabilirim."

Prenses sanki biraz yorgunmuş gibi elini çekti.

"Korkma," dedi biraz buruk bir şekilde, "Unutmayacağım. _Ben_
başımdan yaralanmadım! _Sadece kalbimden!_" diye ekledi, arkasını dönerken.

XIV. BÖLÜM

YÜKSEK SUNAKTA

Maurice von Lynar açık havaya ulaştığında, şehrin trafiğinin telaşında başı dönmüş bir şekilde tam beş dakika ayakta durdu. Yüksek sesle tekrarlanan sevinç ifadesi, kulağına kalpsiz ve hatta küstahça geldi. Kont von Loeen Prenses Margaret tarafından
çağırıldığından beri genç Danimarkalı için dünya değişmişti.

Zihnini görüşmeye geri çevirdi, ancak kesin bir şey
çıkartmayı başaramadı. Bu, zor rolünü güvenli bir şekilde oynayabilmek için Düşes Joan'ın
tüm güvenini kazanması gerektiği kesinliğinin ortaya çıktığı bir izlenim labirentiydi.

Etrafına bakındı, Moskova Prensi'ni aradı, ancak onu göremedi.
Sonuç konusunda endişeli olmasa da, oldukça mutluydu, çünkü düğünden sonrasına kadar
başka bir kavga daha istemiyordu. Orada Prenses Margaret'i görecekti. Eğer gelinle kartlarını iyi oynarsa, ona eşlik etmesi için
çağırılabilirdi.

Böylece Düşes'in kaldığı muhteşem daireye doğru yola koyuldu. Prens her şeyi büyük bir dikkatle
düzenlemişti. Kendi atlıları sarayın önünde devriye geziyordu ve
Courtland muhafızları şimdilik tamamen geri çekilmişti.

[İllüstrasyon: "Joan of Hohenstein nehre bakarak duruyordu."
[_Sayfa 91_]]

Çok uzun zaman önce birçok gösterişli akına öncülük etmiş ve birçok canlı karşılaşmada en önde yer almış olan Joan of the Sword Hand'in bir gelin olması garip görünüyordu! Bir zamanlar onu
güneşin altındaki en güzel kadın ve kendisi de onun uğruna
en sefil adam olarak hayal etmiş olamazdı. Böylece aşıklar kendilerini kandırırlar, yeni eskiyi yok etmek için geldiğinde. Bazıları kendilerini
eskinin hiç var olmadığına bile inandırabilirler.

Genç Danimarkalı, Düşes'i batıya bakan nehre bakan asil gezinti yolunda aşağı yukarı yürürken buldu. Çünkü su, Courtland şehrinin etrafında geniş bir dirsek şeklinde kıvrılıyordu ve yazlık saray
köşeye yerleştirilmişti.

Maurice von Lynar, Düşes'in onu tanımasını bekleyerek bir süre saygıyla durdu. Werner, John of Thorn veya Kernsberg kaptanlarından herhangi biri
doğrudan yanına giderdi. Fakat bu genç başka bir okulda
eğitilmişti.

Hohenstein'lı Joan bir süre kıpırdamadan durup nehre baktı. Sık sık
rüyasında gördüğü, uzun zamandır beklediği yarını bir tür sıkıntılı utangaçlıkla düşündü. Daha önce hiç görmediği adamı gördü - turnuvanın asil genç adamı, yazlık salonunun zarif Prensi, fakir elçilik sekreterine ve kız kardeşi Courtland Prensesi Margaret'e karşı hem nazik hem de onurluydu. Kesinlikle onun gibi biri daha önce hiç olmamıştı - bu kız gururla düşündü, nehrin karşısında uzun kış uykusundan sonra hayata yeni uyanan, uzaklara gülümseyen çiftlikler ve tarlalarla dolu zengin ovaya bakarken.

"Ah, Von Lynar, cesur Danimarkalım, seni buraya hangi iyi rüzgar savurdu?" diye bağırdı. "Konuşacak birini özlediğimi ilan ediyorum." Ona daha yeni gelmiş bir ihtiyaç bilinci.

"Prenses Margaret'i gördüm," dedi genç yavaşça, "ve sanırım
beni başka biriyle karıştırıyor olmalı. Duyduğumda
çok garip şeyler söyledi. Ama benim hiç ilgim olmayan işlere karışabileceğimden korktuğum için, onu düzeltmekten kaçındım."

Düşesin gözleri dans etti. Aklından bir yük aniden kalkmış gibiydi.

"Çok mu öfkeliydi?" diye sordu.

"Çok!" diye karşılık verdi Von Lynar, gülümsemesini tanıyarak gülümseyerek.

"Prenses ne dedi?"

"Önce adımın ve tarzımın Kont Von Loeen'e ait olduğunu söyledi. Sonra reddettiğim için beni sertçe azarladı. Sonra
öğrendiği bazı yabancı geleneklerden bahsetti,
benimle koridorlarda ve gül bahçelerinde yürüyüşlerimizi hatırladı, ta ki başım dönene ve
ne cevap vereceğimi bilemeyene kadar."

Kılıç Eli'nin Joan'ı neşeli bir şekilde güldü.

"Kont von Loeen mi dedi?" diye düşündü. "Peki, sen
Kont von Loeen'sin. Şimdi seni Kont von Loeen olarak yaratıyorum. Sana
unvanı veriyorum. Vermek benim. Yarına kadar bunların hepsini bitirmiş olacağım. Ve Kont von Loeen olarak şarabı içtiğimden,
hesap ödemek zorunda olan senin de Kont von Loeen olman adil olur."

"Ailem asildir ve ben tek varisim -yani hayattayım," dedi Maurice, biraz kuru bir şekilde. Ona göre, Dannebrog tarikatından Kont von Lynar'ın torununun başka bir ayrıcalığa ihtiyacı yoktu.

"Ama sana bununla birlikte unvana ait mülkleri de veriyorum.
Reichenau sınırlarında yer alıyorlar. Bu gece o kadar mutluyum ki
tüm dünyayı mutlu etmek istiyorum.
Yaraladığım tüm insanlar için üzgünüm!"

"Aşk her şeyi değiştirir," dedi Danimarkalı vecizeli bir şekilde.

Düşes ona hızla baktı.

"Aşık mısın -Prenses Margaret'e mi?" dedi.

Genç kız koyu bir kızıl renge büründü, bu da boynunu doldurdu ve koyu tenini boyadı.

"Zavallı Maurice!" dedi, eğilmiş kafasına elini dokundurarak, "senin
sıkıntıların aramak olmayacak."

"Hanımefendi," dedi genç, "beladan korkmuyorum. Prensese her konuda hizmet edeceğime söz verdim. Bana karşı çok nazikti. Beni
hepsini affetti."

"Yani--sadakatini değiştirmek istiyorsun," dedi Düşes. "Seni zaten Kont von Loeen yapmış olmam iyi oldu,
ve böylece seni bir şekilde bana bağladım, yoksa
bütün sırlarım senin elindeyken başkasının hizmetine gidecektin. Yarından sonra pek de önemli olmayacak ama!" diye ekledi, yazlık salonun bulunduğu sarayın kanadına bir bakış atarak. "Ama onu nasıl yatıştırmayı
başardın? Bu hiç de kolay bir iş değil. O buyurgan bir hanımefendi ve
anlayışı hızlı."

Sonra Maurice von Lynar metresine en kabul edilebilir
yalanlarını anlattı ve ondan Prensesi aldatmamasını rica etti, çünkü
ona yalan söylediğini bilmesindense, onun
üzerine yükleyebileceği her şeye katlanmayı tercih ederdi.

"Korkmayın," dedi Düşes gülerek, "yumağı
ben karıştırdım. Şimdiye kadar çok iyi çözdün. En azından
sizi sonuna kadar çözmeye bırakmak, cesur Kont von Loeen."

Böylece ayrıldılar, Düşes dairesine, genç adam da bütün gece taş döşeli gezinti yolunda aşağı yukarı volta atarak, Prenses Margaret'in dikkat dağıtan kaprislerini, aşkının umutsuzluğunu ve en önemlisi de yüzünün, figürünün, huyunun, her şeyinin ne kadar zarif ve zarif ve
tamamen arzu edilir olduğunu düşündü!

Çünkü Sparhawk rezervasyon yapılacak bir sevgili değildi.

* * * * *

Büyük günün sabahı serin ve gri bir şekilde doğdu. Sisli bir bulut
şehri kapladı ve sıcaklığı yumuşattı. Sabah rüzgarıyla birlikte Baltık'tan gelmişti ve saat sekizde rıhtımlardaki gemiler ve
alayın geçeceği sokaklardaki uzun bayraklı şenlik direkleri
buraya kadar uzanıp kayboldular, böylece Tepelerindeki
sancaklar ve flamalar,
yıldızların arasında olsalardı daha fazla görülemezdi.

Sokakların tamamı Courtland şehrinin halkıyla doluydu, Prenses Margaret, Sparhawk ve mızraklarıyla birlikte, gelin adayının ikamet ettiği sarayın girişine doğru at sırtında gidiyordu.

"Bu genç kim?" diye sordu Margaret of Courtland of Joan, birlikte dışarı çıktıklarında; Danimarkalıya baktı--"ilk birliklerinizin başında mı? Kardeşinize benziyor."

"Sık sık böyle sanıldı!" dedi gelin. "Ona
Kont von Loeen denir!"

Prenses cevap vermedi ve iki güzel kadın kol kola dışarı çıktığında, aniden gelen bir güneş ışığı kurşuni bulutların arasından sıyrılıp üzerlerine düştü, birinin beyaz elbisesini, diğerinin mavi ve altın giysisini yüceltti.

Katedralin çanları, gelin ilk kez (sokaklarda birbirlerine böyle söylediler) söz verdiği kocasını görmek için yola çıktığında, değişken bir küstah alkış sesiyle çınladı.

"İyi ki işlerimizi böyle halletmemişiz, Hans," dedi bir balıkçının karısı, kocasının koluna cilveli bir şekilde dokunarak.

"Evet, karıcığım," diye karşılık verdi balık satıcısı; "sen ne olursan ol, en azından
seni gözlerim açık bir şekilde aldığımı inkar edemem!"

Rathhaus'a ulaştılar ve gürültü her zamankinden daha da yükseldi.
Şu anda katedraldeydiler ve inmeye hazırlanıyorlardı.
Yukarıdaki kulelerdeki çanlar daha da çılgın bir sevinçle
çaldı. Toplar surlardan gürledi.

Prenses Margaret biraz gecikmişti, ya giyinmesi daha uzun sürmüştü ya da belki de gelinle dedikodu yapıyordu. Böylece geniş Minster Meydanı'ndaki haykırışlar onların gelişini duyurduğunda, kalabalık kilisede her şey hazırdı ve damat onlardan yaklaşık yarım saat önce içeri girmişti. Ama bu en iyi geleneklere uygundu.

Hohenstein'lı Joan, yanında Margaret of Courtland ile koridorda yürürken, bir prenses ve büyük bir hanımefendi gibi görünüyordu.
Gözlerini yerde tuttu, çünkü kimseye bakmak ve hiçbir şeye bakmak istemiyordu
ta ki özlediği şeyi görene kadar. Aniden, büyük bir sessizliğin ortasında durduklarının farkına vardı. Büyük sunağın üzerindeki mumlar altın bir parlaklık yayıyordu. Joan, beyaz gelinliğinin üzerindeki düzensiz parıltılarını gördü ve bu kadar parlak olmasına şaşırdı.

Tüm toplantıda bir sessizlik vardı, büyük bir kalabalığın sessizliği, hepsi tek bir şeye odaklanmıştı.

"Kardeşim, Courtland Prensi!" dedi Prenses Margaret'in sesi.

Joan gözlerini yavaşça kaldırdı - gurur ve mutluluk, yüzünde bir tür
şanlı utançla savaş halindeydi.

Ama o tek bakış her şeyi değiştirdi.

Kıpırdamadan, dehşet içinde, bakarken taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. Ne konuşabiliyordu ne de düşünebiliyordu. Gördüğü şey onu neredeyse dehşetle öldürecekti.

Kız kardeşinin Courtland Prensi olarak tanıttığı adam, turnuvanın şövalyesi değildi. Yaz sarayının genç prensi değildi. Çok daha yaşlı, daha zayıf vücutlu, gri saçlı, gözlerinde garip bir yan ifade olan bir adamdı. Omuzları çöküktü ve kendini erken yaşlanmış bir adam gibi taşıyordu.

Ve orada, sunağın korkuluğunun arkasında, bir Kilise prensinin kızılına bürünmüş ve bir piskoposun başlığını takmış, kalbinin en derin düşüncelerinin kocası, tüm bu yorucu aylar boyunca aklından hiç çıkmayan adam duruyordu. Elinde bir ibadet kitabı tutuyordu ve Joan of Hohenstein'ı bir başkasıyla evlendirmeye hazırdı.

Courtland Prensi olarak adlandırılan adam elini tutmak için öne çıktı; ancak Joan kolları sıkıca yanlarında duruyordu. Hatasının korkunç doğası ona çaktı ve her an dehşete düştü. Kader aniden ve alaycı bir şekilde yüzüne gülüyor gibiydi. Kader onu
kapattı.

"Sen Courtland Prensi misin?" diye sordu; ve onun sesinin duyulmasıyla, büyük kilisede alışılmadık şekilde net bir şekilde, org bile
kendini susturmuş gibi göründü. Herkes dikkatle dinliyordu, ancak sadece birkaçı konuşmayı duyuyordu.

"Bu şerefe sahibim," diye eğilmiş omuzlu adam eğildi.

"O zaman, Tanrı yaşarsa, seninle asla evlenmeyeceğim!" diye haykırdı Joan, tüm ruhu
sesinin
tiksintisiyle.

"Küçümsemeyin, hanımım," dedi damat yumuşak bir şekilde; "Ben sizin
alçakgönüllü köleniz olacağım. Bir sarayınız ve kendinize ait bir kuruluşunuz olacak, hem de sizin gibi. Evlilik babanızın arzusuydu ve İmparator'un onayına sahipti. Benim için olduğu kadar sizin Devletiniz için de gerekli."

Sonra, halk bir tür titrek belirsizlik içinde beklerken,
Prenses Margaret, kendi beyaz elbisesi kadar solgun bir yüzle duran geline fısıldadı.

Bazen Courtland Prensi'ne baktı ve hemen
gözlerini kaçırdı. Ama Joan, ilk bakıştan sonra,
elinde ayin kitabıyla sunağın korkuluklarının arkasında duran
kendi yüzüne doğru sapmalarına asla izin vermedi.

"Pekala," dedi sonunda, "Bu adamla evleneceğim, çünkü bu benim kaderim.
Tören devam etsin!"

"Teşekkür ederim, zarif hanımefendi," dedi Prens, elini tutup
gelinini sunağa götürürken. "Asla pişman olmayacaksın."

"Hayır, ama olacaksın!" diye mırıldandı sağdıç, Muscovy Prensi Ivan.

Hohenstein'lı Joan, ağabeyiyle evlendiğinde, prens piskoposun zengin sesi kalabalık rahipte yükselip alçaldı ve
piskoposluk duasının kapanış sözleriyle birlikte kalabalığın üzerine bir korku düştü. Büyük, bilinmeyen güçlerin huzurunda olduklarını hissettiler, bunların eylemleri ve etkileşimleri hiçbir adamın
bilemeyeceği bir yere götürebilirdi.

Ayinin sonunda, artık Courtland Prensesi olan Joan eğildi ve seçtiği kaptan Maurice von Lynar'a bir kelime fısıldadı, bu hareket çok az kişi tarafından fark edildi. Genç adam irkildi ve yüzüne baktı;
ama, anında duygularını kontrol ederek başını salladı ve yan kapıdan kayboldu.

Büyük org şişti. Evlilik alayı yeniden düzenlendi.
Prens-piskopos cübbesini değiştirmek için kutsal eşya odasına çekilmişti.
Yeni Courtland Prensesi kocasının kolunda koridordan aşağı indi. Sonra çanlar neredeyse sevinçten çılgına döndü ve şehirdeki her top haykırdı. Halkın sesi kısıldı ve
halkı geride tutan Courtland birliklerinin hattı, tüm sınırları aşma ve evli çifti coşkulu bir alkış fırtınasına
sürükleme tehdidinde bulunan coşkuyu dizginlemekte büyük zorluk çekti.

Minster Meydanı'nın merkezinde Kernsberg eskortunun dört yüz mızrağı bir araya gelmişti, güzel, bakımlı atlar, güçlü adamlar ve her birinden hanımlarının flaması hafif rüzgarda dalgalanan parlak mızraklardan oluşan sıkışık bir kitle.

"Ha! İşte sonunda geldiler! Onları basamaklarda görün!" Bağrışlar duyuldu ve halk başlıklarını çılgınca havaya fırlattı. Courtland piyadeleri selam verdi, ancak Kernsberg mızrakları dizisinden hiçbir neşe gelmedi.

"Onu kaybettikleri için üzgünler ve bu hiç şaşırtıcı değil. Eh, artık o bizim!" diye bağırdılar, el sıkışırken birbirlerini tebrik ettiler ve
şarap domuz derilerinden sayısız susamış ağza doğru gürül gürül aktı.

Yarı yoldan fazlasını indikten sonra, minster'ın basamaklarında, yeni Saray Prensesi lorduna döndü. Eli, bir an eğri ve boş bir şekilde asılı kalan kolundan kaydı ve sonra yanına düştü. Ağzı şaşkınlıktan biraz açıktı.
Prens
Louis, inatçı bir kadınla evlendiğini biliyordu ama buna
hazırlıklı değildi.

"Şimdi, lordum," dedi Prenses Joan, yüksek ve net bir şekilde. "Seninle
evlendim. Miras-kardeşlik bağı tamamlandı. Babama
mektupsuz itaat ettim. İmparatora itaat ettim. Her şeyi yaptım. Şimdi
size ve tüm insanlara şunu bildirin ki ne sizinle
yaşayacağım ne de şehrinizde. Ben sizin ismen karınızım. Sen
başka hiçbir şeyde
asla kocam olmayacaksın. Sana veda ediyorum, Courtland Prensi. Joan of Hohenstein
kendisine söylenen yerde evlenebilir, ama istediği yeri sever."

Mister'e geldiği at bekliyordu. Orada
onu eyere bindirmeye hazır Sparhawk vardı.

Düğün konuklarından biri onu engellemek için hareket edemeden, Courtland Prensi bir emir haykıramadan veya ne yapacağına karar vermeden önce, Kılıç Eli Joan kendini dört yüz mızrağının başına yerleştirdi
ve bağıran sokaklarda Plassenburg
kapısına doğru at sürüyordu.

İnsanlar onun yanından geçerken tezahürat ediyorlardı, rahatsız olmaması için yolu temizliyorlardı. Bunu günün gösterisinin bir parçası olarak görüyorlardı ve Kernsberger'lara iyi kurulmuş ve cesurca dizilmiş cesur bir grup oyu verdiler.

Böylece kapıdan güvenle geçtiler. Asil kapı tamamen renkle
doluydu, Hohenstein ve Courtland'ın armaları ana girişin üzerindeki büyük bir tahta plakada bir araya getirilmişti.

Temizliğe kavuştuklarında Prenses Joan eyerinde döndü ve arkasındaki dört yüz kişiye
konuştu.

"Kernsberg'e geri dönüyoruz," diye bağırdı. "Kılıç Eli Joan evlendi,
ama henüz kazanmadı. Onu tutmak istiyorlarsa önce onu yakalamaları gerek.
Benimle misiniz, tepelerin çocukları?"

Sonra dört yüz boğazdan oybirliğiyle "Evet--ölümüne!" diye bir haykırış geldi.

"O zaman bana bir kılıç ver ve atları hızlandır. Eve doğru
gidelim. Kim yakalayabilirse yakalasın!"

Ve bu, Joan of the Sword Hand,
Düşes of Hohenstein'ın, kardeşi
Kardinal ve Kutsal Kilise Prensi Conrad tarafından Courtland Prensi Louis ile evlenmesinin gerçek modasıydı.

BÖLÜM XV

JOAN'IN GERİDE BIRAKTIĞI

Gelinin gidişinden sonra, Courtland Prensi,
birdenbire başına gelen utançtan sersemlemiş ve sarsılmış bir şekilde
minster'ın basamaklarında duruyordu. Altındaki insanlar,
tatil kurdeleleri ve mayıs direği elbiseleriyle, kesilmiş bir Venedik camının fasetlerinden güneşe
bakıldığında olduğu gibi neşeli bir renk girdabı oluşturarak, coşkuyla kaynıyordu. Prens Louis'in zayıf ve sinirli yüzü duyguyla hareket ediyordu. Kuş benzeri elleri, kılıcının kabzasını belirsizce pençeledi, kelini püskülleyen altın keselerin üzerinden, giydiği hançerin kınına dayanana kadar uzaklaştı.

"Kapıların kapatılmasını emret, Prens!" Fısıltı, bıyığını kıvırarak ayakta duran genç bir adamdan omzunun üzerinden geldi.
"Atlılarınıza gem ve dizginleri emret. Ova önünüzde güzel. Kernsberg'e
uzun bir yol var. Hizmetinizde yüz tane Moskovalı var, hepsi iyi atlı - eğer bunlar yeterli değilse, sınırın ötesinde arkalarında on bin kişi var! Dünyadaki hiçbir fahişe, düğün gününde, Saray Ülkesi'nin hüküm süren Prensi'ne bu utancı yaşatmasın!"

Böylece ipek giymiş, siyah ve altın bantlı Moskovalı İvan,
aşağılanan Prens Louis'e öğüt verdi. Prens Louis, iki parmağıyla ince gri sakalının ucunu yukarı doğru iterek ve dişlerinin arasında dağınık uçları kemirerek duruyordu.

"At ve bin diyorum, dostum!' Bu halkına,
evli karın tarafından kilise kapısında aşağılandığını, hor görüldüğünü,
çıkarılıp patlamış bir eldiven gibi çamura
basıldığını söylemeye cesaret edebilir misin? Kendini Almanya'nın
aşağılaması olarak ilan etmeyi göze alabilir misin? Bu haber nasıl yayılacak! Önce Plassenburg'a, orada Cellat'ın Oğlu cadı kadınına
muzaffer bir şekilde gülümseyecek ve hemen arkadaşı Margraf George'un
çok yağlanmış kaburgalarını nadir görülen bir şakayla gıdıklamak için bir haberci gönderecek."

Prens Louis, Eşek Arısı'nın sözlerinden etkilenmiş gibi görünüyordu. En yakın şövalyeye döndü.

"Atlara binelim - hepimiz!" dedi. "Atların hemen getirilmesini emredin."

Bantlı Eşek Arısı'nın vereceği başka öğütler de vardı.

"Prensesle buluşmak için bir randevuya gitmeni söyle. Aranızda bir hoşluk olsun diye, balayını
uzak bir av köşkünde geçirmeye karar verdiniz. Çabuk! Tüm gruptan yarım düzine kişi
sözlerinin gerçek anlamını kavrayamadı. Onu henüz evcilleştireceksin. O,
atlarını tek bir günlük yolculukta devirecek, sen ise
her kalede, her çiftlik evinde yol boyunca bayrak yarışları yapacaksın ve sınırların
elli mil uzakta."

Aşağıda, meydanda, saray soytarıları sıçrayıp gülüyor,
taklalar atıyor ve alacalı bluzlarının uzun, çırpınan uçlarından bir morris dansçısınınki gibi uçan bir etek yapıyorlardı. Katedralin önündeki sokaklar, çoğunlukla üç kişilik küçük gruplar halinde müzisyenlerle doluydu; on dört telli arpıyla bir arpçı, flüt-ingiliz çalan arkadaşı ve bu ikisiyle birlikte, onlara tiz düdük sesleriyle eşlik eden çırakları veya hizmetkarları, her iki eli de neşeli bir tınıyla meşguldü. Bu aralıksız şenlikte, insanlar gelinin aniden ortadan kaybolmasına duydukları şaşkınlığı
kısa sürede unuttular. Gerçekten de, bu büyük insanları
anlamak mümkün değildi. Ama bir ziyafet için güzel bir gündü--bahanesi iyiydi. Ve böylece kızlar ve oğlanlar, fıçıların bu vesileyle
temizlendiği
şehrin alt tonozlarında dans ederken şakalaşıyorlardı.

"Eğer sen ve ben böyle evlenseydik, Grete, sen bir yöne, ben de diğer yöne mi giderdik? Hayır, Tanrı bilir, kızım! Ben sadece bir tabakçının çırağıyım, ama senin yanında kalırdım, aynı tabakhanede üç yıl yatan bir kabuk kadar yakın - evet, bunu da yapardım, kızım!"

Sonra Gretchen dizginlendi. "Seninle evlenmem, ne de yakınlarda ya da uzakta yatmam,
Hans; sen sadece bir çocuksun, beceriksiz ve beceriksiz, sadece pis derilerinin etrafında sırıkla dolaşmak dışında - kahretsin!"

"Hayır, dene beni, Grete! Bu öpücük herhangi bir misk kedisi kokulu züppenin verebileceği
kadar tatlı değil mi?"

Prens'in emriyle trompetler katedralin basamaklarından tekrar "Çizme ve eyer!" diye bağırdı. Bu ses üzerine,
burada ve orada, basının içinde bulunan seyisler, efendilerinin atlarını bulup
hazırlamak için acele ettiler. Bu arada, geniş basamaklarda
Prens Louis endişelendi, tırnaklarını huzursuzca avuçlarına geçirdi ve
derin kolları, dönen bir rüzgardaki kızıl alevler gibi titreyene kadar öfke ve hayal kırıklığıyla titredi. Aniden Courtland'ın geniş Dom Platz'ını dolduran insanların üzerinden bir dalga geçti. Kargaşa bilinçsizce yatıştı. Kadınların uzun başlıkları, neşeli çırpınan
kurdeleleri, erkeklerin kadife şapkaları, bir kaleydoskopun kombinasyonları gibi
kayıp giden beyefendilerin beyaz tüylerinin oluşturduğu çok başlı, alacalı kalabalık, birdenbire beyaz yüzlerden oluşan bir denize dönüştü ve hemen ardından, mendiller ve şapkalar sallayan bir arma ormanı yükseldi. Bunun ardından, hüküm süren Prens'in kendi onuruna
yükseltildiğini hiç duymadığı
burjuva bir karşılamanın derin bir ağızdan gelen kükremesi geldi.

"Conrad--Prens Conrad! Tanrı Prens-Kardinalimizi korusun!"

Courtland'ın meşru hükümdarı, Joan'ın onu bıraktığı yerde duruyordu,
arkasında ince belli Moskovalı akıl hocasıyla, bakmak için yarı dönmüştü. Ve orada en yüksek yerde, Papa'nın kendisinden aldığı
yeni onurunun kızıllığı içinde kardeşi duruyordu, kırmızı beresini elinde tutuyordu ve güzel ve asil başı dik bir şekilde, şehrin kapılarının üzerindeki yamaçta hala Kernsberg'in dört yüz atlısının zırhları ve mızrak uçlarında parlayan ve ışıldayan güneşi görebildiği halka bakıyordu.

Fakat Courtland Prensi kardeşine bakarken bile, ayartıcının fısıltısı kulağına çarptı.

"Prens Conrad senin yerinde olsaydı ve sen sunak korkuluklarının arkasında olsaydı, Düşes Joan'ın bu kadar küstahça kaçacağını mı düşünüyorsun?"

Bu sırada genç Kardinal, Moskovalı İvan Prensi'nin diğer tarafında durana kadar aşağı inmişti.

"Gelinin peşinden at mı sürüyorsun?" diye sordu gülümseyerek. "Kernsberg gelinlerinin böyle gizlice kaçmaları bir moda mıdır?" Çünkü damatların meydana at getirdiğini ve muhafızların Prens'in süvari alayının binmesine yer açmak için mızraklarının dipçikleriyle halkı geri dövdüğünü görebiliyordu.

"Dinle - seni hiçe sayıyor!" diye fısıldadı damadın omzunun üzerinden;
"Bunu daha önce bildiğinden eminim."

"Rahip işini yaptın, kardeşim," dedi Louis soğuk bir şekilde, "benim de bir prens ve bir kocanın işini kendi tarzımda yapmama izin ver."

Kardinal eğildi, ama büyük bir özdenetimle sustu,
bu sırada Courtland'lı Louis aniden aşırı bir öfkeyle patladı.

"Bu senin işin!" diye bağırdı; "Bunu iyi biliyorum. İlk gelişinden beri
gelinim beni küçümsemeye kararlıydı. Kız kardeşim biliyordu. Sen de biliyordun.
Bir şaka yapar gibi gülümsüyorsun. Papa'nın lütfu başını döndürdü.
Her şeye sahip olmak isterdin--karımın sevgisi, halkımın yönetimi ve
bu şehir domuzlarının övgüsü. Dinle--'İyi Prens Conrad! Tanrı asil Prens'i
korusun!' Böyle bir lütuf için yaşamaya değer."

"Kardeşim," dedi genç adam nazikçe, "çok iyi bildiğin gibi,
asil Leydi Joan'ı daha önce hiç görmedim. Ona hiç söz söylemedim,
söz veya kalemle hiçbir iletişim kurmadım."

"Von Dessauer--sekreteri!" diye fısıldadı Ivan, öneriyi bir
fincana damıtılmış zehir gibi dikkatlice omzunun üzerinden düşürdü.

"Sürekli olarak Kernsberg'den gelen ve beraberinde o zayıf
sekreteri getiren Plassenburg elçisi yaşlı tilki Dessauer ile birlikteydin. İnancıma göre, şimdi, düşündüğümde, Prens Ivan bana dün gece bezelye ile bezelye kadar çılgın bir kız olduğunu söyledi - şüphesiz ki sinek
uçlusu
aşağılık bir kardeş!"

Conrad başını iki yana salladı. Kardeşi şüphesiz bir anlığına
kendi dertleriyle oyalanmaya gitmişti.

"Hayır, inkar etme! Ve gülümseme de - yoksa o yüzün simetrisini senin keşiş
mencesi şakaların ve alayların için bozarım. Evet, eğer bunun için dostun olan Roma'nın en Kutsal
Papası tarafından on yıl hapis cezasına çarptırılmak zorunda kalırsam!"

"Ülkemde sana hiçbir
ceza vermeyecek başka bir Kilise olduğunu unutma, Prens Louis," diye güldü Moskovalı Ivan. "Ama
atla--atla--zaman kaybediyoruz!"

"Kardeşim," dedi Kardinal, elini Louis'in koluna koyarak, "bir şövalye olarak - bir Kilise Prensi olarak - bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Seni böyle suçlamaya iten şeyin ne olduğunu tahmin bile edemiyorum!"

Prenses Margaret o anda katedralden çıktı ve
hızla en sevdiği kardeşine koştu.

Elini uzattı. Margaret elini tuttu ve piskoposun yüzüğünü öpmek yerine, katı görgü kurallarına göre yapması gerektiği gibi,
"Conrad, o muhteşem kızın ne yaptığını biliyor musun? Kilise kapısındaki kocasının otoritesine meydan okudu, eyere atladı, adamlarını
ıslıkladı, tüm bu Saraylı beyefendilere, 'Kim tutabilirse tutsun!' diye bağırdı.
Ve işte! Şu anda doğruca Kernsberg'e gidiyor ve şimdi bizim
Louis onu yakalamalı. Muhteşem bir düğün! Keşke yanında olsaydım.
Kardeş Louis, surat asmana gerek yok, senin
kasvetli hallerinden hiç korkmuyorum! Bu, uğruna savaşmaya değer bir gelin. Bu,
damatının dizinin üstüne gözlerini kaldırmaya cesaret edemeyen
bir manastır hizmetçisi değil! Eğer bir erkek olsaydım, inancım gereği, sevgiliyi evcilleştirip bir şahinin yemi gibi bileğime getirene kadar asla yemez, içmez, dua etmez veya kendimi
kutsamazdım!"

"Öyleyse, hanımefendi, bunu biliyor muydunuz?" dedi ağabeyi, kalın kaşlarının altından ona
sırıtarak.

"Hayır!" diye şakıdı neşeli Prenses, "Keşke bilseydim. O zaman ben de onlarla birlikte at sırtında olurdum--hiç olmadığı kadar büyük bir şaka olurdu. Elveda, zavallı terk edilmiş kardeşim! Bu gelin yolculuğunda neşe seninle olsun. Prens Ivan'ı yanına al ve Conrad ve ben
krallığı senin dönüşüne karşı koruyacağız, ödülün bileğine konulmuş olarak."

Böylece gülümseyerek ve elini öperek Prenses Margaret kardeşine ve
Prens Ivan'a el salladı. Courtland Prensi ne ona baktı ne de
cevap verdi. Fakat Moskovalı, sanki
Kardinal Prens Conrad'ın yüzüne bakarak
ayakta dururken yaptığı küstah yüz ifadesi ve zarif figür resmini yanında taşımak istercesine eyerinde sık sık döndü.

"Aman Tanrım, bütün bunların anlamı ne--hiçbir şey anlamıyorum?" diyordu.

"Acele et ve soyun, Kardeş Con," dedi; "bu ihtişamın
beni korkutuyor. Sonra, yazlık salonda, sana her şeyi anlatacağım!"

[Resim: "Akıp giden nehre bakarak ... durdular."
[_Sayfa 105_]]

BÖLÜM XVI

PRİNS WASP'IN SİPARİŞİ

"Onursuz bir şekilde Saray'a geri dönemem," dedi Prens Louis, Muskovi'li Ivan'a, yeşil kıyıda durup akan, geniş ve kahverengi nehre bakarken, ki bu nehir son zamanlarda Alla'nın Geçitleri olmuştu. Nehir, Kernsberg'in dört yüz atlısının hemen ardından neredeyse yükselmişti ve Saray Prensi'ni takip eden zırhlı şövalyeler ve silahlı adamlar, selin mayalı girdabına
yüzemezlerdi.

Prens Ivan, kendi başına bırakılsa, buna cesaret edebilirdi.

"Küçük kahverengi su nedir ki?" diye bağırdı. "Adamlar zırhlarını bu tarafta bıraksın ve atlarını yüzdürsünler. Bunu ayda elli kez yaparız
Moskof'ta ilkbaharda. Ve senin tepelerden beslenen derelerin
Büyük Ova'nın dolu dolu nehirlerine ne kadar benziyor?"

"Sadece tepelerden beslendikleri için onları tanıyoruz ve
hayatımızı riske
atmayacağız. Alla, Hohenstein dağlarından
aşağı indi. Yirmi dört saat boyunca kanatsız hiçbir şey geçip
tekrar geçemez. Oysa bir saat önce Düşesimiz bizim gibi
burada sıkışıp kalmıştı. Ama şimdi orada, Kernsberg'de
oturup gülecek. Ve--gelin olmadan Courtland'a geri dönemem!"

Prens İvan bir an sessizce durdu. Sonra gözleri yoldaşına belli bir ciddi ve eğlenceli merakla baktı. Ayaklarından başına kadar onu taradılar, kırmızı Kordovan derisinden ayakkabılarından başlayarak,
bıçak sırtındaki büyük püsküle kadar yukarı doğru; sonra
belindeki altın kuşak, bileklerindeki ve boynundaki çiçekli iğne işi geldi ve inceleme başındaki düz kırmızı şapkayla sona erdi,
buradan sol gözünün üzerine beyaz bir tüy sarkıyordu.

Sonra Prens İvan'ın bakışları tekrar yavaşça Kordovan derisinden sivri kırmızı ayakkabılara döndü. Courtland'ın tüm burjuvalarının açık alaycılığında bu kadar aşağılayıcı bir şey varsa, Prens Louis tebaasına karşı gösterebileceği herhangi bir tereddütten dolayı mazur görülecekti.

Prens Wasp'ın tefekkürünün konusu biraz şöyleydi: "Sen, bir aşçının tırnaklarının kesilmesinden yaratılmış ve bir ata binmiş bir adam,
senin hakkında ne yapabilirim? Sen, bir ülken, bir taç, bir eşin olsun!
Çatal balığı
dikenli balık yer, turna balığı da çavdar balığı yer ve şişmanlar, ta ki en sonunda zırhındaki mersin balığı onu yiyene kadar. Bu çavdar balığını şişmanlatacağım.
Onu Kernsberg ve Hohenstein'ın
çatal balıkları gibi besleyeceğim, sonra onu gerçekten zarif bir yemle, siyah uçlu, kolları turnaların kanatları kadar parlak ve
'Leydim Joan' ismine uyan bir yemle yakalayacağım. Ama bekleyin - dikkatli olmalıyım ve
suyunu gölgelememeye dikkat etmeliyim."

Böyle söyleyerek Prens Wasp yüreğinde son derece düşünceli
ve çekingen bir ifadeye büründü.

"Lordum," dedi, "bugünkü iş Saray'da iyi gitmeyecek,
korkarım benden!"

Prens Louis huzursuzca hareket etti, bakışlarını sürekli olarak altında dönen
Alla'nın kahverengi karmaşasına dikti, oysa Ivan'ın gözleri arkadaşının
zayıf yüzünden hiç ayrılmadı.

"Gerçek Saraylınız yarıdan fazla bir Moskovalı," diye düşündü Prens Wasp, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi; "kendisiyle tartışılmasını istemiyor. Bir efendi istiyor ve düğün gününde kendisine eş seçilmesine izin veren birini
sevmeyecek!"

Prens Louis, Wasp'ın sokması onu dürttüğünde hızla irkildi.

"Ve lütfen, Prens İvan," dedi, "yapmadığım ne yapabilirdim ki? Açıkça konuş, çünkü bastırılmış gülümsemeler konusunda bu kadar savurgansın,
gizli kelimeler ve omuz vuruşlarıyla bu kadar nüktedansın!"

"Louis'im," dedi Prens Wasp, şefkatli bir tavırla elini arkadaşının koluna koyarak. "Seni küçümsemiyorum - seninle alay etmiyorum. Ve eğer sert konuşuyorsam, bunun tek sebebi senin
kendi halkının önünde küçümsenmeni, alay edilmeni, hor görülmeni, hafife alınmanı
istemememdir!"

"İnanıyorum, İvan; aceleci öfkemin hiddetini affet!" dedi Saray Prensi. Dikkatli Moskovalı avantajını sürdürdü,
gözlerini kıstı, böylece
çalışmalarında tuttuğu adamın yüzündeki her değişikliği daha iyi fark edebilirdi. Devam etti, sesinde belli bir
teslimiyetçi üzüntüyle--

"Evinizin prensesini babama geri götürmek gibi onursuz olmayan bir umutla ilk kez Courtland'a geldiğimden beri, hiç kimse
siz ve ben kadar
sevimli olmadı. Bizler David ve Jonathan kadar olduk."

Prens Louis, görünüşe göre Ivan'ın görmediği bir elini uzattı, çünkü
elini tutmadan devam etti.

"Yine de, hanımımın iyiliğinin sağlam iyiliğinden veya daha hafif ama daha az hoş olmayan bir
konudan ne kazandım? Kız kardeşiniz söz konusu olduğunda, zamanımı boşa harcadım. Halklarımızın birliğini, zaten yürekten bir olan birliğini düşünürsem, kardeşiniz ikimize de karşı çalışıyor; Prenses Margaret beni hor görüyor, Prens Conrad bizi engelliyor. Bizi zincirlere
bağlayıp, bizi Roma'daki pagan efendisinin ayaklarına şıngırdatarak
götürecek!"

"Bence öyle değil," diye cevapladı Prens Louis--"Kardeşim için öyle düşünemem, tüm kusurlarıyla. Conrad cesur bir asker, iyi bir şövalye--ama evimizin geleneğine göre, onun kaderi bir prens-piskopos olmaktan ibaret!"

Eşek Arısı, İspanyol kastanyetlerinin şakırtısı ve takırtısı kadar net ve insanlık dışı bir şekilde, sertçe güldü.

"Louis, iyi dostum, senin sadeliğin, hilesizliğin, en büyük haksızlığı
yapıyorsun! Başkalarını kendin gibi yargılıyorsun. Kardeşin Conrad'ın kırmızı şapkasının parasını ödemesi gerektiğini görmüyor musun? Kardinalliğini
kazanmalı. Papa Sixtus hiçbir şey için hiçbir şey vermiyor. Courtland, Peter'ın penisini ödemeli, rahiplik ülkesi olmalı. Her bir balık parçasında,
her mersin balığı yumurtasında, her bir ons marmel kehribarda, Kutsal
Babanız kutsal vergilerini tahsil etmeli. Ve kardeşinin açık arzusu, seni Baltık kıyılarındaki baş papalık makamına getirmek.
Düşün, iyi Louis. "

Ve Moskova Prensi bıyığını kıvırdı ve parmaklarının arasında küçümseyici bir şekilde
gülümsedi. Sonra, sanki aniden başka bir şey
düşünmüş ve yeni bir hesaplama yapmış gibi, bir köpeğin havlaması kadar
kısa ve hızlı bir kahkaha attı.

"Ha!" diye haykırdı, "gerçekten de ülkemde her şeyi daha iyi düzenliyoruz.
Kardeşlerim var, bir, iki, üç. Onlar büyük dükler, çok sakin yücelikler.
Biri bu eyalette, diğeri bu sinecure'de, bir diğeri de babamı bekliyor. Babam ölüyor ve ben de babamın yerinde oluyorum.
Kardeşlerim sakin yücelikleriyle ne yapacaklar o zaman? Her biri sınıra giden en açık ve en kısa yolu veya Moskova'nın Kutsal İkonu'nu takip edecek, babalarımın cenaze
mahzeninde çok hızlı bir şekilde bazı yeni tabletler olacak."

Saray Prensi başladı.

"Kardeşim Conrad için bunu asla hayal edemezdim. Beni sever.
Kalbinde
sadece kitaplarına önem verirdi ve şimdi bir rahip olduğu için
şövalyelikten, turnuvalardan ve savaşlardan
vazgeçti."

"Zavallı Louis," dedi Ivan üzgün bir şekilde, "bir kez askerin her zaman asker olduğunu görememek. Ama bu cömertçe kör gözlerin iyi bir kusuru. O zaten halkının sevgisine sahip. Her sunak ve papaz evinden konuşan sesi çoktan kazandı. İnsanların vicdanlarını
çözme ve bağlama gücü onun elinde. Birazdan, sizin gücünüzü kardinal şapkasıyla takas ettiğinde, sizden daha büyük, imparatorluğun bir seçmeni, Papa Sixtus'un sağ kolu, tıpkı amcası Adrian'ın ondan önce olduğu gibi, olabilir. O zaman gerçekten de sizin Courtland'ınız Peter'ın anahtarlarının şıngırtısının altında yatacaktır!"

"Conrad'ın anavatanına karşı veya prensi ve kardeşine zarar verecek hiçbir şey yapmayacağından eminim!" dedi Prens Louis, ama yarıdan fazla ikna olmuş biri gibi titrek bir sesle konuştu.

"Yine," diye devam etti Ivan, onu dinlemeden, "işte karınız. Eminim ki eğer o prens ve siz rahip olsaydınız - o gece Kernsberg Şatosu'nda uyumazdı!"

"Ivan, eğer beni seviyorsan, sessiz ol," diye bağırdı işkence görmüş Courtland Prensi elini alnına koyarak. "Bu sadece bir aptalın boş hayalidir. Bunları nereden öğrendin? Yani düşünceler
aklına nasıl girdi?"

"Konuyu Prenses Margaret'ten öğrendim, o da kısa bir
günde karının sırdaşı oldu!"

"Margaret sana anlattı mı?"

Prens Ivan kısa, kendini küçümseyen bir kahkaha attı.

"Hayır, gerçekten," dedi üzgün bir şekilde gülümseyerek, "sen ve ben biriz,
Louis. Karın seni hor görüyor -ben, sevgilim. Margaret bana anlattı mı?
Hayır, gerçekten! Yine de öğrendim, daha da kesin bir şekilde, çünkü
o bunu şiddetle inkar etti. Ama sonuçta, her şeyin
en iyi şekilde biteceğini söyleyebilirim."

"Nasıl yani?" diye sordu Prens Louis kibirle.

"Neden, Roma'daki Papa'nın para için her şeyi yapacağını duydum.
Şüphesiz, sadece ismen bir olan bu evliliği
feshedecektir. Kendi yeğenleri için bundan daha fazlasını yaptı. O
kardeşini yeminlerinden kurtaracak. O zaman sen rahip olabilirsin ve o da
kral. Yeni bir evlilik olacak, şüphesiz sen
ibadet kitabını tutacaksın ve o da hanımın elini tutacak. O zaman, bir kızın alaycı ağzından çıkan bir sözle, dört yüz mızrakla Kernsberg'e geri dönmemiz
gerekmeyecek. Ve oradaki Alla istediği gibi yükselebilir veya alçalabilir ve ne kimseye zarar verebilir ne de engel olabilir!"

Courtland Prensi arkadaşına öfkeli bir ifadeyle baktı, ama zeki Moskovalı ona o kadar nazik ama bir o kadar da üzgün baktı ki, bir süre sonra yüzündeki ciddiyet, iradesine aykırı olduğu gibi gevşedi ve hızlı bir hareketle ekledi, "Sanırım beni seviyorsun, Ivan, ama sözlerin kalbimde kızgın bir kerpetenden daha iyi değil."

"Seni seviyorum, Louis?" diye bağırdı Prens Ivan. "Seni sahip olduğum herhangi bir kardeşten daha çok seviyorum, ama onlar asla senin seni engellediği gibi beni engellemek için
yaşayamayacaklar - hatta babamdan bile daha iyi, çünkü sen beni mirasımdan
uzak tutmuyorsun!"

Sonra daha neşeli bir tonda devam etti. "Seni o kadar çok seviyorum ki babamın tüm ordusunu sana yardım etmeye adayacağım, önce karını kazanmak için, sonra Hohenstein, Kernsberg ve Marienfeld'i almak için. Ve ondan sonra, hala hırslıysan, neden -- şimdi Cellat'ın Oğlu'nun elinde olan
Plassenburg ve Kurt İşareti'ne.
Bu, adil ve inatçı bir kraliçe sunmak için asil bir krallık olurdu."

"Ve bunun için mi istiyorsun?"

"Sadece aşkın, Louis -- sadece aşkın! Ve eğer istersen, az önce bahsettiğimiz şerefli hanedanının
Prenses'iyle ittifak!"

"Kız kardeşim Margaret'ten mi bahsediyorsun? Elimden geleni yapacağım, Ivan, ama o da
inatçı. İnatçı olduğunu biliyorsun! Onun aşkını zorlayamam!"

Prens Ivan güldü.

"Ben senin kadar hoşgörülü değilim, Louis, ve mütevazı da değilim. Bana gelinimi, Kılıç Eli Joan'ın sarayında prenses olarak uyuduğu gün ver, ben de Margaret'in aşkını kazanma şansımı deneyeceğim!"

BÖLÜM XVII

KADININ İNANCI

Joan sessizce, adamlarının önünde bir fersah ötede ilerledi.

Arkasında Maurice von Lynar somurtuyordu. Orada olup da fark eden biri olsaydı,
yüzleri şimdi garip bir şekilde birbirine benziyordu, ama ifadeleri daha da garip bir şekilde farklıydı. Joan, ölmüş ve yeniden doğmak üzere olan bir ruh gibi uzaklara baktı, yeni bir hayat planlıyordu. Maurice von Lynar, daha çok, zorba Kader'in, elinde sopayla, iradesi dışında itaat etmeye zorladığı
yaramaz bir okul çocuğuna benziyordu.

Yine de, ifadesine rağmen, geleceği planlayan Maurice von Lynar'dı. Joan'ın yüreği hâlâ çok acıyordu. Hayat ağacı, sanki, yerden kesilmişti. Mutlu hayaller yılından sonra eskiye geri dönemezdi. Onun için yeni bir hayat olmayacaktı. Eskiyi yeniden canlandıramazdı. Ama Maurice'in düşünceleri tamamen Prenses Margaret'teydi, altın saçlarının dalgalanışında, oldukça inatçı sözlerinde ve davranışlarında, çenesindeki o gamzede ve hepsinden önemlisi, eğer onu arayacak tehdidindeydi - ama bunu kastetmesi mümkün değildi. Yine de sözlerini yerine getirecekmiş gibi görünüyordu. Mümkün müydü? Kendine bu soruyu sordu ve yarım saat boyunca her şeyden habersiz bir şekilde at sırtında ilerledi.

"Eh?" dedi sonunda, birinin sonsuz bir mesafeden kendisiyle konuştuğunun yarı bilincinde. "Eh? Konuştunuz mu, Yüzbaşı von Orseln?"

Von Orseln neredeyse sessizce, küçük bir kahkaha attı ve bu kahkahayı yüz hatlarında herhangi bir değişiklikten çok omuzlarını kaldırarak ifade etti.

"Konuşmak mı? Sanki beş dakikadır konuşmuyormuşum gibi. Neredeyse
üstün subayına dikkat etmeni öğretmek için
hançerimi kaburgalarına saplamıştım. Bu iş hakkında ne düşünüyorsun?"

"Düşünmek mi?" Sparhawk'ın hayal kırıklığı patladı. "Düşünmek mi? Neden, artık
düşünmenin ötesinde. Courtland yirmi yıl boyunca bize kapalı."

"Eh," diye güldü Von Orseln, "kimin umurunda? Kernsberg Kalesi benim için yeterince iyi, bu yüzden onu tutabiliriz."

"Tutmak mı?" diye bağırdı Maurice yüzünde bir tür sevinçle; "Sence
peşimize düşerler mi?"

Von Orseln ruhunu onaylayarak başını salladı.

"Evet, küçük adam, evet," dedi; "Eğer Saraylılarla yumruk yumruğa gelmekten endişe ediyorsanız, tatmin olmanız için iyi bir durumdasınız. Korkmamız gereken tek şey bu hantal Baltık çakallarıydı."

Konuşurken bile, Kernsberg Şatosu, şehrin altındaki duvarları ve yüzlerce alınlığını ayırt edebilmelerinden çok önce, mavi ve sisli ovanın üzerinde bir bulut gibi yükseldi.

Ama Joan, o mor gölge görkemli taş ve kireç şeklini alana ve yuvarlak kulenin en üst noktasındaki Saraylı Louis'in sancağının yanında uçan kendi kırmızı aslanını seçebilene kadar tek kelime etmedi.

Sonra şehrin dışındaki küçük bir höyüğün üzerinde durdu ve etrafına baktı. Von
Orseln, birliğin elini geriye doğru sallayarak durdurdu.

"Hohenstein adamları," dedi Düşes, net ve geniş bir alto sesle,
"beni takip ettiniz, neden veya niçin diye hiçbir şey sormadınız. Size hiçbir şey söylemedim, ancak bu size bir açıklamadır. "

Askerler arasında boğuk bir oybirliğiyle mırıldanma sesi duyuldu. Joan, yorumlaması için Von Orseln'e baktı.

"Kendilerinin Kılıç Eli'nin adamları olduğunu ve sizin neyi gizli tutmanız gerektiğini bilmek isteyen herhangi bir adamı
çıkaracaklarını söylüyorlar."

"Evet, ya da Majestelerinin
yapmasını
istediğiniz
bir şeyi tek bir kaşını kaldırarak bile sorun," diye ekledi Yüzbaşı Peter Balta, ilk bölüğün sağından.

"Düşesimizin asla onların Courtland'ı gibi bir köpek yuvasında yaşayamayacağını söylemiştim," dedi Hussite George, Aslan Henry ile birlikte hizmete girmeden önce sapkın bir vaizdi. "Bohemya'da, şimdi, çamların
büyüdüğü yerde----"

"Hepiniz gevezeliğinizi kesin," diye homurdandı Von Orseln, "yoksa
kenevirin
büyüdüğü yerde, ve neden! Hanımım," diye ekledi, ona dönerken sesini değiştirerek, "emin olun, Kernsberg'deki hiçbir köpek size
soru sorarcasına havlamaz. Genç Düşesimiz Joan, Axel-strasse'de bütün gün dantel ve bant satan küçük bir kasabalı gibi
evlenip yatağa mı girecek? Aslan Henry'nin kızı, kendisinden hoşlanmayan herhangi bir Bor-Rus kaba sabasının emrinde mi olacak? Baltık'ın çiğ sislerini solumaktan boğazına bir çapak mı kaçacak? Tek kelime bile etmeyin, çok nazik hanım! Hiçbir şeyi açıklamayın. Hiçbir şeyi hafifletmeyin. Bu, Kılıç Eli Joan'ın isteğidir--bu yeterlidir; ve Werner von Orseln'in sözüyle, yeterli olacaktır!"

"Bu, Kılıç Eli Joan'ın isteğidir! "Yeter!" diye tekrarladı
dört yüz mızrak, ezbere ders alan bir sınıf gibi.

İçinde kabaran düşünceleri kelimelere dökmeye çalışırken Joan'ın boğazında bir yumru oluştu. Garip bir şekilde zayıf hissediyordu. Gururu eskisi gibi değildi, çünkü içinde bir kadının kalbi büyümüştü - etten bir kalp. Bu kesinlikle gözündeki bir damla yaş olamazdı? Hayır; rüzgar
batıdan, at sırtında oldukları yerden kurnazca esti. Von Orseln
mücadeleyi fark etti ve benzetmesini bir kez daha ele aldı.

"Anlaşma yerine getirildi. Topraklar birleşti - Aslan Henry'nin iradesi
tamamlandı! Daha ne olacak? Özgür Prenses sarı bir
Baltık cücesinin karısı mı olacak? Şehre gittiğimizde ve bize sorduklarında, sadece şunu söyleyeceğiz: 'Hanımefendi sakalının şeklini beğenmedi!' Bu, gri saçlı carl ve geveze çocuk için eşit derecede yeterli, iyi ve geniş ve derin bir sebep olacak!"

"Teşekkür ederim, asil beyler," dedi Joan. "Şimdi, dediğiniz gibi, Kernsberg'e
gidelim."

"Ve o bayrağı indirin!" diye haykırdı Maurice, Kernsberg ve Hohenstein'ın taçlı aslanının yanında sabit bir şekilde uçan siyah
Courtland Kartalı'nı işaret ederek.

"Ve lütfen efendim, neden?" dedi Kılıç Eli'nden Joan. "Ben de
Courtland Prensesi değil miyim?"

* * * * *

Kadının inatçılığından her şeyin bir başlangıcı vardır. Yine de kendisi için birkaç şeyle yetinir (böylece istediğini elde eder), yemek konusunda biraz Spartalı, hatta bırakın bırakın, ve akşam yemeği yiyen
hayvanı yoktur. Şarap, tütün, havyar, Strasburg kaz ciğeri--Epikuros'un bu dünya--kadınlar tarafından hor görülüyor. Kendi başlarına bırakıldıklarında, suyla karıştırılmış tatlı bal veya hidromel içmeyi, hatta son zamanlarda Moskovalıların ülkesinde siyah tuğlalardan süzülen Çin içkisini tercih ediyorlar. Yine de, kadının isteklerine, Eden-gate'in her yerinde alev alev yanan kılıçtan, Hamburg kasabasının döviz bayraklarında iflas edip "yiyen" son tüccara kadar tüm kısıtlamalar ve yargılar izlenebilir. Eve, elmayı aldığında
yemedi. Aceleyle vermek için kullandı. Sadece yasak olduğu için istiyordu.

Hohenstein'lı Joan da Dessauer ile birlikte aşağı inmek istedi, böylece
doğumundan beri nişanlı olduğu adama bakabilirdi. Gitti.
Baktı ve hikayenin anlattığı gibi, içinde etten bir kalp büyüdü.
Sonra, felç indiğinde, o kalp hızlı, ölçüsüz bir
isyanla ayağa kalktı. Ve hayatı onun için belirlenmiş bir prensesin sıkıcı itaatinde ortaya çıkabilecek şey, bir kadının tahammül edilemez ve iğrenç bir imkansızlığa karşı buyurgan isyanı haline geldi.

Böylece Joan, Kernsberg şatosunda bekledi. Ama boş durmadı. Gün boyu
ve her gün Maurice von Lynar onun hizmetindeydi. Dağlılar
onun sözüne toplandılar ve avluda George the Hussite ve Peter Balta'nın fırtınalı sesleri asla susturulmadı. Tepelerden gelen çobanlar, yürüyüş ve karşı yürüyüş, tekerlek ve hücum, tüfek ve mızrak taşıyarak ileri geri gittiler, ta ki tüm Kernsberg bir kışladan biraz daha iyi olana kadar ve kızlar ateşin yanında örgülerini yaparken gözleri yaşlı bir şekilde oturdular ve şöyle düşündüler, "Evleneceği kişiyi memnun etmek onun için iyi - peki ya biz, kasabada alacakaranlıkta bizi ıslık çalacak veya olgunlaşan mısırın derin kenarlarından pencere kafesine çakıl taşı
atacak bir çocuk olmadan?"

Ancak Düşes Joan'ın krallığında, sevinçlerinin hiçbir sakıncasını bilmeyen, avuçlarını avuçlarına sürten ve saf sevinç için birbirlerini dürten en azından iki kişi vardı. Bunlar (söylemesi üzücü) komşu barışçıl Plassenburg Eyaleti'nin askeri _ataşeleriydi_. Yine de,
Prensleri Hugo tarafından, kalıtsal Prenses olan eşi Helene'nin huzurunda, tüm uluslararası karmaşalardan
en dikkatli şekilde kaçınmaları gerektiği konusunda özel olarak uyarılmışlardı. Hiçbir tartışmada taraf tutmayacaklardı. Her şeyden önce, Devlet ve Plassenburg Prensliği'nin barışına, tarafsızlığına ve evrensel dostluğuna
zarar verecek hiçbir şey yapmamalıydılar. Talimatlar böyleydi.

Sadakatle söz verdiler.

Ama, isimleri Kaptan Boris ve Jorian olduğundan, şimdi ellerini ovuşturuyor ve birbirlerini dürtüyorlardı. Kernsberg Şatosu'ndaki odalarında, efendilerine ve metreslerine bu önemli olayları anlatan
mesajlar hazırlamakla meşgul olmaları gerekirdi.

Bunun yerine, onları nasıl oluyor da, Alla geçitlerine bakan Jaegernbergen'in o çıkıntısında yatarken, günler içinde Düşes Joan'ın toprakları üzerinde kopması gereken büyük fırtınanın toplanmasını izliyorlar - ki o, evli kocası, Courtland Prensi Louis'i reddetmiş ve ona saygısızlık etmişti? Her ikisi de güçlü ve becerikli adamlar olan uzun zayıf Boris ve tombul Jorian, görünürdeki zorluktan bir çıkış yolu bulmuşlardı. Plassenburg'dan onlarla birlikte, bir sekreter tarafından koyun postundan yapılmış bir kare üzerine yazılmış ve Birleşik Prenslik ve Düklük Yüksek Danışmanı Leopold von Dessauer'in mührüyle mühürlenmiş bir komisyon gelmişti, "Hugo ve Helene adına, çok sevdiğimiz efendilerimiz Kaptanlar Boris ve Jorian, hareket etme ve tedavi etme yetkisine sahiptir" vb. yazıyordu. Bu önemli eylem kırmızı bir iple ortada bağlanmıştı ve eski silahlı adamların eleştirel olmayan gözlerine o kadar zarif ve saygın bir görünüm sunuyordu ki, bu eylemin adına yapabilecekleri neredeyse her şeyi mazur görüyorlardı.

Bu nedenle, Kernsberg'den ayrılmadan önce Boris, bu büyük kırmızı belli parşömen rulosunu yatağına koydu ve yastığına eğik bir şekilde yasladı.

Jorian, Plassenburg'un armalarıyla birlikte yedek bir hançeri yanına fırlattı.

"İşte--sivil güç ve ordu bir kez olsun birlikte yatsın!" dedi. "Bizim yokluğumuzda yetkimizi bu ikisine devrediyoruz!"

Kendilerine eşlik eden ve şimdi kapılarını sarsılmaz bir dikkatle
tutan sessiz Plassenburg'lulara Boris kısaca kendini anlattı.

"Unutmayın," dedi, "size sorulduğunda, Plassenburg elçilerinin tehlikeli ve çok bulaşıcı bir hastalıktan hasta olduğunu
anlatın. Ayrıca, onlar
uyuyorlar. Hiçbir şekilde uyandırılmamalılar. Pencereler
karartılmalı. Çok yazık. Çok üzgünsünüz. Anlıyorsunuz.
İlk defa harcayabileceğimden fazla param olduğunda size on mark vereceğim!"

Silahlı adamlar anlamıştı ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü Boris genellikle
kendini çok açık bir şekilde ifade etmeyi başarıyordu. Ama içlerinden, kaptanlarının koşullu cömertliğinden mali kazanç elde etme şanslarının yaklaşık bir tek
stiver değerinde olduğunu düşünüyorlardı.

Bu yüzden, artık özgür savaşçılar, adeta servet askerleri olan bu ikisi, Jaegernbergen yamaçlarında bekleyip, durumu konuşuyorlardı.

"Bir adamın kesinlikle kendi karısına hakkı vardır!" dedi Jorian, tartışma uğruna geleneksel tarafı benimseyerek.

"_Narren-possen_, Jorian!" diye bağırdı Boris, sesini öfke noktasına kadar yükselterek. "Pıhtılaşmış saçmalık! Bir adamın karısını, kendisi yapamayacaksa, kim onun için saklayacak? Üstelik bir prens ve kendi şehrinde ve kalesinde de. Kadın adamın kulağına vurmuş, dediklerine göre,
atla gitmiş ve ona eğer isterse gelip alabileceğini söylemiş! İnanıyorum ki, güzel bir ruh! Baltık'ın böyle kuru bir stok balığı için fazla iyi,
kendi çamur düzlüklerinde benekli bir pisi balığı kadar ruhu yok! İnanıyorum ki! Eğer ben evlenecek bir adam olsaydım, o kızı kendim alırdım.
En azından bir askerin karısı olmalıydı."

"Sorun şu ki, şu ana kadar hiç kimsenin karısı olma zorunluluğu hissetmiyor," dedi Jorian, fikrini değiştirerek.

"Bu da saçmalık," dedi Boris, Joan'ı savunmasına rağmen,
her zamanki erkeksi görüşlere sahipti. "Her kadın, eğer sadece ilk seçeneğe sahipse, evlenmek ister."

"İşte geldiler!" diye fısıldadı Jorian, gözleri doğuya doğru akan durgun akarsuların yollarını belirleyen
söğüt ve kızılağaçların uzun, titrek çizgilerinden hiç ayrılmamıştı.

Boris ayağa kalktı ve elinin altına uzun uzun baktı. Çok uzakta
atmosferde bir tür beyaz titreklik vardı ve bir süre sonra
ay ışığının karanlık bir bulut örtüsünün arasından ona dokunması gibi denizin yaptığı gibi küçük parlak parıltılar ve kıvılcımlar yaymaya başladı.

Sonra düz yeşil ovadan önce yoğun siyah dumandan oluşan uzun bir sütun yükseldi ve sonra bir tane daha, ta ki sola doğru görebildikleri
yerde ova onlarla dolana kadar.

"Tanrı'nın gerçeği!" diye haykırdı Jorian, "çiftlikleri ve sürülerin evlerini yakıyorlar. Courtland'daki Hıristiyanlar olduklarını sanıyordum. Ama bunlar daha çok
Dük Casimir'in şeytanın oyunlarına benziyor."

Boris hemen cevap vermedi. Gözleri görmekle meşguldü, beyni düzene giriyordu.

"Sana ne söyleyeyim," dedi sonunda, yoğun bir ilgiyle,
"bunlar Saraylıların yaktığı ateşler değil. Ağır Baltık şövalyeleri
asla bu kadar hızlı ata binemez veya bu kadar geniş yayılamazdı. Moskovalılar dışarıda! Bunlar
Kazak ateşleri. Bravo, Jorian! Hugo'muzu hala burada, baltasıyla
bulacağız! Ayı'nın sınırlarına bu kadar yakın olmasına asla izin vermeyecek."

"Aşağı inelim," dedi Jorian, "yoksa eğlencenin bir kısmını kaçıracağız. İki
iyi saat içinde Alla'nın sığlıklarında olacaklar!"

Böylece silahlarına baktılar ve aşağı indiler.

"Burada ne işiniz var? Geri dönün!" diye bağırdı Werner von Orseln, adamlarıyla birlikte Alla'nın taşkın kıyılarının arkasında bekliyordu. "Bu sizin kavganız değil! Geri dönün, Plassenburglular!"

"Şimdilik görevimizi devrettik," diye haykırdı Boris. "Plassenburg'un elçileri evde, çok kanlı bir ateşten hasta bir şekilde yataktalar. Size kılıçlarımızı özgür savaşçılar ve iyi Teuts olarak sunuyoruz. Moskovalılar şurada. Tanrım, kırk sekiz yaşına kadar yaşayıp henüz sakallı bir Russ bile öldürmediğimi düşünün!"

"Eğer şansınız varsa, bu kaydı kısa sürede düzeltebilirsiniz!"
Von Orseln sert bir şekilde. "Ve buradaki beyefendi," diye ekledi, Jorian'a bakarak, "o da yatakta mı, hasta mı?"

"Kılıcım sizin hizmetinizde," dedi yuvarlak olan, "ama sizin için
aynıysa bir tüfek tercih ederim. Bu ateşli
ateşli silahlar bize bir kol mesafesine gelene kadar idare edecek bir şey."

"Eğer nasıl kullanacağınızı biliyorsanız, burada sizin hizmetinize hazır iki tane var!" dedi Werner.

Silahlı adamlar güldü.

"Biz onların numaralarını sevgililerimizden daha iyi biliyoruz!" dediler,
"ve iyi bildiklerimizi!"

"İşte buradalar," dedi Von Orseln. "Leydi Joan'ı uyarmak için birkaç adamı mahmuzlayarak gönderdim ve geri dönene kadar tüfeklerini ve fişekliklerini bırakmalarını emrettim, böylece Kernsberg'e gidip gelebilirlerdi."

Boris ve Jorian yedek parçaları minnettarlık duygusuyla aldılar, ancak eski sahiplerinin onları nasıl sakladığını keşfettiklerinde bu durum önemli ölçüde değişti.

"Pis Wend domuzları," dediler (bu en sevdikleri bedduaydı, ancak kendileri Wend'lerin Wend'iydi). "Kampımızda sadece bir saat kalsalardı, tabanlarına sıkıca aşağıda tutmak için bu tüfekleri bağlayarak tahta ata binerlerdi. Kahretsin!"

Ve Jorian parmağını namludan çekti, temizlenmemiş barutun yağıyla is gibi siyahtı.

Başlarını kaldırıp baktıklarında, Kernsberg'in küçük ordusuyla rahibin, Devletin ve hanım Düşes'in şahsının güvenliği için hararetle (Husçu usulüne göre, kitapsız) dua ettiğini ve adamların su setinin yeşil eğiminin altında başları açık bir şekilde dinlediklerini gördüler.

"Temizliğe devam edin," dedi Boris; "bu sapkın bir görev ve ahlakımızı
bozabilir. Her halükarda gönüllüyüz ve en iyi Katolikleriz. Ruhsatsız dualara ihtiyacımız yok. Eğer o paçavrayı tamamen
işin bitirmişsen, bana ödünç ver, Jorian!"

BÖLÜM XVIII

KAPTANLAR BORIS VE JORIAN BARIŞI TEŞVİK EDİYOR

Şimdi bu, Plassenburg Prensi ve Prensesi'nden Hohenstein Düşesi'ne (çok)
olağanüstü elçiler olan Kaptanlar Boris ve Jorian'ın, Alla'nın sığlıklarından döndüklerinde
anavatanlarına sundukları rapordur.

Biri çalışırken diğeri ona tavsiyede bulunarak
yardımcı olmak üzere olağan plan üzerine işbirliği yaparak yazdılar.

Tombul ve hoşgörülü bir gruptan olan Jorian,
yazma işini kendisinin yapması önerisine razı oldu. Ancak, "Saygıdeğer Lord ve Leydimiz, Hugo ve Helene'e, bunlar----"den öteye geçemediği için, yazıcı olarak hareket etme tarzına dair herhangi bir özelliğe gerek yoktur.
Bir kalemle, dağınık bir uca kadar aşınmış bir fırça gibi görünene kadar onardı.
Birdenbire dirseklerini dikleştirdi ve mürekkep hokkasını ters çevirdi. Bir
folyo dolusu kağıdı, hayal gücüne hiçbir şey
bırakmayan bir bütünlükle boyadı.

Sonra bir sekreterin nerede beklediğini bildiğini hatırladı. Gidip onu ödünç alacaktı. Jorian, kocaman bir
tebessümle yatak odasına geri döndü ve sekreter, kaçmasını engellemek için kolundan tutuluyordu. İkisi de
raporun çoktan yazılmış gibi olduğunu hissetti. Şöyle başlıyordu:--

"Büyük bir titizlikle (sekreterin önerdiği bir kelime) elçileriniz, Majestelerinin bize hiçbir savaşa veya başka bir yerel anlaşmazlığa karışmamamız yönündeki prenslik tavsiyelerini ve emirlerini hatırladılar. Bu yüzden Hohenstein'ın Courtland Prensi'nin birlikleri tarafından işgal edileceğini duyduğumuzda derinden üzüldük.

"Yine de, ülkemizin iyiliği için savaşın yakından görülebilmesi gerektiğine karar vererek, yerimizde ve odamızda değerli ve güvenilir
yedekler bıraktık----"

"Karnında bir iple parşömen komisyonu!" diye açıkladı Jorian, genç sekreterin kalkık kaşına karşılık olarak; "işte orada,
sopa sandığının arkasına saklanıyor."

"Hadi Boris," dedi Jorian, kendini attığı kanepeden; "yatma sırası sende."

"İyi!" dedi Boris. Ve şöyle yaptı:--

"Silahlarımızı arkamızda bıraktık----"

"Taşıyamayacağımız türden," diye ekledi Jorian kendi kendine.
Sekreter, yeni bilgilerle ve kağıda basılmış ve hepsi büyük bir
makinenin tek bir _darbesiyle_ birleştirilmiş bazı kitaplarla ilgili konuşmalarla dolu, bilge bir genç--ne yazacağından şüphe ederek kalemini kağıdın üzerinde asılı tuttu.

"Ona aldırmayın," dedi Boris. "_Ben_ bu raporu dikte ediyorum."

"Evet, efendim!" diye cevapladı sekreter elinin arkasından.

"Silahlarımızı ve zırhlarımızı arkamızda bıraktık ve Majestelerinin ordularının çıkarları için gözlemlerde bulunmak üzere dışarı çıktık. Ormanın
aşağısına doğru giderken çok sayıda vahşi domuz gördük, aşırı vahşiydiler. Ama bunları avlamanın bir yolu olmadığından, onlardan kaçtık, bir tanesi hariç, ki o da talihsiz bir şekilde Yüzbaşı Boris'in elindeki bir mızrağa
düşerek öldü ve bir diğeri de erkekti, Jorian'ın tabancasıyla vurularak öldürüldü, tabanca geçerken kazara ateş aldı."

"Silahlarınızın talimatınız doğrultusunda evde bırakıldığını daha önce yazmıştım," dedi diplomatik raporların düzenlenmesini eleştirmeye alışkın olan sekreter.

"Pshaw!" diye homurdandı Boris, böylesi bir erdem fazlalığına kaşlarını çatarak; "Böyle küçük bir şey asla fark edilmez. Ayrıca, bir adam
bir şeyler taşımalıdır. Yanımızda top veya koçbaşı yoktu,
bu yüzden silahsızdık--her bakımdan."

Sekreter iç çekti. Gerçekten de (Von Orseln'in iddia ettiği gibi) hayat, eğer bu tür hikayeler Prens'in hoşuna giderse, Plassenburg'da kolay olmalıydı. Ve şimdi
gibi görünüyorlardı.

"Düşes Joan'ın askerlerini eyaletlerinin doğu sınırı olan Alla'nın geçitlerinde beklerken bulduk. Çok fazla değillerdi,
ama hepsi iyi askerlerdi. Saraylılar, sayısız
Moskovalılarla birlikte, binlerce kişi halinde geldiler. Bunlar yollarına çıkan herkesi yakıp öldürdüler. Şimdi Hohenstein'ın adamları saldırmak için iyiler, ama hataları
savunma konusunda sabırlı olmamaları. Böylece, Alla'nın sığlıklarına varmamızdan kısa bir süre sonra, Düşes'in askerlerinin komutanı olan Werner von Orseln, adamlarının önden Saraylılara saldırmasını emretti. Bunun üzerine, sığınaklarının arkasında kalmaları gerekirken, sığlığı geçtiler. Cesaretle yapıldı, ancak daha
iyisi yapılmadan bırakılmalıydı.

"Ancak, sizin emirlerinizi ve görevimizi hatırlayarak, onunla birlikte ilerledik,
bir şekilde barışı teşvik edebileceğimizi umarak.

"Bunu yaptık. Çünkü (ne kadar harika görünse de) bir çiftliği yağmalayan en az on Moskovalıyı ve onların yoldaşları olan Saraylı dört hizmetçiyi, barışçıl bir ülkede öldürmenin ve tecavüz etmenin yanlış olduğuna ikna ettik. Tartışmanın hararetinde, Kaptan Boris omzundan bir kurşun yedi ve bu da bizim bir süreliğine itirazımızı durdurmamıza ve geri çekilmemize neden oldu. Ancak Moskovalılar bizi takip etmeye hiç teşebbüs etmediler. Bizim argümanlarımız onları yaptıklarının
kötülüğüne ikna etmeye yeterliydi. Bu eylemimizin sizin prensçe onayınızı almayı umuyoruz - bizim görüşümüze göre barış, herhangi bir ulusun
tadabileceği en büyük nimettir. Çünkü pohpohlamadan söyleyebiliriz ki,
diğerleri de aynı ikna edicilikle tartışmış olsaydı,
son daha mutlu olurdu.

"Sonra, bir kez daha Alla'nın sel setlerinin arkasında kalan Yüzbaşı Jorian, Yüzbaşı Boris'in Moskovalılarla yaptığı barış görüşmelerinde aldığı yarayı inceledi. Neyse ki, bu sadece bir et yarasıydı ve kısa sürede iyileşti. Ancak bu acı, her iki elçinize de savaşın dehşetine son vermek için ek bir teşvik olarak etki etti.

"Bu yüzden, daha önce ikna edici bir şekilde güreşme fırsatı bulamadığımız Courtland piyadelerinden bir bölük, uyluğun ortasına kadar
sığarak sığlıklara saldırdığında, onları ilericilikleri
için azarlamayı üstlendik. Ve buna göre vazgeçtiler, bazıları kıyıya doğru çekilirken, diğerleri suyu hoş bularak kaldılar ve
akıntıyla birlikte huzur içinde yüzdüler.

"Bu da bir ölçüde barış içindi ve tüm talimatlarınıza dikkatle uyduğumuzu fark ettiğinizde Majestelerinin daha fazla onayını alçakgönüllülükle umuyoruz.

"Eğer Karl the Miller's Son Alayı'ndan birkaç bölüğümüzle tartışmada bize yardımcı olsaydık, daha fazla Kazak ve Strelit ikna olabilirdi ve nihai sonuç farklı olabilirdi. Yine de elimizden geleni yaptık ve umutlarımızın ötesinde birçok kişiyle başarılı olduk.

"Ancak Hohenstein'ın adamları çok az ve Courtland'ın adamları ve müttefikleri çok fazla olduğundan, nehir hem sığlıkların üstünden hem de altından geçti. Bunun üzerine Werner von Orseln'e, her iki yandan da tehlike altında olduğu için daha fazla umut ve güvenlik olan bir yere çekilmesi gerektiğini söyledim.

"Çünkü elçileriniz Werner von Orseln'e saygı duyuyorlar, ancak gençliğinden beri savaş adamı olmasına rağmen, sizin iyi öğütlerinizin göğsümüze bu kadar derinden yerleştirdiği ve Plassenburg'un prens muhafızlarının kaptanları olan Boris ve Jorian'ın kalplerini tek başına canlandıran barış arzusunu göstermediğini bildirmekten üzüntü duyuyoruz."

"Bunu ekle, sonra ne olacağını düşünmek için zamanım olana kadar!" dedi Boris, sekretere elini sallayarak. "Bence gayet iyi gidiyoruz!" diye ekledi, arkadaşına dönerek, kelimelerde amatör birinin tüm öz-bilinçli gururuyla.

"Şimdi Von Orseln hakkında daha fazla şey anlatalım ve bizi asla
dinlemeyeceğini!" diye önerdi Jorian. "Ama balı çok
koyu karıştırmayalım! Hugo'muz kurnazdır!"

"Bu Werner von Orseln (Yüce Lütufkârlarınız bilsin ki) barış yapmamızın önündeki en büyük engeldi - belki de,
tartışamadığımız, fırsatımız olmadığı için
münakaşa edemediğimiz Moskovalılar hariç. Bu Werner bütün gün savaşmıştı ve kendini
pervasızca ortaya koymasına rağmen, yine de yara almamıştı. Zırhı kanla kaplıydı ve bu vahşi sıcakkanlıların
tarzında barutla kararmıştı. Yüzü de lekeliydi ve konuştuğunda kısık bir fısıltıyla konuşuyordu. Bize söylediği söz şuydu:--

"'Daha fazlasını yapamam. Halkım öldü, barutum tükendi. Deniz kumlarından daha çoklar. Arkamızda ve önümüzdeler, ayrıca her iki tarafımızdan da bizi kuşatıyorlar.'

"Sonra ona yüzünü Hohenstein'a çevirmesini ve kendisine kalanların o yöne doğru geri çekilmesini tavsiye ettik. Ona eşlik ettik,
sizin kraliyet emirlerinizi aklımızda tutarak ve dostluğun çıkarlarını ilerletmek için
elimizde olan her şeyi yapmaya istekliydik. Düşman, bizi her taraftan
kapatmak için bir pusula getirdi.

"Bunun üzerine onlarla tekrar elimizden gelenin en iyisini yaparak tartıştık.
Biraz gürültü ve karışıklık oldu, böylece Yüzbaşı Boris yarasını unuttu ve Yüzbaşı Jorian aceleyle yoluna çıkan birkaç Bor-Rus soylusuna
uygunsuzca konuşmuş olabileceğini kabul ediyor. Ve bu yakışıksız davranış için sevgili efendisi ve metresi olan Majesteleri Hugo ve Helene'den af ​​diliyor. Ancak, düşman karargahından hiçbir şikayet alınmadığı için,
dostça ilişkilerde
bir ihlalden endişelenilemez. Yüzbaşı Boris, Moskovalı kaba saba insanların Yüzbaşı Jorian'ın
Tötonca dilini anlamadığı görüşünde. En azından onun sözlerinden hoşlanmadıkları gözlemlenmedi.

"Bu şekilde Hohenstein işgalcileri yarıp geçti ve Düşes Joan'ın askerlerinin kalıntıları Kernsberg'e güvenle ulaştı - bu sonuç, kendimizi övdüğümüz gibi, elçilerinizin şevki ve dostça ikna kabiliyeti kadar Werner von Orseln ve Düşes'in askerlerinin becerisi ve cesareti sayesinde oldu.

"Ve alçakgönüllü hizmetkarlarınız barışın ve uyumun hızlı zaferi ve ayrıca Majestelerinin sayısız yıl boyunca kesintisiz bir saltanat sürmesi için her zaman dua edecekler. Bunun nişanesi olarak imzalarımızı ve mühürlerimizi ekliyoruz.

"BORIS
"JORIAN."

"Sonuncusu barış ve uyum ve benzeri şeyler konusunda biraz fazla gergin değil mi?" diye sordu Jorian endişeyle.

"Hiçbir şey--hiçbir şey!" diye haykırdı Boris, kompozisyonunu bitirdikten sonra, edebiyatta yeni başlayan birinin tavrıyla kendinden tamamen memnundu. "Barışı teşvik etme isteğimizin, Plassenburg'daki Majestelerine ikna etmek için
güçlü bir şekilde dile getirilmesi gerekiyor. Aslında, yeterince güçlü bir şekilde dile getirildiğinden emin değilim!"

"Benim de birkaç şüphem var!" dedi Jorian, kendi kendine.

Ve sekreter kaleminden mürekkebi çekerken gülümsedi. BÖLÜM XIX

JOAN TEHLİKE İÇİNDE DURUYOR

Werner von Orseln, Alla'nın zorlanması ve Moskova ordularının ezici çoğunluğuyla ilgili haberlerle
Kernsberg Şatosu'na döner dönmez, hüzünlü bakışlı Hohenstein Düşesi bir kez daha Kılıç Eli'nin Joan'ı oldu.

Şimdiye kadar şüphe duymuş ve korkmuştu. Ama şimdi Prens Wasp'ın ve Moskova vahşilerinin düşüncesi onu sakinleştirdi ve orada burada, Şatonun her burcunda, özellikle Courtland ve Plassenburg'a giden yollara hakim olan kapılara bakıyordu.

Tek düşüncesi, "O burada olacak mı?" idi.

Ve yine beyaz tüylü şövalyenin Courtland'ın listelerinde fırtına gibi estiğini ve düşmanın önünde yere serildiğini gördü. Ah, keşke----!

[İllüstrasyon: "Kaptan Boris bir hikaye anlatıyordu." [_Sayfa 127_]]

İşgalci ordu en azından otuz bin kişi olmalıydı. Kernsberg'de toplamda yaklaşık iki bin mızrak vardı. Von Orseln,
aslında, kolayca daha fazlasını toplayabilirdi. Hayır, Düşesleri için savaşmak üzere yüzlerce kişiyle gelirlerdi, ancak küçük tepe
kasabası daha fazlasını besleyemezdi. Yine de Joan cesaretini kaybetmedi.
Henry the Lion'ın güçlendirdiği Kale'yi alan Saraylıların
saldırganları hakkında Peter Balta ile şakalaştı. Saraylılar, gerçekten! Dük Casimir, Kernsberg'e boşuna saldırmamış mıydı ve hatta büyük Margraf George bile onu tehdit etmemiş miydi? Yine de, bereketli ve kalabalık ovaya bakan
bakir bir kale olarak kalmıştı. Ancak şimdi çobanlardan geriye kalanlar, sürüleriyle birlikte derin koyaklı dağlara kaçmıştı. Sığırlar en sık ormanlarda saklanmıştı; sadece beyaz çiftlik evleri
kiracısız kaldı, sessizce yağmacının gelmesini bekledi. Ve,
savaş için soyulmuş olan Kernsberg Şatosu, işgalciye doğru baktı,
önündeki engebeli ova ve arkasında kasvetli karmaşık Hohenstein tepeleri.

Werner von Orseln ve Peter Balta, işgalciyle Alla'nın sığlıklarında karşılaştıklarında, Maurice von Lynar ve Alt Pikker, Joan'ın yanında kalmışlardı,
nominal olarak onun mizacına yardımcı olmak için, ama gerçekte onun
huysuzluğunu kontrol etmek için.

Şimdi Von Orseln geri dönmüştü. Alla'nın sığlıkları zorlandı ve
Kernsberg'in savaş gücü, son direnişini yapmak için Kartal Yuvası'nda birleşti.

En yüksek surların üzerinde, Sparhawk'ın özellikle geceleri nöbet tuttuğunda çok etkilediği bir teras yürüyüş yolu vardı. Doğuya doğru bakıyordu ve oradan Saraylıların ilk bakışı elde edilecekti.

Muhafızların büyük salonunda gece kadehlerini içiyorlardı.
Bağırışlar kasabada duyulmuş olabilirdi, sokak köşelerinde genç gruplar tahta mızraklarla ve taklit zırhlarla gece geç saatlere kadar egzersiz
yapıyorlardı, "Yaşasın, Kernsberg!" diye bağırıyorlardı.

Ancak, yukarıdaki Kale'deki üstlerini taklit ederek bunu değiştirdiler.

"_Kılıç Eli Joan! Hoch!_"

Bağırış gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam etti. Tekrar tekrar tekrarlandı

Silahlı adamların salonundaki kalabalık tahtadan ve aşağıdaki karanlık sokaklardan.

Her şey bittiğinde, Sparhawk ayağa kalktı, kılıcını bir iki delik daha sıktı, başına vizörü olmayan çelik bir şapka taktı, Werner von Orseln'e baktı ve geri çekilip diğer kaptanları serbestçe dolaşan şakalarına ve kahkahalarına bıraktı. Plassenburg'lu Yüzbaşı Boris, normalden daha ciddi ve ciddi bir ifadeyle bir hikaye anlatıyordu,
etraftaki masa bulaşıcı bir neşeyle çınlıyordu.

Sparhawk, Aslan Kulesi'nin yüksek terasının bir nöbetçi tarafından korunduğunu gördü.
Onu, Werner von Orseln dışında kimsenin herhangi bir bahaneyi iletmesine izin vermeme emriyle kule merdiveninin dibine götürdü.

Şu anda baş kaptanın adımları taş otoyolda duyuldu.

"Ha, Sparhawk," diye bağırdı, "bu soğuk bir neşe! Neden
koltukta rahatça konuşamadık, bir kadeh bal şarabıyla dirseğimizin dibinde?"

"Düşman görünmüyor," dedi Sparhawk kasvetli bir şekilde. "Bu kötü şans," dedi Werner; "ama korkma, şansın hala var -aslında istediğin kadar ve biraz fazla-
Moskovalıları öldürme yolunda."

"Başka bir yerde bahsedemeyeceğimiz bir konu hakkında seninle konuşmak istiyordum," dedi Maurice von Lynar.

Baş yüzbaşı adımlarını durdurdu, pelerinini üzerine çekti,
uyluğunu kare bir siperin üzerine koydu ve istifa etti.

"Eh," dedi, "gençliğin beyni her zaman mayalıdır. Hadi."

"Ben hanımımdan bahsederdim!" dedi genç.

"Yaşındaki çoğu ay buzağı da öyle yapardı!" diye homurdandı Werner; "ama onlar genellikle bunu yapmak için komutanlarını çatılara çıkarmazlar!"

"Hanımefendimiz, Düşes Joan'dan bahsediyorum!"

"Ah," dedi Werner, sesindeki alaycılık kaybolmuş bir şekilde, "bu
tamamen başka bir konu!"

Ve iki adam bir dakika sessiz kaldı, ikisi de yıldızların parlamadığı veya küçük müstahkem tepe kasabasının duvarlarının ötesinde hiçbir ışığın
parıldamadığı karanlığa baktılar.

Sonunda Maurice von Lynar konuştu.

"Bizi kuşatırlarsa ne kadar dayanabiliriz?"

"İki ay, kesinlikle - şansla üç!"

"Ya sonra?"

Werner von Orseln omuzlarını silkti, ancak sadece "Bir asker
asla felaketi tahmin etmez!" dedi.

"Peki ya Düşes Joan?" diye ısrar etti genç adam.

"Aynı zaman diliminde o da ölecek ya da evlenecek!" dedi Von
Orseln, kolayca fark edilen bir dikkatsizlik taklidiyle.

Genç adam patladı, "Ölü olabilir! O Courtland Ölüm Kafası'nın asla karısı olmayacağını biliyorum. O gün katedrallerinde, bana dışarı çıkıp Kernsberg'in dört yüz mızrağını getirmemi söylediğinde gözlerinde gördüm."

"Yeterince benziyor," dedi Werner kısaca. "Ben, bir kadının beğenileri veya beğenmedikleri konusunda sınır koymam!"

"Onu güvenli bir yere götürmeliyiz," dedi genç adam.

Von Orseln güldü.

"Onu yakalamak mı? Hanımımızı kim ikna edebilir veya zorlayabilir? Nereye gidecekti?
Orada buradan daha mı güvende olacaktı? Courtlandlı yirmi dört saat içinde Kernsberg'de Joan of the Sword Hand olmadığını öğrenip onun izini takip etmeyecek miydi? Ve son olarak -en alakalı soru--orada, salonda ne içtin, genç adam?"

Sparhawk son soruyu fark etmedi ve benzer şekilde alaycı bir tonda cevap vermedi.

"Onu ikna etmeliyiz - onu yakalamalıyız, gerekirse zorlamalıyız. Kernsberg
hem Moskovalıya hem de Saraylıya karşı uzun süre dayanamaz.
Savaşları hakkında erkekçe yalan söyleyecek olan iyi Jorian ve Boris hariç, ölümlü insanlarda bize yardım edecek kimse yok. Bu yüzden hanımımızı
kurtarmak için yapmamız gereken şey bu!"

"Ne? Kılıç Eli Joan'ı yakalayıp götürmek mi? Bal likörü çocuğun kafasında vızıldıyor. Endişe ve çok fazla sert bira içmekten sersemliyor.
'Dikkat et, Maurice - bu surlar çok yüksek değil. Seni rahatlatacağım, evlat! Yatağa gir ve uyu!"

"Von Orseln," dedi genç adam, onun alaylarına aldırmadan, sade bir ciddiyetle, "derinden düşündüm. Bundan başka bir çıkış yolu göremiyorum. Eğer gerekli olduğunu söylersen, hanımımız keşfe hevesle gidecektir.
On iyi adam alıp kuzeye, çok kuzeye, hatta Baltık'ın kıyılarına, bildiğim bir yere, benden ve bir başkasından başka kimsenin bulamayacağı bir yere gitmelisin. Orada, onu koruyacak birkaç güvenilir adamla birlikte, zamanın baskısı geçene kadar güvende olacak."

Baş kaptan sessizdi. Alaycı ruh halini tamamen bırakmıştı.

"Bunun için görebildiğim başka bir şey yok," diye devam etti genç Danimarkalı,
Werner'in konuşmadığını görerek. "Joan'ımız Courtland'a asla canlı gidemeyecek. Prens Louis'in eyerinde, bir Kazak'ın bir Çerkes köleyi
kaçırması gibi kaçırılmayacak!"

"Ama," dedi Von Orseln, meditasyon yaparak, "onun yokluğunun bilinmesini nasıl engelleyeceksin? Bu kadar büyük bir grubun geçişi kolayca izlenebilir ve
hatırlanabilir. Halkımız yeterince dürüst ve sadık olsa da, er ya da geç Kale'de bilinenler kasabada bilinir ve kasabada bilinenler düşmana da bilinir!"

Maurice von Lynar baş yüzbaşısına doğru eğildi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Ah!" dedi ve başını salladı. Sonra, düşünmek için bir duraklamanın ardından ekledi,
"Bu sakalsız bir genç için hiç de fena bir düşünce değil! Bunu düşüneceğim, üzerinde uyuyacağım ve yarın sana fikrimi söyleyeceğim!"

Genç, kendi kendine mırıldanarak terasta ileri geri yürüdü.

"İyi geceler, Sparhawk!" dedi Von Orseln, tirbuşon merdivenin tepesinden, aşağı inmeye hazırlanırken; "yatağa git. Bu gece Alt Pikker'ı ev muhafızlarına komuta etmesi için göndereceğim. En kısa sürede hemen çarşafların arasına gir. Eğer bu çılgın plan gerçekleşirse
güzellik uykunuza şiddetle ihtiyacınız olacak! O yüzden hemen alın!"

"Her neyse," diye homurdandı baş yüzbaşı kendi kendine, "benim için
güzel bir yer ayarladın. Hemen kefenimi sipariş edebilirim. Bir daha asla
hanımla yüz yüze gelemem!"

BÖLÜM XX

BAŞKAPTANIN İHANETİ

Düşes Joan çok neşeliydi. Baş subaylarıyla istişare ederek, ilerleyen düşmanın Kernsberg'i kuzeye doğru kesip kesmediğini tespit etmek için
bir keşif gezisine bizzat katılmanın gerekli olduğuna karar verilmişti. Bu konuda Von Orseln, Majestelerinin
kendi kararını vermesinin daha iyi olacağını düşündü. Sonunda yapılması gereken kesin bir şey vardı. Neredeyse eski akın günlerine benziyordu, ancak şimdi daha
çaresiz bir amaç için.

On gün önce, Joan'ın hizmetçileri ve yaşlı dadıları, Kaptan Boris ve Jorian'ın refakatinde sınıra kadar güvenli bir şekilde Plassenburg'a gönderilmişti - ancak, onlar kuzeye doğru yolculuklarında gözlem grubuna eşlik etmek için zamanında geri dönmüşlerdi.

Kernsberg Şatosu'nda hiç kimse, Bu süvari alayının
ayrılması. Gece yarısından kısa bir süre önce atlar Kale duvarının
altında hazır olacaktı. Von
Orseln'in yokluğunda kasabaya komuta etmek üzere Sparhawk atandı. Sadece on adam gidecekti ve bunlar
süvarileri seçip eleyecekti -sessizlik güçleri nedeniyle seçilmişlerdi- ve
evli olmadıkları için sırlarını
sömürecek eşleri olmadığı için.
Sevgili olabilirlerdi, ama en azından Kernsberg'de bu çok
farklı bir şey.

Son olarak, Plassenburg'daki prens efendilerine, savaş nedeniyle ayrıldıklarını yazdıktan sonra -sıra dışı elçiler olarak
daha fazla karışmak istemiyorlardı-
Kaptanlar
Boris ve Jorian onları keşfe eşlik etmeye hazırladılar.
Karanlık ve umutsuz bir fırtına ve yağmur gecesi oldu. Yıldızlar, güneyden gelen rüzgarın
onlara doğru hızla sürüklediği kalın bulut örtüsü tarafından her zaman ve ara sıra gizleniyordu. Joan'ın kendisi
çok neşeliydi. Uzun, mavi bir pelerin giymişti ve bu pelerin, ormancı kıyafeti giymiş, sıkıca örülmüş incecik bedenini meraklı gözlerden tamamen gizliyordu.

Werner von Orseln'e gelince, o yüce kaptan her zamanki gibi sakin ve ciddiydi,
ama on adamın geri kalanı açıkça gergindi, dizginlerini tutuyorlardı ve binmeye hazır beklerken birbirlerine bakmaktan kaçınıyorlardı.

Nal sesleri eşliğinde yola koyuldular, Kale'deki hiç kimse, baş kaptan Werner'in kendi seferlerine
çıktığından daha fazlasını bilmiyordu. Bir veya iki kasabalı, atların takırtısı ve şıngırtısı, rüzgarın dövdüğü kafese
yağmurun sert vuruşlarıyla karışırken battaniyelerinin arasına sokuldu, rüzgarın uzun _vuu_ sesi ise başlarının üstündeki bükülmüş bacalarda sıkıntılı zamanları söylüyordu.

Joan, tarihçinin daha önce söylediği gibi, neşeliydi.

"Werner," diye bağırdı, kasabadan ayrılır ayrılmaz, "düşmanı bu gece vurursak, kılıcımızı çekip
üzerlerinden geçeceğimizi ilan ediyorum."

"_Eğer_ onları bu gece vurursak, kesinlikle öyle, hanımım!" diye karşılık verdi Werner hemen.

Ama o gece hiçbir düşmanı vurmayacaklarını bilmek için en iyi sebeplere sahipti. Kuzeyden gelen son casusu, düşman ordusunun etrafından tamamen dolaşarak yola çıkmalarından yarım saat önce gelmişti.

Joan ve baş yüzbaşısı önden gidiyorlardı, Von Orseln etrafına dikkatle bakıyordu ve Joan, babasının düşmanlarının topraklarından bir avı
kovmak için tepeleri aştığı eski günlerdeki gibi özgürce ve umursamazca at sürüyordu.

Yeşil vadinin tepesindeki bir keçi çobanının kulübesine geldiklerinde gri bir sabahtı.
Zaten Hohenstein sınırlarını yarım düzine mil geçmişlerdi. Keçi çobanı, hafif sıçrayan kervanını gün boyunca tepelere
götürmüştü ve kahvaltısının kaba ve kaotik kalıntıları hala masadaydı. Boris ve Jorian bunları temizlediler ve deneyimli silahlı adamların eğitimli çevikliğiyle, yanlarında getirdikleri ve keçi çobanının kilerinde buldukları şeylerle hızla hazırladıkları bir kahvaltıyı, yani dumanda kurutulmuş dilimlenmiş dil ve Jorian'ın eyer başında bir ağda taşıdığı ince buğday ekmeğini, partinin önüne koydular. Boris şarap tulumlarından sorumluydu ve kapının üzerindeki bir rafta, hem tadı hem de kokusu çok lezzetli, taze yapılmış lorlu keçi sütüyle dolu büyük bir tereyağı kabı buldular. Joan ve Von Orseln masanın üst ucunda birlikteyken, bunlardan bol bol yediler ve içtiler. Boris ve Jorian, sevgililerine rağmen, hanımların
toplumunda zarif yemek yeme alışkanlığından ziyade, dürüst silahlı adamların
arkadaşlığına alışkın oldukları için, onların isteklerine karşı olsa da, onlarla birlikte oturmak zorundaydılar.

Joan, onları, daha önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, güzel parmakları için
onlara yüzükler verdiği aşkları için harekete geçirmeyi üstlendi.

"Peki Katrin yüzüğü nasıl aldı, Boris?" dedi, bardağının kenarından ona bakarak. Çünkü Jorian, Düşes için bir tane getirmesini düşünmüştü, onu dışarıdaki pınarda temizleyip soğuttu.
Diğerlerine gelince, hepsi en uygun şekilde, tek bir tahta peynir altı suyu çarkından içtiler.

"Neden, onu nadiren alıyordu," dedi dürüst Boris, "ve bunun için beni her zamankinden
daha çok sevmeye yemin etti. Plassenburg'a ilk dönüşümde evleneceğiz."

"Belki de, geçen hafta sınırda durakladığınızı düşünürsek, oraya dönmek için acele etmemenizin sebebi budur?" dedi Düşes kurnazca.

"Hayır, hanımefendi, bu beni çok üzdü - çünkü, gerçekten, birbirimizi çok seviyoruz, Katrin ve ben," diye ısrar etti Yüzbaşı Boris, her zamanki gibi, kendini bundan, sadece iddianın avoirdupois'i sayesinde sıyırmayı düşünerek.

"Bu daha büyük bir mucize," diye karşılık verdi hanımefendi, ona gülümseyerek,
"çünkü bu konuda sizinle en son konuştuğumda, adı Katrin değil, Gretchen'dı!"

Boris sessiz kaldı, öyle de olabilirdi, çünkü yalan söylerken bile, kendisi de bundan gizlice şüphelenmişti. Bu yoldan daha fazla
ilerleyemeyeceğini
umduğunu hissetti.

Bayan şimdi, Boris'in yenilgisini ve utancını sindirmiş olan Jorian'a döndü, sevgilisini sahiplendiği için arkadaşına çok kızmaya hazırdı.

"Ve sen, Kaptan Jorian," dedi, "seninle işler nasıl gitti? Yüzüğün iyi karşılandı mı?"

"Evet, evlen," dedi o yiğit kaptan, "iyiden de iyi. Çok daha iyi!
Hiçbir kadını bu kadar minnettar görmemiştim. Bu uzun, telden çekilmiş,
dalaksı aptalın yalan yere kendisinin olduğunu iddia ettiği Katrin (bir tür dil oyunuyla, eyerinde malmsey taşımasından doğan) - Katrin, diyorum ki, beni öptü
ve öyle bir kırptı ki ruhum içimde bayıldı. Majestelerinin yüzüğü gibi değerli bir şeyi veren kişiden yeterince yararlanamadı mı?"

Jorian kendi tahminine göre çok iyi gidiyordu. Daha
iyisini yapabileceğini düşünüyordu.

"Gözleri neşeyle parladı. Elleri seğirdi--parmağının üzerinde o güzel mücevheri çevirmekten alıkoyamadı onları. Hayat
süresi boyunca ondan asla
ayrılmayacağına yemin etti----"

"O zaman," dedi Joan gülümseyerek, "onunla bir daha hiçbir şey yapma. O sahte bir fahişe ve yeminli. Çünkü şu anda sol elinin küçük parmağında görmüyor muyum? Hayır, taşı içeriye çevirme. Hediyemi biliyorum ve Katrin'in (değil miydi?) onu hor
görse bile ona sahip olacağım. Şimdi buna ne diyorsun, Jorian?"

"Hanımefendi," diye durakladı Jorian, kendini toparlamak için erkekçe çabalayarak, "Kernsberg'e bir elçinin onurlu kılığında tekrar geldiğimde, Katrin onu bana geri verdi ve şöyle dedi, 'Mühür yüzüğün yok. Bunu al, böylece diğerleri arasında utanmayasın. Benim için sakla. Ben
kendime sevgi dolu bir öpücükle onu parmağına takacağım.'"

"Aferin, Kaptan Jorian, arkadaşından biraz daha iyi yalancısın. Ama yine de mazeretlerin daha iyi olmalı. Sana verdiğim yüzük
mühür yüzüğü değil. Katrin'iniz gerçekten cahil olmalı."

Bu sözlerle Kılıç Eli'nden Joan ayağa kalktı, çünkü eski silahlı adamların söyleyecek tek bir sözü bile yoktu.

"Hadi şimdi binip eve doğru yola çıkalım," dedi; "bu kuzey yolunda düşman yok. Başka bir durumda daha şanslı olacağız."

Sonra Werner Von Orseln, Hohenstein Aslanı Henry'nin dirseğinde şimdiye kadar verdiği en ciddi savaşa hazırlandı.

"Hanımefendi," dedi ayağa kalkıp önünde ciddi bir şekilde eğilerek, "burada sizi canlarından çok seven on bir adam görüyorsunuz, bunların başında ben varım. Ayrıca, bizim milletimizden olmasalar da, özellikle yaptığımız bu şeyde, yürekten bize bağlı olan iki kişi daha var. Tüm saygımla, Majesteleri geri dönemez. Biz keşif yapmak için değil, Majestelerini fırtına dinene kadar güvenli bir yere koymak için çıktık." 

Düşes yavaşça ayağa kalkmıştı, eli kemerine asılı kılıcın üzerindeydi. 

"Birdenbire delirdin, Werner!" dedi; "bunu daha fazla yaşamayalım. Sana binmeni ve at sürmeni söylüyorum. Kernsberg'e geri dönelim! Siz, Hohenstein'ın Kartal Yuvası olan bakire kaleyi düşmanlarımızın eline teslim edecek kadar aptal ve hain değilsiniz." 

"Hayır," dedi Von Orseln, yere bakarak, "bunu yapmayacağız. Kernsberg iyi ellerde ve cesurca savaşacak. Ama biz, az sayıdaki insanımız ve yetersiz yiyeceklerimizle, otuz bin kişilik birliklere karşı dayanamayız. Yine de senin bizim veya şehrin kadınları ve çocukları için kendini feda etmene izin vermeyeceğiz."

Joan kılıcını çekti.

"Werner von Orseln, bana itaat edecek misin yoksa seni elimle mi öldürmeliyim?" diye bağırdı.

Başkomutan başını daha da eğdi ve gözlerini yere indirdi.

"Bunu da düşündük," diye cevap verdi. "Beni öldürebilirsin, ama
benimle olanlar kendilerini savunacaklar, canlarından daha çok sevdikleri
birine
vurmayacaklar. Ama tek tek bunu yapmaya yemin ettik. Tehlike geçene kadar her ne pahasına olursa olsun bizim elimizde kalmalısın. Benim için (bunu daha derin bir tonda ekledi), ben senin
dolaysız subayınım. Aramıza girecek kimse yok. Eğer istersen beni
öldürme hakkın var. Bu eylemin sorumluluğu bana ait, ancak
tasarım benim değildi. İşte kılıcım. Eğer istersen
baş kaptanını onunla öldür. O, senin evine otuz beş yıldır sadakatle hizmet etti. Belki de artık dinlenmesinin zamanı geldi."

Ve bu sözlerle Werner von Orseln kılıcını ucundan tuttu ve
kabzasını metresine uzattı.

Kılıçlı Jeanne, karışık bir tutku ve çaresizlikle titriyordu ve
gözleri karanlık ve sıkıntılıydı.

"Kılıcını kaldır," dedi, kabzasını eliyle bir kenara vurarak;
"Eğer sen ölümü hak etmediysen, ben de bunu hak etmedim! Ama
tasarımın senin olmadığını söyledin. Öyleyse, Jeanne de Hohenstein'ın özgürlüğüne karşı komplo kurmaya kim cesaret etti?"

"Bu onuru hak etmek isterdim," dedi baş kaptan Werner; "ama
aslında mesele Danimarkalı Maurice von Lynar'dan geldi. Kardeşi Kont von Lynar'ın ölümünden sonra Baltık kıyısında gizli bir güçte yaşamaya devam eden annesine, Majesteleri'ni götürüyoruz!"

"Maurice von Lynar mı?" diye haykırdı Joan, şaşkınlıkla. "O halde Kernsberg Şatosu'nda mı kalıyor?"

"Evet," dedi Werner, onun ses tonundan rahatlayarak, "tehlike geldiğinde sizin yerinizi alacak. Sabahın alacakaranlığında veya alacakaranlıkta hiç kimseyi bir Leydi Düşes'e bu kadar kötü yapmaz ve inanın ki 'kılıç eli' yeterince çeviktir. Eğer şehir alınırsa, sizin Kernsberg Şatosu'nda bulunmanızdan daha iyidir. Bu şey iyi icat edilmemiş mi, hanımefendi?"

Werner umutla başını kaldırdı. Davasını iyi savunduğunu düşünüyordu.

"Hain! Yerine geçen!" diye bağırdı Joan öfkeyle; "bu Danimarkalı benim yerime! Kernsberg Şatosu'nun en yüksek penceresinden asacağım, eğer
benimkini tekrar kazanırsam!"

"Hanımefendi," dedi Werner, nazikçe ve saygılı bir şekilde, "hizmetkarınız Von Lynar, size daha önceki bir durumda olduğu gibi
şimdi de sadakatle ve sadakatle yerinizi alacağını söylememi istedi!"

"Ah," dedi Joan, ruh halinin aniden değişmesiyle birlikte zayıfça gülümseyerek, "Umarım
bu durumda ayrıcalıklarından vazgeçmeye o durumda olduğundan daha hazır olur!"

Prenses Margaret'i ve Kont von Loeen olarak Sparhawk'ın
içeri girmesine neden olduğu bela mirasını düşünüyordu.

Sonra aklına yeni bir düşünce geldi.

"Ama dadım ve kadınlarım--bu sahtekarlığı nasıl gizli tutabilir?
Adamların aptal gözlerinin önünden geçebilir. Ama onlar----"

"Majesteleri hatırlarsanız, onlar Plassenburg'a
zarar görmeden gönderildiler. Kernsberg Şatosu'nda kadından doğmuş tek bir kadın yok!"

"Evet," diye düşündü Joan, "Gerçekten de epeyce kandırıldım. O emri
Danimarkalı'nın tavsiyesiyle de verdim. Hadi, bırak da koşsun. Sonunda ona
sağlam bir kenevir yakalık verelim ve belki de Werner von Orseln için de, ekmeğine ve metresine ihanet eden biri olarak. O zamana kadar
ikinizin de rollerinizi oynamaktan keyif alacağınızı umuyorum."

Başkomiser eğildi.

"Memnunum, hanımım," dedi saygıyla.

"Şimdi, iyi gardiyanlar," diye haykırdı Joan, "önden gidin. Ben de arkanızdan gelirim. Yoksa
beni kelepçeli ve zincirli olarak yanınızda taşımayı mı tercih edersiniz? "Efendilerimin hoşuna giden
her şekilde seninle gideceğim!"

Durakladı ve küçük keçi çobanının kulübesine baktı.

"Sadece," dedi başını sallayarak, "geri dönüşte kendi zamanımı ve tarzımı alacağım konusunda seni uyarıyorum!"

Adamlar kemerlerini daha sıkı bağlayıp
binip gitmeye hazırlanırken derin bir sessizlik oldu.

"O sıralarda, Jorian," diye fısıldadı Boris dışarı çıkarken, "sen ve ben
Kernsberg sınırları içinde olmaktansa Plassenburg'da daha iyi olacağız - sağlığımız ve sevgililerimiz için, yani!"

"İyi!" dedi Jorian, vizörünün çubuklarını indirerek; "ama buna rağmen
o muhteşem bir kız ve öfkelendiğinde en cesur hali görünüyor!"

XXI. BÖLÜM

RUGEN ADASI

Yüksek kemerli çamların arasından altı saat yolculuk etmişlerdi, düşmüş iğneleri bir halıyı
yeşil ve esnek hale getiriyordu ayak altında. Sonra, tepesi yılların donlarıyla biraz vurulmuş
meşeler geldi. Bunlarla birlikte, sığ derelerin kıyılarından ve siyah turba göllerinin kenarlarından kızılağaç ve beyaz huş ağaçlarının parladığı bataklık alanlar geldi. Anon
süpürge ve karaçalı, geniş kum tepelerinin üzerinde seyrek olarak gelişmeye başladı, dağlık bir
denizin dalgaları gibi oradan oraya savruldu.

Grup, Baltık'ın güney kıyıları boyunca yüzlerce milden fazla uzanan o kimsenin olmadığı
toprağa yaklaşıyordu. Bu, çoğunlukla yarı yarıya çamurla kaplı, ancak kumlu "gagalar", çubuklar ve tükürükler üzerinden esen rüzgarlarda hala dış yeşil suyun nabzını hisseden ve beraberinde funda ve yabani kekiğin ve en önemlisi de seyrek otlatılmış yamaçlarda yabani olarak yetişen güney ormanlarının tatlı kokularını getiren geniş acımsı durgun suların olduğu bir ülkedir. O zamanlar güzel ama yalnız bir ülkeydi - yarım düzine prensliğin 'savaşılabilir toprakları', tek sakini, dikenli dallardan oluşan çingene kulübesini kuran, taşlarla kaba bir şömine yığan veya üzerine bir üçayak yerleştiren, kıyının güneşli bir kıvrımında bir saksıcının sallandığı bir yer. Yolculuklarının üçüncü gününün akşamında, grup büyük bir bataklığa geldi. Çeşitli açılarda dikilen, çoğunlukla _chevaux-de-frise_ gibi ölü dallarla dolu, siyah çürüyen ağaç gövdeleri. Atlar bu karmaşada yollarını ihtiyatla seçtiler, çürümüş dallar toynaklarının altındaki ıslak çamur kadar kolayca ve sessizce eğildi. Sonunda, Joan hariç hepsi indi, Werner von Orseln ise elinde kaba bir haritayla yolu çizdi. Durgun siyah su birikintilerinden kaçınılmalı, tehlikeli sarı kumlar denenmeli, daha
sert kütüklerden köprüler inşa edilmeliydi, ta ki aniden kumdan ve minik kabuklardan oluşan
bir peri masalı gibi küçük bir yarım ay
olarak ortaya çıkana kadar.

Burada kıyıya doğru çekilmiş büyük, düz tabanlı bir tekne vardı.
Kıçta garip bir figür oturuyordu, uzun boylu ve köşeli, kahverengi tabaklanmış deriden yelek ve şortlar, gri kumaştan çapraz jartiyerli çorap ve saçları dışarıda olan ev yapımı deriden bir ayakkabı giymiş bir adam.
Siyah bir kafatası şapkası takıyordu ve başı vahşi bir hayvanın garip, ürkütücü görünümüne sahipti. Boris ve Jorian bu tuhaf görünümün nedenini ilk bakışta veya ikinci bakışta öğrenemediler.

Bu arada Werner von Orseln eline dikkatlice incelediği bir taahhüt veya
işaret koyuyordu ki Jorian aniden arkadaşının
kolunu kavradı.

"Bakın," diye fısıldadı, "kulakları yok!"

"Dili de yok!" diye cevapladı Boris, tüm gözleriyle harika çocuğa bakarak.

Ve gerçekten de, garip adam sağ elinin işaret
parmağıyla ağzını işaret ediyor ve onları bekleyen
tekneye kadar onu takip etmeleri gerektiğini işaret ediyordu.

Kılıç Eli'nin Joan'ı, adamlarının onu güvenli bir yere götürdüğünü bildiğinden beri hiç konuşmamıştı. Werner von Orseln, elinde şapkayla yaklaşıp, alçakgönüllülükle
kendisini tekneye götürmesine izin vermesi için yalvarırken, yüzünde hiçbir duygu izi yoktu.

Ama Düşes atından atladı ve elini kabul etmeden
teknenin yattığı küçük taş iskeleden indi. Sonra
bir koltuktan diğerine kararlı adımlarla yürüyerek kıç tarafına ulaştı ve orada
şirkettekilerden hiçbirine bakmamış gibi görünerek oturdu.

Werner von Orseln daha sonra Kaptan Boris ve Jorian'a pruvada yerlerini almalarını işaret etti ve başını açtıktan sonra metresinin yanına oturdu. Sözsüz, kulaksız adam kürekleri aldı ve uzaklaştı. Tekne, uzun sazlıkların olduğu bir vahşi doğanın içinden küçük bir durgun su kemerinin üzerinden kaydı. Sonra aniden dalgacıklar teknenin dibinin altından gevrek ve temiz bir şekilde geçti ve önlerinde bir gölün geniş seviyeleri açıldı. Kıyıda kalan on adam, sanki burada bir süre kalmayı umuyormuş gibi ateş yakmaya ve çalı çırpıdan barınaklar yapmaya koyuldular. Küçük liman, her taraftan yüksek yeşil çamlardan oluşan kesintisiz bir duvarla çevrilmişti. Gövdelerinin alt kısmı uzun ve düz bir şekilde yükseliyor ve ormanın kara derinliklerine doğru uzun manzaralar sunuyordu. Güneş batıyordu ve eğik ışınlar çok aşağılara düşüyor, bataklık büyümelerine altınla dokunuyor ve düşmüş çamların çürüyen gövdelerini kızartıyordu. Tekne neredeyse sessizce geçti, garip adam kürek çekiyordu
ve tekne durgun iç denizin en geniş kısmından istikrarlı bir şekilde uzaklaşıyordu. Böylece kasvetli kıyılar boyunca ilerlerken
güneş battı ve karanlık bir sıçrayışta üzerlerine çöktü. Sonra uzun tünelin en uzak ucunda, bir saat önce güneşli açıklıklar olan yerde, garip titrek ışıkların dans edip kaybolduğunu, dalgalandığını ve yukarı doğru sıçradığını gördüler - şüphesiz durgun bataklıklardan ve o kadim kuzey ormanının çürüyen bitki örtüsünden alevlenen sümbüller.

Esinti tazelendi. Su, teknenin alt kısmında daha yüksek sesle
şakırdadı. Ormanın rutubetinden süzülmemiş geniş denizden gelen nefesler, yolcuların burun deliklerini daha keskin bir şekilde ziyaret etti. Önlerinde, uzaktan gelen dalgaların kükremesini duydular. Arada sırada, tatlı su _haff_'ın küçük
keskin dalgalarından oldukça farklı olan, alt kısımlarının altından uzun ve kademeli bir yuvarlanma geldi, su birikintisinin yüzeyi, teknenin yanlara doğru sallandığı büyük bir su eğiminde
kendisini kabarttı.

Bir süre sonra, yüksek ağaçlar tekrar başlarının üstünden fırladı ve hızlı bir dönüşle
tekne, küreklere ipek gibi hışırdayan titrek saz duvarlarının arasından geçti, siyah bir su çemberi üzerinde belirdi ve sonra,
düzgün bir şekilde ileri doğru kayarak, bomboş karanlıkta zemini aldı.

Geniş omurga kuma sürtünürken, Sözsüz Adam dışarı fırladı ve kıyıda durarak ellerini ağzına götürdü ve bir deniz kabuğuna üflenen bir patlama gibi uzun bir haykırış
çığlık attı. Tekrar tekrar o hüzünlü uluma, onu bozacak hiçbir ünsüz ses olmadan, geceye doğru ilerledi. Yine de o kadar modüle edilmişti ki, birisi için açıkça bir anlamı vardı ve konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ağaç surlarının arkasından gelen üç tiz düdükle yanıtlandı.

Joan, kendini yerleştirdiği teknede hareketsizce oturuyordu. Hiçbir soru
sormadı ve bu garip deneyimler bile kararını
değiştirmedi.

Şu anda ağaçların arasından belirsiz bir ışık parladı, şimdi çalıların arkasında kaybolmuştu ve tekrar titrek bir şekilde dışarı çıktı.

Uzun boylu bir figür, hızlı ve kararlı bir adımla ilerledi. Bu, elinde sallanan bir fener taşıyan bir kadınınkiydi, bu fenerden dönen ışıklar çeşitli renklerdeki yirmi küçük boynuz levhanın arasından parlıyordu. Omuzlarında, şeklini gizleyen büyük bir koyu kırmızı pelerin vardı. Aynı malzemeden yapılmış, pelerine boynunun arkasına tutturulmuş bir başlık başını gizliyor ve yüzünün etrafına sarkıyordu, kısmen özelliklerini gizliyordu. Küçük bir ahşap iskelede hareketsiz durarak feneri yüksekte tutuyordu, böylece ışık doğrudan teknedekilere düşüyordu ve yüzleri, gergin bir siyahlığın çatı katıyla çevrili olduğu için, o aydınlatılmış dairede garip bir şekilde beyaz görünüyordu - siyah çamlar, siyah su, siyah gökyüzü.

"Beni takip edin!" dedi kadın, derin ve zengin bir sesle - bazı notalar o kadar dolu ve alçaktı ki, onları duyanları yüreklerine kadar heyecanlandıran bir ses.

Kılıç Eli'nin Joan'ı ayağa kalktı.

"Ben Hohenstein Düşesi'yim ve
hangi yerde olduğumu ve Aslan Henry'nin kızına 'Takip et!' diye bağıran kişinin kim olduğunu öğrenene kadar bu tekneden inmeyeceğim!"

Uzun boylu kadın eğilmeden döndü ve kıza baktı.

"Ben Maurice von Lynar'ın annesiyim ve burası Rugen Adası!" dedi, sanki cevap yeterliymiş gibi.

BÖLÜM XXII

KUMULLERDEKİ EV

Kızıl pelerinli kadın, Joan'ın tekneden inmesine yardım edilmesini bekledi ve sonra, tek bir selamlama sözcüğü söylemeden, küçük kumlu bir patikadan yukarı, yüksek bir taş duvarda açılan bir kapıya doğru yol gösterdi. Buradan misafirlerini içeri aldı ve ardından kendilerini her tarafta belirsizce yükselen kuleler ve siperlerle çevrili bir alanda buldular. Tek sıra halinde rehberlerini takip ederken yaprakları yüzlerine hoş bir şekilde değen hoş kokulu çalılar ve meyve ağaçları dikilmişti.

Sonra uzun gri bir bina, küçük ve alışılmadık menteşelerde gıcırdayan başka bir kapı, aniden gelen bir ışık patlaması ve işte! gezginler kendilerini aydınlatılmış bir salonda buldular, burada vahşi hayvan derileriyle, genişçe yayılmış çok dişli boynuzlarla ve avın diğer kayıtlarıyla karışık birçok silah ve zırh vardı.

Rehberleri olan kadın şimdi fenerini bıraktı ve pelerininin başlığının başından kaymasına izin verdi. Werner ve iki erkek arkadaşı Plassenburg kaptanları, hayalet karşısında biraz geri çekildiler. Sözsüz rehberlerinin uygun bir arkadaşı olan bir cadı veya yaşlı kadın görmeyi bekliyorlardı. Bunun yerine, önlerinde bir kadın duruyordu, kesinlikle kız gibi değildi, henüz gençliğinin ilk çiçeklerini
açmıyordu, ama güzelliğinin olgunluğu nedeniyle
açık tenli kadınlar arasında bile görkemliydi. Saçları, kıvrımlarında yoğun yanık altın gölgeleriyle
tam kızıl renkte parlıyordu. Geniş, alçak alnının etrafında birkaç basit tutam halinde kümelenmişti, sonra başının etrafında gevşek doğal dalgalar halinde geriye doğru taranarak, arkada geniş, düz bir kıvrıma
tutulmuş, başına belli bir heykelsi ve klasik bir asalet veriyordu.

O genç paladinin, Sparhawk'larının annesi mi? İmkansız görünüyordu.

Bu kadın, Maurice von Lynar gibi gergin bir genç porsuk ağacının annesi olmak için fazla genç, fazla açık tenli, fazla cömertti.

Yine de söylemişti ve kadınlar böyle bir konuda (olumlu olarak) yalan söylemezler. Gerçekten de, Werner von Orseln içten içe böyle düşünüyordu.

"Leydim Joan," dedi aynı heyecan verici sesle, "oğlum bana, büyük bir tehlike geçene kadar benimle birlikte Rugen Adası'nda kalmanız gerektiğini söyledi. Tek başıma yaşıyorum, bu tek adam hariç, aptal Max Ulrich, uzun zamandır düşmanlarının elinde acımasızca sakatlanmış.
Size yanınızda getirdikleriniz dışında hiçbir hizmetçi sunamam.
Güvenliğimiz, uzun yıllardır benim hayatımın yaptığı gibi, meskenimizin gizliliğine bağlıdır. Bu nedenle, mahremiyetimize saygı göstermenizi ve aynısını askerlerinize de dayatmanızı rica ediyorum."

Düşes Joan hafifçe eğildi.

"Şüphesiz biliyorsunuzdur, buraya kendi isteğimle gelmedim," diye cevapladı kibirli bir şekilde; "ama misafirperverliğiniz için teşekkür ederim, hanımefendi.
Meskeninizin rahatlığının benim tarafımdan tehlikeye atılmayacağından emin olabilirsiniz!"

İkisi birbirlerine, güçlü iradeli kadınlar arasındaki içgüdüsel antipatiyi ifade eden o tavizsiz "kol mesafesindeki" bakış açısıyla baktılar.

Sonra yaşlı adam büyük bir hareketle geniş merdivenden yukarı çıkan yolu gösterdi ve kendi pelerinini tamamen üzerinden atarak, pelerini düşerken kolunun üzerinden yakaladı ve böylece Joan'ı görüş alanından çıkardı.

Werner von Orseln biraz şaşkın bir şekilde arkalarından baktı. Ancak daha deneyimli olan Boris ve Jorian birbirlerine anlamlı bakışlar attılar.

Sonra Boris başını Jorian'a, Jorian da başını Boris'e salladı.
Ve bir kez olsun bakış açısını en sevdikleri sıfatla belirtmediler.

* * * * *

Yine de içgüdü o kadar güçlüydü ki, kadınlar yukarı çekilir çekilmez üç yüzbaşı feneri aldı ve savunmaları dolaşmak için kapıya doğru yürüdü. Sözsüz
Adam onlara sorulmadan eşlik etti. Kendilerini
buldukları kare şeklindeki muhafaza, normal bir kaleden çok eski bir müstahkem çiftlik evi veya ahıra benziyordu, ancak duvarları herhangi bir kalenin duvarları kadar kalındı, tüfekler için mazgal delikleri vardı ve (o günlerde bombardımanlar az ve ağırdı) küçük bir orduya karşı ciddi bir kuşatmaya dayanabilecek kapasitedeydi.

Kapılar, her yöne güçlendirici demirle çaprazlanmış kalın meşedendi.
Üç kaptan, her parmaklıklı pencereyi keskin bir profesyonel merakla inceledi ve evin uzak bir bölümündeki başka bir merdivene geldiklerinde, Von Orseln dilsiz adama onu incelemek istediklerini ima etti. Hızlı bir pandomimle onlara, bir kulenin etrafında dönüp duran, bir platforma ulaşana kadar yükselen bir merdiven olduğunu gösterdi, buradan (elinin altından bakarak ve parmağıyla siperlerin şeklini yaparak) onlara geniş bir manzaranın tadını çıkaracaklarını hissettirdi.

O merdiveni çıkıp o manzaraya bakmak için içten gelen bir kararlılıkla,
yarın sabahın erken saatlerinde, üç kaptan
salondan geri döndüler,
üstünde sağlam meşe kirişler bulunan tonozlu uzun bir yemek odasına.
Perdeler duvarların her tarafına sıkıca çekilmişti. Girintilerde
iyi ve yeni yapılmış birçok silah standı vardı ve bir dolabı
bir silahlı adamın özgürlüğüyle açan Boris, ramrodlar, barut ve saçma boynuzlarının
sanki kendisi yapmış gibi düzgünce sıralandığını gördü,
bundan daha iyisi söylenemezdi.

Kısa bir süre sonra, daha yakındaki merdivenlerden inen ayak seslerinin
duyulduğu duyuldu. Sözsüz Adam kapıya doğru ilerledi ve Joan
yüzünde gururlu, yüksek bir ifadeyle içeri girdiğinde kapıyı açık tuttu. Hâlâ solgundu, kısmen yolculuktan kısmen de yüreğinin kaynayan öfkesinden.
Von Lynar'ın annesi misafirinin hemen ardından içeri girdi ve
Werner von Orseln'in erkeksi zekasından daha incelikli bir şeye gerek yoktu,
yalnızken aralarında hiçbir kelime konuşulmadığını anlamak için.

Kraliçeye yakışır bir hareketle ev sahibi, konuğuna sağ tarafındaki şeref
yerine işaret etti ve üç askerin
masanın diğer tarafındaki yerlerini almalarını işaret etti. Werner von Orseln
otomatik olarak itaat etmek için hareket etti, ancak Jorian ve Boris çoktan
büfedeydiler, tabakları tozluyor ve yemeği servis etmeye hazır hale getiriyorlardı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Jorian. "Efendimiz, Plassenburg Prensi Hugo'nun elçileri olarak burada olsaydık, sizinle
memnuniyetle ve gururla
yemek yerdik. Ama biz gönüllüyüz ve hayatımız boyunca
silahlı adam olduk. Bu nedenle bu iyi beyefendinin hizmet etmesine yardımcı olacağız ve lütfen bize izin verin!"

Hanımefendi hafifçe eğildi ve ilk kez gülümsedi.

"O halde, Leydi Düşes'e buraya zevk için mi eşlik ettiniz, beyler? Korkarım Rugen Adası bunun için kötü bir yer!" dedi, onlara doğru bakarak.

"Evet ve hayır!" dedi Jorian; "Kernsberg, şu anda büyük hanımlar için uygun bir yer değil. Düşes Joan, Moskovalılar evlerine dönene ve Hohenstein'ın dağlı halkı sadece Saraylılarla uğraşana kadar, başka yerlerde olduğundan daha güvende olacak. Yine de, Moskovalıyla kapıda konuşmamıza izin verilmesini isterdik!"

"Oğlum Kernsberg Şatosu'nda mı kalıyor?" diye sordu, yukarı doğru bir tonlamayla, aynı anda yüzüne tarifsiz bir yumuşaklık yayılarak ve gri gözlerine, bu kadının gerçekten sevdiği kişilere ne olabileceğini gösteren bir sıcaklık gelerek.

"Gerçekten de Şato'yu koruyor - hanımının ve benim yokluğumda," dedi Werner. "İyi bir asker olacak. Hanımımız onu çoktan Kont von Loeen yaptı, böylece bu tür unvanlara değer verenlerle eşit olabilir."

Ev sahibinin yüzünden garip bir anı ve duygu parıltısı geçti.

"Ve sizin ünvanınız, efendim?" diye sordu kısa bir duraklamadan sonra.

"Ben sade Werner von Orseln'im, özgür ruhluyum ve hanımım Düşes Joan'ın sadık hizmetkarıyım, tıpkı babası Hohenstein Aslanı Henry'nin de olduğu gibi!"

Konuşurken eğildi ve devam etti, "Ünvanları sevmem ve aslında
benim gibi yaşlı bir gri saçlı için bunlar boşa harcanır. Ama oğlunuz
genç ve bu serveti hak ediyor, hanımefendi. Şüphesiz hanımımın lehine büyük bir
şeref verecektir."

Yaşlı hanımın gözleri meraklı gözlerle Joan'ın gözlerine döndü.

"Artık sadık hizmetkarlarım yok," dedi genç Düşes sonunda,
soğuk sessizliğini bozarak; "Etrafımda sadece hainler ve gardiyanlar var."

Bunun üzerine bir kez daha sessizleşti. Masada oturan üç kişi acı bir kısıtlamaya uğradı ve ev sahibi ve Werner von Orseln üç hizmetçisinin önlerine gümüş tepsilerde koyduğu balık, kas ve meyveden yese de, bu ancak çok az ve iştahsızdı. Yemek bitince ve masadan kalkabildikleri zaman herkes sevindi. Boris ve Jorian mümkün olan en kısa sürede mutfağa giden uzun koridora çıktılar. Boris "Ha!" diye bağırdı, "Eğer orada bir çeyrek saat daha kalsaydım patlayacaktım! Hartz'ın altındaki mahzenlerinde Büyük Karl ve uzun sakallılarına hizmet etmek kadar ciddiydi. Acaba
bu şekilde devam edecekler mi diye merak ediyorum!"

"Ve bu zevk," diye karşılık verdi Jorian kasvetli bir şekilde; "yolda iyi bir
hareketlendirici kavga bile yok. Ve sonra--neden, ölüler için dualar
Temmuz ayındaki o şenlik masasına kadar
neşeli dans bahçeleri gibi. Aman Tanrım! Bana
Leydi Ysolinde'yi ve uzun zaman önce Erdberg'de savaştığımız cüceleri ver. Bu sert kılıç elli Joan'ları bir adamın içini Baltık buzu gibi donduruyor."

"Jorian," dedi Boris, sesini ciddiyetle bir fısıltıya düşürerek, "eğer o Courtland'lı herif bizim bildiklerimizi bilseydi, onu eve, yatağa ve yemeğe götürmek için bu kadar hevesli olmazdı!"

"Buz eriyecek - Baltık buzu bile!" dedi Jorian vecizeli bir şekilde.

"Evet, ama Courtland'lı gri sakallı Louis eritme işini yapacak adam değil!" diye karşılık verdi Boris.

"Ama kimin yapabileceğini biliyorum!" dedi Jorian, başını muazzam bir
zekâyla sallayarak.

Boris, tahta bir tepside hızlı ve dikkatli bir şekilde kas kesmeye devam etti. Yaşlı hizmetçi, kadife üzerinde yürüyen bir kedinin ayaklarından daha fazla ses çıkarmayan ayaklarıyla arkalarında sessizce dolaşıyordu.

"Kim?" dedi Boris, kısaca.

Mutfağın kapısı hafifçe açıldı ve uzun boylu kadın ayağa kalktı Bir an elinde mandalla içeri girmeye hazır bir şekilde.

"Bizim Sparhawk'ımız Baltık buzlarını eritebilir!" dedi Jorian ve sol gözüyle Boris'e kurnazca göz kırptı.

Bunun üzerine Boris bıçağını düşürdü ve Jorian'ı omuzlarından tutarak
onu geniş bir tabureye itti.

Sonra önüne bir tabak dolusu kaslı et sürükledi ve yanındaki hardal
tenceresini gürültülü bir alkışla masaya boşalttı.

"İşte!" diye bağırdı, "aptal ağzını bununla doldur, Şişkolar! Sen
işte bu kadarını yapabiliyorsun. Zamanımda senden bir sürü yağlı cehalet gördüm ama buna benzer bir şey yok. Bir sonraki sefere Leydi Düşes'imin senden hoşlandığını söyleyeceksin!"

"Daha kötüsünü de yapabilir!" dedi Jorian felsefi bir şekilde, bıçağıyla hardalı karıştırırken ve bira kupasını ararken.

BÖLÜM XXIII

JOAN'IN İÇİNE BAKAN YÜZ

Düşes Joan'ın ev sahibi tarafından götürüldüğü oda, açıkça onun resepsiyonu için dikkatlice hazırlanmıştı. Oymalı ahşaptan tonozlu bir çatısı olan büyük, alçak bir odaydı. İş büyük bir değere sahipti
ve açıkça eskiydi. Üzerindeki süslemeler çoğunlukla armalardı,
aslen yaldızlanmış ve arma renklerine boyanmışlardı, ancak
uzun nesiller boyunca ihmal, altın yaprağını karartmış ve
renklerin yer yer soyulmasına neden olmuştu. Ancak, burada ve orada, daha yeni tasarımlı kalkanlar vardı, ancak her durumda bunların sloganı ve
armaları tahrif edilmişti. Odanın her iki ucunda,
Joan'ın sonuçsuz bir şekilde boş karanlığa baktığı vitraylı pencereler vardı. Sonra
başını sokabileceği kadar büyük küçük bir kare cam açtı
ve gökyüzüne karşı silüet oluşturan yüksek kavak ağaçlarından oluşan bir yürüyüş yolu gördü,
tepeden yere kadar hışırdayan ve titreyen karanlık yaprak kuleleri, inleyen ve hıçkıran bir rüzgar içeri doğru esip onlara yaklaşan fırtınayı fısıldarken.

Sonra Joan pencereyi kapattı ve etrafına baktı. Köşede küçük bir
_prie-Dieu_ bulunan bir masa duruyordu, pirinç bir çubuk üzerinde uzanan bir perdeyle gizlenmişti. Haçın önünde kadife kaplı bir masanın üzerinde açık bir Roma Dua Kitabı duruyordu. Joan onu kaldırdı ve gözleri şu sözlere takıldı: "_Bir
kadın tarafından
yenildi. Bir
kadın tarafından yenildi. Bir zamanlar bir kadın onun
silahıydı. Şimdi bir kadın onun yenilgisinin aracı oldu. Zayıf
kabın
kırılamayacağını görüyor._"

"Öyle de olmayacak!" dedi Joan, önündeki haça bakarak; "Meryem Ana'nın
gücüyle, zayıf kap kırılmayacak!"

Onu çevirdi ve ilgiyle odanın geri kalanını inceledi
ki bu oda günlerce kendisine ait olacaktı. Yatak alçak ve genişti,
ince keten çarşaflar geriye katlanmıştı ve hepsinin üzerinde zengin işlemeli
bir örtü vardı. Odanın diğer ucunda, yüzyıllardır var olan şeylerin arasında taze ve yeni görünen, emaye tuğladan çıkıntılı bir başlığı olan bir şömine vardı. Meşe paneller duvarları kaplıyordu ve çoğunlukla
derin dolaplara açılıyordu. Kız bunlardan bir veya ikisini denedi. Kilitsiz oldukları ve eski parşömenlerle dolu oldukları ortaya çıktı, yapraklarında
bir toz zerresi olmadan hafif aromatik bir koku yayıyorlardı. Odanın içindeki her şeyin temizliğine titizlikle dikkat edilmişti.

Joan bir saat boyunca ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde odada yürüdü,
çok sevdiği Kernsberg'e nasıl döneceğini düşünüyordu.

Gururu yavaş yavaş azalıyordu ve onunla birlikte onu tehlikenin ötesine taşımak için
kendisini riske atan sadık hizmetkarlara olan öfkesi de azalıyordu. Ama yine de geri dönmeye kararlıydı. Bu çatışma onsuz gerçekleşmemeliydi. Kernsberg yakalanırsa ve Maurice von Lynar metresini canlandırırken bulunursa, kesinlikle
öldürülürdü. Moskovalıların eline düşerse, bu ölüm işkenceyle olurdu.

Her ne pahasına olursa olsun geri dönecekti. Ve düşüncelerini bu soruna yöneltti, kaşlarını çattı ve parmaklarını gergin bir şekilde birbirine geçirdi.

Bunu başarmıştı. Bir yolu vardı. Yarına kadar bekleyecekti ve
bu arada--uyuyacaktı.

Son mumu söndürmek için eğilirken, sapındaki bir slogan gözüne çarptı. Şamdanın devasa gümüş kaidesinin etrafında, yüz yıl öncesinin kalın Gotik karakterleriyle
dolaştı. Joan mumu yuvasından çıkardı ve yazıyı kelime kelime okudu--

"DA PACEM, DOMINE, IN DIEBUS NOSTRIS."

Bu onun kendi parşömeniydi, Hohenstein'ın hüküm süren düklerinin sloganıydı--tuhaf bir şeydi, şüphesiz, bir savaşan ırkın sloganıydı, ama yine de babasının ve kendisinindi.

Joan mumu elinde uzun süre tuttu, yere damlayan mumu umursamadan ona baktı.

Babasının sloganı, evinin planı, Kernsberg yaylalarından uzaktaki bu Baltık adasında neydi? Bu çoraklıklar bir zamanlar kendi ırkından insanlara mı aitti? Ve bu garip mirasın efendisi rolünü bu kadar asil bir şekilde oynayan bu kadın kimdi? Ve bu vahşi doğada, kendi tarzıyla, zamanında kraliyet saraylarında kraliçe olabilecek birinin ikametgahının sırrı neydi?

Ve Joan of Hohenstein mumu üflerken, yüreğinde bu şeyler hakkında düşüncelere daldı.

* * * * *

Düşes Joan derin bir uyku çekti, koyu çocuksu başı arkasına atılmış bir kolun yuvarlak kıvrımlarına yaslanmıştı. Yatağın yanındaki küçük kadife kaplı masada kemeri ve ona bağlı kılıcı, sade siyah deri kılıfında sadık bir yoldaştı. Yastığın altında ve sağ elinin hemen erişebileceği mesafede babasının hançeri vardı. Bununla birlikte, Henry the Lion'ın yoluna çıkan bir düşmanı birden fazla kez ortadan kaldırdığını veya daha onurlu bir şekilde bir suikastçıya _coup de grace_
verdiğini söylediler.

O olmadan, gecenin havası değişmişti. Şimdiye kadar, Haff sularında kürek çekerken kuzeydeki yeşil ışık dışında, gökyüzü
şimdiye kadar olumlu bir görünümdeydi, rüzgara karşı gelen ince bulut tutamlarıyla
dolmuştu. Denize doğru, ufukta çelik mavisi bir bulut
yerleşmişti, gök gürültüsü ise sürekli çalınan davul sesleri gibi
yaklaşıyordu. Ancak rüzgar düzenli değildi, pusulanın her noktasından bazen sıcak bazen soğuk küçük esintiler ve patlamalar halinde geliyordu.

Ama Joan yine de yolculuğundan yorgun olduğu için uyumaya devam etti.

Kuzeye bakan kanattaki odalarında üç kaptan, çeşitli pelerinlerine sarılı yatıyorlardı, Jorian ve Boris, birbirlerine burundan, dönüşümlü trompet sesleriyle, tıpkı Alp'in Alp'i çağırması gibi, cevap veriyorlardı. Werner von Orseln tek başına uyuyamadı ve gürültücü arkadaşlarının kaburgalarını tekmeledikten sonra, yemin ettikten sonra, kafesleri açmak için ayağa kalktı ve pencereye gitti. İçerideki hava yoğun ve sıcaktı. Uzun süre yakalamayı denedi ve
tutkunamayan evin sağlıksız sessizliğinde baş yüzbaşı,
üstündeki zeminde ileri geri giden boğuk ayak sesleri duyuyor gibiydi. Ama buna
çok az önem verdi. Çünkü garip yerler ona tanıdıktı ve herhangi bir tehlike hissi, yaşam kupasına sadece ek bir baharat katıyordu.

Sonunda yakalamayı gevşetti, kafes camı, çift menteşeli derisinin üzerine
içeri doğru sarkarak düştü. Werner yüzünü
açılan yaz şimşeklerinin hızlı çakmaları ufukta dönüşümlü olarak beyaz ve
leylak renginde parladı ve yüzünde, piyadeler takımlar halinde ateş ettiğinde, çok sayıda tüfek mermisi gibi düz bir şekilde ilerleyen keskin dolu tanelerinin tükürüğünü hissetti.

* * * * *

Yukarıda, tonozlu odada, Joan yatağında döndü,
uykusunda huzursuzca mırıldandı. Bir çeyrek saat boyunca yastığın üzerinde yatan koyu renk kafasına doğru eğilmiş beyaz bir yüz, kızın hafif hareketiyle aniden karanlığa çekildi.

Yine, görünüşe göre rahatlamış bir şekilde, genç Düşes daha fazla hareket etmeden yatarken gölgeli yüz yaklaştı. Fırtına korkunç bir öfkeyle
patladı. Şimşeğin soluk mavi çatalları, sürekli çakan çakan şimşekle
çatı penceresinin hemen dışında alev aldı. Gök gürültüsü evi bir deprem gibi
salladı.

Birdenbire ve görünürde hiçbir sebep yokken, Joan'ın gözleri açıldı ve kendini şaşkınlıkla üzerine eğilmiş bir yüze bakarken buldu,
bir şekilde üstündeki karanlıkta asılı kalmış gibi görünen beyaz bir yüz. Yüz hatları, vahşi gözlerde parlayan ve sapının etrafında eşit derecede ayrık bir elin gergin beyaz parmaklarının sıkıldığı bir bıçak ağzında parıldayan nabız gibi atan şimşekle aydınlandı.

Kızın iliğini ürperten hızlı bir buz gibi ürperti, bir mızrak gibi vücudundan geçti. Ama Joan of Hohenstein, Aslan Henry'nin gerçek tohumuydu. Bir anda sağ eli yastığının yanındaki kılıcı kavradı. Yukarı doğru fırlayan sol eli, tehdit edici çeliği tutan kolu kavradı. Aynı anda kendini öne doğru fırlattı ve kulaklarında yankılanan fırtınanın kükreyen çalkantıları ile birlikte, flaşları takip eden karanlığın arasında ona direnen bir şeye tutundu. Joan'ın sıçraması, uzanmış genç vahşi kedinin sıçramasıydı. Neredeyse yatağından kalkmadan düşmanına yansıtmıştı kendini. Sol eli bileğini o kadar sıkı kavradı ki, bıçak yere düştü, bunun üzerine Kılıç Eli Joan, parmaklarının bir kadının boğazının yumuşak kıvrımlarına derinlemesine battığını hissedene kadar, kavrayışını şiddetle yukarı doğru kaydırdı. Sonra uzun ve korkunç, insanlık dışı ve tehditkar bir çığlık
evin içinde yankılandı.
Odanın kapısının çatlaklarından bir ışık sarı ve sabit bir şekilde yanmaya başladı, dışarıdaki şimşek gibi nabız gibi atmıyor ve mavi değildi.
Şu anda, Joan saldırganını yere sererken, kapı
açıldı ve yukarı baktığında Sözsüz Adam'ın
bir elinde mum, diğerinde çıplak bir kılıçla eşikte durduğunu gördü.

Kulaklarında çınlayan korkunç çığlık onundu.
Onu
görünce Joan parmaklarını kadının boğazından çekti ve
yavaşça ayağa kalktı. Yaşlı adam öne atıldı ve metresinin yere serilmiş bedeninin yanında diz çöktü.

Aynı anda merdivenlerden yukarı koşan hızlı ayak sesleri duyuldu.
Kapı hızla açıldı ve Werner von Orseln içeri daldı, o da elinde kılıçla.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı. "Hanımıma zarar vermeye kim cüret etti?"

Joan cevap vermedi, ancak şöminenin başlıklı
şöminesinin yanında dik ve dimdik durmaya devam etti. Her zamanki gibi, yatmadan önce
tüm yolculuklarında eyerinde bir rulo halinde taşıdığı beyaz ipekten bol bir elbise giymişti.

Maurice von Lynar'ın annesini işaret etti, hala bilinçsiz bir şekilde yerde yatıyordu,
dilsiz adam diz çökmüş, ellerini ovuşturuyor ve hasta bir çocuğun başında şarkı söyleyen bir anne gibi anlaşılmaz şefkatler mırıldanıyordu. Ancak baş yüzbaşının yüzü, yerde tuhaf bir tasarıma sahip bir bıçak gördüğünde sert ve korkunç bir hal aldı. Eğildi ve bıçağı kaldırdı. Bir Danimarka _tolle bıçağıydı_, kenarı biraz dışarı doğru kıvrıktı ve bir jilet kadar keskindi.

XXIV. BÖLÜM

THERESA VON LYNAR'IN SIRRI

"Aşağı in ve bir kadeh şarap getir!" diye emretti Joan, o görünür görünmez.
Ve Werner von Orseln, bir keresinde metresine baktıktan sonra, kılıcının ucu yere, dirseği şöminenin köşesine dayalı bir şekilde
durdu, topuklarının üzerinde döndü ve tek bir kelime etmeden onun emrini yerine getirmek için
gitti.

Bu arada Sözsüz Adam metresini yerden kaldırmıştı.
Gözleri yavaşça açıldı ve odada belirsizce dolaşmaya başladı,
nesneleri tek tek inceledi. Joan'ın şöminenin yanında dik bir şekilde durduğunda, yüzünde bir spazm geçti ve o, şiddetle ama etkisiz bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı.

"Hanımını o kanepeye taşı!" dedi genç Düşes, birkaç dakika önce aceleyle
kendisini fırlattığı
yıkılmış yatağı işaret ederek.

Akılsız adam, Joan'ın elinin sözlerini veya anlamlı hareketini anladı, çünkü eğildi ve Von Lynar'ın annesini kollarına aldı.

Böylece meşgulken Werner elinde gümüş bir kupa ile hızla içeri girdi.

Joan kupayı hemen aldı ve öne doğru giderek yataktaki kadının dudaklarına koydu. Saçları toplanmış kıvrımlarından kurtulmuştu ve şimdi omuzlarının üzerinden kırmızı-altın renkli gür kümeler halinde akıyor ve yastığın her iki tarafına
döküldükten sonra parlak bir şelale gibi yere düştü.

Kadın ellerini uzatarak bardağı aldı ve yavaşça içti,
içki yudumları arasında durup uzun nefesler aldı.

"Güçlü olmalıyım," dedi. "Söyleyecek çok şeyim var. O zaman, Hohenstein'lı Joan, sen benimle senin aranda karar vereceksin!"

Penceredeki şimşeklerin çırpınışı onu rahatsız etmiş gibiydi, çünkü
Joan onayını hafifçe ve sertçe verirken, uzun boylu kadın
sanki titreşen alev onu rahatsız ediyormuş gibi kafese doğru bakmaya devam etti. Joan gözlerini
ayırmadan elini hafifçe hareket ettirdi ve metresinden böylesine sessiz emirler almaya alışkın olan baş kaptan pencereye doğru yürüdü ve perdeleri kapattı. Fırtına bu sırada
bir uğultuya dönüşmüştü ve sadece perdelerin kenarlarında, dışarıdaki kargaşayı anlatan hafif bir parıltı görülebiliyordu. Ama evin her yerinde belli belirsiz bir titreklik vardı, bu Baltık'ın çakıllı sahillerde
gürleyen ve duvarları kumlu temellerine kadar sallayan sesiydi.

Kadının solgun yüzü yavaşça renklendi ve bir süre sonra yastıkların üzerinde doğruldu. Joan, bacanın büyük demir köpeklerinin yanında hareketsiz ve tavizsiz bir şekilde duruyordu.

"Konuşmamı bekliyorsun ve konuşacağım," dedi kadın.
"Her şeyi bilmeye iki kat hakkın var. Bunu tek başına mı yoksa bu adamın huzurunda mı anlatacaksın?"

Konuşurken Von Orseln'e baktı.

"Hayatımda hiçbir sırrım yok," dedi Joan; "Ondan
saklayacağım hiçbir şey yok. _Bir şey hariç!_" Son kelimeleri yüreğine
ekledi.

"Seni uyarıyorum, bu konu seni çok yakından ilgilendiriyor," diye cevapladı kadın biraz acil bir şekilde.

"Werner von Orseln benim baş kaptanım!" diye cevapladı Joan.

"Ayrıca babanızın şerefini de ilgilendiriyor!"

"O, benim olmadan önce babamın baş kaptanıydı ve yirmi alanda
onurunu gözetiyordu."

Von Orseln minnettarlıkla ve sessizce metresinin elini dudaklarına götürdü. Yataktaki uzun boylu kadın hafifçe gülümsedi.

"Majestelerinin hizmetçilerinden bu kadar memnun olması iyi. Benim de
sessiz kalabilen biri var."

Şimdi elinde şamdanla, metresinin başucunda sessiz ve değişmez bir şekilde duran, sanki kimsenin ona zarar vermemesini
izleyen Sözsüz Adam'ı işaret etti.

Odada bir sessizlik oldu, dışarıdaki fırtınanın boğuk, sürekli uğultusu ve yalnız evde esen
rüzgarın titrek darbeleriyle doldu. Sonra kadın alçak, belirgin bir sesle tekrar konuştu.

"Adımı bilme hakkınız olduğu için, ben Theresa von Lynar'ım -kendime 'Hohenstein' deme hakkım da var- ve ölen babanızın dul eşiyim!"

Bir anda Joan'ın katı ve eşit zihninin çekingenliği dağıldı.
Kılıcını yere düşürdü ve öfkeyle yatağa doğru
ilerlemeye başladı.

"Bu çok iğrenç bir yalan," diye haykırdı; "babam uzun yıllar bekar yaşadı - hayır, bana hayat verirken ölen annemin ölümünden
bu yana, kadına hiç bakmadı. Bu Düklükte iyi bilinen bir şeydir!"

Kadın doğrudan cevap vermedi.

"Max Ulrich, gümüş tabutu getir," dedi boynundan küçük bir gümüş anahtar çıkararak.

Sözsüz Adam, onun hareketini görünce öne çıktı ve anahtarı aldı. O
odadan çıktı ve bitmek bilmeyen bir aradan sonra
tuhaf şekilli bir tabutla geri döndü. Bir kalp şeklindeydi
ve üzerinde altın ve değerli taşlarla merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş olan Joan, babasının
mottosunu ve Hohenstein'ın armalarını gördü.

Kadın iyi eğitimli eliyle bir yayı dokundu, gümüş kalp
bölündü ve bir parşömen rulosu yatağın üzerine düştü. Garip bir gülümsemeyle
Joan'a verdi, yukarı doğru başını sallayarak yaklaşmasını işaret etti.

"Bu değerli belgeyi korkmadan ellerinize veriyorum. Bu benim
ruhum. Ama Aslan Henry'nin kızıyla güvende."

Joan çıtırdayan parşömeni aldı. Üzerinde üç mühür vardı ve
ilk kısım babasının kendi el yazısıydı.

"_Bu hediyelerle, Hohenstein geleneklerine ve İmparatorluk yasalarına göre, Jutland Kontu von Lynar'ın kızı Theresa von Lynar ile evlendiğimi beyan ediyorum. Ancak bu evlilik, herhangi bir vesile veya sonucuyla, kızım Joanna'nın Hohenstein Düklüğü'ne ve Kernsberg ve Marienfeld Prenslikleri'ne geçmesini
etkilemeyecektir.
Buna, Köln Başpiskoposu ve Kutsal Roma İmparatorluğu Seçmeni olan Yüksek Eminliği
Kardinal Adrian'ın huzurunda
adlarımızı birlikte kabul ettiğimizi belirtiyoruz._"

Ardından üç imza geldi ve altında, başka bir el yazısıyla,
Joan şunları okudu:--

"_Bu kişiler, Hohenstein Dükü Henry ve Theresa von Lynar,
benim tarafımdan, yukarıda karşılıklı olarak kabul edilen koşullara tabi olarak, Kurische Haff yakınlarındaki Olsen Kilisesi'nde, Julius Kontu von Lynar'ın huzurunda
evlendirildiler Lynar ve oğulları Wolf ve
Mark, 14-- yılında, gün St. John'un arifesiydi.--Adrian, Başpiskopos. et Elector._"

İlk şaşkınlık şokunu atlattıktan sonra Joan dikkatlice
tarihi not etti. Kendi doğumundan bir yıl sonraydı ve bu nedenle annesinin, açıkça kabul edilen Hohenstein Düşesi'nin ölümünden sonra da aynı dönemdi.

Yatakta yatan kadının hızlı gözleri, parşömeni dikkatlice okurken onun gözlerini takip etmişti, hevesle ve aynı zamanda endişeyle, sanki çocuğunu önemli bir nedenle
tehlikeye
atmış bir annenin gözleri gibi.

Joan parşömeni katladı ve geri verdi. Sonra sessizce durdu ve bir açıklama bekledi.

Kadın, uzun zamandır böyle bir krizin bir gün geleceğini
kavrayan ve kendi rolünü
tam olarak bilen biri gibi, benzetmesini sakin bir şekilde sürdürdü.

"Sizinle konuşan ben, Theresa von Lynar'ım. Babanız beni ilk olarak merhum hükümdarımız, Hıristiyan, Danimarka Kralı'nın
taç giyme töreninde gördü. Ve birbirimizi
sevdik. Bu nedenle, kardeşimi ve oğullarını Kuzey Denizi kıyılarında
Lynar Kalesi'ni inşa etmeye yönlendirdim. Bu nedenle
ona oraya kadar eşlik ettim. Uzun yıllar boyunca,
Lynar Kalesi'nde ve ayrıca
Kumulların İnziva Yeri olarak adlandırılan bu yerde, Kernsberg'li Henry ve ben
ölümlülerin nadiren bildiği bir mutluluk içinde yaşadık. Babanızı sevdim,
ona itaat ettim, ona taptım, sadece onun için yaşadım. Ama bir bahar geldi ki
kardeşim, babanız gibi ateşli ve tutkulu bir adamdı, Dük Henry ile kavga etti, eğer ben hemen Düşes olarak kabul edilmezsem ve oğlum Maurice von Lynar Hohenstein'ın varisi yapılmazsa İmparatorluk Meclisi'ne gitmekle tehdit etti. Ama ben yeminime ve sözüme sadık kalarak
kardeşimi terk ettim ve kocam Düklüğünden kaçabildiğinde, basit bir silahşör ve hanımı gibi yaşayarak
burada yalnız kaldım. O günler
mutlu günlerdi ve birçok şeyi telafi etti. Sonra kötü bir günde oğlumu
kardeşime gönderdim, kendi oğlu gibi silah ve savaş sanatları eğitimi alması için. Ama
kocamla husumet içinde olduğu için, çocuğu babasının varisi ilan edilsin diye İmparatorluk Meclisi'ne götürmeye hazırlandı.
Sonra, öfkelenen Aslan Henry ayağa kalktı ve Lynar Şatosu'nu ateş ve kılıçla süpürdü, sadece bu çocuktan başka kimseyi sağ bırakmadı, onu geri alıp kaptanlarıyla
eğitmeyi planlıyordu. Ama eve dönüş yolunda, ormanın içinden güneye doğru Kernsberg'e doğru at sürerken, eyerde sendeledi
ve tek bir kelime bile söyleyemeden, hatta sevdiklerinin adını bile söyleyemeden geçti.
Böylece çocuk Kernsberg'de esir kaldı, kardeşimin adıyla anıldı
ve bugün bile babası hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

[İllüstrasyon: "Kalbim yapmaya istekli olduğu kötü eylem için beni öldürmeni istiyorum." [_Sayfa 161_]]

Ve kadın konuşmayı bıraktığında Werner von Orseln ciddi ve üzgün bir şekilde başını salladı.

"Efendimin ölümüyle ilgili bu şey doğru," dedi; "Ben oradaydım. Düşerken bu kollar onu karşıladı. Onu yere koymadan önce ölmüştü!"

Theresa von Lynar ayağa kalktı. Joan'ın kalktığı yatakta uzanarak şimdiye kadar konuşmuştu. Şimdi doğruldu ve devam etmeden önce ellerini biraz
kucağında tuttu.

"Sonra, tanımadığınız halde acıyıp onurlandırdığınız ve şimdi sadık hizmetkarınız olan oğlum, Kernsberg'de belirli bir karanlık gün geçene kadar
gizlice benimle kalmaya gelmeniz için gizli bir haberci gönderdi. Ve sonra kalbimde, genç kanı tanıyıp güzelliğinin ününü duyarak seni sevdiğine dair korkunç bir kibir belirdi ve günahın büyüklüğünden korktum - birinin kız kardeşini sevmesi."

Joan hemen itiraz etti, ama kadın devam etti.

"Yalnız bir kadın olarak ve ayrıca aşk uğruna her şeyden vazgeçmiş biri olarak, kesinlikle seni benim sevdiğim gibi seveceğini düşündüm. Ve seni evimde gördüğümde, çok soğuk ve çok gururluydum ve içimde, senin olmasan oğlumun güçlü bir prens olacağını düşündüğümde, garip, korkunç bir öfke ve delilik üzerime çöktü, ruhumu kararttı. Bir an için seni öldürebilirdim. Ama yapamadım, çünkü uyuyordun. Ve sen kıpırdanırken bile, sadece seven birinin söyleyebileceği gibi, bir adamın adını söylediğini duydum. Bunun nasıl olduğunu gayet iyi biliyorum,
geceleyin sevinçli bir kalple dinledim. Adı----"

"Durun!" diye haykırdı Kılıç Eli'nden Joan. "Size inanıyorum--sizi affediyorum!"

"Ad," diye devam etti Theresa von Lynar, "_oğlumun_ adı değildi! Ve
şimdi," diye devam etti, yavaşça kanepeden kalkıp kendi boyuna geldi, "Ben
hazırım. Kalbimin bir anlığına yapmaya istekli olduğu kötü eylem için beni öldürmeni istiyorum!"

Joan bir nefes aralığı boyunca gözlerinin içine baktı. Sonra
aniden elini uzattı ve babasının kızı gibi cevap verdi.

"Hayır," dedi, "Yüreğime
vurmamana şaşırıyorum,
çünkü oğlunun kaybı ve babamın günahı yüzünden!"

BÖLÜM XXV

BÜYÜK DALGA ÜZERİNDE TAŞINMAK

Werner von Orseln'in Sözsüz Adam'ın çığlığıyla
bu kadar hızlı geldiği odada, Boris ve Jorian, üstlerindeki karışıklıklara ve fırtınanın ilk patlamasına
uyuduktan sonra,
rüzgarın yüksekliğine ulaştığında kafesin açılmasıyla uyandılar. Jorian, yatağında hareketsiz yattı ve Boris'i tekmeledi,
kalbinin kalkıp onu kapatma görevini üstlenmesini umuyordu. Sonra uyku okyanusunun yüzeyine doğru mücadele eden Boris'e, Jorian'la ilgili aynı hayırsever düşünce geldi. Böylece, ikisi de aynı anda tekmelerken, ayakları demir ayakkabıların
çarpıntısıyla karşılaştı ve sonra somurtkan homurtularla ayaklarını yere vurdular,
dışarıdaki fırtınanın uğultusunun üstünde duyulabilen seslerle birbirlerine
hakaret ettiler.

Kendini boş bulduğunu söyleyerek ilk önce pencereye giden uzun boylu Boris'ti. Kafes deri bir kayışla asılıydı. Diğeri
kopmuştu ve gerçekten de tüm çerçevenin
vücutça odaya savrulmamış olması bir mucizeydi. Çünkü fırtına ona doğru
doğrudan kuzeyden bastırıyordu ve çakıl taşlarına
kırılan dalgaların yapışkan sıçraması silahlı adamın gözlerine
acı verici bir şekilde çarpıyordu.

Yine de başını dışarı çıkardı, yarı kapalı göz kapaklarının arasından bir an baktı ve sonra bağırdı, "Jorian, kesinlikle kaybolduk! Deniz üzerimize
doluyor. Oradaki çakıllı plajı geçti!"

Ve Jorian'ı kolundan tutan Boris, girdikleri kapıya doğru ilerledi ve sürgüleri açarak duvarla çevrili avluya ulaştılar, ancak orada kendilerini açık havada buldular, ancak fırtınanın
en şiddetli şiddetinden korunuyorlardı. Burada bir anlık
zorluk yaşandı, çünkü ikisi de sınır duvarındaki ağır kapının
anahtarını bulamamışlardı. Ancak Boris, her zaman uygun şekilde
doğan, bir tür kulübenin altında bir merdiven keşfetti ve onu kuzey duvarına dayayarak
tepeye tırmandı. Duvarın koruması altında kalırken vücudu rahatça
sıcaktı; yalnızca ara sıra bir sapma, karşılaşacağı şeyin
aşağısına doğru bir terslik gönderdi. Ama başı
kopestone'un üzerine çıktığı anda ve buz gibi kuzeyden gelen esinti onu bir duvar gibi karşıladığında,
nefesi kesildi, çünkü fırtınanın şiddetli saldırısı vücudundaki her nefes zerresini
silip süpürüyor gibiydi.

Yankı dumanlar saçarak uçup gitti, sürekli şimşek çakmalarında bir an beyazdı ve önünde, ve görünüşe göre neredeyse duvarın dibinde, Boris harika bir manzara gördü. Deniz tırmanıyor, tırmanıyor, tırmanıyor gibi görünüyordu, dar bir kum ve çakıl kuşağının üzerinden yukarı doğru tırmanıyordu, bu da
zaten yıpranmış Haff'ı dış Baltık'ın
döküntülerinden ayırıyordu.

Bir anda Jorian yanındaydı, sürüklenmekten kurtulmak için
duvarın tepesine çömelmişti. Ve orada, denizin buharlı
buharında, şimşeğin mavi elektrikli aleviyle desteklenmiş,
rüzgara karşı mücadele eden bir geminin eğik direklerini gördüler.

"Zavallı ruhlar, gittiler!" dedi Boris, gözlerini avucuyla korumaya çalışırken, siyah gövde tamamen kaybolurken ve direkler sütlü kargaşaya doğru
sarsılır gibi görünürken. "Onu bir daha asla göremeyeceğiz."

Bir an için her yer zifiri karanlıktı, sonra bir düzine şimşek çakması her yöne doğru
çarptı, yukarı doğru yükseldiği görülenlerin çoğu aşağı doğru
düştü. Bir dalganın tepesinde siyah bir nokta belirdi. "Bu bir tekne! Asla yaşayamaz!" diye bağırdı iki adam birlikte ve
duvarın tepesinden atlayarak kıyıya doğru koştular,
dar çakıl şeridine
ağır bir kükremeyle
eğilip düşen sörfe cesaret edebildikleri kadar yaklaştılar.

Burada Jorian ve Boris, spreyle kör olmuş gözleriyle gökyüzünün karanlığını delmeye çalışarak oradan oraya koştular, ancak
ne gemiden ne de ondan ayrılan tekneden başka bir şey göremediler. Dağlık yuvarlanma ve yaklaşan dalgaların durmaksızın tekrarı, denizin yüzeyini görüşlerinden gizlerken,
her şimşek darbesiyle en yoğun siyahtan yeşile, mora dönen gökyüzü, altında bedenlerinden koparılan insanların hayatları hakkında hiçbir şey söylemiyordu. "Geri, Boris, geri!" diye bağırdı Jorian aniden, bir dizi küçük dalganın ardından, tüm denize bakan cephe boyunca kemer oluşturan devasa ve görkemli bir dalga, bir an için üstlerinde siyah ve yakın durdu ve sonra vahşice sahile doğru akan, sorunlu suyun karlı bir çığında bütün bir dağ sırası gibi düştü. Dünyada yaşayan herhangi bir düşman hattıyla hiç solmadan karşılaşacak olan iki asker, o süt denizinin o kavrayıcı hücumundan dehşete kapılmış bir şekilde kaçtılar. Islak kum, koşarken ayaklarını yakalayıp tutuyor gibiydi, böylece kalplerinde, korkunç bir hayali dehşetten rüyalarda kaçan ve takipçisi yaklaşırken güçlerinin onu başarısızlığa uğrattığını gören birinin korkunç hissini hissettiler. Yukarı ve daha da yukarı doğru dalga, yukarıdaki gök gürültüsü çınlamalarının rataplanını ve etraflarındaki sörfün yankılı diyapazonunu boğan ve egemen kılan yumuşak, evrensel bir tıslamayla süpürüldü. Ayak bileklerine doğru
kaymak gibi bir
şekilde aktı, dizlerinden çekiştirildi, ama
daha yükseğe çıkamadı. Yine de arkadan gelen hava akımı o kadar şiddetliydi ki, su geri çekildiğinde, çakıl taşlarını da bir milyon kastanyet takırtısıyla çakıllı kıyıdan aşağı sürüklerken, Plassenburg'un iki güçlü kaptanı
yüzüstü düştüler ve ıslak ve yapışkan taşların üzerinde ölü gibi yattılar,
her biri bir avuç dolusu kırık deniz kabuğu ve uyuşmuş parmaklarından akan
sümüklü kum tutuyordu.

İlk kalkan Boris oldu ve Jorian'ı hala yüzüstü yatarken bulunca,
yeleğinin yakasından yakaladı ve onu çok az törenle
gelgit erişiminin dışında eğimli kıyıdan yukarı çekti,
ıslak bir tuz torbasıymış gibi onu çakıllı
zirveye
attı.

Bu sırada sabah ilerliyordu ve fırtına biraz daha az sürekli hale geliyordu. Rüzgarın yüzümüzde ölü bir ağırlık taşıması yerine, şimdi öfkeli esintiler halinde geliyordu. Tek bir büyük kükreme yerine, seste çok sayıda ama tonda tekdüze, sanki bütün bir kötü ruh sürüsü fırtına yolunda baş aşağı gidiyormuş gibi
yukarıdan ötüyor ve ıslık çalıyordu. Tek bir katı karanlık bankada gelmek yerine, bulutlar vahşi ve fantastik parçalardan oluşan bir yığına bölünmüştü, bunların araları dönüşümlü olarak soluk yeşil ve inci grisiydi. Gök gürültüsü
ufkun arkasına doğru homurdanarak geri çekildi. Mor şimşekler
daha az sürekli hale geldi ve sadece ara sıra kuzeye doğru belirsiz uzak titreşimlerle yükselip alçaldı, sanki biri bir feneri neredeyse deniz çizgisine kadar kaldırıp
oraya ulaşmadan tekrar düşürüyormuş gibi.

Höyüğün zirvesinden geriye baktığında, Boris
büyük dalganın durduğu yeri işaret eden,
deniz yosunu ve kırık kereste yığınının ortasında, sahilde yüksekte yatan karanlık bir şey gördü. Şekildeki garip bir şey dikkatini çekti.

Bir an sonra kıyıya doğru tekrar atladı, en uzun adımlarını attı ve çakıl taşlarını önüne ve her tarafına
fırlattı. Eğildi ve uzun boylu, iyi biçimli ve erkeksi bir adamın cesedini buldu. Başı açıktı ve pantolonu ve iç çamaşırına kadar
çıplaktı.

Boris eğildi ve elini kalbinin üzerine koydu. Evet, çok şey
kesindi. Ölmemişti. Bunun üzerine eski silahlı adam onu ​​elinden geldiğince kaldırdı ve dirseklerinden tutarak dalgaların erişemeyeceği
bir yere sürükledi. Sonra Jorian'a geri döndü ve kaburgalarına tekme attı. Tombul adam bir küfürle doğruldu.

"Gel!" Boris haykırdı, "Reynard Tilki gibi orada yatma,
Kayward Tavşan'ı bekle. Burada tembellik yapmak istemiyoruz.
Çatıda ölümün kapısında bir adam var. Gel ve onu eve taşımama yardım et."

Bu ağır bir görevdi ve Jorian'ın başı, sınır duvarının eve en yakın olduğu noktaya ulaşmalarından çok önce, dalganın şokuyla
ve yüklerinin ağırlığıyla döndü.

Boris başını sallayarak, "Onu o merdivenden yukarı ve diğer taraftan aşağı indirmeyi asla umamayız," dedi. "Merdivenimiz olsa bile!" diye cevapladı Jorian, homurdanma
şansına sevinerek; "ama, senin aptallığın sayesinde, duvarın diğer tarafında."

Arkadaşının sözlerini fark etmeden, Boris bir avuç küçük
çakıl taşı aldı ve onları aydınlık bir pencereye fırlattı. Werner von
Orseln'in başı hemen belirdi, kırlaşmış saçları şakaklarının etrafında sisli bir
hale gibi savruldu.

"Aşağı in!" diye bağırdı Boris, ellerini rüzgara karşı koymak için trompet gibi yaparak. "Sahilde boğulmuş bir adam bulduk!"

Ve gerçekten de öyle görünüyordu, yüklerini duvarların etrafından
kapıya taşıyıp beklerken. Werner von Orseln elinde dilsiz adamın feneriyle gelene kadar bitmek bilmeyen bir zaman
geçti.

Cesedi büyük salona taşıdılar, Düşes ve yaşlı hizmetçi onları orada karşıladı. Orada onu bir masanın üzerine yatırdılar. Joan feneri
kendisi kaldırdı ve yüzüne tuttu. Açık renk saçları ıslak düğümler ve parlak kıvrımlar halinde başının etrafında toplanmıştı. Yüzünün hatları ölüm kadar beyazdı ve bir heykelin hatları gibi oyulmuştu. Ama bu manzara karşısında Düşes'in
kalbi çılgınca sıçradı.

"Conrad!" diye haykırdı - o kelime ve daha fazlası değil. Ve fener sinirsiz elinden
yere düştü.

Aklında hiçbir şüphe yoktu. Hiçbir hata yapamazdı. Düzenli hatlar, sütun gibi boyun, iri omuzlar, güçlü
keskin ağız, geniş beyaz kaş ve evet, rahibin hafif saç kesimi. Saraylıların Beyaz Şövalyesi, yaz salonunun asil Prensi, evlilik gününün kırmızı cübbeli piskoposu, Saraylıların Conrad'ıydı, Prens ve Kardinal, ama ona göre--"_o_"--tek
"o".

BÖLÜM XXVI

LAMBANIN ALTINDAKİ KIZ

Kutsal Roma Kilisesi'nin Kardinal adayı ve Courtland Başpiskoposu Conrad gözlerini açtığında, savaşan sulardan geçip
Ötesi Yaşam'ın dinginliğine ulaşmış gibi geldi.
Eli,
üzerinde hala piskoposluk yüzüğü parıldayan, yumuşak, solgun gül ipekten bir örtünün üzerinde duruyordu. Başka bir elin onu tuttuğunu, en nazik parmakların alnına okşayarak dokunduğunu mu hayal ediyordu?

Yatağının yanında, tatlı ve görkemli bir kız oturuyordu.
Sadece gözlerini kaldırabildiği kapının yanında, baştan ayağa griye bürünmüş,
elleri önünde kenetlenmiş ve çenesi göğsüne
gömülmüş uzun boylu, zayıf bir adam duruyordu.

Prens-Piskopos'un gözleri, gölgeli gümüş bir lambanın ışığının düştüğü kızın yüzünde uyuşuk bir şekilde duruyordu. Kucağında ince parşömen kağıtlarına yazılmış, altın kabartmalı deriyle ciltlenmiş bir kitap vardı. Ama okumadı. Bunun yerine yumuşak ve düzenli bir şekilde nefes aldı. Uyuyordu, eli pembe ipekten örtünün üzerindeydi. Kurtarılan adamın vızıldayan beyninden garip hayaller geçti - sanki bir sahnede birbirlerini avlıyormuş gibi - tehlikeli girişimlerin, kaçış olmayan kapalı yerlerde vahşi hayvanlarla yapılan dövüşlerin, vahşi adamlarla yapılan acımasız yumruklaşmaların vizyonları. Bunların hepsi tekrar birleşerek muazzam yüksekliklerden düşme hissine dönüştü ve havanın onu desteklediğini ve dibe çökmek yerine, çiçek yataklarına dikenli tüyler kadar yumuşak bir şekilde konduğunu fark etti. Garip, zengin, baş döndürücü kokular etrafında elle tutulur bir şey gibi yükseliyordu. Beyni, güneşin duştan sonra sıcak olduğu yaz manzarası gibi alnının arkasında dalgalanıyordu. Burun deliklerinde tuhaf ve rahatsız edici parfümler vardı. Gece arı kovanlarının hem ekşi hem de tatlı kokusu,
taraktaki balın zenginliği,
ıslak menekşe sıralarının narinliği,
dolu misk kokusu ve güneşin ısıttığı öğleden sonra fasulye tarlalarının lüksü
rüya gibi tatlı--bunlar ruhunun içinde bayılmasına neden oluyordu. Sonra
gül bahçelerinin kokuları, gölgede ıslanmış serin yürüyüşler ve açık pencerelerden içeri üflenen rastgele kokular geldi. Evet, artık biliyordu; kesinlikle yine
Courtland'daki sarayın yaz köşkünde kendi odasındaydı. Duvarlarının altından gelen serin Alla dalgalarını duyabiliyordu ve bu güvenceyle birlikte, belirgin hatlara sahip zayıf bir çocuğun ona bir mesaj getirdiğine dair bir anı geldi - kız kardeşi Margaret miydi yoksa kardeşi Louis miydi? Hangisi olduğunu hatırlayamadı. Ne rüyası görmüştü? Bir şeyleri hatırlamaya çalışırken, gemideki herkesten sadece ruhunun sakin kaldığı gecenin dehşetini anımsadı. Fırtınanın öfkesini, denizcilerin çaresiz güçsüzlüğünü ve boş korkaklığını, tek denize elverişli teknedeki subayların firarını hatırladı. Yavaş yavaş sürüklenen sisler beyninin karşısında sabitlendi. Gerçek, rüyaların parçalarından yeniden oluştu. Conrad, kendini Baltık kıyılarındaki zenginlerin evlerinde defalarca gördüğü gibi uzun, alçak bir odada buldu. Yukarıdaki çatı ağacının kirişleri oyulmuş ve eskiydi. Arras, koridorların her yerine
uğruyordu. Üzerlerine prenslik armaları kazınmış gümüş şamdanlar, yatağının başında duruyordu. Her incelemeden sonra gözleri uyuyan kıza
takıldı.
Çok genç ve çok güzeldi. O, kendisinin başpiskoposluk şehrinin
katedral kilisesinde kardeşi Louis ile evlendiği
Düşes Joan'dı--ama olamazdı--.

Courtland'lı Conrad rahip olarak yetiştirilmemişti, yine de o yaşta yaygın olduğu gibi,
doğumu ve koşulları onu erken bir
Roma Kilisesi Prensi yapmıştı. Sadece ismi yüzünden hiyerarşiye itilmişti, çünkü dini görevlerinde ve kazançlarında amcası Adrian'ın yerini almıştı, tıpkı yasal bir mirasçının tartışmasız bir mülke varis olması gibi. Zamanı gelince kırmızı şapkasını, bunları gözdeleri (ya da zamansal gücünü yüceltebileceğini düşündüğü kişiler) arasında bir sağdıçın bir düğünde iyilik dağıtması gibi serbestçe dağıtan bir papadan aldı.

Bununla birlikte, Courtland'lı Conrad'ın göğsünde genç bir adamın tüm sıcak yaşamı ve buyurgan dürtüleri vardı. Yine de o, kırmızı günahları kırmızı giysilerle örten bir Borgia ya da Della
Rovere değildi. Çünkü konumunun yüksek onurları ve kuzey eyaletinde elinin altında olan ciddi işlerle birlikte, Dua Kitabı'nda her gün okuduğu şehitlerden ve itirafçılardan daha az değil, daha sadık olma kararı gelmişti. Ve Roma'da, putperest papalarla en çirkin ittifakta bulunan, küstah prensler kutsal alana küfür ederken ve dini açıkça küçümserken, genç kuzeyli şövalyelerin bu en iyi ve en şövalyesi savaş silahlarını bırakıp haçı eline almış ve şimdi Mesih'in Vekili'nin son ve en büyük hediyesi olarak dizlerinin üzerinde kardinal şapkasını almak için sevinçle Roma'ya doğru yola çıkmıştı. Hac yolculuğuna, genç Başpiskoposu İmparatorluğun Seçmenleri arasında Papalık değerlendiricisi yapmak isteyen Kutsal Baba'nın açık emriyle başlamıştı. Ama Courtland kıyılarından henüz uzaklaşmıştı ki fırtına, gemi kazası, beyaz ve köpüren dalgalar arasındaki vahşi mücadele geldi ve sonra, cennetten cehenneme uzanan bir cennet gibi, bu korunaklı odanın ve bu uyuyan kızın sessizliği, beyaz eli pembe ipek üzerinde gevşek ve narin bir şekilde yatıyordu. Kitap aniden parmaklarının arasından kaydı ve cilalı tahta zemine
şaşırtıcı bir sesle düştü. Kapının yanındaki zayıf adamın gözleri yerden kaldırıldı, bir an boncuk gibi parladı ve
daha önce olduğu gibi tekrar düştü.

Kız irkilmedi, bunun yerine hemen hafif bir ürperme ve elinin hızlı bir hareketiyle tam bilincine kavuştu, sanki bir şeyi veya birini
kendinden itiyormuş gibi. Sonra, başının yattığı yastıktan, Jeanne d'Hohenstein, Prens Conrad'ın gözlerini gördü, karanlık ve ciddi, yakın zamandaki tehlikenin mor halkalarının arasından. "Sen kardeşimin karısısın!" dedi yumuşak bir sesle, ama yine de yaz sarayında çok fazla yürek burkan
sesle dinlediği ve hayatının sona erdiği o gün Courtland'ın katedral kilisesinde en son duyduğu aynı zengin ve heyecan verici sesle.

Kızın yüzünde bu sözler üzerine bir ürperti belirdi.

"Ben gerçekten de Hohenstein Düşesi Joan'ım," diye cevapladı. "Babam Courtland Prensi Louis ile evlenmemi istedi. Eh, ben de onunla evlendim
ve uzaklaştım. Bu açıdan ben senin kardeşinin karısıyım."

Ölümden hayata geçmiş bir adam için garip bir uyanıştı,
ama en azından onun aceleciliği kızın etten kemikten olduğuna onu ikna etti.

Soluk soluğa gülümsedi. Lambanın ışığı gözlerinin önünde tekrar titreşiyor gibiydi. Arkadaşını dönüşmüş ve yüceltilmiş haliyle gördü. O
kulaklarında davulların yuvarlandığını ve neşeli boruların tatlı bir şekilde
uzaktan çaldığını duydu. Sonra yumuşakça akan birçok suyun sessizliği geldi ve son olarak,
kavrulmuş toprakta vızıldayan ve yorgun çiçekler tarafından memnuniyetle içilen,
bol yağmurun sesi. Dünya uyku, dinlenme ve ferahlıkla doldu. Artık hiçbir şey için endişelenmeye gerek yoktu.

Gözleri kapandı. Tekrar bilincini kaybetmek üzereydi ki
Joan ayağa kalktı ve ihtiyaç halinde yanında bulundurduğu Dessauer'in şişesinden birkaç damla damlatarak
onu
Dışarıdaki Şeylerin
sisli kenarlarından geri çağırdı.

Acı içinde yukarı doğru mücadele ederken, Joan'ın son sözlerinin
bir peri çanı zili eşliğinde tekrar tekrar söylendiğini duydu, "_Çok
bir
şeyde--çok bir şeyde--Ben senin kardeşinin karısıyım--kardeşinin karısıyım!_" Bir irkilmeyle
kendine geldi.

"Buraya nasıl geldiğimi ve hayatımı kime borçlu olduğumu söyler misin?" dedi, Joan yanında dururken, biçimli başı loş ve lambanın üzerindeki sisli alacakaranlıkta çekilmişti, sadece çenesi ve boynunun biçimli kıvrımları sıcak lamba ışığıyla aydınlanıyordu.

"Fırtınanın ortasında sahilde ölü olarak alındın," diye cevapladı, "ve Plassenburg Prensi'nin hizmetindeki iki kaptan tarafından buraya getirildin!"

"Peki burası neresi ve yolculuğuma devam etmek için ne zaman buradan ayrılabilirim?"

Kızın başı ondan öncekinden biraz daha kibirli bir şekilde çevrildi ve soğuk bir şekilde cevapladı, "Baltık kıyısında bir yerde, belirli bir müstahkem ahırdasın. Yolculuğuna ne zaman devam edebileceğin ne sana ne de bana bağlı. Ben burada bir tutsağım. Ve bu yüzden korkarım sen de kendini düşünmelisin!"

"Bir tutuklu! O zaman kardeşim----?" diye bağırdı Prens-Piskopos, dirseğinin üzerinde
kalkıp hemen tekrar yastığa düşerek, acı ve güçsüzlüğün karışımı bir inlemeyle. Joan bir an ona baktı ve
sonra dudaklarını hızlı bir kararlılıkla sıkıştırarak yatağın yanına gitti
ve bir elini başının altına koyarak yastığı yeniden düzenledi ve onu
daha rahat bir pozisyona
yattı.

"Hareketsiz yatmalısın," dedi emredici bir tonda ama yine de yumuşak bir şekilde;
"hareket edemeyecek kadar güçsüzsün. Ayrıca bana itaat etmelisin. Sülük
zanaatinde biraz becerim var."

"Sizin tutuklunuz olmaktan memnunum," dedi Prens-Piskopos
gülümseyerek--"yani, Kutsal Baba Papa Sixtus'un beni özel bir haberciyle çağırdığı Roma'ya yolculuğuma devam edebilecek kadar iyileşene kadar."

"Çok korkuyorum," diye cevapladı Joan, "Kutsal Baba'ya rağmen, uzun süredir birlikte tutuklu olmamızdan. Beni burada iradem dışında tutan kendi halkımdan olanların, Prens Louis'in kardeşinin saklandığım yer ve şu anki inziva yerimle ilgili haberlerle kaçmasına izin vermeleri pek olası değil!"

Genç adam sanki tekrar ayağa kalkacakmış gibi görünüyordu, ancak Joan gülümseyerek buyurgan bir hareketle onu engelledi.

"Yarın," dedi, "belki de sabırlı olursanız size daha fazlasını anlatırım.
İşte ev sahibemiz geliyor. Sizi terk etme zamanım geldi."

Theresa von Lynar yavaşça yatağın yanına geldi ve Joan'ın yanında durdu. Genç Kardinal daha önce hiç bu kadar kraliçe bir çift görmediğini düşündü - Joan kız gibi gücü ve güzelliğiyle göz kamaştırıyordu, Theresa ise hala
kadınlığın en olgun ihtişamındaydı. Yaşlı kadının gözlerinde eskisinden daha yumuşak bir ışık vardı ve Joan'a neredeyse küçümseyici bir bakış
attı. Çünkü kızın yaklaştığının ilk sesinde kız gözle görülür şekilde
gerginleşmişti ve şimdi, hasta adamın durumuyla ilgili sadece resmi bir söz ve Conrad'a soğuk bir reveransla uzaklaştı.

Theresa, derin perdenin arkasından geçerken onu biraz hüzünle
izledi. Sonra içini çekti ve tekrar yatağın başına dönerek genç adama uzun uzun baktı, ama konuşmadı.

XXVII. BÖLÜM

EŞ VE RAHİP

"Kendimi Kernsberg Dükü Henry'nin dul eşi olarak adlandırma hakkım var
ve Hohenstein," dedi Theresa von Lynar, Conrad'ın kurtarma ve barınma için kime
teşekkür edebileceğine dair sorusuna yanıt olarak.

"Ve bu nedenle Düşes Joan'ın annesi mi?" diye devam etti.

Theresa başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi üzgün bir şekilde; "Ben onun annesi değilim, ama -ve o da sadece bir anlamda- üvey annesiyim. Ölmüş bir adama verdiğim söz, bu ıssız kum ve sis adasında bilinmeden yaşamaktan başka hiçbir ayrıcalık talep etmemi engelledi.

Oğlum Düşes Joan'ın hizmetinde bir subay."

Prens-Piskoposun yüzü anında aydınlandı.

"O halde onu kesinlikle tanıyorum. Plassenburg Büyükelçisi Lord Dessauer ile birlikte Courtland'a gelmedi mi?"

Isle Rugen'in hanımı kayıtsızca başını salladı.

"Evet," dedi; "Plassenburg'dan elçilikle birlikte Courtland'a gittiğine inanıyorum."

"Gerçekten de ona çok çekildim," dedi Prens hevesle; "Onu en canlı şekilde
hatırlıyorum. Zeytin rengindeydi, yüz hatları renksizdi, ancak Yunanlıların bir mücevhere genç bir tanrınınkini
işlediği gibi oyulmuştu."

"Evet," dedi Theresa von Lynar sakin bir şekilde, "babasının yüzü ve arabası var, ki bunlar aynı zamanda Düşes Joan'ınkiler."

"Ve neden," dedi genç adam, "eğer kusura bakmazsanız, oğlunuz Düklük'ün varisi değil mi?"

Kadının sesinde ve gözünde, "Çünkü Dük Henry ile evlendiğimde aramızda, bundan sonra kızının ve mirasının arasına hiçbir şeyin girmemesi konusunda anlaşmaya varılmıştı; ve evimdekilere yapılan ölümcül haksızlığa rağmen, sözümü tuttum." diye cevap verdi.

Prens-Kardinal kaşlarını çatarak uzun uzun düşündü.

"Düşes, kardeşim Louis'in karısıdır," dedi yavaşça.

"İsmen!" diye karşılık verdi Theresa, beklenmedik bir şekilde uzaktaki bir arkadaşını savunmak için çağrılan biri gibi, hızlı ve nefes nefese.

"O onun karısı - ben evlendim. Ben bir rahibim," diye cevap verdi.

Kadının gözüne, bir gök gürültüsü bulutundan fırlayan şimşek kadar keskin ve hızlı bir ışık
fışkırdı.

"Bu konuda ben, Theresa von Lynar, dünyadaki tüm rahiplerden daha bilgeyim. Joan of Hohenstein, benden daha fazla karısı değil!"

"Hepimizin annesi olan Kutsal Kilise onları bir yaptı!" dedi Kardinal vecizeli bir şekilde. Çünkü bu tür sözler ileri gelenlere gençken bile kolayca gelir.

Kardinal ona doğru eğildi ve uzun uzun gözlerinin içine baktı.

"Hayır," dedi; "bilmiyorsun. Nasıl mümkün olabilir ki? Derin şeyleri öğrenmek için çok
gençsin - kendi doğruluğundan çok eminsin. Ama bir gün öğreneceksin. Ben, Theresa von Lynar,
biliyorum - evet, kocamın değil babamın adını taşıyor olsam da!" Ve bu buyurgan söz üzerine Prens sessizleşti ve bu şeyler üzerinde ciddi bir şekilde düşündü.

Theresa yatağının yanında hareketsiz ve sessizce oturdu, ta ki gün doğudan serin ve
rahat bir şekilde, bulutlu ipeğin, inci grisi ve narin parlaklığıyla yumuşakça parıldayan güne kadar. Prens Conrad, dalgaların ve kıyı taşlarının
vuruşuyla içten içe çok yorgun ve yaralı olduğundan, birçok
dönme ve dönmeyle huzursuzca uyuyordu. Fakat
hareket ettikçe, karısı olan kadının elleri onun üzerindeydi,
yarıklı uzuvlarını hızlı ve bilgili bir şefkatle düzenliyordu, böylece
uyanmıyordu, ama yavaş yavaş tekrar rüyasız ve
canlandırıcı bir uykuya dalıyordu. Bu onun için kolaydı, çünkü acının sırrı Hohenstein Dükü'nün dul eşi Theresa'dan saklanmıyordu--ancak Aslan'ın kızı Henry henüz bunu bilmiyordu.

Sabah Joan hastaya iyi günler dilemek için geldi, Werner von Orseln elinde çelik şapkasıyla kapıda duruyordu,
ve Boris ve Jorian rahip duası için diz çöktüler. Ancak Theresa gece ve karanlık dünyayı sarana kadar
bir daha görünmedi. Böylece
yalnızken, hayatının neredeyse son bulduğu sahildeki dalgaların
ağır dalışını dinledi. Ses fırtınadan sonra giderek yavaşladı, ta ki sonunda sadece korunaklı denizin dalgacıkları çakıl taşlarına bir tür soluk fısıltıyla düştü.

"Barış! Barış! Büyük barış!" kulağına düşerken saatlerce söylüyor gibiydiler.

Ve böylece gün geçti ve tekrar geldi. Uzun geceler de, ilk başta saatlik bakımla ve sonra hemen dışarıda. Ama Joan, ruhu onu özlese de, o ilk nöbetten sonra genç adamla bir daha oturmadı, böylece kıza tekrar kardeşinin karısı olduğunu söyleyebilir ve onu, evli kocası olan
kendisine karşı görevini yapmaya teşvik edebilirdi. Böylece onun yokluğunda
Conrad, kendisini tatmin etti ve vicdanını, tek Katolik ve Apostolik Kilise'nin hiyerarşisindeki misyonu ve yüksek yeri hakkında ciddi düşünceler düşünerek rahatlattı. Böylece hemen ayağa kalkıp Werner von Orseln'i arayacak ve onu gitmesine izin vermeye ikna edecekti, böylece hizmetkarı olduğu Kutsal Baba'nın emriyle Roma'ya gidebilirdi.

Ama Werner sadece güldü ve onu oyaladı.

"Kardeşinizin Kernsberg'de ne yaptığına dair kesin bir bilgi aldığımızda, o zaman bu konuyu konuşacağız. O zamana kadar, bu kadar değerli bir rehineyi elimizde tutamayacağımızı sizden gizleyemeyiz. Çünkü eğer kardeşiniz Kardinal Bey'i seviyorsa, onu fidye karşılığında kurtarmak isteyecektir. Öte yandan, eğer ondan korkuyorsa, Papa'nın Sultan'ın kardeşi Cem'e yaptığı gibi, Majestelerini onu tehdit etmek için hayatta tutacağız!"

Böylece, günler sonra Prens'in Rugen Adası'nın dar sınırları içinde dolaşmasına izin verildi, Sözsüz Adam onu ​​elli adım ötede, kıyıdaki hareketli bir kaya gibi duygusuz ve kaçınılmaz bir şekilde koruyordu.

Yürürken Prens Conrad'ın gözleri bir kaçış yolu arayarak bu tarafa ve o tarafa baktı. Ama hiçbir şey göremediler, çünkü Kernsberg'deki on adamıyla Werner von Orseln ve Plassenburg'daki iki Yüzbaşı hata yapacak askerler değildi. Adada sadece bir tekne vardı ve o da iç kıyıda güçlü bir evde kilitliydi ve karşısında gece gündüz nöbet tutan bir nöbetçi vardı. Ancak, ılık ve zarif bir öğleden sonra, esintiler bahçedeki ağaçların arasında dolaşırken, çamların ciddi koridorlarında sütunlu bir tapınakta olduğu gibi kaybolmadan önce, Conrad, sahil boyunca acı içinde batıya doğru adım atarak, kurtarılacağı yere ulaştı ve felaketin herhangi bir izini aramak için dik çakıl taşlarından aşağı inerken, aniden, denize doğru düşünceli bir şekilde bakan Düşes Joan'la karşılaştı.

Hızla döndü, ayak seslerini duydu ve Prens-Piskopos'u görünce, sanki geri çekilmeyi düşünür gibi kıyı boyunca doğuya ve batıya baktı.

Ancak Max Ulrich'in yakınlığı ve sudan aşınmış çakıl taşlarının çevrelediği kıyılar, onu kaçmanın imkansızlığı değilse bile, garipliğine ikna etti.

[Resim: "Joan çelik grisi denize doğru kararlı bir şekilde baktı."
[_Sayfa 179_]]

Mahkûm Conrad, Joan'ı, Prens Conrad olarak karakteristik olan tatlı ciddiyetle selamladı ve gözleri, gül bahçesinin köşkünde
içlerinde bulunan aynı şefkatli nezaketle ona doğru parladı. Fakat Joan bir bakıştan sonra çelik grisi denize doğru kararlı bir şekilde
uzaklara baktı. Ayakları içgüdüsel olarak eve doğru
geri yürümeye döndü ve Prens de onunla birlikte döndü.

"Eğer iki mahkum arkadaşsak," dedi Conrad, "birbirimizi daha fazla
görmeliyiz. Öyle değil mi?"

"Kaçış planları yapmak için mi?" dedi Joan. "Hac yolculuğuna devam etmek istiyorsun - bense halkıma dönmek istiyorum, ki onlar ne yazık ki
bensiz daha iyi durumda olduklarını düşünüyorlar!"

"Gerçekten de Roma'yı görmeyi çok istiyorum," diye cevapladı Prens. "Kutsal
Baba Sixtus bana kırmızı bereyi gönderdi ve
bir yıl içinde Roma'ya gelip Kardinal'in şapkasıyla değiştirmemi ve
ayrıca Havarilerin mezarlarını ziyaret etmemi emretti."

Ama Joan dinlemiyordu. Kendi zihnini meşgul eden konulardan bahsetmeye devam etti.

"Eğer bir rahip olsaydın, neden bir yıl önce Courtland'daki Siyahlar ve Beyazlar'ın büyük turnuvasına
katıldın?"

Prens-Kardinal hoşgörüyle gülümsedi.

"O zamanlar tam bir rahip değildim; şimdi de değilim, ama beni Kutsal Kilise'nin Prensi yaptılar. Yine de turnuva, belki de, bir rahibenin duvağını takmadan önce gelinliğinin ne olduğu gibiydi. Ama Leydi Joan, Courtland'daki Siyahlar ve Beyazlar arasındaki çekişme hakkında ne biliyorsunuz?"

"Kız kardeşiniz Prenses Margaret bundan bahsetti ve ayrıca benim bir subayım olan Kont von Loeen de," diye cevapladı Joan samimiyetsizce.

"Ben gerçekten de eğitim ve arzuyla bir askerim," diye devam etti genç adam. "İtalya'da Orsini ve Colonna ile oyun ve karşı hamle oynadım. Ancak bu konuda Courtland hanedanının küçük oğlunun başka seçeneği yok. Bizler, kuzeydeki sapkın Muskovitlere ve güneydeki öfkeli Hussitelere karşı Kilise'nin kalesiyiz. Courtland'lılar olarak, Baltık kıyılarındaki Kutsal Makam'ı savunmalıyız; ve bu nedenle Papa, İmparatorluk Meclisi'ndeki temsilcisini her zaman aramızdan seçmiştir, ta ki bu görev neredeyse kalıtsal hale gelene kadar."

"O zaman sen gerçekten bir rahip değil misin?" dedi Joan, genç adamın cevabının bir şekilde onun için en büyük ilgiyi çeken kısmına kadınsı bir şekilde odaklanarak.

"Bir anlamda evet--aslında hayır. Papa'nın, Kilise'nin siyasetini ilerletmek için her gün kardinaller seçtiğini ve seçtiğini, hatta bazılarının para ödemeleri için bile olduğunu söylüyorlar; ancak bunlar şüphesiz Husçu yalanlardır. Yine de, önceden belirlenmiş hak ve Kilise'nin başının emriyle hem rahip hem de piskopos olsam da, kalbimde sadece Courtland Prensi Conrad ve daha önce olduğum gibi basit bir şövalyeyim."

Gözleri yerde, birlikte yürüyorlardı, Sözsüz Adam arkalarında aynı mesafeyi koruyordu. Sonra Prens, kendisiyle alay eden biri gibi garip, kulak tırmalayıcı bir kahkaha attı.

"Bu zamana kadar Havarilerin mezarlarına doğru yola çıkmış olmam gerekirdi; ancak kalbimde pişmanlık duyamıyorum, çünkü--Tanrı beni affetsin!--bu kuzey kıyısında, genç bir adam ve güzel bir kızla birlikte yürümeyi
ye yeğlerdim."

"Kardeşinin karısıyla yürüyen bir rahip!" dedi Joan, hızla ona dönerek ve ona
biraz hayretle bakan gözlere bir bakış fırlatarak.

"Bir bakıma bu doğru," diye cevapladı; "ama ben arzumu kabul etmeyen bir rahibim--sen sevgisiz bir eşsin. En azından bu konuda birbirimize benziyoruz--biz esas olarak ismen eş ve rahip."

"Sen ofisinin görevlerini üstlenmeye doğru giderken,
ben daha çok kendi görevlerimden kaçmakla ilgileniyorum."

Kardinal derin derin düşündü.

"Dünya kötü düzenlenmiş," dedi yavaşça; "kardeşim Louis benden
çok daha iyi bir Kilise mensubu olurdu. Ve gariptir ki bir yıl önce şövalyeler ve Courtland baş danışmanları gelip, bedensel zayıflığı nedeniyle kardeşimin görevden alınmasını ve hükümetin ve işlerin yönetimini
benim üstlenmemi teklif ettiler."

Joan'ın yanağında yükselen rengi fark etmeden devam etti, kendi kendine biraz gülümsedi ve daha canlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"O zaman, eğer onaylasaydım, kardeşim senin yanında
başı tıraşlı bir şekilde yürüyor olabilirdi, ben ise şüphesiz Kernsberg'in kapılarını çalıyor, mızrağın ucunda kaçak bir gelin arıyor olurdum."

"Hayır!" diye bağırdı Joan, aniden şiddetle; "bunu yapmazdın----"

Ve aniden durdu, kendi sözlerinin sesiyle
dilsizleşti. Prens başını ona doğru çevirdi. Sıcak kızarmalarla
dolu bir yüz, gözlerinde öfkeli gözyaşlarıyla
mücadele eden kibirli bir gurur ve meydan okuyan bir tavırla
geri çekilen ince bir figür gördü - tüm bunları görünce bir şey onu anında
boğazından yakaladı.

"Yani--yani----" diye kekeledi ve bir an sessiz kaldı. "Tanrı aşkına, ne demek istediğini söyle bana!"

"Hiçbir şey demek istemiyorum!" dedi Joan, öfkeyle ayağını yere vurarak.

Ve topuklarının üzerinde dönerek onu hayret ve şüphe içinde denizin kıyısına sabitlenmiş bir şekilde bıraktı.

Sonra, Courtland Prensi Louis'in karısı, yüzü savaşa hazırmış gibi sert bir şekilde, ancak alt dudağı titreyerek, doğuya, Rugen Adası'ndaki eve doğru yürüdü.
Bu sırada, Kardinal ve Kutsal Kilise Prensi Conrad, normalde çok güneşli olan
yüzüne
acı ve kederli bir bakışla yavaşça batıya doğru yürüyordu.

Çünkü Kader bu ikisine karşı aşırı derecede acımasızdı.

28. BÖLÜM

KIRMIZI ASLAN KERNSBERG'DE UÇUYOR

Ve bu arada, kızıl aslanı Kernsberg kalesine doğru kibirle uçurdu. Kılıç Eli'nin Leydi Düşes Joan'ı, kendisini hiç bu kadar cesur ve kararlı görmemişti. Yeşil kadifeden ormancı elbisesiyle, kurbağalarının ve izlerinin altında parlayan zincir vücut zırhının halkalarıyla
her yere yürüyerek gidiyordu. Günün her saatinde, topların yerleştirildiği yarım aylarda veya at sırtında şehrin surları boyunca savunulan direkleri tararken görülebilirdi. Ne korku ne de yorgunluk hissediyor gibiydi ve tezahürat sesleri onu küçük tepe şehrinin etrafında gölgesi gibi takip ediyordu.

Gerçeği bilen sadece üç kişi vardı: Peter Balta, Alt Pikker ve
Hussite George. Ve muhafızlar yerleştirildiğinde, lambalar yakıldığında ve parmaklıklar çekildiğinde, aptal ve sadık bir Hohensteiner, hayatından kimsenin geçmesine izin vermemesi emriyle otoyolda nöbet tutmaya başladı - sonra en sonunda kıvrak genç Sparhawk, ordunun kaptanlarının neredeyse bastırılmamış kahkahaları arasında, ciğerlerine büyük ve ferahlatıcı bir hava
üfleyerek kemerini çözerdi.

"Anahtarların Lordu Peter!" Von Lynar, "düğmelerini çözmek ve çözmek ne demek! Güzel Joan'ımıza hayran olmak çok güzel ama Tanrı aşkına, bu kadar ince olmasaydı bin taç verirdim. Böyle bir kuşak giymek bir adamı ikiye böler. Sadece Prens Wasp ona uyacak bir gömlek bulabilirdi. Bana bir kadeh bira verin, dostlar."

"Hayır, delikanlı--bal şarabı! Sadece on yıllık bal şarabı içmen gerek ve ondan da çok az! Bira seni besili domuzlar kadar şişmanlatır."

"Ya da kal," diye düzeltti Hussite George; "bal şarabı bir kız için hoş bir içecek değil--sana biraz kanarya ve millefleurs ve biberiye ile kokulandırılmış su getireceğim."

"Aptallığınızı bir kenara bırakın ve hepiniz beni çözmeme yardım edin," dedi Sparhawk. "Şimdi benimle Cennet arasında sadece ipek bir kordon var. Ama
beni demir parmaklıklar gibi hapsediyor. Ah, işte" - büyük bir nefes üfledi,
ciğerlerini büyük bir içerikle doldurup boşalttı- "Acaba biz erkekler
neden midemizle, kadınlar
göğüslerimizle nefes alıyoruz?"

"Bunu çok iyi bilmiyor musun?" diye bağırdı Alt Pikker. "Çünkü bir erkeğin hayatı
midesindedir; ve kadınlara gelince, çoğunun ne kalbi,
midesi ne de bağırsakları merhametlidir--ve bu yüzden
ne istiyorlarsa onunla nefes alırlar!"

"Bir hanımın huzurunda edepsizlik yapma, yoksa bunların hiçbiri de olmayacak!" dedi sahte Joan; "Bu üç kere lanetlenmiş zincir zırhı çıkarmama yardım et. Venedik'ten yeni gelmiş bir İsviçreli paralı asker gibi tepeden tırnağa delik deşik oldum. Bu iğrenç şeytanın ceketindeki her halka derimde bir inç derinliğe kadar iz bıraktı ve kilise kapısındaki yüz dilenciden daha çok kaşınıyor. Ah! daha iyi, daha iyi. Ama iyi değil!
Bizim Kılıç Eli Joan'ı güçlü bir kız sanmıştım, ama şimdi bir şerbetçiotu direği
birisi onun _kabuğu_ ve
_justaucorps_'unu giymeye geldiğinde onun için bir başrahip!"

"Bugün senin tarafında işler nasıl gitti?" diye devam etti, Balta'ya konuşurken,
bu arada bacaklarının baldırlarını ovuşturuyor ve sıkışmış ayaklarını ovuşturuyordu, önce eskiden Aslan Henry'ye ait olan kırmızı ve altın rengi büyük bir gevşek pelerine sarınmıştı.

"Genel olarak, fena değil," dedi Peter Balta. "Moskovalılar, gerçekten de,
karakollarımıza girdiler, ama kuzey kapısından bir yay atımı kadar yaklaşamadılar, onları culverinlerimiz ve bombardellerimizle öylesine hırpaladık."

"Dük George'un meşhur Şişman Peg'i bile bizim küçük deri dişi tilkilerimizden daha iyisini yapamazdı," dedi Alt Pikker, gri porsuğun
fırçasını memnuniyetle. "Gott, eğer sadece yem ve suyumuz olsaydı
onları sonsuza dek şehirden uzak tutabilirdik! Ama bir hafta içinde kesinlikle
nehrimizi kesip yeni kanala gönderecekler ve kuyular
yarı vatandaş için yeterli değil, sığırlar ve atlardan bahsetmiyorum bile. Bu, sizin gibi beceriksiz bir genç çakalın
Jutlander için, Efendi Maurice von Lynar, Kont von Loeen--Majesteleri Courtland Prensi Louis'in evli karısı için büyük bir yaygara koparmak. Ha! ha!
ha!"

"Bilmenizi isterim ki, efendim," diye haykırdı Sparhawk, "eğer bana efendinizin muamele etmesi gerektiği gibi muamele etmezseniz, sizi
kale hendeğinin altındaki en derin zindana göndereceğim! Hemen gelip elimi öpün, ikiniz de!"

"Kulaklarımızı tokatlamayacağınıza söz verin, öyle yapacağız," dedi Alt Pikker ve George
Hussite birlikte.

"Bu sefer sizi serbest bırakacağım," dedi Maurice asil bir şekilde, uzuvlarını
zevkle uzatarak ve hortumlu ayağını
başı kadar yükseğe şömine rafına
koyarak. "Hey-ha! Ne kadar sürecek ve ne zaman
teslim olmamız gerekeceğini merak ediyorum."

"Prens Louis önce Muskovitlerini Alla'nın ötesine geri göndermeli,
sonra da karısını ona teslim etmek konusunda onunla konuşacağız!" dedi
Peter Balta.

"Acaba o korkak dalgıç onu ele geçirdiğinde ne yapacak," dedi
Alt Pikker. "Kuşak desteğiniz ve zincir zırhınızla teslim olmamalısınız,
efendim, yoksa onlarla yatmak zorunda kalacaksınız. Yarım düzine şehvetli silahlı adamı çağırıp
Leydi Hazretleri'nin Courtland Prensesi'ni çözmesine yardım etmek
için uygunsuz olmazdı!"

"Belki de iyi adamınız, uzlaşmanın bir
işareti olarak sarayın eşiğinde sizi öper!" diye kıkırdadı Hussite George.

"Eğer bunu yaparsa, onu parçalara ayırırım!" diye homurdandı Maurice, bu öneri karşısında dehşete düşerek. "Ama en iyi ihtimalle, beni Courtland'a
güvenli bir şekilde ulaştırdıklarında, tepelerin arasında olacağımdan şüphem yok. Bütün gün tahta ata binmek onun için bir zevkti!"

Ama hemen yüzü aydınlandı ve kendi kendine birkaç kelime mırıldandı--

"Yine de, sonuçta, her zaman orada Prenses Margaret var. En
kötü durum geldiğinde ona güvenebilirim. O, ihtiyacımda bana yardım edecek--ve daha da iyisi, beni öpebilir bile!"

Ve kasvetli beklentilere rağmen, kalbinin hanımıyla samimi bir konuşma
fırsatları düşündüğünde, kulakları mutlu bir beklentiyle çınladı.

* * * * *

Yine de, cesur sözler ve daha cesur eylemler karşısında, Kernsberg Şatosu'nda erzaklar
kıt ve pahalı hale geldi ve aşağıdaki kasabada kadınlar
zayıf ve çökük yanaklı oldular. Sonra çocuklar,
boş mor yuvalardan fırlamış gibi görünen gözler edindiler. En son, tıknaz
burgherlar zayıfladı. Ve üçü de, altlarındaki kararmış ülkenin iyi çiftçilerinin, şimdi Moskovalıların yapraklı kulübelerinin ve Saraylıların beyaz çadırlarının bulunduğu, Kernsberg'e pazara geldikleri, büyük, ciddi bakışlı öküzlerin arabalarla dolu köy sosisleri ve kahverengi un
değirmenden taze çekilmiş sağlıklı ekmeği pişirmek için--ya da daha iyisi
yoğun pazar kadınları öğütülmüş sütü, tereyağını ve lorları getirdiğinde. Böylece açlıktan ölmek üzere olan halk rüya gördü, rüya gördü ve uyandı ve onları uyandıranlara lanetler yağdırdı, "Veba, beni bu sokak köpeğinin hayatına geri çeken elleri alsın! Çünkü ben tam da bir geyik budu eşliğinde akşam yemeğine oturmuştum ve tereyağlı, yeşil soslu, çok asil bir alabalık, dirseğimin dibinde çıtır çıtır beyaz ekmek ve -Aziz Matthew!- en azından on pintlik bir Ren şarabı şişesi."

Bu sıralarda Sparhawk kendi kendine danışmaya başladı ve tarihçinin şimdi meditasyonlarının konusunu anlatması gerekiyordu.

Üç kaptanın genellikle oturduğu yer, kuzeye bakan Düşes Joan'ın dış odasıydı - iri yapılı Peter Balta, sert saçlı, kuru yüzlü, keskin gözlü - Alt Pikker, zayıf ve kösele gibi, içindeki yaşam mizahı tamamen mücadele suyuna dönmüş, uzuvları sadece kemik ve kastan ibaret, dudaklarının köşelerini hasırda tutan belli bir keskin ve yakıcı zeka ve bu ikisinden biraz geride, daha küçük bir adam olan Hussite George, başkalarını güldürdüğünde bile çok ciddi, ama yine de gururlu, yüksek bir bakış, dik bir üst dudak ve rüzgarlı bir günde uçlarını başının arkasına bağlayabileceği kadar büyük bir bıyıkla. Bu üçü, Kernsberg'in sıkışık küçük kırmızı çatılı kasabasını ve tepelerin eteğinde parlak, çok kıvrımlı bir kurdele gibi uzanan yeşil Kernswater'ı görebileceğiniz geniş, alçak pencerede birlikte konuşuyorlardı. Sparhawk onlara girdi, alnında kararlı bir kasvet ifadesi vardı
ve diğerleriyle eşit olarak paylaştığı açlık
burnunun şahin kancasını keskinleştirdi ve ince burun deliklerini beyazlattı.

Onu görünce üç kafa birbirinden ayrıldı ve Alt Pikker
doğu alacakaranlığında yükselen yıldızlardan bahsetmeye başladı.

"Köpek yıldızı beyazdır," dedi didaktik bir şekilde. "Okul günlerimde Latin dilinde kırmızı olduğunu okurdum!"

Ancak bu konuya olan ilgilerinden Sparhawk kapıyı açmadan önce yıldızlardan çok daha farklı şeylerden bahsettiklerini biliyordu. Küçük Hussite George pandur bıyıklarını çekti ve mırıldandı, "Köpek yıldızı ve pis Latin dili için bir bela. Bunlar ancak yağlı beslenmiş rahiplerin gevezeliğine uygundur. Üstelik, siz bunu
şimdi, en azından görmüyorsunuz. Benim için, şarabın reçine koktuğu ve her gerçek Hussite'nin kapısına bir koyunun (kendi koyunu veya başkasının koyunu, pek önemli değil) bağlandığı Bohemya çam ağaçlarının altında olmayı isterdim."

[İllüstrasyon: "Bu üçü birlikte konuşuyordu." [_Sayfa 186_]]

"Bu ne?" diye bağırdı Sparhawk. "Beni kandırmayın. Merdivenlerden
çıktığımda yıldızlardan
bahsediyordunuz. Çünkü Peter
Balta'nın sesini duydum, 'Aman Tanrım! Olacak, hem de yakında!' Ve siz
Hussite George, ona cevap verdiniz, 'Altı gün içinde hallederiz.' Benden ne saklıyorsun? Açıkla? Konuş, üç iyi küçük adam gibi!"

İlk cevap verecek kelimeleri bulan Alt Pikker oldu.

"Gerçekten de yıldızlardan bahsettik ve ayın gitmesine altı gün kaldığını ve o zaman Plassenburg Kapısı'ndan bir çıkış için zamanın olgunlaşacağını söyledik!"

"Pshaw!" diye bağırdı Sparhawk. "Babanıza yalan söyleyin, bana değil. Ben
kör bir aptal değilim. Kulaklarım var, yeterince uzun, bu doğru, ama
en azından duymak için cevap veriyorlar. Kuyulardan bahsettiniz, söylüyorum;
içeri girdiğimde başlarınızın ayrıldığını gördüm; ve sonra, gerçekten de, o bunak
Alt Pikker (gençliğinde bir keşiş manastır okulundan kaçan ve onlara çorap tamiri öğreten rahibeyle birlikte) biraz Latince
parçası öğrenmeli ve kırmızı ve beyaz köpek yıldızları hakkında gevezelik etmeye başlamalı. Kahretsin! Ağızlarınızı erkekler gibi açın, arkalarına dürüst kalpler koyun ve en kötüsünü duymama izin verin!"

Yine de Kernsberg'in üç kaptanı bir süre sessiz kaldı, çünkü
ruhlarında bir ağırlık vardı. Sonra Peter Balta pat diye söyledi, "Tanrı yardımcımız olsun! Şehirde sadece on gün daha yiyecek var, nehir döndü ve kuyular neredeyse kurudu!"

Bundan sonra Sparhawk bir süre alçak pencere koltuğunda oturdu, Moskovalıların titrek ateşlerini izledi ve Kale'nin altındaki kasabanın uğultusunu dinledi - şimdi hepsi somurtkan ve sakin, kilise verandalarında
çatışmaya giren neşeli satıcılar yok, keten pazarının karanlık köşelerinde kol kola girip öpücük pazarlayan aylak oğlanlar ve kızlar yok, silahçılar pazarında çekiç sesleri yok - sadece boğuk bir uğultu, sanki kendi kendilerine acı anılardan ve daha
küçük beklentilerden bahseden adamlar gibi.

"Buldum!" dedi Sparhawk sonunda, gözleri düşmanın nöbet ateşi olan
parıldayan ateş noktalarıyla
puslu gece ovasında.

Üç adam dikkatlerini göstermek için hafifçe kıpırdandılar, ama konuşmadılar.

"Dinleyin," dedi, "ve sözümü kesmeyin. Beni teslim etmelisiniz. Ben
savaşın sebebiyim--ben, Düşes Joan. Duydunuz mu?
Yatağını ve yemeğini hor gördüğüm için bana savaş açan bir kocam var.
Beni
başarması için ona yardım etmesi için Moskovalıyı çağırdı. Peki, eğer terk edileceksem, orduların önce Alla'nın ötesine,
sonra da Courtland'a kadar çekilmesini şart koşmamız gerekir. Ben de onlarla gideceğim; beni
bulamazlar--en azından kendi topraklarına dönene kadar."

"Ne önemi var?" diye bağırdı Balta. "Hileyi
keşfeder keşfetmez geri dönerler."

"Birlikte batalım ya da yüzelim," dedi Hussite George. "Teslim olmaktan bahsetmek istemiyoruz!"

Ama gri kuru Alt Pikker hiçbir şey söylemedi, her şeyi yargılayıcı bir zihinle tarttı.

"Hayır, geri dönmeyecekler," dedi Sparhawk; "ya da en kötü ihtimalle, Kernsberg'e erzak sağlamak,
tankları ve rezervuarları doldurmak, dağlıları çağırmak için zamanımız olurdu --yani, sizin zamanınız olurdu. Yakında şehirde, Courtland'a geri götürdükleri Joan'dan başka Joan olmadığını öğreneceklerdi. Hareket etmekte yavaş olan Plassenburg, sınırlarını Muskovitlerden korumak için adamlarını
getirmek için zaman bulacaktı. Sadece ben yolumdan çekilirsem her türlü şans mümkün.
Beni teslim edin--ama özel bir anlaşmayla ve onları Alla'nın sığlıklarından güvenli bir şekilde
görene kadar değil!"

"Hayır, Tanrı'nın gerçeği;" Üçü bağırdı, "bunu yapmayacağız! Aldatıldıklarını anladıkları anda sizi yavaş işkenceyle öldürürler."

"Pekala," dedi Sparhawk yavaşça, "ama o zamana kadar _aldatılmış_ olurlardı."

Sonra Alt Pikker konuştu.

"Adamlar," dedi, "bu Danimarkalı bir adam -- hepimizden daha iyi. Söylediklerinde
bilgelik var. Kilisede rahiplerin halk için ölen
Biri hakkında nasıl vaaz verdiklerini duymuşsunuzdur. İşte halk için -daha iyisi
olmasa da- ölmeye hazır biri!"

"Ve Düşesimiz Joan için!" dedi Sparhawk, metresinin adını duyunca şapkasını başından çıkararak.

"Leydi Joan! Evet, o!" dedi yaşlı adam. "Hepimiz hanımefendimiz için savaşta seve seve ölürüz. Daha fazlasını yaptık - onu bu tehlikelerden uzaklaştırmak için kendi onurumuzu ve onun iyiliğini riske attık.
Çocuk terk edilsin; ve uygun bir şekilde refakatsiz tek başına gitmesin diye, onun uşağı olarak ben de onunla gideceğim."

Diğer iki adam, Peter Balta ve George the Hussite, bir süre cevap vermediler, ancak Alt Pikker'ın tavsiyesini düşünerek oturdular. Bu benzetmeyi ele alan George the Hussite'ti.

"Neden sen, Alt Pikker ve sen, Maurice the Dane, Leydi Joan için ne yapmaya hazır olduğunuz konusunda bu kadar telaşlısınız anlamıyorum. Yani
hepimiz sizin kadar hazır ve istekliyiz; ve bence,
eğer biri terk edilecekse, bunun kim olacağına dair kura çekmeliyiz.
İkiniz de kendinizi fazla beğeniyorsunuz!"

Sparhawk güldü. "Büyük tun namlulu aptal," dedi Peter'ın sırtına vurarak, "seni veya şu eğik bira suratlı düzenbaz George'u orada, Kılıç Eli Joan'ın kuşak ve çelik korsesiyle görmek ne kadar tatlı ve ikna edici olurdu! Peki ya sakalına ne yapacaksın? Benim gibi iki yanağında da yumurta gibi pürüzsüz müsün? Courtland'ın kapılarına yaklaştığında çenesinde bir santim mavi-siyah sakal olan bir Düşes Joan'a sahip olmak nadirdir! Hayır, çocuklar, kim kalırsa kalsın - gitmeliyim. Bu gelinler meselesinde, en iyinizin bile iddia edemeyeceği niteliklere sahibim (bunları nasıl edindiğimi bilmiyorum). Orada Alt Pikker ile kura çeker misin, çekersin, bana kimin eşlik edeceğine karar verirsin, ama bu mevcut Kılıç Eli Joan'ı, kocası olan kişiyle, Kutsal Kilise."

Ve topuklarını masaya fırlattı ve dizlerini üst üste koydu.

Sonra Alt Pikker'ın zamanı geldi.

"Peter Balta ve sen, Sapkın George, dinle," diye bağırdı, avucunun içindeki noktaları şiddetle vurgulayarak. "Senin, Peter, seni
seven bir karın var--en azından anlıyoruz--ve senin Marion, sen olmadan
bu zor dünyada nasıl geçinir? Altınla dolu bir
çorap ayağın var mı? Bacananın içinde mi asılı? Bence
hayır. En azından Marion uğruna sabretmeli ve ücretini kazanmalısın.
Ne bir akrabam, ne bir sevgilim, ne de bir karım var, antlaşmalı veya antlaşmasız. Ve senin için, George, sen bir sapkınsın ve seni
diri diri yakarlarsa veya boynundaki kırmızı özsuyu
serseler, doğrudan
cehennem ateşine gideceksin. Bir düşün, George! Ben ise gerçek bir adamım ve
bir veya iki yıl arafta kaldıktan sonra (sadece deneyim için)
doğrudan patriklerin ve havarilerin koynuna gireceğim, Kutsal Babamız Papa ve ağabeylerimiz Kardinaller Borgia
ve Delia Rovere ile birlikte!"

"Ağzınla bir sürü boş laf ediyorsun," dedi George the Hussite.
"Bir kilisedeki her bulaşık bezinin kutsal bir örtü olduğunu ve çivili her eski tahta parçasının gerçek bir haç parçası olmadığını, sizin gibi düşünmediğim doğru. Ama şunu bilmenizi isterim ki, hanımım için sizden herhangi biri kadar, hatta daha fazlasını yapabilirim, Alt
Pikker. Çünkü iyi bir Hussite ne araftan ne de cehennem ateşinden korkmaz, çünkü eğer ölürse, hiç zahmet etmeden, direnmeye ve fethetmeye layık görülen şehitlerin ve itirafçıların meskenine doğru gider."

"Ve Marion hakkında söylediklerine gelince," diye başını salladı Peter Balta sertçe, "o bir askerin karısı ve bir adamın ilerlemesinin önünde durmaktansa güzel boğazını keser!"

"Özellikle de bu kadar güzel bir kızın yarın daha iyi bir
koca bulabileceğini ve onu beğeneceğini bilerek!" diye yorumladı Alt Pikker kuru bir şekilde.

"Eh," diye bağırdı Sparhawk, "hala kavga ediyorsunuz beyler. Her halükarda, mesele çözüldü. Tek soru _ne zaman_? Kuyularda kaç
günlük su var?"

Peter Balta, "Gidip bakacağım." dedi.

BÖLÜM XXIX

PRENSES MARGARET'İN SELAMLAMASI

Bu anlaşmayla ilgili şartları şu şekilde teslim ediyorlardı:--

"Son Moskovalı Alla'yı geçtiğinde, Courtland'lı adamlar onu takip etmeye hazır olduğunda, o zaman ve daha erken değil, Leydi
Joan'ımızı teslim edeceğiz. Bunun için sizden, Louis, Courtland Prensi,
elli fıçı şarap, altı yüz vagon dolusu iyi buğday ve şu anda Stralsund Kapısı'nın önünde duran dört büyük demir top alacağız. Bunların hepsi, biz Kernsberg'liler Leydimizi teslim etmeden önce tamamlanacak."

"Bu kararlaştırılmış bir şey!" diye cevapladı Courtland'lı Louis, gitmek ve her şeyden önce Moskovalı müttefiklerini ülkesinden çıkarmak için can atıyordu. Çünkü sadece sahadaki her şeyin en iyisini almakla kalmadılar, aynı zamanda çekirgeler gibi kendilerini arkaya yaydı, yağma ve talan
Stayland topraklarına taşıdılar -aslında,
burayı fethedilmiş bir ülke gibi ele aldılar, öyle ki erkekler her gün onun renklerini terk edip
Don Kazakları ve Küçük Rusya'nın Strelit'lerinden karılarını ve kızlarını korumak için geri dönüyorlardı.

Dahası, her şeyden önce, Prens Louis o gururlu kadını, karısını istiyordu.
Onun esiri olmadan başkentine geri dönmeye cesaret edemezdi.
Halkın önünde yemin etmişti. Gerisi için, Kernsberg'in kendisi
bekleyebilirdi. Başı olmadan hemen düşecekti ve ayrıca, Düşes'i o kadar etkileyip etkileyeceği konusunda kendini övüyordu ki, bir keresinde onu Alla'nın ağzından sarayında güvende tutmuştu, o da
aptallığından pişman olacak ve çok uzak olmayan bir gün, talipler yasa hakkında
dava açmak için geldiklerinde, onun devlet tahtında onunla diz dize oturacaktı.

Ve hatta konuğu Prens Ivan bile hoşgörülüydü, Louis'in sandalyesinin arkasında duruyordu ve kendi kendine hafifçe gülümsüyordu.

"Kardeşim," derdi, "karına yardım etmeye geldim. Onu nasıl götüreceğin ve onu aldığında ne yapacağın senin meselen. Benim için, onu yazlık sarayda güvende tuttuğun ve bana söz verdiğim gibi, kız kardeşin Margaret'i verdiğin anda, hemen Moskova'ya gideceğim. Babam, gerçekten de, hemen gönderilmem için dua ederek günlük postalar gönderiyor, çünkü o sadece düşmanı olan Polonya Kralı'na bir ordu göndermek için
dönmemi bekliyor."

Ve Prens Louis, sandalyesinin koluna uzanarak, arkadaşının küçük, hoş kokulu elini okşadı ve ona en özverili ve cömert yardımı için teşekkür etti.

Böylece Hohenstein ittifakı amacına ulaşmıştı. Prens Louis, yemin ettiği gibi Kernsberg'in tepelerine saldırmamıştı. Aslında, Düşeslerine savaş malzemelerinin ve mühimmatının büyük bir kısmını teslim eden hainlere geride bırakmıştı.
Yine de, başkentine gururla döndü. Çünkü en sadık süvari birliğinin ortasında, beyaz bir Napoli dikeni üzerinde, dizginleri gümüş çanlar gibi şıngırdayan ve koşumunun çıkıntılarında kurdele rozetleri olan genç Düşes Joan, Courtland Prensesi at sürüyordu.

Güzel tutuklu, doğal olarak, biraz solgun ve endişeli görünüyordu. Önünde dantelli, bir santim genişliğinde altın işlemeli, soluk mavi, dar bir elbise giymişti ve kuyruğu neredeyse yere kadar iniyordu. Bunun üzerine, Prensesin koyu, gururlu başının yarı gizli yarı açıkta olduğu bir başlıkla daha koyu mavi bir pelerin giyilmişti. Onu görmek için toplanan halk, bunu cilve olarak algıladı. Yanında sadece esaretini paylaşmaya cesaret eden bir danışman vardı: Küçük ordusunun en sevdiği gazisi olan Alt Pikker ve ona silah kullanma konusunda talimat veren usta kılıç ustası (söylediklerine göre). Ona hiçbir hakaret yapılmamıştı. Aslında, koşullar altında mümkün olan en büyük onur ona gösterilmişti. Prens Louis yaklaşmıştı ve onu elinden tutup Alla'nın sığlıklarında bekleyen ata doğru götürmüştü. Courtland askerleri mızraklarını kaldırdı ve her iki ordunun trompetleri selamladı. Sonra, tek bir kelime etmeden, kocası bir beyefendinin yapması gerektiği gibi eğilip geri çekilmişti. Prens Ivan daha sonra yaklaştı ve tek dizinin üzerinde onun güzel elini öpme ayrıcalığını diledi. Kernsberg'in hainleri, metreslerini birkaç tün Ren karşılığında takas etmişler, onunla göz göze gelemiyorlardı, ama üzgün ve asık suratlı bir şekilde ayrı duruyorlardı ve kasabanın içinden kadınların ağlama sesleri geliyordu. Sadece George the Hussite yüzünde bir gülümsemeyle ve
baş parmaklarını kemerine
takmış bir şekilde duruyordu.

Esir Prenses hiç konuşmadı, bu da doğal ve uygundu. Fethedilmiş bir kadın, gururunu
aşağılayanları kolay kolay affetmez. Alt Pikker'la bile çok az konuşuyordu ve o zaman bile sadece
ayrı konuşuyordu. Almanca bilgisi nedeniyle seçilen en yakın rehber, bir mırıltı bile duyamıyordu. Eğik başı ve beyaz dikeninin dalgalanan yelesinde sabit duran gözleriyle Joan, zarif vücudunu salladı ve dudaklarını esir alınmış ama hiçbir şekilde yenilmemiş biri gibi sıktı. Ve Courtland ordusunun askerleri (evli olanlar) birbirlerine fısıldayarak, onun tavrını fark ettiler, "İyi Prensimiz daha dertlerinin başında; çünkü Brunhild adına, hiç böyle bir kız gördünüz mü? Ordusundaki herhangi iki eskrimciyle aynı anda dövüşebileceğini söylüyorlar!"

"Gözü bile bir rapier darbesi gibi," diye fısıldadı bir diğeri. "Az önce bakmak için yanına gittim ve bana kaşını kaldırdı, daha fazla değil - ve işte! Sanki omurgamda mavi çeliğin dikildiğini hissediyormuşum gibi iliklerime kadar üşüdüm."

"Bunu yapan açlık ve öfkeydi," dedi bir diğeri; "ve,
aslında, hiç şaşılacak bir şey yok! O gün Dom'a gitmek için Courtland Caddesi'nde at sırtında gezerken gördüğümde o kadar solgun görünmüyordu.
O zaman gözleri sizi delmiyordu, bunun yerine
kendilerine özgü ışıkla parlıyorlardı ve çok naziktiler."

"Tuhaf bir kız, çok tuhaf bir kız," diye cevapladı ilki, "fikrini
çok çabuk
değiştirdi."

"Ha!" diye güldü arkadaşı, "böyle diyorsan çok az şey biliyorsun! O bir
kadın - buna hiç şüphem yok! Ayrıca, o bir prenses değil mi? Ve
Prensimizin karısı neden fikrini
değiştirmesin?"

Courtland'a girdiler ve bayraklar düğün gününde olduğu gibi neşeyle dalgalandı. Davullar çaldı ve halk köpüren musluklardan kırmızı şarap içti. Sonra Prens Louis, elinde şapkayla geldi ve
Prenses Joan'dan sokaklarda yanında at binmesine
lütufta bulunmasını rica etti. Saygılı bir şekilde konuştu ve Joan sadece başını eğip kabul etti.

Böylece sarayın avlusuna geldiler, insanlar arkalarından bağırıyordu.
Orada, basamaklarda, beyaz ve altın renginde giyinmiş, çıplak başı buklelerle kaplı, Prenses Margaret kadınlarının arasında duruyordu.
Ve onu görünce sahte Prenses'in kalbi güçlü bir şekilde sıçradı,
Kılıç Eli Joan başlığını yüzüne daha da yaklaştırıp
bir hanımın atından nasıl indiğini hatırlamaya çalışırken.

"Hanımefendi," dedi Prens Louis, elinde şapkasıyla dikeninin önünde durarak, "sizi kız kardeşim Prenses Margaret'in bakımına emanet ediyorum, ikiniz arasındaki kadim dostluğu bilerek. O benim adıma konuşacak, tüm isteklerimi bilerek ve kendisi de yakın zamanda iyi arkadaşım Moskova Prensi Ivan ile
evlenecek. Kalplerinizi birbirinize açın, rica ediyorum ve emin olun ki, evli eşim olarak en güzel ve en şerefli kadın olarak
hayran olduğum birinin başına hiçbir kötülük veya onursuzluk gelmeyecek!"

Joan cevap vermedi, ancak Alt Pikker'ın elini beklemeden atından atladı, ki bu birçok kişi için garipti. Bir anda Prenses Margaret'in kolları boynundaydı ve o dürtüsel
Prenses onu yanağından ve dudaklarından içtenlikle öpüyordu, gözyaşları arasında konuşuyordu.

"Çabuk! Tüm bu aptal bakışlı adamlardan içeri girelim.
Saramda listelendiği sürece kalacaksın. Kardeşim söz verdi.
Kadınların nerede?"

"Kadınım yok," dedi Joan, alçak bir sesle, bu arada kızararak; "Kernsberg'den ihanete uğramış zavallı bir mahkumu bir hapishane hücresine kadar eşlik etmezler!"

"Gerçekten hapishane hücresi! Senin için çok rahat bir zindan hazırladığımı göreceksin! Gel - hizmetçilerim sana yardım edecek. Acele et - lütfen acele et!" diye bağırdı aceleci küçük hanım, kolu uzun Joan'ın etrafında.

"Teşekkür ederim," dedi sahte gelin, biraz isteksizce, "ama ben kendi kendime hizmet etmeye alışkınım."

"Gerçekten de şaşırmıyorum," diye bağırdı hazır Prenses; "hizmetçiler can sıkıcı yaratıklardır, 'lastik kadınlar' olarak adlandırılırlar. Ama gel--senin için seçtiğim
güzel odaları gör! Acele et ve
pelerinini çıkar, sonra sana gelirim; konuşmak için can atıyorum. Ah, neden
o gün bana söylemedin? Bu kötü bir şeydi. Seninle
çok
memnuniyetle binerdim. Yapılması muhteşem bir şeydi ve seni
dünya çapında ünlü yaptı, diyorlar. O zamandan beri seninle
iyi geçinmek ve onların benim hakkımda konuşmasını sağlamak için ne yapabileceğimi düşünüyorum. Onlara
bir gün seninki kadar büyük bir sürpriz yapacağım. Ama belki de bunu yapmak için
evlenene kadar beklemeyebilirim."

Ve arkadaşını elinden tuttu ve neşeli bir zıplama hareketiyle
onu yazlık sarayına götürdü, kapıda tekrar öptü,
ve acele etmesi için başka bir buyurgan yalvarışla onu içeri kapattı.

"Sana çeyrek saat vereceğim," diye bağırdı, bir an oyalanırken; "sonra gelip tüm hikayeni, her kelimesini dinleyeceğim."

Sonra sahte Prenses bir sandalyeye doğru yürümek yerine sendeledi, çünkü
beyni ve gözü dönüyordu.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı; "duyulması gerçekten garip şeyler! Tatlı hanım,
ne kadar garip olduğunu pek bilmiyorsun! Burası, Kont von Loeen'i oynadığım zamandan
on bin kat daha zor bir yer. Ah, kadınlar, kadınlar, zavallı masum bir adamı
ne hale getiriyorsunuz!"

Bu yüzden, pelerinini çıkarmadan veya başlığını bile geriye atmadan, bu
üzücü şekilde şaşkın gelin oturdu ve düşüncelerinin
dönen kaosundan umutlu bir eylem çizgisi seçmeye çalıştı. Ve orada
oturduğu sırada kapı sertçe çalındı.

BÖLÜM XXX

AŞKIN NET GÖZÜ

"Ve şimdi," diye haykırdı Prenses Margaret, ellerini birbirine çarparak,
ani bir şekilde, "şimdi sonunda her şeyi duyacağım. Neden gittiğini,
ve seni kimin terk ettiğini ve kavgayı. Ugh! Hainler, sonuçta
seni ihanete uğratmak için! Kafalarını koparırdım--ve hepsi
sefil kasabalarını ve birkaç şişman kasabalının hayatını kurtarmak için!"

Prenses Margaret şimdiye kadar ödünç tüyleriyle Sparhawk'a hiç bakmamıştı, yazlık sarayın şöminesinin yanında
bir dirseğini şömine rafına dayamış, yeterince huzursuz bir şekilde duruyordu. Ama şimdi
hızla misafirine döndü.

"Ah, seni seviyorum!" diye haykırdı, Maurice'e koşup kollarını sahte
kayınvalidesinin etrafına
ani bir şekilde sarılarak. "Bence sen
çok cesursun. Saçlarım çok mu karışık? Bana doğruyu söyle, Joan. Rüzgar
gözlerimin etrafından savurdu. Önemli değil--senin için!"

Son sözleri hafif bir iç çekişle söyledi.

Sonra Prenses Margaret cilalı zeminde sendeleyerek iki pencere arasındaki açıya yerleştirilmiş bir
tuvalet masasına doğru yürüdü. Küfürlü bir eliyle tarakları ve fırçaları çevirdi.

"El camın nerede?" diye bağırdı. "Courtland'a geldiğinden beri içine hiç bakmadığını veya şu yukarıdaki şaşı sahtekâra
katlanabileceğini söyleme." Karşısında asılı duran oval çerçeveli Venedik aynasını işaret etti. "Yüzünü çarpıtıyor, bir maymunun fındık kırması gibi. 'İyi Conrad'ımız için yeterince iyiydi, ama Prenses Joan başka bir mesele."

"Hiçbirine bakmadım bile!" dedi Sparhawk.

Ses tonunda oluşan ufak bir fark, Prenses'in güzel kümelenmiş buklelerini geçici bir uysallığa kavuşturma işini durdurmasına,
parmaklarının etrafına dolamasına ve
acımasızca asi saçlarını yerinde tutan küçük altın tarakları daha avantajlı bir şekilde yeniden düzenlemesine neden oldu.
Sparhawk'a dikkatle baktı, iki biçimli kolunu başının arkasına koymuş ve küçük beyaz dişlerinin arasında parlak yeşil malakit başlı uzun bir fildişi iğne tutuyordu.

"Sesin kısık - bir şekilde farklısın," dedi, iğneyi dudaklarından çekip asi örgülerinin arasından hızlı ve intikamcı bir hareketle kaydırarak.

"Şehre girerken üşüttüm," dedi Sparhawk aceleyle,
rahatsızca kızararak gözleri. Ama şimdilik onun kılık değiştirmesi
güvendeydi. Courtland'lı Margaret çoktan başka bir şey düşünüyordu. "Söyle bana," diye başladı, pencereye gidip, Alla'nın yeşil beyaz benekli akıntısına dalgın dalgın bakarak, Yaz Sarayı'nın kirişleri altında
döner, "maiyetinizden kaç kişi sizi buraya kadar takip etti?"

"Sadece Alt Pikker, ikinci kaptanım!" dedi Sparhawk.

Sesinin tonları yine kadının kulağına, dalgınlığının ortasında bile, ince bir şaşkınlıkla dokunmuş gibiydi. Margaret, gözlerini tekrar Maurice'e çevirdi ve o, muhteşem vücudunun üzerinde çok güzel duran, altın kemerli, kadife elbisenin içinde titreyene kadar orada tuttu.

"Ve baş kaptanınız Von Orseln?" Prenses yine meditasyon yapıyor gibiydi, düşünceleri altındaki Alla'nın akışından ve önündeki sahte Prenses'in gırtlağından uzaktaydı.

"Von Orseln, bataklık halkını benim adıma yetiştirmek için Baltık Kıyısına gitti!" Sparhawk ihtiyatla cevapladı.

"Sonra da vardı----" Prenses tereddüt etti ve kendi sesi biraz daha alçaldı--"Dessauer'in sekreteri olarak buraya gelen genç adam--ne oldu? Eğer yanılmıyorsam Kont von Loeen--adı oydu?"

"O bir hain!"

Prenses hızla döndü.

"Hayır," dedi, "öyle düşünmüyorsun. Ondan bahsederken sesin nazik. Ayrıca, onun bir hain olmadığından eminim. Nerede?"

"En çok olmak istediği yerde--sevdiği kadınla birlikte!"

Cevap üzerine Prenses Margaret'in parlak yüzündeki ışık, bir kar bulutunun manzaradan güneş ışığını sildiği gibi
sönüverdi.

"Sevdiği kadın mı?" diye kekeledi, sanki doğru duyamıyormuş gibi.

"Evet," dedi sahte gelin, pelerinini gevşetip arkasına
atarak. "Yemin ederim. Sevdiği kadınla birlikte."

Ama Sparhawk kalbinden, "Sakin ol, Efendi Maurice von
Lynar--yoksa beş dakika içinde her şey bitecek," diyordu.

Prenses Margaret kararlı bir şekilde pencereden
şömineye doğru yürüdü. Misafirinden yarım baş kadar uzun değildi ama Sparhawk'ın
gözlerine göre genç bir kavak ağacı gibi ondan daha yüksekti.
O, onun araştıran bakışlarından
çekildi.

Prenses elini kadife elbisenin koluna koydu. Güzel
yüzünde bir öfke kızarması belirdi.

"Ah!" "Şimdi her şeyi görüyorum, Prenses Hanım. Kont'u seviyorsunuz ve beni kör etmeyi düşünüyorsunuz. Düğün gününüzde onunla birlikte
gitmenizin sebebi bu. Sizi onun yanında giderken gördüm. Kont Maurice'i size Kernsberg'in dört yüz mızrağını getirmesi için gönderdiniz. Kardeşim Prens Louis'i kilise kapısında bırakmanızın sebebi onun hatırıydı. Derler ki,
sevgiyle sevişmek, ve gözleriniz şu anda bile Kont von Loeen'in gözlerine
bezelye kadar benziyor."

Ve bunu, gerçekten de, Sparhawk hiçbir şekilde inkar edemezdi. Prenses öfkeyle
gitti.

"Birçok yalan söylendi," diye haykırdı sesinin tonunu yükselterek, "ama ben kör değilim. Onların içinden görebiliyorum. Ben bir kadınım ve bir kadının bahanesini tahmin edebilirim. Sen Kont von Loeen'e aşıksın ve yine de bana onun sevdiği kadınla birlikte olduğunu söylüyorsun. Bah! O seni seviyor - seni, metresini - yani bencil, kendini arayan
kendisinden sonra. Eğer sevdiği kadınla birlikteyse, dediğin gibi, bana onun adını söyle!"

Kapı çalındı.

"Kim var orada?" diye sordu Prenses Margaret buyurgan bir şekilde.

"Moskof Prensi, görevini Courtland Prensesi'ne sunacak!"

"Onu görmek istemiyorum - onu görmeyeceğim!" dedi Sparhawk aceleyle, bir seferde bir engizisyoncunun başa çıkabileceği kadar olduğunu
hissediyordu.

"Gir!" dedi Prenses Margaret kibirli bir şekilde.

Prens kapıyı açtı ve eşikte durup hanımlara eğildi.

"Ee?" diye sordu Courtland'lı Margaret, selamını en ufak ve en soğuk baş sallamasından başka bir şey yapmadan.

"Her ikisine de hizmetim var, asil Prensesler," cevabı nazik bir
saygıyla geldi. "Prens Louis, asil eşi Prenses Joan'dan onu kabul etmesi için rica etmem için beni gönderdi."

"Louis'e Prenses'in onu istediği zaman kabul edeceğini söyle. Uzun bir yolculuktan yorgun düşmüş bir hanımı rahatsız etmekten daha iyi tavırlar sergilemeliydi. Ve sana gelince, Prens İvan, gitmen için iznimiz var!"

Margaret konuşurken Prens, sanki sırrını çoktan öğrenmiş gibi, delici gözlerini Sparhawk'a dikmişti. Ama o bir erkek olduğu için Maurice, kibirli bir kayıtsızlıkla araştıran bakışlarını sürdürdü. Moskova Prensi, Prenses Margaret'e parlak bir
tebessümle döndü.

"Bütün bunlar senin için kötü bir ders, güzel nişanlım," dedi, ona eğilerek; "ama--seni Moskova'ya getirdiğimizde eve dönmen mümkün olmayacak!"

"Doğru, geri dönmeme gerek kalmayacak, çünkü oraya asla binmeyeceğim!"
diye karşılık verdi Prenses. "Ayrıca, senin nişanlın olmadığımı hatırlamanı isterim. Eğer varsa, Prens Louis senin nişanlındır.
Onu Moskova'ya götürebilirsin ve orada birbirinizi rahatlatabilirsin."

"Bunu da bir gün yapabilirim, hanımefendi!" diye parladı Prens Wasp, hemen sinirlenerek. "Ama bu arada, Prenses Joan, kocanı ne zaman kabul edeceğini belirtmek
ister misin?"

"Hayır! hayır! hayır!" diye fısıldadı Sparhawk büyük bir rahatsızlıkla.

Prenses Margaret kapıyı işaret etti.

"Git!" dedi. "Ben de kardeşime Prenses'e ne zaman hizmet edebileceğini
belirteceğim."

"Leydim Margaret," diye mırıldandı Moskovalı cevap olarak, "hayatın en kutsal ilişkilerinde isyanı böyle teşvik etmenin
akıllıca olduğunu düşünüyor musun?"

Prenses Margaret neşeli bir kahkaha attı ve elini geriye doğru uzatarak Joan'ın parmaklarını koruyucu bir şekilde kendi parmaklarının arasına aldı.

"En saygıdeğer din adamı, Moskova Prensi İvan'ın evlilik üzerine vaazı; İhaneti kınayan Yahuda, günahı azarlayan Şeytan, buna kıyasla hiçbir şeydi!"

Tüm kusurlarına rağmen Prens'in mizahı vardı, bir işkence sahnesinin mizahı
bir tür boyalı keşiş Cehennemi'nde.

"Katılıyorum," dedi gülümseyerek; "Peki Prenses Margaret, o solgun, küçülen çiçeği, Kılıç Eli'nin Joan'ını korurken sana neyi hatırlatıyor?"

"Prens İvan'ın odası, onun arkadaşlığından
daha çok hanımlara açıktır!" diye karşılık verdi Courtland'lı Margaret, hala Sparhawk'ın elini iki elinin arasında tutarak ve öfkeli gözlerini ve huysuz çiçek yüzünü davetsiz misafire öfkeyle dikerek.

Prens İvan o anda arkadaşına bakıyor olsaydı, o kılık değiştirmeyi delebilirdi, o kadar şefkatli ve adanmış bir sevgi ışığı
Sparhawk'ın yüzünde duruyordu ve gözlerinden parlıyordu. Ama o sadece saygıyla eğildi ve geri çekildi. Margaret ve Sparhawk bir kez daha
yalnız kaldılar yalnız.

Prens Wasp'ın hızlı adımları koridorda seyrelirken ikisi de öylece durdu.
Sonra Margaret hızla uzun boylu arkadaşına döndü
ve elini tutmaya devam ederek Maurice'i pencereye doğru çekti.
Sonra daha yoğun ışıkta Sparhawk'ın yüz hatlarını tutuşan bir gözle ve solgun dudaklarla taradı.

"Tanrım göklerde!" diye titredi, onu daha uzakta tutarak, "sen Leydi Joan değilsin; sen----'sin----"

"Seni seven adam!" dedi çok solgun olan Sparhawk.

"Kont von Loeen. Ah! Maurice, neden riske girdin?" diye soludu.

"Öğrendiklerinde seni öldürecekler, pişmanlık duymadan seni parçalara ayıracaklar. Ve bu gizli tutulamayacak bir şey. Neden yaptın?"

"Senin iyiliğin için, sevgilim," dedi Sparhawk ona yaklaşarak; "bir kez daha yüzüne bakmak için - bir kez, daha fazla olmasa da, beni karanlıkta nehir kıyısında öpen
dudakları görmek için!"

"Ama--ama--hayatını kaybedebilirsin!"

"Ve bin can!" diye haykırdı Sparhawk, sanki böyle bir zamanda giymek zorunda olduğu için utanıyormuş gibi, kadınının elbisesini gergin bir şekilde çekiştirerek. "Sensiz hayat
Maurice von Lynar için hiçbir şey!"

Prenses Margaret'in yanaklarında bilinçli bir mutluluk parıltısı sıcak ve pembe bir şekilde yükseldi.

"Ayrıca," diye ekledi Maurice, "Kernsberg'in kaptanları, hanımlarının ancak
bu şekilde kurtarılabileceğini düşünüyorlardı."

Parıltı biraz soldu. "Ne! Seni feda ederek mi? Ama belki de bunu onun için yaptın, senin dediğin gibi tamamen benim için değil!"

Kalbinde böyle bir düşünce yoktu ama onun bunu inkar etmesini istiyordu.

"Hayır, bir tanem," diye cevapladı; "Gerçekten de Courtland'a gelmeye fazlasıyla hazırdım ama kalbimde alevler
çekişerek
seni görme ve sesini duyma umuduyla
doğdum!"

Prenses ellerini dürtüsel bir şekilde uzattı ve sonra aniden geri çekti.

"Şimdi, zaman kaybetmemeliyiz," dedi; "Seni kurtarmalıyım. En ufak bir şüphede seni
öldürürler. Ama ben de onlarla aynı seviyede olacağım. Keşke
Conrad burada olsaydı. Onunla konuşabilirdim. Ona güvenebilirdim. Bize
yardım ederdi. Bir bakayım! Bir bakayım!"

Başını eğdi ve yavaşça pencereye doğru yürüdü. Her gerçek
Saraylı gibi, o da en iyi zamanın, yeşil
Alla'nın kıyılarına doğru girdabını izleyebildiği zaman olduğunu düşündü. Sparhawk, sanki takip edecekmiş gibi bir adım attı, ama
olduğu yerde durdu, gururlu ve kız gibi güzelliğini içine
çekti. Herhangi bir casusun gözüne göre,
kavga etmiş iki asil hanımdan başkası değillerdi, daha küçük ve daha zayıf olanı sırtını daha uzun olana dönmüştü!

Hala aynı pozisyondaydılar ve Margaret'in gözleriyle takip ettiği beyaz köpük lekesi
gözünden kaybolmamıştı,
yazlık sarayının kapısı kaba bir şekilde açılıp bir subay yüksek ve tiz bir sesle, "Prens Louis, prensesini ziyaret edecek!" diye ilan ettiğinde.

BÖLÜM XXXI

KRALİYETİN MİNNX'İ

Prens Louis, kızarmış ve heyecanlı bir şekilde içeri girdi. Gözleri gizli cimriliğini kaybetmişti ve doğasına tamamen yabancı olan bir tür pervasız öfkeyle parlıyordu, çünkü öfke onu şarabın başka bir adamı etkilemesi gibi etkiliyordu.

Önce Prenses Margaret'le konuştu.

"Ve böylece, güzel kız kardeşim," dedi, "benim sarayımda bile isyan
çıkaracak ve kendi evli karımla komplo kuracaksın. Hazırlan, hanımefendi, yarın efendini bulacaksın. Seni Moskova Prensi Ivan'la evlendireceğim. O seni Moskova'ya götürecek, orada senin soyundan gelen hanımlar itaat etmeyi öğrenecekler. Ve eğer yapmazlarsa - neden, narin
tenleri aşıkların parmaklarından daha
az hassas aletlerle okşanabilir. Git - hazırla. Hemen evleneceksin ve o kadar. Ve beni karımla baş başa bırak."

"Moskof Prensi ile evlenmeyeceğim," diye cevapladı kız kardeşi sakince. "Ben
kamu celladının baltasıyla ölmeyi tercih ederim.
Courtland'ın lağımlarında domuzlarla
birlikte lokma için kavga eden en
aşağılık bulaşıkçıyla
evlenirim, böyle bir adamla tahtta oturmaktansa!"

Prens bilgece başını salladı.

"Güzel bir ruh - gerçek bir Courtland ruhu," dedi alaycı bir şekilde. "Ben de gençken
kalbimde aynısını taşıyordum. Şimdi Conrad'da var - rahip
olsa da. Yine de Papa'nın ayağını öpmek için Roma'ya gidiyor. İnancım
üzere, Gretchen kız, çok güzel bir ruh gösteriyorsun!"

Arkasını döndü ve şömine rafının yanında
avuçlarına çivi çakan sahte Joan'a baktı.

"Ve sen, hanımım," dedi, "isyan sıranı aldın. Ama
bir kez yeter. Artık yenildin. Sen evli bir eşsin. Senin yerin
kocanın yanında. Bu gece sarayımda uyu!"

"Eğer yaparsam," diye mırıldandı Sparhawk, "yarın cehennemde kimin uyanacağını
biliyorum!"

"Kardeşim Louis," diye haykırdı Prenses Margaret, koşarak yanına gidip
koluma tatlılıkla sarılarak, "iki zavallı kadınla bu kadar acele etme.
İkimiz de senin isteğini yapmaktan başka bir şey istemiyoruz. Ama bize zaman ver. Bizi esirge, çünkü sen güçlüsün. 'Bir kadının yolu rüzgarın yoludur' - bizim
Courtland atasözümüzü bilirsin. Kuzey Işıklarını arabalarının tekerleklerine koşamazsın. Bizi baştan çıkar - kandır - evet, hatta aldat; ama bizi
zorlama. Louis, Louis, seni akıllı sanıyordum, ama görüyorum ki sen
aşkın alfabesini bilmiyorsun. İşte hanımın. Ona hiç sevgi dolu bir söz
söyledin mi, diz çöktün mü, elini öptün mü--ki ısrar edildiğinde,
ağız öpmenin gerçek yoludur bu?"

("Eğer ikisini de yaparsa," diye homurdandı Sparhawk, "kılıcım onun
karnını öper!")

Prens Louis gülümsedi. Kadınların iltifatlarına alışkın değildi ve şu anki
yücelme halinde Prenses'in iltifatları onun
ruh haline uyuyordu. Kendini beğenmişlikle şişindi, yanaklarını şişirdi ve sol elinin baş ve işaret parmağıyla
gri bıyığını yukarı doğru çevirdi.

"Kadınlar hakkında senin düşündüğünden daha fazlasını biliyorum, kızkardeşim," diye cevap verdi. "Benim
tecrübelerim oldu--gençliğimde, yani; ben kukla prens değilim. Aziz Mark adına! Bir gün en cesurca
gösterdim; ve
bugün--peki, şimdi bu gururlu hanımı alçalttığım ve onu
kendi şehrime getirdiğime göre, neden, size Wendli bir kaba olmadığımı göstereceğim.
Bir hanımın iyiliğini herhangi bir erkek kadar nezaketle talep edebilirim--ve Margaret, eğer
bana iyi bir kız olmaya ve seni yarın evlenmeye hazırlamaya söz verirsen, sana söz veriyorum ki Courtland'lı Louis hanımının iyiliğini tüm nezaket ve saygıyla
isteyecektir."

"Yarın seve seve evleneceğim," dedi Prenses, kardeşinin kolunu okşayarak--"yani, bugün evlenemezsem!" diye ekledi
kendi kendine.

Ama sanki utanmış gibi birkaç dakika durakladı.

Sonra devam etti.

"Kardeş Louis, burada kız kardeşimle konuştum--karınız Leydi
Joan. Evlilik konusunda endişeleri var. Tekrar sizinle konuşmadan önce bunu çözmek isterdi. İyi Pederimiz Clement'in ona tavsiyede bulunmasına izin verin."

"Peder Clement - Conrad'ımızın öğretmeni, neden diğerlerinden daha fazla?"

"Peki, anlamıyor musun? O yaşlı," diye yalvardı Margaret, "ve yaşlı bir adama
söylenebilecek en kolay şeyler vardır. Anlıyorsun, kardeş Louis."

Prens başını salladı, çok memnundu. Bu hoştu. Akıl hocası Prens
Wasp, genellikle ona iltifat etmezdi. Aksine, onu sıkı bir dizginde
rahatsız ederdi.

"Ve eğer Peder Clement'i sana gönderirsem, chit," dedi kız kardeşinin yumuşak yuvarlak yanağını okşayarak, "hem seni ikna eder hem de Leydi Joan'ın
endişelerini giderir mi? Ben de herhangi bir erkek kadar narin ve anlayışlıyım.
Bir kadın yönlendirilmek istediğinde onu yönlendirmem. Ama yönlendirilmeli veya yönlendirilmelidir. Çünkü benim isteğimle en sonunda gelecek."

"Biliyordum, biliyordum!" diye sevinçle haykırdı. "Yine benimsin
Louis, sevgili tatlı kardeşim! Peder Clement ne zaman gelecek?"

"Çağırılabilir gönderilemez," diye cevapladı Prens. "Doğrudan buraya, Yaz Sarayı'na gelecek. Ve o zamana kadar siz iki güzel kız
birlikte kalabilirsiniz. Prenses, karım, asil elini öpüyorum. Margaret,
yanağına. Yarına kadar--yarına kadar!"

Genellikle asık suratlı tavırlarına tuhaf bir şekilde eklenmiş havadar bir zarafetle garip bir şekilde dışarı çıktı. Kapı arkasından kapandı.
Courtland'lı Margaret bir an nefesini tutmuş ve parmağını dudağında tutarak dinledi.
Altından gelen
bağırılan bir emir kulağına ulaştı. Sonra disiplinli ayakların ayak sesleri geldi ve yine sadece Alla'nın Yaz Sarayı'nın
yığınları etrafında endişeyle dönmesini duydular.

Sonra, sevgilisinin parmaklarını hızla bırakarak, Margaret kendi
elbisesini iki yanından zarifçe tuttu ve Sparhawk'ın etrafında hafif bir dansla döndü.

"Ah, Louis--yarın çok iyi ve uysal olacağız. Yarın beni sevgi dolu ve itaatkar bir eş olarak göreceksin. Yarın Prens
Wasp ile evleneceğim. Bu arada--bugün sen ve ben, Maurice, Peder Clement'e danışacağız,
benim eski itirafçım, o benden ne istersem onu ​​yapacak. Bugün dans edeceğiz--kolunu belime sıkıca dola--öyle! İşte, bugün bir düğünde dans edeceğiz, sen ve ben. Çünkü o cesur kadife cübbeyle
evleneceksin!"

"Ne?" diye bağırdı Sparhawk, aniden durarak. Dürtüsel sevgilisi,
hızlı kariyeriyle
yanından geçerken onu tekrar dansa yakaladı.

"Evet," başını salladı, önünde bir an durdu. "Söylediğim gibi--yeniden
evleneceksin. Ve sen gittiğinde ben de seninle birlikte gideceğim--bu sefer evlilik
sözlerini
kaybetme, iyi beyefendi. Kernsberg tavırlarını artık biliyorum. Beni kardeşim kadar gevşek bulamazsın!"

"Margaret!" diye bağırdı Sparhawk. Ve tek bir sıçrayışla onu göğsüne
yakaladı.

"Ah!" diye bağırdı, güzel omuzlarını silkerek, onun kucaklamasına boyun eğerken, "Seni o elbiseyle yarı yarıya daha az seviyorum. Neden, sanki
manastırda başka bir kızı öpmek gibi. Ugh, kediler!"

Daha fazlasını söylemesine izin verilmedi. Alla, çok hızlı anları
unutulma olan denize doğru sürüklerken
Yaz Sarayı'nda çok net bir şekilde duyuldu. Sonra bir süre ve bir buçuk süre sonra, Prenses Margaret yavaşça ortaya çıktı.

"Hayır," dedi geriye dönüp, "sonuçta manastıra benzemiyor--hiçbir şeye benzemiyor."

* * * * *

"Sevgi her zaman yakışır, özellikle de büyük hanımlar arasında--ayrıca
sıradışı!" dedi bas bir ses, arkalarından ciddi ve nazik bir şekilde konuşarak.

Sparhawk hızla döndü, kızıl yanağına anında hücum etti.

"Baba--sevgili Peder Clement!" diye bağırdı Margaret, kapının yanında duran ve onun kutsaması için diz çöken asil yaşlı adama koşarak. Adam kutsamasını
basit ve şefkatle verdi ve elini bir anlığına onun sarı saçlarının dalgalanan yığınlarına koydu. Sonra gözlerini Sparhawk'a çevirdi.

Güzel tövbekârının şaşkınlığı, diz çökerken bile boynuna kadar yükselen kızarma, daha uzun boylu arkadaşının bakışındaki belli bir meydan okuma seviyesine eklendiğinde, neredeyse bir bakışta ona dikkatlice gizlenmiş olanı söyledi. Çünkü Baba çok
tecrübeli bir adamdı. Hayatının her günü bir kutunun içindeki bir kapıdan bir düzine itiraf duyan bir adam, cinsiyetlerin daha ince
farklarını ayırt etmeye alışır. Bakışları Sparhawk'tan Margaret'e ve Margaret'ten Sparhawk'a gidip geldi.

"Ah!" dedi sonunda, tüm yorumlara rağmen.

Prenses ayağa kalktı ve rahibe yaklaştı.

"Babam," dedi hızla, "bu Leydi Joan değil, kardeşimin karısı, ama ona çok benzeyen bir genç, onun yerine kendini teklif etti, böylece kaçabilirdi----"

"Hayır," dedi Sparhawk, "Seni tekrar görmek için, Leydi Margaret, Courtland'a geldim!"

"Şşş! Sözümüzü kesmemelisin," diye devam etti, elini kullanarak onu bir kenara
çekerek. "O, Kernsberg lordu Kont von Loeen. Ve onu seviyorum. Şimdi, sevgili Babamızla evlenmeni istiyoruz, hemen, hemen, hiç gecikmeden; çünkü eğer yapmazsan, onu öldürecekler ve ben de Prens
Wasp ile evlenmek zorunda kalacağım!"

Ellerini onun koluna doladı.

"Öyle mi?" dedi yalvarırcasına ona bakarak.

Prenses Margaret, aklını bilen ve bu yüzden diğer akılları kendi aklına göre
eğiten bir hanımdı.

Peder ona doğru hafifçe gülümseyerek durdu, dudaklarından çok gözleriyle.

"Eğer yaparsam onu ​​öldürüp seninle evlenecekler. Ve ayrıca, lütfen söyle bana, küçüğüm, bana ne yapacaklar?" dedi.

"Peder, seninle uğraşmaya cesaret edemezler. Senin makamın, senin kutsallığın, Kutsal Ana Kilise seni korurdu. Conrad burada olsaydı, bunu benim için yapardı. Eminim bizi evlendirirdi. Ona her şeyi
söyleyebilirdim. Ama o çok çok uzakta, dizlerinin üstünde, Kutsal Aziz Petrus'un
mabedinde, en çok buna benziyor."

"Ve sen, genç maskeli balocu," dedi Peder Clement, Sparhawk'a dönerek, "bütün bunlara ne diyorsun? Bu senin dileğin mi, Prenses Margaret'inki gibi mi? Yaşlı boynumu yulara takmaya razı olmadan önce her şeyi bilmeliyim!"

"Prenses ne isterse onu yapacağım. Onun iradesi benim."

"Bunu bir erdem haline getirme, genç adam," dedi rahip gülümseyerek; "Prenses'in iradesi, temas kurduğu çoğu insanın iradesidir. Bizim Leydi Margaret söz konusu olduğunda itaat bir ayrım değildir. Neden, o kadar yüksekte olduğundan beri" (eliyle işaret etti), "bu küçük şeytanın kendi kefaretlerini belirlediğini ve kendi affını dikte ettiğini ilan ediyorum."

"Gerçekten de tatlı bir itirafçı oldun," diye mırıldandı Courtland'lı Margaret, hala Baba'nın kolunu sıkarak ve sevgiyle yüzüne bakarak. "Ve bir kez istediğimi yapacaksın. Bir daha
bu kadar uzun bir süre istemeyeceğim."

Rahip kısa bir kahkaha attı.

"Hayır, eğer seni bu beyefendiyle evlendirirsem, umarım bir süre daha işe yarar. İmparatorluğun Prenseslerini karnaval oyuncularıyla haftada bir kereden fazla evlendiremem!"

Maurice von Lynar'ın alnında hızlı bir kaş çatma belirdi. Bir adım
yaklaştı. Rahip elini kaldırdı, avucunu bir tür
sahte alarm halinde açtı.

"Hayır, gelin ve damat bu kadar aynı ruh halindeyse bir hafta bile dayanıp dayanamayacağını bilmiyorum. Yavaşça, iyi beyefendi, yavaşça ve yumuşakça. Ben de
dikkatli gitmeliyim. Gri saçlarımı
hoş olmayan bir şekilde darağacına
yaklaştırıyorum. Görevimi düşünmeliyim ve sen de görevime saygı göstermelisin."

Sparhawk tek dizinin üzerine çöktü ve başını eğdi.

"Ah, bu daha iyi," dedi rahip, kümelenmiş kuzgun buklelerinin üzerinde kutsama işareti yaparak. "Kalkın, beyefendi, sizinle bir an ayrı konuşmak istiyorum. Leydi Margaret, lütfen terasta yürüyün
ben itaat üzerine Leydi Joan ile görüşürken, Prens'in emrine göre."

Son sözleri söylerken elini koridora doğru hafifçe hareket ettirdi, aynı anda sesini yükseltti.
Prenses ne demek istediğini anladı ve arkadaşlarından hiçbiri onu durduramadan
ayaklarının ucunda kapıya yürüdü, elini yavaşça sürgüye koydu ve
aniden kapıyı açtı. Prens Louis dışarıda durup başını eğdi ve dinledi.

Prenses tiz bir kahkaha attı.

"Kardeş Louis!" "Seni yakaladık. Gençliğini, fazla ateşli duygularını dizginlemelisin. Gelinin itiraf etmek üzere. Mandolin ve serenat zamanı değil. Kernsberg'deki pencerelerinin altında bunları denemeliydin. Onlar onu
arbalist ve mangonelden daha çok etkileyebilirdi."

Prens, sanki onu oracıkta öldürebilirmiş gibi _debonnaire_ kız kardeşine dik dik baktı.

"Geri döndüm," dedi resmi bir şekilde, kılık değiştirmiş Maurice'e, "Prenses'e ana saraydaki odalarının, onları işgal etmeye tenezzül ettiği
zaman hazır olduğunu bildirmek için."

"Teşekkür ederim, Prens Louis," diye karşılık verdi sahte Prenses eğilerek. İhanete uğramış ve esir alınmış bir kadın karakterinde Sparhawk, sözlerinden ve başka sebeplerden dolayı da cimriydi.

"Gel, kardeşim, kolun," dedi Prenses. "Sen ve ben karışmamalıyız. İyi Baba'yı ve onun güzel tövbekârını bırakacağız. Terasta benimle yürür müsün? Ben, kendi adıma, sevgilinin itiraflarını dinleyeceğim ve sana tam bir affı vereceğim - hatta anahtar deliklerinden dinlediğin için bile. Gel, sevgili kardeşim, gel!"

Ve Sparhawk'a doğru neşeli bir bakış atarak, omzunun üzerinden yarı yarıya, Leydi Margaret kardeşinin isteksiz kolunu tuttu ve
dışarı çıktı. Gerçekten de, Peder Clement'in dediği gibi, o bir kraliyet uşağıydı.

BÖLÜM XXXII

PRENSES MARGARET ACELE EDİYOR

Rahip, kapıyı kapatmak için gitmeden önce koridorda ayak sesleri kaybolana kadar bekledi.
Sonra döndü ve Sparhawk'a, Prenses Margaret'e eğildiğinden çok farklı bir ifadeyle baktı.

Genellikle, kadınlar bir odadan çıktıklarında termometre aniden doğruluğun sıfırına
çok daha yakın dereceler düşer. Kadife kılıf ile çıplak bıçak arasında, saniyelerin nezaketleri ile müdürlerin ellerindeki çeliğin ilk çarpışması arasında çok fark vardır. Diyelim ki, iki erkek ve bir kadın vardır. Kadın ortadadır. Gülümseme gülümsemeye
cevap verir. Maskeler takılıdır. Güneş içeri girer. Gider ve dudaklarından ayrılma gülümsemesi
uçup gitmeden önce, işte! Demir, erkeklerin yüzlerine demir cevaplar verir. Hadi, gidin, borç verenler! Selamlayın! Nişan alın! Ölümüne!

Ancak, Sparhawk ile Peder Clement'in karşılaşmasında çok ölümcül hiçbir şey yoktu. Sanki birkaç karnaval maskelisi, bir dansın
girdabından biraz iş konuşmak için
sakin bir köşeye çekilmiş gibiydi. Peder, görevinin zorluğunu önceden görmüştü. Sparhawk, bir kadının elbisesinde erkeksi bir onur
korumanın ne kadar garip olduğunun farkındaydı. Sanki başka bir erkeğin varlığında bacaklarının
tıkandığını hissediyordu.

"Ve şimdi, efendim," dedi rahip aniden, "siz kimsiniz?"

"Peder, ben Düşes Joan of Hohenstein ve Kernsberg'in hizmetkarıyım. Adım Maurice von Lynar."

"Ve lütfen, Düşese nasıl bu kadar benziyorsunuz ki onun için
geçebiliyorsunuz?"

"Bunu bilmiyorum. Bana danışılmayan bir konu. Ama,
aslında, bunu pek beceremiyorum ve sadece onu çok az tanıyan ve ayrıca gözlemlemeyen erkeklerle
başarabiliyorum. Hem Prenses hem de siz beni kolayca anladınız ve Prens İvan'ın
yakınında olduğum her an korkuyorum."

"Prenses sizi nasıl sevdi?"

"Bir kere, onu sevdim. Bir de, ona bunu söyledim!"

"Puanlar yerinde, ama kendi başlarına yetersiz," diye gülümsedi rahip. "Aynı şekilde, onun iyiliğini kazanmak için sizden daha iyi
talihli olanlar da var. Başka ne?"

Sonra, belli bir utangaç ve somurtkan gururla, Sparhawk, Peder Clement'e, Düşes Joan of Courtland'ın misyonunun, Prenses'in sekreter kıyafeti içindeki o hanıma olan düşkünlüğünün, karanlık nehrin kıyısındaki öpücük alışverişinin, onu iradesi dışında Courtland'a geri çeken hoş kokulu hatırasının tüm hikayesini anlattı. Ve rahip, en garip şeylerin en doğru olduğunu ve çıplak gerçeğin her zaman
inanılmaz olduğunu bilen, çok sayıda tavsiyesi olan bir adam gibi dinledi.

"Aranızda güzel bir karmaşa yaratmışsınız," dedi Peder Clement, Maurice bitirdiğinde. "Yumruğu daha
tam olarak nasıl bükebileceğini bilmiyorum. Herkes başka biri ve şeytan en arkadakine sert davranıyor - ya da Prens İvan, ki görünüşe göre aynı şey."

Rahip şimdi Alla'nın yaz selleri tepelerden denize doğru
dolaşırken akıntının ortasında sırtını biraz kıvırmasını izleyebileceği yere çekildi. Gerçek Saray halkı için, Baltık'a doğru
yüzerken kabarcıkları bile öğüt veriyordu.

"Bakayım! Bakayım!" diye mırıldandı çenesini okşayarak.

Sonra uzun bir duraklamadan sonra tekrar Sparhawk'a döndü.

"Prenses'i rütbesine yakışır şekilde
koruyacak kadar şanslı mısın?"

"Ben zengin bir adam değilim," diye cevapladı Von Lynar, "ama Düşes Joan'ın lütfu sayesinde fakir de değilim. Bana babasının unvanlarından birini, ona uygun topraklarla birlikte bahşetti."

"Öyleyse," dedi rahip; "ama Prens Louis ve Moskovalılar
size bunların tadını çıkarmanız için izin verecekler mi?"

"Mülkler Plassenburg sınırında," dedi Maurice, "ve bence
Plassenburg Prensi kendi güvenliğini
herhangi bir Moskova istilasına karşı sağlayacaktır."

"Prensler sadece prenstir, gerçi Cellat'ın Oğlu'nun iyi bir prens olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladı rahip. "Pekala, evlenmek yanmaktan daha iyidir,
der Kutsal Kitap. Her halükarda, sonumuz belli. Seni evlendireceğim ve
sonra beni Wolgast Manastırı'na götüreceğim, orada çok iyi dostum Başrahip Tobias yaşıyor. Eskilerin hatırına, bu şey geçene kadar
beni orada güvende tutacak."

"Yüreğimden teşekkür ediyorum, Peder," dedi Sparhawk diz çökerek.

"Hayır, bana teşekkür etme. Bunun yerine metresinin güzel ısrarına teşekkür et. Yine de bu, ikinizi de yıkıma bir adım daha yaklaştırıyor. Yumurta kabukları üzerinde yürümek bunun için çocuk oyuncağı. Ama ben
sevgilinize hayatım boyunca ne bir 
komisyon ne de bir affı asla reddedemedim. Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak
utancıma söylüyorum. Gidip onu içeri çağıracağım."

Yüzünde meraklı bir gülümsemeyle kapıya gitti. Kapıyı açtı ve
orada, eşiğin hemen yanında, gözleri parlak bir yaramazlıkla dolu Prenses Margaret vardı.

"Evet, dinliyordum," diye haykırdı başını meydan okurcasına sallayarak. "Umursamıyorum. Sen de öyle yapardın, Peder, eğer bir kadın ve aşık olsaydın----"

"Tanrı korusun!" dedi Peder Clement, haç çıkararak.

"Cennetteki mutluluğu garantileyebilirsin, Peder, çünkü
dünyanın mutluluğunun ne olduğunu asla bilemeyeceksin!" diye haykırdı Margaret. "Bir kadın olmayı ve aşık olmayı, Papa'nın kendisinin ve Aziz Petrus'un sandalyesinde oturmaktan daha çok tercih ederim."

"Kızım, saygısız olma."

"Peder Clement, hiç aşık oldun mu? Hayır, tabii ki bana söyleyemezsin; ama sanırım aşık olmuşsundur. Bize baktığında gözlerin nazik. Bizim istediğimizi yapacaksın, biliyorum. Maurice'e bunu söylediğini duydum. Şimdi başla."

"Sanki evliliğin Kutsal Sakramenti, siğilleri iyileştirmek için bir mantarın üzerine 'Abrakadabra' demekten ibaretmiş gibi konuşuyorsun," dedi rahip gülümseyerek. "Tehlikeni, şey keşfedildiğinde beni içine koyacağın kötü durumu düşün----"

"Sevgili Peder, eğer acele edersen her şeyi düşünürüm," dedi Prenses, her türlü sözlü saygısızlığı
öldüren doğal bir canlılıkla gülümseyerek.

"Hayır, çılgın, sabırlı ol. Başı omuzlarında Prens Louis'in yularından veya Prens Ivan'ın Moskova hançerinden daha fazla riske girmeyecek şekilde oturan bir tanığımız olmalı. Plassenburg Yüksek Danışmanı Von Dessauer'e ne diyorsun? O burada bir elçilikte."

Prenses ellerini çırptı.

"Evet, evet. Bunu yapacak. Sırrımızı saklayacak. Ayrıca güzel kızlardan da hoşlanıyor."

"Ayrıca mı?" diye sordu Peder Clement, ciddi ve çekingen bir ifadeyle.

"Evet, Peder, biliyorsun ki----"

"Kutsal Kilise tarafından, kutsal görevi yerine getirirken herhangi bir insani düşüncenin etkisinde kalmak kesinlikle yasaktır," diye başladı rahip, gözlerinin etrafındaki kırışıklıklar büzüldü, ama dudakları ciddiliğini korudu.

"Ah, lütfen, vaazı ayin sonrasına sakla, sevgili Peder!" diye bağırdı
Prenses. "Benden hoşlandığını biliyorsun ve buna engel olamıyorsun."

Rahip elini kaldırdı ve sanki Cennet'in
öfkesini küçümser gibi yukarı baktı.

"Ah, bu çok doğru!" dedi ve elini tekrar hızla yanına
indirdi.

"Ben gidip Dessauer'i kendim çağıracağım," diye devam etti. "Çok
hızlı koşacağım. Beklemeye dayanamıyorum."

"Bekleyin--bekleyin kızım," dedi Peder Clement; "bu çılgınlığı bile düzgün ve düzenli bir şekilde yapalım. Gün çoktan bitti.
Karanlık çökene
kadar bekleyelim. Sonra dinlendiğinizde--ve" (Sparhawk'a doğru baktı) "Leydi Joan da--Yüksek Danışman
Dessauer ile geri döneceğim, o da, herhangi bir gözlem veya şüphe olmadan, varışlarında
Prenseslere saygılarını sunacaktır."

"Ama Peder, bekleyemem," diye haykırdı aceleci gelin. "O zamandan çok önce bir şeyler olabilir. Kardeşim gelebilir. Prens Wasp bunu
öğrenebilir. Saray bile düşebilir ve o zaman hiç
evlenemem!"

Ve Courtland'ın hüküm süren hanedanının çok dürtüsel ve gergin kızı gözlerine bir mendil koydu ve terliğinin ipeksi ucuyla
zemine vurdu.

Kutsal Peder bir an ona baktı ve gözlerini Maurice von Lynar'a çevirdi. Sonra başını ciddi bir şekilde o yakındaki damata doğru salladı, sanki "Eğer Courtland'da ne asılırsın ne de yakılırsan - eğer gelininle buradan güvenle
çıkabilirsen - o zaman,
Tanrı ruhuna merhamet etsin!" diyecek biri gibi.

BÖLÜM XXXIII

DAMATSIZ BİR DÜĞÜN

Yaz Sarayı'nın nehir salonunda her şey çok sessizdi. Gölgeli bir lamba, Prens Conrad'ın masasının üzerindeki nişinde yanıyordu. Bir diğeri tavandan sallanıyordu ve tüm odayı loş, zengin bir ışıkla dolduruyordu. Pencere biraz açıktı ve Alla, bir annenin çocuğunu uyutması gibi rahatlatıcı bir sesle mırıldanıyordu. Büyük odada, artık kılık değiştirmesi neredeyse sona eren genç dışında kimse yoktu. Sparhawk dikkatle dinliyordu. Ayak sesleri yaklaşıyordu. Düşündüğü kadar hızlı bir şekilde kendini bir kanepeye attı ve üzerine ipek astarlı hafif bir pelerin veya yünlü bir bez aldı. Ayak sesleri kapısının önünde durdu. Bir el hafifçe vurdu. Sparhawk cevap vermedi. Uzun bir
duraklama oldu ve sonra ayak sesleri geldikleri gibi geri çekildi. Sparhawk
hareketsiz kaldı. Yine Alla, dışarıda, hafif sonbahar alacakaranlığında, "Şşş!" dedi.

Kaygı ve günün gerginliğiyle yorgun düşen genç, düşüncelilikten gerçek uykuya geçti ve bilinçsizlik akıntısı, Yaz Sarayı'nın yığınları arasında dışarıdaki yeşil suyunkine benzer uzun, rahatlatıcı bir girdapla onu alıp götürdü. Daha uzun nefesler aldı, mutlu, yorgun bir çocuk gibi uykularında iç çekti.

Tekrar ayak sesleri geldi, bu sefer daha hızlı ve daha hafif; sonra ipek eteklerin hışırtısı, hoş kokulu havanın ılık bir nefesi ve kapı tekrar kapandı. Bu sefer kapı çalınmadı. İçeri giren
biriydi.

Sonra Prenses Margaret, kenetlenmiş elleriyle ve aralık dudaklarıyla durdu ve sevdiği adamın uykusunu izledi. Bunu bilmese de, bu aşk kroniğindeki en önemli anlardan biriydi. Bir
kadının
kalbi, uyuyan bir adamı gördüğünde hoşgörülü bir arkadaşlıktan bir tür anneliğe doğru eriyorsa; eski moda bir çantanın ipleri gibi
bir şey kalbini sıkıştırıyorsa; nabız olmaması gereken yerde
bir nabız atıyorsa, boğazda hoş bir yumru varsa, o zaman
gelmiştir -- reddedilemeyecek, uzun zamandır beklenen, kaçınılmaz olan. Bu
basit bir
sınavdır ve her zaman (sanki) bir doktor reçetesi olmadan
uygulanması gereken bir şey değildir; ancak, yeterince denendiğinde, yanılmazdır. Eğer bir
kadın, bir başkasının iltifatını dinlemekten daha çok, bir erkeğin sakin nefesini dinlemekten daha mutluysa, bu artık bir mesele değildir -- bir
tutkudur.

Prenses Margaret, Maurice von Lynar'ın kanepesine oturdu ve
anlattığım bu şekilde, yüreği içinde hareket etti. Genç kızın üzerine biraz eğilip uyuyan yüzüne baktığında,
Joan the Duchess'a olan benzerliği her zamankinden daha güçlü bir şekilde ortaya çıktı,
ölülerin yüz hatlarında bir ırk damgası belirirken neredeyse ürkütücü bir şekilde belirdi.
Başını hafifçe aralanmış dudaklara daha da yaklaştırdı.
Sonra geri çekildi.

"Hayır," diye mırıldandı, niyetine gülümseyerek, "yapmayacağım--en azından,
şimdi değil. Onların geldiğini duyana kadar bekleyeceğim."

Uyuyan kişiyi örten pelerinin altına elini soktu,
soğuk parmakları Maurice'in eline değene kadar. Maurice biraz kıpırdandı ve dudakları
hareket etti. Sonra göz kapakları kalkmaya titredi. Ama kalkmadılar.
Prenses'in kulağı şimdi çok yakınındaydı.

"Margaret!" dediğini duydu ve alçak fısıltı ona ulaştığında
mutlu bir iç çekişle sandalyesinde dik oturdu. Aşk o kadar harika ve o kadar
tamamen zamana veya mekana, koşullara veya mantığa karşı kayıtsız.

[Resim: "Maurice ... Margaret'in elini tutarak ayakta duruyordu."
[_Sayfa 219_]]

Alla da saatlerinin bu kadar çabuk geçeceğini düşünerek iç çekti. Böylece Margaret of Courtland, prenses ve sevgili, bir zamanlar
Castle Kernsberg zindanında tutuklu olan adamın yastığının yanında memnuniyetle oturdu.

Ancak Courtland Prensi'nin sarayında zaman, duvarlarının altındaki Alla'dan
daha hızlı akıyordu.

Margaret, uzakta hafif bir ses duydu - ayak sesleri, birlikte yavaşça yürüyen adamların kararlı ayak sesleri. Ve bunlar yaklaştıkça, onlarla birlikte, bir bastona yaslanan birinin keskin vuruşlarını ayırt edebiliyordu. Bir an bile tereddüt etmedi. Uyuyan adamın üzerine eğildi. Kolu boynunun altından kaydı. Dudakları onunkilerle buluştu.

"Maurice," diye fısıldadı, "uyan canım. Geliyorlar."

"Margaret!" diye cevap verirdi ama veremezdi.

* * * * *

Selamlaşmalar kısa sürede sona erdi. Hikaye, Peder Clement tarafından Von
Dessauer'e çoktan anlatılmıştı. Çift, sallanan gümüş lambaların altın rengi
ışığı altında ayağa kalktı. Garip bir sahneydi. Çünkü şüphesiz ki, yeryüzünde hiçbir evlilik, Tanrı'nın rahibinin emriyle el ele tutuşan ve bir prensin şansölyesinin huzurunda, tüm dünyada sadece birbirleri için yaşamaya dair ciddi yeminler eden iki güzel kızınkinden daha harikulade bir şekilde kutlanmamıştır (çünkü hala öyle görünüyorlardı). Uzun boylu ve esmer Maurice, omuzlarından geriye doğru atılmış kırmızı bir pelerin, belden aşağısı sarılmış ve tekrar ayaklarına kadar inen, Margaret'in elini tutarak ayakta dururken, daha genç ve daha zayıf olan, teni krem ​​beyazı, yanakları gül kırmızısı, gözleri ateşten parıldayan, sanki ayinin bazı temellerini atlayacağından korkar gibi Peder Clement'i izliyordu. Plassenburg Yüksek Meclis Üyesi Von Dessauer, asasının başına yaslanmış, belli bir sempati ve endişeyle karışık bir ciddiyetle, basit töreni izliyordu. Hemen ardından ciddi "Hiç kimse parçalanmasın" söylendi, dua okundu ve Leopold von Dessauer her zamanki nezaketiyle öne çıkıp yeni Kontes von Loeen'i selamladı. Elini öpmek istiyordu ama o hızlı bir hareketle yanağını uzattı. "Bugün ellerim değil, iyi dostum," dedi. "Artık bir prenses değilim, kocamın
karısıyım. Bizi ayıramazlar, değil mi, Yüksek Danışman? Dileğim gerçekleşti!"

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı Plassenburg Şansölyesi nazikçe. "Ben yaşlı bir adamım ve Hymen'in
tanrıların en hilekarı olduğunu gözlemledim. Onun kehanetleri çoğunlukla ters yöndedir. Çok şey beklenirken, çok az şey elde edilir. Tüm insanlar bir düğünden iyi söz ettiğinde ve tüm
peygamberler güzel şeyler kehanet ettiğinde--korkum büyüktür. Bu yüzden
neşeli olun. Zorlu yolu, tehlikeli macerayı, karanlık geceyi, derin ve denenmemiş sığlığı seçmiş olsanız da, yine de
bir sevinç ovasına, güneşli bir güne çıkacak ve akşam vakti
memnuniyet dolu bir
yuvaya ulaşacaksınız."

"Böyle bilge bir falcıdan gelen büyük bir servet bunu hak ediyor!"

Ve Şansölye'yi açıkça dudaklarından öptü.

"Peder Clement," dedi, yüzünde kışkırtıcı bir ifadeyle rahibe dönerek, "bizim için benzer bir
ödül değerinde bir kehanetiniz var mı?"

"Çıkın, cadı! Arkama geç, sevimli imacı! Yaşlı bir adamı görevini unutmaya
çabalatma, yoksa sana aylar sürecek bir
kefaret ödetirim."

Yine de konuşurken yüzü yumuşadı. Maurice von Lynar ve karısını
kuşatan tehlikeleri çok açık bir şekilde görmüştü. Yine de elini şefkatle uzattı ve dizlerinin üzerine çöktüler.

"Tanrı sizi iyi etsin, sevgililer!" dedi. "O, sadıklara yardım etmek ve suçluları cezalandırmak için meleklerini
göndersin!"

"Size iyi geceler diliyorum!" dedi Leopold von Dessauer eşikte. Ama yüreğinden ekledi, "Ama ikinize de gelmesi gereken yarın için yazık!"

"Artık hiçbir şey umurumda değil - isteğimi aldım!" dedi Prenses
Margaret, dışarı çıkarken başını Baba'ya doğru sallayarak.

Eşiğin üzerinde duruyordu, kocasının eli onun elindeydi ve
gözleri hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği şeylerle doluydu.

"Şu anda ağızda çok tatlı olan şey, midede asla acı olmasın!"

Bu, Baba'nın onlar için son duasıydı.

Ama ne Margaret ne de Maurice von Lynar onu duymadı, çünkü
birbirlerine dönmüşlerdi.

Çünkü altın lamba kendi kendine sönüyordu ve dışarıda karanlıkta Alla hâlâ, "Şşş!" diyordu, tıpkı çocuklarını uyutmaya çalışan bir anne gibi.

BÖLÜM XXXIV

KÜÇÜK JOHANNES ATINI SÜRÜYORDU

"Ama bu bir gün, sevgilim," diyordu Sparhawk. "Düşmanlarımız arasında bir gün nedir? Cesur ol, sonra birlikte gece bulutu altında
gideceğiz. Von Dessauer bize yardım edecek. Sevgi ve merhamet için
Plassenburg Prensi Hugo bize bir sığınma hakkı verecek. Ya da vermezse, inancım gereği!
Prenses Helene verecek--ya da onun iyi kalpliliği çok yalan! Korkma!"

"Korkmuyorum--hayatımda hiçbir şeyden korkmadım," diye cevapladı Prenses Margaret. "Ama şimdi senin için korkuyorum, Maurice. Sahip olduğum her şeyi yüz kat daha fazla verirdim--hayatımın on yılını--eğer bu Saray'dan
güvende olsaydın!"

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Sparhawk yatıştırıcı bir şekilde. "Yarın Von
Dessauer tüm maiyetiyle birlikte gidiyor. Devletin sınırlarını geçene kadar bize açıkça korumasını veremez. Ama Alla'nın
geçitlerinde onu beklemeliyiz. Sonra, bundan sonra, sadece kısa
ve güvenli bir yolculuk. Birkaç gün bizi Plassenburg ve Mark sınır bölgelerine getirecek, orada hem prens kardeşten hem de prens talipten güvende olacağız."

"Maurice--Keşke öyle olsaydı, gerçekten. Biliyor musun, bence evli olmak
birinin ruhunu korkutuyor. Sevdiğin kişi çok korkutucu bir şekilde
değerli hale geliyor. Vahşi ve pervasız bir kız olduğumdan beri çok uzun zaman geçti, aşktan bahsedenleri küçümsüyor ve (ah, ne kadar da boşuna!)
aşkın bana asla dokunmayacağıyla övünüyordum. Eskiden öyleydim, çok uzun zaman önce değil--şimdi
ne kadar zayıf ve aptal olduğumu bildiğiniz için bunu düşünmezsiniz."

Sparhawk hafifçe güldü ve karısına sevgiyle baktı.

Bu tuhaf bir bakıştı, insanın kendine özgü neşesiyle doluydu--ve aşkın özünün onda bulunduğu yer, eşsiz sahip olma duygusudur.

"Hareketsiz durun," dedi Prenses aniden ayağını yere vurarak. "Siz
koltuğunuzda böyle
kıvrılırsanız saçlarınızın dizilimini nasıl
bitirebilirim? Sizin için şanslısınız efendim, Düşes Joan'ın saçlarını bir Kuzeyli veya bir çırak ozan gibi
kısa tutması. Aksi takdirde, seninkiler bu uzunlukta bir şeye dönüşene kadar
gizli kalamazdın."

Ve tercih edilen bir kadının masum kibriyle, zengin altın bukleleri, her biri sonsuz incelikte altın bir tel gibi belirgin ve keskin olana kadar başını geriye doğru salladı ve
dizlerinin çukurları kadar aşağı sarktı.

"Joan bunu yapamazdı!" diye haykırdı zaferle.

"Sen dünyanın en güzel kadınısın," dedi Sparhawk, takdir edici bir saygıyla, tuvaletinin ilk kez tam anlamıyla yetenekli bir kişi tarafından denetlenmesine boyun eğdiği Venedik aynasının önündeki alçak tabureden kalkmaya çalışarak.

Prenses Margaret, öfkelendiği bahanesiyle, aynı anda kullandığı küçük, kıvrımlı altın tarağı onun kuzguni buklelerine
kötü bir şekilde
sokarken, dudağını vahşice ısırdı.

"Ah, acıtıyorsun!" diye bağırdı, yüzünü buruşturup kendi sırası geldiğinde numara yaptı.

"Ve ben de öyle yapacağım, hem de çok daha kötüsü," diye karşılık verdi, "eğer sakin
olmaz ve sana emrettiğim gibi yapmazsan. Kendine saygısı olan bir lastikçi bu koşullar altında
nasıl işine bakabilir? Seni uyarıyorum, yeni bir hizmetçi tutabilirsin."

"En kötü adam!" diye mırıldandı, Margaret'e sevgiyle bakarak, "senin gibisi yok!"

"Pekala," diye şaka yaptı, "senin fikrine sevindim, ama zevkine üzüldüm. Benim için Leydi Joan'ı tercih ederim."

"Ve neden?"

"Çünkü o da senin gibi, tabii ki!"

* * * * *

Böylece, tehlikeli bir eşikte, hafifçe ve aptalca şakalaşıyorlardı, birbirlerini seven herkes gibi (ki bu tek bilgeliktir), yeşil Alla hızla denize doğru koşarken ve Ölüm'ün Maurice von Lynar'ı beklediği şehir etraflarında mırıldanmaya başladı.

Ancak henüz hiçbir şüphe yoktu. Çünkü Margaret, çardakçı kızlarına Prenses Joan'ın onlardan yardım istemeyeceği konusunda uyarmıştı.
Kendi hizmetçileri Kernsberg Şatosu'ndan yola çıkmışlardı. Her halükarda, o, Courtland'lı Margaret, kız kardeşine şahsen yardım edecekti, hem de sevgiden dolayı, hem de böyle bir hizmetin misafirin hakkı olmasından dolayı.

Ve aceleci metreslerinin kaprislerine ve ani beğenilerine alışkın olan Courtland'lı kızlar, fazladan bir görevden de kurtuldukları için mutluydular. Margaret'i dizme
görevlerini hızlandırdılar. Hiç bu kadar huzursuz ve titiz olmamıştı.
Abanoz taburesinden kalktığında tuvaleti henüz yarıda kalmamıştı,
en sevdiği Bornholm'lu Thora'ya, bir İsveç kuklasının kıvrık başını bile dizmeye güvenilmeyecek kadar cahil olduğunu söyledi,
kendisine yardım
almadan soluk mavi ipekle kaplı uzun, bol bir kadife elbise giydi ve kayınvalidesini tekrar ziyaret etmek için tekrar dışarı fırladı.

"Ve siz, Thora ve diğerleri, antrede benim zevkimi bekleyin,"
kapıdan içeri girerken hizmetçilerine emretti. "Gidin
silahlı adamlarla aşk iltifatları alışverişinde bulunun. Bu tür beceriksizlerin
iyi olduğu her şey!"

Arkasındaki yorgun hizmetçiler omuzlarını silktiler ve
gizlice birbirlerine baktılar,
cübbelerini ve işlemeli
terliklerini yerlerine koyarken, eğer böyle başlarsa
bir gün daha yaşayacaklarını belirtmek için. Yine de itaat ettiler ve
Prens Louis'in muhafızlarından bazı genç beyefendilerin dışarıda böyle bir fırsatı beklediğini görünce, Thora ve diğerleri metreslerinin talimatlarının ikinci bölümünü harfiyen yerine getirmeye başladılar.

"Şimdi ne olacak, Keten Saçlıların tatlı Thora'sı?" diye bağırdı Graetz'li Justus, azizler günlerinde Prens'in bayrak direğini taşıyan ve diğer zamanlarda profesyonel olarak eskrim ve aşk sanatı uygulayan zayıf bir genç adamdı;
"Prenses bu sabah tüm kulaklarınızı mı çekti ki,
bir ahırdan çıkan bir kaz sürüsü gibi,
çiftçinin köpeği mi onları takip ediyor?"

Küçük avluda muhafızların üç alt subayı vardı.
Graetz'li İnce Justus, arkadaşı ve can yoldaşı Seydelmann,
güzel bir görünüme ve boş kafaya sahip,
yağmurlu günlerde bıyıklarının kanatlarını kulaklarının etrafına kıvırabilen ve bunlardan biraz uzakta oturan,
üçünün arasında çok cesur tek adam olan küçük Johannes Rode, bir kılıç ustası ve bir şair, ancak çoğunlukla sessiz kalmayı seçtiği için
aptal ve acemi olarak görülen biri. Yine de, Bornholm'lü Thora onu saraydaki diğerlerine
tercih etti. Çünkü bir kadının gözleri erkekliği hemen ayırt eder--yani aşık olmadığı sürece. Bundan sonra,
Tanrı bilir, Hartz'ın tüm mağaralarında bu kadar kör,
gözsüz bir balık yoktur.

Kuzeyli Kadın Thora'nın Prenses'e olan bakımıyla birlikte, Anna ve Martha Pappenheim da katıldı, daha hızlı konuşan ve daha
huzursuz tavırlı iki hizmetçi - Frankonyalılar, tüm isimleri gibi,
kişileri küçük, kıvrak ve neşeliydi. Prenses, son Diyet'te Ratisbon'u kardeşiyle birlikte ziyaret ettiğinde onları da beraberinde getirmişti.

"Ah, Thora, hizmetçilerin en güzeli! Bu sabah doğu rüzgarı seni asık suratlı mı yaptı ki, cevap vermiyorsun?" diye sordu Justus. "O zaman garanti ederim ki
Anna ve Martha da öyle değil. Size hizmetim var, asil hanımlar!"

"Gerçekten asil 'hanımlar' - ve bize!" diye cevapladılar dönüşümlü konuşmalarla. "Sanki elma kadınlarıymışız ya da Courtland'lı burjuvaların şişman ev hanımlarıymışız gibi. Uzaklaşın - hiç görgü kurallarınız yok! Aklınızı
ekşi biraya batırıyorsunuz. Baltık bataklıklarınızdan kurbağa eti yiyorsunuz. Bir düzine
bir düzineniz tatlı Franconia'dan canlı bir çocuğa bile değmezsiniz!"

"Tatlı Franconia!" diye alay etti Justus; "o zaman neden orada durmadınız?
Gerçekten hiçbir sevgili sizi eyerinin üzerinden Courtland'a götürmedi,
bunu garanti ediyorum! Acılarından pişman olmuş ve atını Baltık tuzlu suyunu koklamadan çok önce öldürmüştü."

"Siz Saraylılar gibi budalaların elinden alabilecekleri en fazla şey, iyi adam evden uzaktayken bir çiftlik avlusundan gelen ciyaklayan bir piliç olurdu. Kuzey'de ruh yok - kabul ediyorum, kadınlar arasında hariç. Bizim Prensesimiz ve yeni kız kardeşi Kılıç Eli'nin Leydi Joan'ı var. Onların eşini nerede göreceksin? Bu civarda bulabilecekleri
erkeklere söyleyecek hiçbir şeyleri olmamasına şaşmamalı! Ama birbirlerini ne kadar da seviyorlar! Onları görmek bir aşk hikayesi kadar güzel----"

"Evet, üstelik tam bir mucize!" diye araya girdi Bornholm'lu Thora.

Pappenheim'lar, daha önce olduğu gibi, karşılıklı olarak devam ettiler, her biri diğerini cevaplıyor ve tahmin ediyordu.

"Prenseslerin onları mutlu etmek için hiçbir erkeğe ihtiyacı yok! Birbirlerine olan sevgileri anlatılamayacak kadar büyük," dedi Martha.

"Birbirlerine baktıklarında gözleri nasıl da parlıyor!" Anna iç çekti,
Thora bir süre hiçbir şey söylemedi, ancak Johannes Rode'u dikkatle izledi.
Aklında bir şeyler olduğunu gördü. Kuzeyli Kadın, Anna Pappenheim'ın Prenseslere atfettiği
fikirde değildi. Çünkü Gotların açık tenli kızları, bilge oldukları için, tek bir tür
aşk olduğunu, tıpkı tek bir tür altın olduğu gibi düşünürler. Ayrıca, o güzel cevheri elde etmek için felsefe taşını yanlarında taşıdıklarına inanıyorlar. Bir süre sonra Thora konuştu.

"Bu sabah 'Prenses'in sizin yardımınıza ihtiyacı yok - ben kendim onun lastikçisi olacağım!' Margaret'in Leydi Joan'a hizmet eden başka herhangi birini kıskandığını biliyorum----"

"Johannes Rode'la sevişseydik sizin de kıskanacağınız gibi!" diye güldü Martha Pappenheim, bir sütunun arkasına geçip şairin onun ayak bileğinin güzel kıvrımını görme fırsatı bulabilmesi için

çabukça etrafı gözetleyerek.

Ama pürüzsüz bir taşa bir iki çizgi çeken küçük Johannes neredeyse hiç gülümsemiyordu. Nedimelere, gevezeliklerine ve ayak bileklerine, üçgen çatının çatlaklarında ağlayan kargalardan daha fazla önem vermiyordu - yani Thora hariç, o kadar iri, güzel ve beyazdı ki onu aklından çıkaramıyordu. Ama Bornholm'lu Thora'ya karşı bile elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Şimdilik hepsi çok iyi," diye boşuna söyledi Fritz Seydelmann, yakışıklı sakalını okşayarak ve boş boş gülümseyerek; "ama bu aynı
Prenseslerin bir yıl boyunca kendi kocaları olmasını bekle. Sonra
birbirlerine tükürüp, kediler gibi
tırmalayacaklar. Bütün kadınlar kedidir ve nedimeler
en kötüsüdür!"

"Nasıl yani, Sir Wiseman--çünkü köpek yavrularını sevmezler? Bunu
öğrendin mi?" Anna Pappenheim çekingen bir şekilde karşılık verdi.

"Nedimelerin neden kedilere benzediğini mi soruyorsun," diye karşılık verdi Seydelmann
kendini beğenmiş bir şekilde (bütün gece bu konuşmayı uyduruyordu). "Sırtlarını okşadıklarında kamburlaştırmazlar mı? Mırıldanmazlar mı? Onları bütün gün evde yatarken, hiçbir şey yapmadan ve Yüksek Ayin'deki birçok rahip kadar aziz gibi görünürken görmedin mi? Ama geceleri ve fayanslarda - oh! O zaman başka bir mesele."

Ve böyle dedikten sonra, kendini espriyle
böbreklendiren, bıyıklı Seydelmann bıyık boynuzlarını çekiştirdi ve sığır gibi kızların üzerine
süründü.

Anna Pappenheim, sanki arkasındaki duvarda sürünen bir örümcek görebiliyormuş gibi, kendini beğenmiş Fritz'in arasından sabit bir şekilde bakan Thora'ya döndü.

"Burada Courtland'da böyle şeylerin serbestçe dolaşmasına izin veriyorlar mı?" diye sordu, yüzünde biraz endişeyle. "Bizim Franconia'daki evimizde onlar için ahırlar inşa ettik!"

Ama Thora, görevli subayların ve prenseslerin lastik kadınlarının kaba şakalarına hiç de hevesli değildi. Örümceği izlemeye devam etti.

Sonra küçük Johannes Rode ilk kez konuştu.

"Bahse girerim ki," dedi yavaşça, "Prensesler yarın bu saatlerde daha az
ayrılmaz olacaklar."

"Ne demek istiyorsun, Johannes Rode?" dedi Thora, sesinde anında meydan okumayla, kocaman açılmış gözlerini tam ona doğru çevirerek.

Genç adam ona bakmadı. Sadece beyitini güneş saatinin alt taşına
oymaya devam etti, bunu yaparken havayı ıslıkladı.

"Pekala," diye yavaşça cevapladı, "Prens İvan'ın Moskova muhafızları kendi eşyalarını (kendilerine ait olmayan bir sürü şeyle birlikte)
topladılar ve rahipler tüm gün
Prens'in emrinde olmaları konusunda uyarıldılar. Bu bir düğün anlamına geliyor ve size temin ederim ki bizim
soylu Louis, Prensesini Courtland'ın Dom-Kirch'inde tekrar evlendirmek
istemiyor. Russ'ı Prensesimiz
Margaret ile evlendirecekler!"

Sarışın Fritz yüksek sesle ve uzun uzun güldü ve bıyığını çekiştirdi.

"Çık, aptal!" diye bağırdı; "bu bir azizler günü! Bunu papazın Dua Kitabı'nda gördüm. Prens kendisi günah çıkarmaya gidiyor ve haklı olarak yargılıyor. Sadece itiraf etmekle kalmayıp, aynı zamanda aşırı bir yağlanma da alacağım, aşk yolunda Kılıç Eli Joan'a yaklaşmaya çalışmadan önce! Ne diyorsun, Justus?"

Ancak arkadaşı cevap veremeden, Bornholm'lu Thora ayağa kalktı ve
sessizce içeri girdi.

BÖLÜM XXXV

TEHLİKELİ BİR BALAYI

Courtland bir şehir olduğundan beri gün hiç bu kadar büyük ve görkemli bir şekilde mavi olmamıştı

Maurice ve Margaret von Lynar, Kont ve Kontes von Loeen'in evlilik hayatının ilk sabahı kadar. Yaz selleri dinmişti ve
Alla'nın açık kahverengi boyası, artık akuamarin kadar berrak olan ve Yaz Sarayı'nın koyu yeşil yığınlarını
yıkamaktan çok yıkayan
Alla'dan tamamen gitmişti.

Prensesler (dışarıdan öyle diyorlardı) her zamankinden daha ayrılmazlardı.
Sırları olan okul kızları gibi, sürekli olarak gizlice konuşuyorlardı.
Şüphesiz Prens Louis'in güzel kız kardeşi, asi karısını görevine geri dönmeye ikna ediyordu.
Şüphesiz öyleydi--ah, evet, şüphesiz!

"Prens Louis'in böyle bir konuda kendi elçiliğini yapması daha iyi olur," dedi Thorn'un iyi eşleri. "Benim için, eğer erkeğim bizzat ayağıma gelmezse hiçbir kız kardeşi dinlemem. Leydi
Joan haklıdır--sorumsuz bir aşık, gerçek bir adam değil!"

"Evet," dediler adamlar, bir kez olsun anlaşarak, "kağıt kapaklı bir prens! Tanrım, Conrad bizim olsaydı yakında başka bir şey duyardık! O zaman bu gevezelik-ileri-ileri-işler'e iyi ve şehvetli bir varis için altın gulden olarak yarım yıllık gelir verirdik--o pis Moskovalı İvan sırtımıza kırbacı
çakmak için can atarken!"

"Bugüne doğru bir şeyler var," dedi Koenigstrasse'de yaşayan iyi huylu bir dul kadın komşusuna. "Koro üyesi olan oğlum, katedralde Düğün İlahisi'ni prova etmeye gitti. Ben de iyi bir yer bulmak için oraya gidiyorum. Ne olursa olsun, onu kaçırmayacağım.
Belki de Prenses Joan'ı suçundan dolayı kefaret ödettireceklerdir, elinde bir metre uzunluğunda bir mumla beyaz bir çarşaf içinde! Bu nadir bir
eğlence olurdu. Dört farthing bile olsa kaçırmam!"

Ve bununla birlikte koro üyesinin annesi topallayarak uzaklaştı ve karşılaştığı herkese aynı hikayeyi
anlattı. Ve böylece yarım saat içinde haber şehrin her yerine
yayıldı ve Courtland'ın Dom Platz'ında oldukça saygın bir kalabalığın
oluşmaya başlamasıyla birlikte.

Saraydan çıkan meydanın girişinde muhafız okçuları belirdiğinde saat on bir buçuktu. Arkalarında, rütbe
üstüne, Prens
İvan'ın muhafızlarının vahşi Kazaklarının mızrakları görülebiliyordu. Bu Kazaklar, Moskova ordusu Rus ovalarına geri döndüğünde geride kalmışlardı. Uzun zamandır Alla kıyılarını kaplayan koyu keçi kılı çadırları artık vurulmuştu ve yük atları ve katırlarla
yüklenmişti.

"Moskof Prensi sadece tören için gecikiyor, ne olursa olsun!" dedi insanlar, kendi öngörülerine hayran kalarak.

Ve daha iyi olanlar gizlice, "Ondan kurtulmuş olacağız!" diye eklediler. Fakat
aşağılık adam, iyi Moskova gümüşüyle, kesilmemiş ve saf, darphane ustasının çekiç darbesinin temiz ve belirgin bir şekilde marjinal olduğu cömertliğin kaybı için üzüldü. Çünkü böyle
Prens İvan, kendini sevdirmeyi, erkeğin onurunu ve kadının sevgisini çok az ve çok sayıda altın paranın bedeline tutmayı ve
onları kendi değerlendirmelerine göre iyi veya kötü düşünmeyi biliyordu.
Fiyatı sadece gümüş olan Courtland ayaktakımını,
otoyolun çiğnenmiş toprağından daha iyi saymıyordu.

Bu arada, Yaz Sarayı'nın nehir salonunda, iki Prenses
insanlar söylediği gibi
birlikte konuşuyorlardı. Prenses
Margaret alçak bir tabureye oturmuş, dirseğini arkadaşının dizine dayamış
ve ona bakıyordu. Ve bazen bakışlarını kaçırsa da, bu uzun sürmüyordu ve Maurice, onun sürekli tekrarlayan bakışlarıyla karşılaştığında,
gözlerine yeni bir şeyin geldiğini fark etti.

Sonra, iç kapıda, Prenses Margaret'in odalarına açılan bir geçidin bulunduğu alçak bir tıkırtı duyuldu. Sparhawk, kılık değiştirmesini unutarak ayağa kalkacaktı, ancak
Prenses, kolunu dizine hafifçe bastırarak onu engelledi.

"Gir!" diye bağırdı net ve buyurgan sesiyle.

Thora aceleyle içeri girdi ve kapıyı arkasından kapatıp,
elinde mandalla durdu. "Prensesim," dedi, fısıltıdan biraz daha fazla olan bir sesle, "Kötü haberler duydum. Katedrali bir düğüne hazırlıyorlar. Kazaklar çadırlarını yıktılar. Sanırım bugün seni Prens İvan'la evlendirmek ve seni Moskova'ya götürmek için bir komplo kuruluyor."

Sparhawk ayağa fırladı ve elini kılıcının kabzasının olması gereken yere koydu.

"Asla," diye haykırdı; "imkansız! Prenses----"

"O zaten evli," diye eklemek üzereydi ama Margaret hızlı bir uyarı hareketiyle onu durdurdu.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu, tekrar Bornholm'lu Thora'ya dönerek.

"Prens'in muhafızlarından Johannes Rode az önce söyledi," diye cevapladı. "Moskof kampından yeni döndü."

"Teşekkür ederim, Thora--bu sadakati asla unutmayacağım," dedi Margaret. "Şimdi gitmen için iznim var!" Prenses sakin bir şekilde ve
kulağa biraz soğuk bir şekilde konuştu.

Kapı İsveçli kızın üzerine kapandı. Margaret ve Maurice hamile bir içgüdüyle birbirlerine döndüler ve el ele tutuştular.

"Zaten!" dedi Margaret hafifçe, kadının içine geri dönerek; "bizi biraz daha yalnız bırakabilirlerdi. Bununla nasıl başa çıkacağız? Ne yapacağız? Bunu bir gün beklemiştim."

"Margaret," diye cevapladı Sparhawk dürtüsel bir şekilde, "bu bizi yıldıramaz.
Bir gün kardeşin Louis'e söylerdik. Şimdi söyleyeceğiz.
Düşes Joan onun ulaşamayacağı bir yerde güvende, Kernsberg erzakla donatıldı,
Moskof ordusu geri döndü. Artık maskeli baloyu sürdürmeye gerek yok. Ne olursa olsun, kardeşinin yanına gidelim. Bu, her halükarda, her şeyi
hızla bitirecektir."

Prenses, tutucu tokasını kaldırdı ve ona yaklaştı.

"Hayır--hayır," diye bağırdı: "yapmamalısın. Kardeşimi tanımıyorsun. O
tamamen Moskovalı İvan'ın etkisi altında. Louis, onu gelininden
aldığın için seni öldürür --İvan, onu benimle birlikte olmaktan
önce tuttuğu için."

"Ama İvan'la evlenemezsin. Bunlar Tanrı ve insan yasalarına karşı bir hakarettir!"

"Ivan ile evlen!" diye bağırdı, sevgilisi kadar dürtüsel bir şekilde; "kuzgunları kemiklerimden canlı eti koparmak için gönderseler bile! Ama senin için işkence ve ölüm düşüncesi -- buna dayanamam. Onları
aldatmaya devam etmeliyiz. Düşünmeme izin ver! -- Düşünmeme izin ver!"

Aceleyle koridora açılan kapıyı kilitledi. Sonra
Maurice'in elini bir kez daha tutarak onu pencereye götürdü, oradan yeşil Alla'nın şehir sınırlarını aşarak yolunu açtığını ve
hemen denize doğru giderken daha da yeşil mısır tarlalarına kaçtığını görebiliyordu.

"Bu bir günlük gecikme için plan yapmalıyız. Bu gece kesinlikle
kaçacağız. Ev halkımdan bazılarına güvenebilirim. Daha önce
denedim... Ben de var. Maurice, hastalanmış olmalısın--bu kanepeye
ışıktan uzakta uzan. Şehirde Kara Ölüm söylentisi var--bunun üzerine inşa etmeliyiz. Bir Astrakhan tüccarının
zaten öldüğünü söylüyorlar. Bir gün bununla onu savuşturabiliriz. Bu
elimizde olan en iyi şey. Uzan, Thora'yı arayacağım. O sadık ve
tamamen güvenilirdir."

Prenses Margaret iç kapıya gitti ve ellerini
sertçe çırptı.

Sarı saçlı İsveçli kız koşarak yanına geldi. Böyle bir
işareti bekliyordu.

"Thora," dedi metresi hızlı bir fısıltıyla, "bu evliliği ertelemeliyiz. Ivan'la evlenmektense ölmeyi tercih ederim. Bahsettiğin o ilaca sahipsin--gerçek olmadan ölüme kadar hastalık görünümü veren. Leydi Joan hasta olmalı, çok hasta. Anlıyorsun ya, Prens'in doktorlarını bile kandırmalıyız."

Kız hemen anlayarak başını salladı ve dönerek, anahtarını (Courtland'da gelenek olduğu üzere) cebinde taşıdığı kendi uyku odasına giden iç merdivenden hızla yukarı çıktı.

"Bu, seni şüphelenmekten koruyacak - kamusal alanlarda olduğu gibi -" diye fısıldadı Margaret genç kocasına. "Thora'nın ne düşündüğü veya ne bildiği önemli değil. Hayatımı Thora'ya emanet edebilirim - hayır, daha da önemlisi, senin hayatını."

Hafif bir vuruş ve kız elinde uzun bir şişeyle tekrar içeri girdi. Hanımına izin almak için hızlıca bir bakış attıktan sonra, Sparhawk'ın uzandığı
kanepeye doğru yürüdü. Sonra becerikli bir eliyle
şişeyi açtı ve bir fincana biraz renksiz bir sıvı döktü ve içmesi için ona verdi. Birkaç dakika içinde Maurice von Lynar'ın alnına hastalıklı bir solgunluk
yavaşça yayıldı. Gözleri enjekte olmuş gibi görünüyordu,
dudakları gri beyaza döndü, alnında ter damlaları oluştu
ve tüm yüzü ölümcül bir hastalığın tonuna ve ifadesine büründü.

"Şimdi," dedi Thora, bitirdiğinde, "asil hanımefendi bu zarlardan birini yutmaya tenezzül edecek mi ve on dakika içinde ülkedeki hiçbir sülük onun tehlikeli bir hastalıktan muzdarip olmadığını
söyleyemeyecek."

"Emin misin, Thora," dedi Prenses Margaret neredeyse sertçe, elini lastikçinin bileğine koyarak, "bunda hiçbir zarar yok mu? Unutma, canın pahasına!"

Sakin, sarı saçlı kadın elinde küçük gümüş kutuyla döndü.

"Tehlike var, sevgili hanımım," dedi yumuşak bir sesle, "ama bence şu anda içinde bulunduğumuz kadar büyük bir tehlike değil. Ama dürüstlüğümü kanıtlayacağım----"

Önce biraz sıvı aldı ve hemen ardından Maurice'e verdiği beyaz zarlardan birini yuttu.

"Prens'in ukala doktorları geldiğinde," dedi, "aynı hastalığın başka bir hastasını bulmaları daha iyi olacak."

Bornholm'lu Thora kanepenin etrafından dolandı ve biraz geride bir hizmetçinin yerini aldı.

"Her şey hazır," dedi yumuşak bir sesle.

"Onları önceden önleyeceğiz," diye cevapladı Prenses. "Thora, Prens Louis'i hemen buraya gönder."

"Ve ondan en yetenekli şifacılarını buraya göndermesini de isteyeyim mi?" diye ekledi kız. "Johannes Rode'u göndereceğim. O da hemen gidecek ve ona söylediğim gibi ihtiyatlı bir şekilde ve soru sormadan cevap verecek."

Ve iri yapılı sarışın kadınların çoğunda görülen sessiz adımlarla Thora, girdiği özel kapıdan kayboldu.

Prenses Margaret kanepenin yanına diz çöktü ve Sparhawk'ın yüzüne baktı. Harikayı gören o bile, ilacın bu kadar kısa bir sürede yarattığı korkunç etki karşısında şaşkına dönmüş ve neredeyse korkmuştu.

"Hiçbir kötü etki hissetmediğinden emin misin? Çok iyisin?" dedi titrek bir endişeyle.

Sparhawk gülümsedi ve ona güven verici bir şekilde başını salladı.

"Hiçbir zaman daha iyi olmamıştın," dedi. "Sinirlerim demir, kaslarım çelik. Sanki Margaret'im uğruna, Prens İvan'ın ordusunu tek başıma yenebilirmişim gibi hissediyorum!"

Prenses yerinden kalktı ve ana kapıyı açtı.

"Onlara hazır olacağız," dedi. "Herkes sanki saklanmak için hiçbir nedenimiz yokmuş gibi görünmeli."

Ve perdeleri biraz daha çektikten sonra, tekrar kanepenin yanına diz çöktü. Genç karı koca kaderlerini el ele beklerken odada hiçbir ses yoktu, sadece fısıldayarak konuştukları yumuşak, sürekli tıslama sesi ve dışarıdan Saray duvarlarını sömüren Alla'nın daha derin notası.

BÖLÜM XXXVI

SİYAH ÖLÜM

Prensesler kadar ayrılmaz olan Courtland ve Muscovy Prensleri,
Baltık'ın deniz ovasına bakan Courtland sarayının gül bahçesine bakan
hoş sarmaşık gölgeli terastaydı,
şimdi öğle vaktinin yaklaşan güneşi altında
bir uçtan bir uca mavi siyah uzanıyordu.

Prens Louis huzursuzca bir ileri bir geri hareket ediyordu, bazen dudağını ısırıyor, bazen
kaşlarını çatıyor ve kılıç kabzasıyla uğraşıyor, ve hemen
mücevherli hançerini kınından yarı yarıya çekip mükemmel oturan çeliğin hafif müzikal
klik sesiyle tekrar geri kaymasına izin veriyordu. Öte yandan, Moskovalı İvan, bir mazgalın köşesinde isteksizce uzanmış,
sırayla Kordovan derisine bürünmüş kırmızı uçlu ayak parmaklarına bakıyor,
ve durmaksızın dolaşırken sırtı döndüğü her seferinde, göz kapaklarının altından sinirli arkadaşına dikkatle bakıyordu. "Beni terk edersin, Ivan," diyordu Prens Louis hem çekici hem de çocukça saldırgan bir tonda: "ihtiyacım olduğunda beni terk edersin. Prenses, karım üzerinde tek etkisi olan kız kardeşim Margaret'i benden alırsın!"

"Ama sen hanımefendiye uygun bir şevkle kur yapmaya çalışmıyorsun," diye itiraz etti Ivan, arkadaşını yarı eğlendirerek yarı sinirlendirerek; "hiçbir kurala uymuyorsun. Onunla yumuşak konuş, kirpiklerini öv - kesinlikle her türlü övgüye
değerler; ona oyun arkadaşı olarak bir kuzu ver. Onu
bal ve baharat konserveleriyle besle. Elbette böyle şekerlemeler Kılıç Eli Jeanne'i bile
yumuşatabilir!"

"Tush!--beni aşağılıyorsun, Ivan--sen bile. Herkes beni aşağılıyor--o bana
aşağıladığından beri. Kadın bir dişi kaplan, sana söylüyorum. Bana her
baktığında gözleri bir kırbaç darbesi gibi üzerimde geziniyor!"

"Bu sadece onun kızlık zarafeti. Aşkı örttüğü ne kadar sıklıkla varsayılıyor!"
diye mırıldandı Ivan, önünde otomatik olarak başını sallayan ayakkabısının ucuna çekingen bir şekilde gülümseyerek. "Bugünkü tatlı gelinimin, senin kız kardeşin Margaret'in bakışı da öyle. Görünen o ki o da beni Leydi Joan'ın seni sevdiği kadar az seviyor. Yine de korkmuyorum. Kadınları tanıyorum. Moskova'da bir ay geçirmeden önce ayakkabılarımı çıkarıp giymesine izin verilmesi için koşacak. Terliklerimi almak için acele etmekten nefes nefese kalacak - bu tür diğer küçük ev işleri de kadınların ruhları için çok karlı. Bana örnek ol, Louis, ve kaplana ayakkabılarını getirmesini ve hortum uçlarını bağlamasını öğret. Kısa bir süre sonra bundan hoşlanacak ve yeterli bir ödül için öpülmek üzere yanağını kaldıracak."

Bu noktada bir subay hızla parterre'den geldi ve başı açık bir şekilde terasın basamaklarında durup, yukarı çıkma iznini bekledi. Prens elini hareket ettirerek onu çağırdı.

"Ne haber?" dedi; "Hanımlar henüz Yaz Sarayı'ndan ayrıldılar mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı subay içtenlikle; "ama Prenses Margaret'in evinden Johannes Rode, vebanın orada
patlak verdiğine ve Leydi Prenses'in ilk etkilenen olduğuna dair bir mesajla geldi!"

"Hangi Prenses?" diye sordu Ivan, anında keskin bir tonla.

"Majesteleri, Courtland Prensesi Leydi Joan," diye cevapladı adam,
ancak Muscovy Prensi'ne bakmadan.

"Leydi Joan mı?" diye bağırdı Prens Louis. "Hasta mı? Kernsberg'den
Kara Ölüm'ü de beraberinde getirdi! Vebaya mı yakalandı? Ne kadar şanslı ki, şimdiye kadar ben----"

Alnına elini koydu ve sanki şükrediyormuş gibi gözlerini kapattı.

"Şimdi her şeyi görüyorum!" diye bağırdı. "Kernsberg hainlerinin onu teslim etmeye bu kadar istekli olmasının sebebi bu. Hepsi hayatıma karşı bir komplo. Yaklaşmayacağım. Saray doktorları gönderilsin! Yaz Sarayı'nın kapıları mühürlensin! Çift muhafızlar koyun! Hiçbir şekilde geçmesine izin vermeyin, sadece doktorlar hariç! Ve dışarı çıkmadan önce kıyafetlerini değiştirsinler ve kükürt dumanıyla
kendilerini kokulandırsınlar!"

Konuşurken sesi giderek yükseldi ve Moskovalı İvan
konuşmadan onu izledi, ellerini uzatmış ve burun deliklerini şişirmiş bir şekilde çığlık atıyor ve jestler yapıyordu.

Prens İvan daha önce hiç tam bir korkak görmemişti ve bu tür onu ilgilendiriyordu. Ancak Prens'in kendi subayının önünde onu utandıracak kadar uzağa gitmesine izin verdiğinde, sessizce ayağa kalktı ve onun önünde durdu.

"Louis," dedi alçak sesle, "beni dinle--bu sadece bir rapor.
Yalan olması için yeterince yeterli; abartılması kesin. Hadi hemen
gidelim ve öğrenelim."

Prens Louis umutsuzluk içinde ellerini açtı.

"Ben--ben değil!" diye bağırdı. "Hayatına değer vermiyorsan gidebilirsin.
Ama ben--ben şimdi bile kendimi iyi hissetmiyorum. Dün elini öptüm. Ah, keşke öpmeseydim! Hepsi bu. Bu sabah bana ne olduğunu merak ettim. Git--saray doktorlarını durdur! Yaz Sarayı'na gitmelerine izin verme; önce onları buraya, bana getir. Kolunuz, memur; sanırım
odama gideceğim--iyi değilim."

Prens İvan'ın yüzü benek benek ve grileşti ve dişleri
güneşte göz kamaştırıcı beyazlıkta ince bir çizgi gibi göründü. Korkak herifi
bilekten çelik bir eliyle kavradı.

"Dinleyin," dedi--"daha fazla böyle bir şey yok; buna izin vermeyeceğim!
Kendi zamanımı ve babamın askerlerinin kanını boşuna
harcamayacağım. Bu
sadece bir kadının evliliği geciktirme hilesi--biliyorum. Dinleyin!
Ne Kara Ölüm'den ne de kara şeytandan korkuyorum; bugün Leydi Margaret'i ölüm döşeğinde evlendirmek zorunda kalsam bile
ben alacağım! Şimdi, karınızın odasına tek başıma giremem. Yine de gitmeliyim, sadece tüm bunların ne anlama geldiğini görmek için
ve siz de bana eşlik edeceksiniz. Duydunuz mu, Prens Louis? Yemin ederim ki
seni adım adım sürüklemek zorunda kalsam bile
benimle Yaz Sarayı'na gideceksin!"

Kavraması, Prens Louis'in bileğini sıkan bir demir çember gibi
tutuyordu; sabit bakışları daha zayıf olan adamı ele geçiriyordu. Louis,
boğucu bir sesle nefesini tuttu.

"Gideceğim," diye soludu; "eğer gitmem gerekiyorsa--gideceğim. Ama Ölüm--Kara Ölüm! Hastayım--gerçekten, Ivan, çok hastayım!"

"Ben de!" dedi Prens Ivan, sertçe gülümseyerek. "Ama Majestelerine bir kadeh şarap getir ve buraya kendi doktorum olan Diyakoz Alexis'i gönder."

Subay, böyle şeyler dinleyen Moskovalı kulaklara ve böyle bir Prensi gerçek Alman anavatanına
verdiği için Yüce Tanrı'ya lanetler yağdırarak dışarı çıktı.

* * * * *

Prens Ivan ve Prens Louis nehir salonunun kapısında duruyorlardı.
Hasta odasının
tuhaf, hareketli sessizliği ve ılık, durgun havası
panellerin arasından bile içeri sızıyordu. Ivan hala arkadaşını tutuyordu, ama bu sefer elini tutarak, zorlayıcı bir şekilde değil, daha çok sıkıntılı zamanlarda bir başkasının
üzüntüsünü teselli eden biri gibi.

Koridorun her iki ucunda, dışarıdan gelen her türlü müdahaleye veya içeriden gelen
çıkışlara karşı onu koruyan bir Kazak muhafızı görülebiliyordu. Bu yüzden Prens
Ivan emretmişti. Arkadaşları vebaya alışkındılar, dedi.

Prenses'in kapısında Prens Ivan hafifçe tıklattı ve dinlemek için kulağını eğdi. Louis altın haçıyla uğraştı ve Moskovalı başını
çevirdiğinde gizlice dudaklarına bastırdı. Yaz Sarayı'na
ayak bastığından beri Kilise'nin dualarını hızlı bir şekilde
mırıldanıyordu.

"Prens Louis Prenses Joan'ı görmeye!" Ivan içeriden gelen alçak sesli meydan okumaya
cevap verdi. Kapı hafifçe ve sonra daha
geniş açıldı. Ivan arkadaşını öne doğru itti ve içeri girdiler, Louis bir ayağını diğerinin ardından Prenses Margaret'in diz çöktüğü gölgeli kanepeye doğru
sürüklüyordu. Bornholm'lu Thora, solgun ve mavi dudaklı, onun yanında duruyordu, biraz sallanıyordu ama yine de yarı bilinçsizce, Margaret'in ince bir keten bezi içine daldırdığı ve ardından onunla hastanın köpüklü dudaklarına dokunduğu gümüş bir leğeni tutuyordu. Prens Ivan, saray doktorlarının sahne fısıltılarıyla bir araya geldiği yere yakın bir yerde, biraz geride duruyordu. Geçerken, uzun boylu, gri etekli, uzun sakallı, belinden gümüş bir zincirle sarılmış bir adam resmi gruptan ayrılıp Prens Ivan'a yaklaştı. İçgüdüsel bir şekilde ürkek bir saygı ve selamlama hareketinden sonra, genç adamın kulağına eğildi ve yarım düzine kelime fısıldadı. Prens Ivan hafifçe başını salladı ve adam geldiği gibi uzaklaştı. Odadaki hiç kimse olayı fark etmemişti. Bu arada, Thora kadar solgun olan Courtland'lı Louis, dudakları mavi, dişleri takırdıyor, parmakları terden yapış yapış, yatağın yanında duruyordu ve haçı tutuyordu. Tam o sırada bir el koluna
dokundu. Dokunmayla birlikte şiddetle irkildi.

"Bu doğru - kötü bir vaka," dedi Ivan kulağına. "Kaçalım; hemen seninle
konuşmalıyım. Doktorlar kararlarını verdiler. Hiçbir şey
yapamazlar!"

Prens Louis rahat bir nefes alarak etrafına baktı ve dönerken
sendeledi.

"Sakin ol, dostum Louis!" dedi Prens Ivan kulağına ve kolunu
belinden geçirdi. Aldattığı kişiyi fazla korkutmuş olabileceğinden korkmaya başladı.

"Bakın onu ne kadar seviyor!" diye mırıldandı şifacılar, hala kafa kafaya vererek. "Kim buna inanırdı ki?"

"Hayır, sadece çok korkuyor," dedi Moskovalı doktor Alexis Deacon; "ve Kara Ölüm Courtland'a geldiğine göre, ona pek de haksızlık yok. Yarım saat içinde ölüm hırıltısını duyacağız!"

"O zaman kalmamıza gerek yok," dedi birden fazla bilgili doktor ve yavaşça kapıya doğru ilerlediler. Ama Ivan anahtarı ele geçirmişti ve ilkinin eli sürgüyü tutarken sürgü yüzüne çarptı. Ve Alexis Deacon'un gözleri, Courtland'ın bilgili adamlarının beyazlayan yüzlerine bakarken, dar kırmızı göz kapaklarının arasında kıvılcımlar gibi parladı.

Kapı olmadan Ivan, Prens Louis'i iradesiyle sabitledi.

"Şimdi," dedi, alçak ve keskin bir tonla konuşarak, "eğer bu gerçekten Kara Ölüm ise (ve buna benziyorsa), burada bizim için güvenli bir yer yok. Duvarların
dışına çıkmalıyız. Bir saat içinde şehirde yüzyıllardır görülmemiş bir panik olacak. Size bir kaçış yolu öneriyorum. Kazaklarım
atlarını çıkarıp dışarıda bekliyorlar. Biz de onlarla gidelim. Ama Prenses
Margaret de gelmeli!"

"O gelemez--gelemez. Buna izin vermeyeceğim. Zaten enfekte olmuş olabilir!" diye soludu Prens Louis.

"Hastalığın krizi geçene kadar enfeksiyon olmaz," dedi Prens
İvan kararlı bir şekilde. "Kutsal Rusya'da birçok salgın hastalık yaşadık ve
belirtilerini biliyoruz."

("Gerçekten de," diye ekledi kendi kendine, "doktorum, Diyakoz Alexis,
onları üretebilir!")

"Ama--ama--ama----" Louis hala itiraz ediyordu, "Prenses Joan--ölebilir. Hepimiz onu terk edersek bu benim şerefime leke sürecek. Kız kardeşim ona bakmaya
devam etmeli. Onlar dostlar. Seninle geleceğim...
Margaret kalabilir ve ona bakabilir!"

Moskof'un koyu kaşlarının altında bir mızrak ucu gibi bir ışık bir an parladı.

"Dinle, Prens Louis," dedi. "Şerefiniz şerefinizdir. Kılıç Eli'nin
Joan'ı ve Kara Vebaları sizin meselenizdir. O sizin karınız, benim değil. Onu geri almanıza yardım ettim--daha fazlası değil. Ama
Prenses Margaret benim işim. Onu bir bedel ödeyerek satın aldım. Ve
bakın efendim, Rusya'ya eli boş dönmeyeceğim, böylece her
küçük boyar ve açlıktan ölmek üzere olan serf bana alaycı bir şekilde, 'O, Courtland Prensi'nin karısını kazanmasına yardım etti, ama kendisi
geri getiremedi' diyebilir. Bütün şehir, buradan Moskova'ya kadar bütün ülke
neden başkentinizde bu kadar uzun süre kaldığımı biliyor. Hayır, Prens Louis,
beni dostunuz mu yoksa düşmanınız mı olarak
gönderirsiniz?"

"İvan--İvan, sen benim dostumsun. Bana böyle konuşma! Beni terk edersen başka kim benim dostum olur?"

"O zaman bana kız kardeşini ver!"

Prens, küçük bir umutsuzluk hareketiyle elini kaldırdı.

"Ah," diye içini çekti, "Margaret'i tanımıyorsun! O benim hediyem değil, yoksa
çoktan sahip olmalıydın! Ah, bu dertler, bu dertler!
Ne zaman bitecek bunlar?"

"Şimdi bittiler," dedi Prens İvan teselli edercesine. "Kız kardeşini bir bahaneyle odadan dışarı çağır. On dakika içinde
Katedral kapılarında olacağız. Bir on dakika sonra o ve ben senin Roma geleneklerine göre
evlenebiliriz. Yarım saat içinde hepimiz duvarların dışında olacağız.
Eğer
enfeksiyondan korkuyorsan ona bir kez bile yaklaşmana gerek yok.
Gereken her şeyi
yapacağım. Ve bundan daha doğal ne olabilir? Panik
patlamadan önce gitmiş olacağız - sen tepedeki kalelerinden birine - eğer bizimle Moskova'ya
gelmek
istemiyorsan."

"Peki Prenses Joan----?" diye kekeledi korkak.

"O iyi ellerde," dedi Prens, bir kez olsun doğruyu söyleyerek. "Size şeref sözü veriyorum
o tehlikede değil. Kız kardeşinizi arayın!"

Konuşurken hafifçe vurdu, anahtarı kilide soktu ve
"Şimdi!" diye fısıldadı Courtland Prensi'ne.

"Prenses Margaret'e onunla konuşacağımı söyle!" dedi Prens Louis.
"Sadece bir an için!" diye ekledi, aksi takdirde gelmeyebileceğinden korkarak. Hasta odasında bir hareketlenme oldu ve sonra hızlı adımlar
yerden hafifçe geldi. Prensesin yüzü kapıda belirdi.

"Ee?" dedi ağabeyine kibirli bir şekilde. Prens Ivan'ı göremedi,
çünkü koridorun alacakaranlığına geri dönmüştü. Louis kız kardeşini çağırdı.

"Seninle bir kelime konuşmalıyım," dedi. "Bu adamların bizi duymasını istemiyorum!" Hiç şüphelenmeden dışarı çıktı. Kapı hemen arkasından kapandı. Karanlık bir figür araya girdi. Prens Ivan anahtarı çevirdi ve
elini kızın koluna koydu.

"Yardım edin!" diye bağırdı, mücadele ederek; "Yardım edin! Tanrı'nın lütfu için, bırak gideyim!"

Ama arkasından Prens'in maiyetindeki dört Kazak geldi ve onu yarı taşıyarak, yarı zorlayarak, Moskova atlarının eyerlenmiş olarak hazır beklediği kapılara doğru götürdüler. Ve Margaret geçitten aşağı taşınırken, endişeli hizmetkarlar onun çığlıklarından uzak durdular,
Prens Louis'in kendisiyle birlikte olduğunu gördüler. Yine de öfkesi ve korkusuyla durmadan bağırdı, "Bana, Saraylı adamlar! Kazaklar beni
götürdüler - gitmeyeceğim! Aman Tanrım, keşke Conrad burada olsaydı! Sessiz kalmayacağım!
Maurice, beni kurtar!"

Ama insanlar duyduklarında bile sadece omuz silktiler - tıpkı muhafızlar ve beyefendiler, astlar ve Saray kapılarındaki kapıcılar gibi. Çünkü dediler ki, "Bunlar garip insanlar,
bizim bu Saraylı prenslerimiz ve prenseslerimiz, evlilikleri ve evliliklerinde verdikleri sözlerle. Diğer insanlar gibi ne evlenebiliyorlar ne de yatabiliyorlar, ama
bunun hakkında bütün bu yaygarayı koparmak zorundalar. Neyse ki - bu bizim işimiz değil!"

Sonra merdiven basamağında aniden güneş saatinin yanına çöktü, aniden gelen
telaş ve korkuyla neredeyse bayılıyordu, son kez ve daha da
iyi bir şekilde haykırdı, "Maurice! Maurice! Bana gel, Maurice!" Sonra sarayın üstündeki
bir gürültü başladı, darbelerin sesi ve birçok sesin kükremesi. Ama Moskovalı İvan ne acele ettirilebilirdi ne de telaşlandırılabilirdi. Duygusuz ve kararlı bir şekilde kendini
eyre attı. Siyah atı ağırlığını almak için ayaklarını değiştirdi
ve onu karşılamak için etrafına baktı--çünkü o da efendisini tanıyordu.

"Prensesi bana ver," diye emretti. "Şimdi Prens Louis'in eyerine binmesine yardım et.
Hepiniz katedrale!"

BÖLÜM XXXVII

BİR PERTENİN DÜŞÜRÜLMESİ

Ve böylece, önünde ve arkasında kendi Kazaklarının atlı muhafızları ile Prens İvan, gelinini memleketinin sokaklarından kiliseye taşıdı. Ve halk, bu yeni evlenme geleneğine
kalabalıklaşıp hayret etti. Fakat hiçbiri sözle veya işaretle müdahale etmedi ve dalkavukluk eden ayaktakımı, "Prens İvan çok yaşa!" diye bağırdı.

Hatta Moskova ittifakına karşı hiç hoşnut olmayan daha iyi niyetli olanlar bile, Prens'in sakin ve kararlı yüzüne bakarak, kalplerinden, "O bir erkek! Keşke bizim Prensimiz de ona daha çok benzeseydi!" dediler.

Ayrıca birçok kadın başlarını salladı ve en sevdikleri dedikoducuları bulmak için koştu. "Göreceksin," dediler, "bunun hiçbir atı olmayacak.
Karısı bir erkeğin yapması gerektiği gibi eyer yayında önüne çıkacak. Ve
o bundan hoşlanmadığını iddia edecek. Ama gizlice - ah, biliyoruz!"

Ve birbirlerine gülümsediler. Çünkü çoğu kadında asla uygarlaşamayacak bir şey vardır. Yumuşak yürüyen erkekleri sevmezler ve hala
kalplerinin derinliklerinde ilkel yakalama yöntemiyle
baştan çıkarılmayı tercih ederler. Çünkü bir kadın bir erkekten korkmuyorsa onu asla
gerçekten sevmeyecektir. Ve bu tüm halklar arasında doğru bir sözdür.

Böylece sonunda Dom'a ve meraklı insan gruplarına geldiler,
orada burada seyrek olarak dağılmışlardı--çoğunlukla kadınlar. Çünkü Yaz Sarayı'nda o kadar uzun bir gecikme olmuştu ki erkekler tıraşlarına ve fıçı fıçılarına geri dönmüşlerdi veya şehrin bira mahzenlerinde kupalar içiyorlardı.

Katedralin büyük kapıları ardına kadar açılmış ve
deri perdeler çekilmişti. Güneş, nefin batı penceresinden içeri doğru
gösterilen mor, kırmızı ve muhteşem mavi bulanıklıklarla
geniş mozaikli kaldırımı parlatıyordu. Kasvetli şapelde ve girintili köşede mermer
prensler ve Courtland hattının hırpalanmış Haçlıları gözlerini kırpıştırıyor
ve alışılmadık parıltıdan
uzaklaşmak için yüzlerini duvara çeviriyor gibiydiler.
Sunağın mumları ve koroda sallanan lambalar, sonbahar sisinin içinden görülen
sarı söğüt yapraklarından daha parlak göz kırpmıyordu. Fakat _kortej_
inerken org dönmeye başladı ve içerideki insanlar, geceleyin Alla'nın
üstündeki bir pencerenin açılmasını
takip eden bir sessizlikle
ayağa kalktılar.

Büyük enstrümanın yankılı diyapazonu, dalga dalga sesler halinde kapıdan dışarı
çıktı. Prenses Margaret kendini
tekrar ayakta buldu, iki yanında kardeşi ve sevgilisi tarafından destekleniyordu.
İlk başta biriken felaketlerin hücumuyla biraz sersemlemişti.
Yavaşça aklı başına geldi. Dom Platz etrafında daha yavaş dönüyordu.
Yeni doğan bir şaşkınlıkla koroyu içeride şarkı söylerken duydu. Erkeklerin konuşmasını anlamaya başladı. Açık kapının büyük siyah karesi yavaşladı ve sonunda önünde durdu. Katedralin basamaklarındaydı. Ne olmuştu? Düşes Joan'ın düğün günü müydü? Elbette hayır! Peki sorun neydi? Bayılmış mıydı?

Maurice--Maurice neredeydi? Arkasını döndü. Prens Ivan'ın küçük, ışıldayan gözleri, erik kadar siyah, onun gözlerine bakıyordu. Şimdi hatırladı. Bu onun kendi düğünüydü. Kardeşi ve düşmanı olan bu ikisi, tehditlerini yerine getiriyorlardı. Onu, isteği dışında, nefret ettiği adamla evlendirmek için katedrale getirmişlerdi. Ama yapamazlardı. Onlara
söyleyecekti. Zaten bir--ama sonra, onlara bunu söylerse,
geri dönüp onu öldürürlerdi. Yalan yere yemin etmesi, kendini
cehenneme mahkûm etmesi bundan daha iyiydi. Her şeyden daha iyiydi.
Ama ne yapacaktı? Zavallı bir kız hiç bu kadar hırslı olmuş muydu?

Ve orada, en uç anında, gözü kalabalığın altındaki genç bir adama, çırak mavisi ceket giymiş bir gence takıldı. Kolunu bir kızın beline hafifçe dolaştırıyordu - annesi görmesin diye de aynı şekilde kaypak bir şekilde. Ve hizmetçi, ilk başta baskının nereden geldiğini bilmediğini ima ederek, hemen başını kaldırıp ona gülümsedi,
bir an omzuna sokuldu, sonra elini çekti, sadece annesi dönme belirtileri gösterene kadar gizlice önlüğünün altında tuttu.

"Ah! Neden prenses olarak doğdum?" diye inledi zavallı, hırslı kız.

"Margaret, bizimle katedrale gelmelisin." Bu, kardeşinin sesiydi. "Prens'in şimdi seninle evlenmesi gerekiyor. Çok uzun zamandır söz verildi ve artık daha fazla erteleyemez. Ayrıca, Kara Ölüm şehirde ve bu tek kaçış umudu. Gel!"

Margaret'in dilinin ucunda, nehir kenarındaki salonun kapısında yaptığı gibi, vahşi sözcüklerle haykırmak vardı. Ama
Maurice'in, işkencenin ve ölümün düşüncesi onu susturdu. Gözlerini kaldırdı ve orada, merdivenlerin tepesinde, katedralin ileri gelenleri, ciddi alayı yönetmek için bekliyorlardı.

"Gideceğim!" dedi.

Ve onun sözleri üzerine Prens Ivan, ince bıyığının altından gülümsedi.

Elini kardeşinin koluna koydu ve uzun merdivenleri tırmanmaya başladı. Ama bunu yaparken, arkasında bir ses dalgası koptu - birçok insanın, kalabalık bir cadde boyunca, vahşi bir atlının bağlardan ve çılgınca uçan koşumlardan kaçtığı zaman gelen uyarı gibi, karışık ve kalabalık ağlamaları. Sonra at nallarının takırtısı, kapıların aceleyle kapanması ve namuslu
burjuvaların onları tehlikeden
uzaklaştırması duyuldu! Ve işte! Basamakların dibinde, baştan ayağa bir pelerine bürünmüş, Kara Ölüm'ün vurduğu hasta Prenses Joan köpüren atından atladı ve
kılıcını çekerek evlilik alayından sonra merdivenlerden
hızla takip etti. Moskova muhafızlarının Kazakları birbirlerine baktılar,
onun önünde durup durmamak konusunda kararsızdılar.

"Prenses Joan!" dediler birinden diğerine. "Kılıç Eli Jeanne!" diye fısıldadı Courtland'ın burjuvaları. "Hastalık beynine işlemiş. Gözündeki deliliğe bak!"

Ve dudakları, bir komedi izlemeye gelenlerin, beklenmedik bir şekilde büyük bir trajedinin ortasında buldukları gibi, biraz aralandı.

"Dur, orada!" diye bağırdı takipçi, en alt basamağa adımını attığında.

"Tanrım! Kesinlikle bu bir kadın sesi değil!" diye fısıldadı en yakındaki insanlar ve alt çeneleri biraz daha şaşkınlıkla düştü.

Prensler, Margaret hala aralarında, kilisenin göbeği arkalarında siyah ve tören rahipleri önce durup sonra birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakarak, görmek için heveslendiler.

Dom'un geniş basamaklarından yukarı, uçuşan pelerinli uzun kadın uçtu. Yüzü ölüm kadar solgundu, ama gözleri parlak ve dudakları kırmızıydı. Çıplak kılıcı görünce Prens Ivan bıçağı yanından çekti ve Louis kız kardeşinin biraz arkasına saklandı.

"İhanet!" diye kekeledi. "Bu ne? Ani bir delilik mi yoksa Kara Ölüm'ün çılgınlığı mı?"

"Prenses Margaret evlenemez!" diye bağırdı görünüşteki Prenses.
"Bana, Margaret! Sana elini süren adamı öldüreceğim!"

Bu söze itaat eden Margaret of Courtland, kardeşiyle Prens Ivan'ın arasından
ayrıldı ve uzun boylu kadına doğru koşarak alnını göğsüne koydu. Muscovy Prensi sakin ve hareketsiz bir şekilde devam etti.

"Peki neden?" diye sordu küçümseme dolu bir tonla. "Prenses Margaret neden evlenemez?"

"Çünkü," dedi uzun pelerinli kadın, boynundaki bir ipi parmaklayarak, "o zaten evli. _Ben onun kocasıyım!_"

Uzun mavi pelerin yere düştü ve dar bir uşak elbisesi giymiş olan Sparhawk, şaşkın gözlerinin önünde durdu.

Meydanda toplanan ve alçalan uzun, alçak bir mırıltı yükseldi.
Prens Louis soluk soluğa kaldı. Margaret sevgilisinin koluna yapıştı ve yirmi saniye boyunca tüm dünya nefes almayı bıraktı.

Prens Ivan bıyığını kökünden koparacakmış gibi kıvırdı.

"Yani," dedi, "Prenses evli, öyle mi? Ve sen onun
kocası mısın? 'Tanrı'nın birleştirdiği'--ve gerisi. Bakalım, göreceğiz,
göreceğiz!"

Nazikçe, düşünceli bir şekilde, neredeyse okşayarak konuştu.

"Evet," diye haykırdı Sparhawk meydan okurcasına, "dün, Prens'in papazı Peder Clement tarafından, Plassenburg Yüksek Danışmanı Leopold von Dessauer'in huzurunda evlendirildik!"

"Ve karım - Prenses Joan, nerede o?" diye soluk soluğa sordu Prens Louis, o kadar şaşkındı ki henüz kızmaya başlamamıştı.

Moskovalı İvan elini uzattı.

"Yavaşça, dostum," dedi; "Bu oyun oynayan springald'ı ortaya çıkaracağım.
Bu senin karın değil, evlendiğin ve uğruna savaştığın kadın değil, Hohenstein'lı Leydi Joan değil, ama onun yüzüne sahip olarak, ikimizi de alaya almak, aldatmak ve kandırmak için rolünü oynayan bir soylu kardeş!"

Tekrar Maurice von Lynar'a döndü.

"Sanırım daha önce tanışmıştık, Sör Masquer," dedi her zamanki nazik nezaketiyle; "Bu yüzden ödemem gereken iki kat borcum var. Buraya!" Yaklaşımları sıralayan muhafızlara işaret etti. "Sanırım efendim, bu kadar gerçek bir saray mensubu hanımların önünde kavga etmez. Bizim
gücümüzde olduğunuzu biliyorsunuz. Kılıcınız, efendim!"

Sparhawk kalabalık meydanın her tarafına baktı. Sonra
kılıcını dizinin üzerine fırlattı ve parçalarını taş basamaklara fırlattı.

"Haklısınız; burada boşuna dövüşmeyeceğim," dedi. "Bunun
yararsız olduğunu çok iyi biliyorum. Ama" -sesini yükseltti- "herkes bilsin ki adım Maurice, Kont von Loeen ve Prenses Margaret benim yasal
karımdır. O zaman o, Moskovalı İvan'la evlenemez!"

Prens rahatça güldü ve elini nazikçe küçümseyerek açtı,
muhafızlar Sparhawk'ı yakalayıp onu Prenses'in yapışan ellerinden biraz uzağa
zorladılar.

"Ben kolay bir adamım," dedi nazikçe, hançerini kınında ileri geri
tıklatırken. "Bir kadından hoşlandığımda, onun dul eşiyle hizmetçi olarak evlenmeyi tercih ederim!"

BÖLÜM XXXVIII

GELİNİN DÖNÜŞÜ

"Prens Louis," diye devam etti Ivan, Prens'e dönerek, "bu kutsal adamları gereksiz yere tutuyoruz ve Courtland'ın iyi halkını gösterilerinden
hayal kırıklığına uğratıyoruz. Burada daha fazla durmamıza gerek yok. Bu beyefendi ve karısıyla
görüşmemiz gereken konular var. Onları Saray'da bir araya getirmem için izninizi rica edebilir miyim? Onlara daha sonra söyleyebileceğimiz bir şeyler olabilir."

Ancak Courtland Prensi hiçbir cevap vermedi. Kara Ölüm'e dair son korkuları, işlerin aldığı şaşırtıcı dönüş, karısının karısı olmadığını keşfetmesi, Kernsberg'i işgalinin, oradaki zaferlerinin ve başkentine muzaffer bir şekilde yeniden girişinin hepsinin boşuna olduğu düşüncesi, onu konuşmaktan mahrum bırakacak alay edilme korkusuyla birleşti. Elini öfkeyle hareket ettirdi ve bekleyen atlara doğru merdivenlerden inmeye başladı.

Prens Ivan, Maurice von Lynar'a döndü.

"Benimle birlikte saraya, personelimdeki bu beyefendilerin refakatinde geleceksin," dedi, nezaketin eşit bir şekilde gülümsediği bir şekilde; "Saray'ın yarı kalabalığının önünde samimi aile meselelerini tartışmaya gerek yok."

Sanki onu bir ziyafete davet ediyormuş gibi Maurice'e eğildi. Maurice, kalabalık meydana ve Kazakların bayraklarına baktı.
Ne kaçmada ne de direnmede umut olmadığını biliyordu. Meydana giden tüm
yollar silahlı adamlarla doluydu.

"Ben de takip edeceğim!" diye kısaca cevapladı.

Prens tüylü şapkasını yere doğru savurdu.

"Hayır," dedi; "önderlik et, takip etme. Karınla ​​gitmelisin.
Moskof Prensi bir hanımefendinin, bir prensesin ve bir gelinin önünde gitmez!"

Böylece Margaret, sonuçta,
kocasının kolunda katedral merdivenlerinden indi.

Ve alay Saray'a geri dönerken Prenses,
Sparhawk ve Prens Wasp'ın ortasındaydı,
Courtland'lı Louis, dizginleri atının boynunda gevşek, çenesi göğsüne gömülü bir şekilde, asık suratla
ileride volta atıyordu, ayaktakımı ise sürekli "Cömertlik! Cömertlik!" diye bağırıyordu
ve önlerinden koşup parlak renkli ipek eşarplar atarak yola çıktı.

Sonra Prens İvan, sadaka memurunu yanına çağırarak ondan bir kese
para aldı. Parmaklarını derinlemesine daldırdı ve serbest eliyle paraları dağıttı, yüksek sesle haykırarak, "Prenses Margaret ve kocasının sağlığına ve uzun ömrüne! Sağlık, zenginlik ve yavrular!"

Ve kalabalık ondan bu sözü alarak dar sokaklar boyunca bağırdı, "Prenses ve kocasına!"

Ama şehrin başlıklı çatı pencerelerinden, yüksek üçgen çatılı gözetleme deliklerinden, Baltık merdiven kulelerinin dar pencerelerinden Courtland'ın iyi eşleri aşağı bakıp büyük halkın geçişini gördüler. Ve yorumları ayaktakımınınki değildi. "Evli mi?" dediler kendi aralarında. "Tanrı onun güzel yüzünü korusun! Kendi düğünümü hatırlatıyor. Ama, inancıma göre, Fritz'ime onun Moskovalı'ya baktığından daha çok baktım. Tüm gözlerinin sol dirseğinde oturan yakışıklı delikanlıya baktığını ilan ediyorum----"

"Hayır, yakışıklı değil--yüzüne bakın. Kurutma ipine asılmış yeni yıkanmış bir
kumaş kadar beyaz. Kim olabilir?"

"Bana Prens'in karısını hatırlatıyor, onu
küstahça aşağılayan o gururlu hanımı,
çok güçlü bir şekilde aşağılıyor--onun kardeşi olup olmadığına hiç şaşırmam."

"Evet, inancıma göre, hanım--tam isabet! Öyle de yaptı. Ve ben burada daha önce
nerede gördüğümü düşünmek için beynimi patlatıyordum ve sonra, sonuçta, onu
hiç_ görmemiştim!"

"Bir mucize bu, dedikodu ve çok solgun görünüyor! Yine de Margaret'imizin onu en çok
sevip sevmediğini merak etmemeliyim. Gözleri ona bakıyor. Büyükler
arasındaki kadınlar bizim gibi değil. Kendi kocalarını
en çok
sevmediklerini söylüyorlar. İyi komşu Bette, eğer senin Hans'ını benim aptal yaşlı Fritz'imden
daha çok
sevseydim ne yapardın! Şapkamın iplerini
çek, hanımefendi, öyle mi diyorsun? Bu sana büyük bir hanımefendiyi göstermiyor. Çünkü eğer büyüklerden olsaydın, elini sallayıp, 'İyi bir
kurtuluş ve içten bir değişim!' demekten başka bir şey yapmazdın ve bununla birlikte, baş parmakları kol deliklerinde ve şapkasında bir
tüy ile gelen bir sonraki gençle sevişmeye başlardın!"

"Peki ya çocuklar -ev çocukları- onlar ne olacak? Bütün bu
karışırken, onlardan ne olacak- bana bunu söyle, iyi kadın!"

"Ne, Dedikoducu Bette- hiç duymadın mı? Büyüklerin çocukları,
kendi annelerinin sütünü emmezler--kendi annelerinin kollarında okşanmazlar. Görevlerini annelerinin dudaklarından öğrenmezler.
Çatlak olduklarında, bir yabancı onları iyi olana kadar döver----"

"Ah," diye haykırdı saray hanımları hep bir ağızdan, "Fremitlerden birinin Karl'ıma -Kirsten'ıma- elini uzatmasını isterdim! Saçlarını tarardım, sırtlarındaki tokayı koparırdım--ben de!" "Ve ben!" "Ve ben!"

"Hayır, iyi dedikoducu herkes," korodan büyüklerin yollarında
öğrenmiş hanımın sesi kendini gösterdi; "bu, yine, hepinizin
burjuva kasaba halkından daha iyi olmadığınızı--ülkenin gerçek asillerinden olmadığınızı kanıtlıyor.
Çünkü, büyük bir hanım, emzirdiği bir bebekle bir sütanneyle karşılaştığında yanına gidip--duydum--'La! ne güzel şey--bir bebek! Vay-vay, kesinlikle çok güzel! Ve bu kimin bebeği olabilir?'

"'Seninki, hanımefendi, seninki!'"

Bunun üzerine Courtland'ın iyi eşlerinin alayları uzun ve yüksek sesle yankılandı. Dedikoduları güldü ve tekrar doğruladı. Ama hayır,
tek bir kelime daha duymak istemiyorlardı. İnançlarının sınırını aşmıştı.

"Ne, çocuğunu tanımamak mı - kendi canından ve kanından mı? Hadi canım!"
diye haykırdı boynunda minik ellerin kavrayışını hisseden veya göğsünde küçük kör dudakların rahatlatıcı baskısını hisseden her anne. "İyi hanım,
hayır; bizi kandıramazsın. Sağır, dilsiz ve düşkün olsa bile, bir
anne çocuğunu yine de tanırdı. Doğada başka bir şey yok! Peki, hem eş acısını hem de anne sevincini bilen Meryem Ana'ya şükürler olsun, en azından biz büyüklerden değiliz. Kendi çocuklarımızı uyutmak için onları susturabilir,
eğlenceli olduklarında onlarla dans edebilir ve yaramazlık yaptıklarında onları düzeltebiliriz. Yine de, bugün asil hanımımıza iyi şanslar
yapsın! Birçok güzel çocuğu ve onu sıradan bir kadınmış gibi ve prenses değilmiş gibi sevecek bir kocası olsun!"

Böylece, Courtland'ın iyi eşleri, son Kazak mızrağının çırpınan flamasıyla birlikte kıvrımlı sokakta gözden kaybolmasından uzun süre sonra bile, kongrelerine devam ettiler.

Zira, dedikoducular Meryem Ana'ya ve koruyucu azizlerine, zavallı Prenses Margaret gibi olmadıkları ve en büyük dertlerinin sadece Hans veya Fritz'in kasaba şarap mahzenlerinde biraz fazla kalıp kalmadıkları veya bir komşunun horoz dövüşüne bir peni fazla bahis oynayıp ana maçı yanlış kuşun kazanması nedeniyle biraz huysuzlanıp eve dönmedikleriyle ilgili olduğu için teşekkür edebilirlerdi.

* * * * *

Ancak Prens'in sarayında başka şeyler de oluyordu. Şimdiye kadar, nehrin kıyısındaki Yaz Sarayı ile uğraştık, sağlamlığı olmayan ve kalıcı bir yerleşim yerinden çok, prens ailesi için bir eğlence evi olarak inşa edilmişti. Ancak Courtland Şatosu başka bir tür yapıydı.

Kasabanın merkezindeki alçak bir kayanın üzerine kurulmuştu, duvarları temelleriyle birlikte sürekli olarak yükseliyordu, eşit derecede büyük ve zaptedilemezdi, yetmiş fitin üzerinde bir yüksekliğe ulaşıyordu. İlk yirmi beş boyunca ne pencere ne de parmaklıklar
harçlı kayadan yapılmış o güçlü duvarların kasvetli tekdüzeliğini bozmadı.
Bu çizginin üzerinde sadece demir çubuklarla yarı kapalı birkaç küçük açıklık
büyük bir prensin
içeride yaşadığını kanıtlıyordu. Kalenin ana girişi
kasvetli demir dişli bir
portcullis ile kapatılmış bir geçitten geçiyordu. Sonra kısa bir tünel başka ve daha güçlü bir savunmaya gidiyordu--kayayı her taraftan çevreleyen derin bir doğal hendek ve
üzerinden bir asma köprünün
kalenin avlusuna uzandığı. Sparhawk, Courtland şehrinin sokaklarında at sürerken ölüme gittiğini çok iyi biliyordu, ancak hiç kimse duruşundan aklında bir ceketin uyumundan veya belki de güzel bir nedimenin iltifatından daha ciddi bir şey olduğunu fark edemezdi. Ancak Prenses Margaret'le durum farklıydı. Bu son kalabalık saatlerde eski neşeli meydan okumasını tamamen kaybetmişti.
Tüm kalbi Maurice'e odaklanmıştı ve bu kadar erkeksi bir cesaret ve bu kadar zarif bir tavırla gittiği kaderi düşündüğünde gözyaşlarını tutamıyordu.

Kasvetli avluda atlarından indiler ve Maurice eyerinden hızla kayarak, Moskovalı müdahale edemeden Margaret'i kollarının arasına aldı. Margaret ona sıkıca sarıldı, bunun son kez olabileceğini biliyordu.

"Maurice, Maurice," diye mırıldandı, "beni affedebilir misin? Seni
bu hale ben getirdim!"

"Sus, tatlım," diye cevapladı kulağına; "benim sevgili prensesim ol.
Onların görmesine
izin verme. Benim cesur kızım ol. Aşkımızı bölemezler!"

"Gel, yalvarıyorum," diye geldi Prens Ivan'ın tatlı sesi arkalarından;
"Courtland, bu tür kumruların gagalama ve ötmelerine
dalmasaydı, eğer onların sevgisi onları, silahlı adamların ve bulaşıkçıların bu güzel gösterilere
tanık oldukları gerçeğine kör etmeseydi. Biraz daha oyalayın, tatlı sevgililer--zaman ve mekan her şeyi bekler."

Prenses kendine hemen emir verdi. Bir anda bir kez daha Courtland'lı Margaret olmuştu.

"Moscovy Prensi bile böyle bir zamanda bir hanımefendiyi hakaretlerinden
kurtarabilirdi!" dedi.

Prens başını açtı ve eğildi.

"Hayır," dedi çok nazik bir şekilde; "yanılıyorsun, Prenses Margaret. Sana
hakaret etmiyorum. Zevkinden pişmanlık duyabilirim--ama bu başka bir konu.
Yine de zamanla bu bile düzelebilir. Benim kavgam bu beyefendiyle ve
sanırım ki önemli bir kişiyle."

"Kılıcım hizmetinizde, efendim!" dedi Maurice von Lynar kararlı bir şekilde.

"Yine yanılıyorsun," diye karşılık verdi Prens her zamankinden daha nazik bir şekilde; "senin
kılıcın yok. Bir tutuklu ve (eğer bunu gücendirmeden söylersem)
kırılmış bir casus, düello yapamaz. Courtland Prensi bu meseleyi
çözmeli. Adaleti tatmin olduğunda, en asil Kont
Maurice von Lynar'dan geriye ne kaldıysa onunla
kavgamı en büyük istekle sürdüreceğim."

Maurice buna cevap vermedi, ancak Margaret hala yanındayken Prens Louis'i, şekli itibariyle kanepe olarak adlandırılan dar, eski merdivenlerden yukarı, Courtland Kalesi'nin kasvetli kabul odasına kadar takip etti.

Salona ulaştılar ve en sonunda, sanki çevresi tarafından
güçlendirilmiş gibi, Prens Louis dilini buldu.

"Bir muhafız!" diye bağırdı; "Buraya Berghoff, Kampenfeldt! Prensesi
özel odasına götür ve benim iznim olmadan oradan çıkmasına izin verme. Bu adamla yalnız konuşmak istiyorum."

Ivan aceleyle Prens Louis'in yanına gitti ve kulağına fısıldadı.

Bu arada, muhafız askerleri yaklaşamadan önce, Margaret yüksek ve net bir sesle haykırdı, "Hepinizi şahit tutuyorum ki,
Margaret of Courtland, bu adamın, Maurice von Lynar'ın, Kont von Loeen'in karısıyım. O benim nikahlı kocam ve onu tüm kalbimle seviyorum!
Tanrı'nın kutsal emrine göre o benim!"

"Gerisini unuttun, güzel Prenses," diye ima etti Prens Ivan
gizlice--"_ölüm sizi ayırana kadar!_"

BÖLÜM XXXIX

PRENS EŞEK ARI SOKULARI

Margaret işkencecisinin alaylarına cevap vermedi. Kolları Maurice'in boynuna dolandı ve dudakları, taşan gözyaşlarıyla
tuzlanarak son bir öpücükle onu aradı. Prens'in muhafız subayı onun omzuna dokundu. Kibirli bir şekilde onu silkeledi ve sonra, vedalaşmasını tamamladıktan sonra ellerini gevşetti ve gözleri hala sevdiği adamın üzerindeyken yavaşça
salonun diğer ucuna doğru geri gitti.

"Kal, Berghoff," dedi Prens Louis aniden; "Prenses olduğu yerde kalsın. Kılıçlarınızı önünde çaprazlayın. "Bu genç beyefendiye söyleyeceklerimi duymasını istiyorum."

"Ayrıca," diye ekledi Prens Ivan, "Asil Prenses'in,
bunun benim aracılığımla Prens tarafından verildiğini hatırlamasını istiyorum. Gelecekte, geçmişte sahip olduğum şanstan daha fazlasını bana kazandırabilir!"

Maurice tek başına duruyordu, uzun, ince vücudu esnek ve dikti. Bir eli kılıçsız uyluğunun üzerinde rahatça dururken, diğeri hala Margaret'i çılgınca bir telaşla Yaz Sarayı'ndan takip ederken kaptığı tüylü şapkayı tutuyordu.

Sparhawk'ın esir alanlarını kibirle süzdüğü uzun bir sessizlik oldu, Prens Louis ise onu kaşlarının gri çatı katının altından izliyordu.

Sonra Prens üç kez konuşmaya çalıştı ve her seferinde
söyledikleri içinde boğuluyordu. Duyguları ancak mırıldanılan beddualarla açığa çıkabiliyordu, yarı yarıya da tüketen bir öfkeyle boğuluyordu. Sonra Prens
İvan yanına geldi ve elini kısıtlayıcı bir şekilde koluna koydu. Dokunuş arkadaşını sakinleştirmiş gibiydi ve boğazında bir düğüm olduğu için birkaç kez yutkunduktan sonra sonunda konuştu.

Maurice von Lynar hayatında ikinci kez düşmanlarının arasında tek başına duruyordu; ama bu sefer Kernsberg Şatosu'nun gürültülü
zevklerinden çok daha ölümcül bir tehlike içindeydi. Yine de şimdi o zamanki kadar az yılmıştı. Bir zamanlar bir düşes onu kurtarmıştı. Şimdi bir prenses onu seviyordu.
Ve onu kurtaramasa bile, bu daha iyiydi.

"Öyleyse," diye haykırdı Prens Louis, bir korkak gibi tuhaf bir şekilde dengesiz bir sesle, kendini öfkeye
dönüştürerek, "hainliğini, Saray'ın hüküm süren
Prensi'ne karşı sergiledin. Beni Kernsberg Şatosu'nda aldattın. Şimdi beni
İmparatorluk boyunca alay konusu yaptın. Evimin bir
kızını, kız kardeşimi, babamın kızını utandırdın. Batı
kulesinin siperlerinden atılmanı emretmeden önce ne söyleyeceksin?"

"O noktaya gelmeden önce söyleyecek bir şeyim olacak, Prens Louis," diye sözünü kesti Prens Wasp gülümseyerek. "Bu kadar narin maskeli balo güçlerini
cellat ipi kadar bayağı bir şey için harcamamalıyız."

"Beyler ve prensler," diye cevapladı Maurice von Lynar, "yaptığımı hanımım Leydi Joan uğruna yaptım ve bundan
korkmuyorum. Prens Louis, sizin eşiniz olarak Courtland'a asla gelmemek onun isteği ve niyetiydi. Canlı olarak ele geçirilemezdi. Bu nedenle, onun hayatını korumak hizmetkarlarının göreviydi ve ben kendimi onun yerine
sundum. Hayatım zaten onundu, çünkü o onu korumuştu.
Vermişti. Almak onun göreviydi. Kernsberg'in baş kaptanlarıyla birlikte, onu yakalayıp hiçbir düşmanın bulamayacağı bir sığınak
yerine götürmeyi planladım. Orada onu korumak için seçilmiş adamlarla birlikte kalıyor. Onun yerini aldım ve Kernsberg'in düşmanlarından
temizlenmesi için teslim edildim. Seve seve geldim, çünkü hükümdar hanımım ve hükümran hanımım, Kernsberg Düşesi Joan'a olan borcumun bir kısmını ödeyebilmek için ve
Hohenstein."

"Asilce söylendi!" diye haykırdı Prens Ivan, ellerini çırparak. "Doğru
gürültülü bir şekilde sona erdi. İnanç, bir paladin, ezilen genç kızların kurtarıcısı, tam bir
karnaval maskeli balosu! Bu adam sana ejderhayı oynayacak ya da
bir kılıçla Aziz George'u canlandıracak! Sana
hobby-horse'u oynayacak ya da bir mucize oyununda Kutsal Bakire olacak. Pekala,
ben onunla
işimi bitirmeden önce bir iyi sahnede daha oynayacak. Ama dinle, Sir
Mummer, bütün bunlarda Prenses Margaret'ten tek bir kelime yok. Nasıl oluyor da
bir güzel hanım için asil bir fedakarlık yaptığını bu kadar yüksek sesle ilan ediyorsun, aynı zamanda gizlice başka biriyle evliyken? Toptan bir hanım kurtarıcısı mısın? Bu noktadan konuş. Başka bir asil dönem geçirelim--konusu nişanlım.
Zaten Prens Louis'in karısına olan yüksek bağlılığını duyduk.
Eh--sırada!"

Ama muhafızlarının çapraz kılıçlarının arkasında durduğu yerden konuşan Prenses'ti.

"Bunu _ben_ cevaplayacağım. Ben bir kadınım ve sizin elinizde zayıfım, prensler
ikisi de. Kaba silahlı adamların pençesini bir Saray Prensesi'nin bileğine geçirdin. Ama ruhunu asla zorlayamazsın. Kardeş Louis,
babam beni küçük bir çocukken sana emanet etti - sana karşı sevgi dolu ve sadık bir kız kardeş olmadım mı? Ve bu Moskovalı araya girene kadar, bana karşı iyi değil miydin? Neden değiştin? Neden seni küçük Margaret'ine karşı acımasız yaptı?"

Prens Louis kız kardeşine doğru döndü, ellerini belirsiz ve hatta küçümseyici bir şekilde hareket ettirdi.

Ivan hızla yanına gitti ve bir şeyler fısıldadı ki bu, güçsüzün gözlerindeki öfke ışığını anında yeniden alevlendirdi.

"Sen benim kız kardeşim değilsin," dedi; "aileni ve kendini rezil ettin. Bu adamla evli olman doğru mu değil mi, pek önemli değil!"

"Doğru; yalan söylemiyorum!" dedi Margaret kendine gelerek.

"Öyleyse daha da kötü ve bunun bedelini o ödeyecek. En azından
saklayabilirim, eğer engelleyemezsem, utancını!"

"Onu asla terk etmeyeceğim; yeryüzünde hiçbir şey aşkımızı ayıramaz!"

Prens İvan nazikçe gülümsedi ve salonun sonunda durduğu yere
döndü.

"Tatlı Prenses," dedi, "anladığım kadarıyla boşanma kutsal Roma inancınıza aykırı. Ama benim ülkemde herhangi bir papalık fermanından
daha kolay bir yol keşfettik. Bunu gözlemleyecek kadar nazik ol"--elinde bir hançer tutuyordu. "Küçük bir çelik bıçak, ama bir karış uzunluğunda ve senin narin parmaklarından biri kadar dar, ama dünyadaki en iyi evli çifti
boşayacak."

"Ama ne hançer ne de düşmanların nefreti aşkı bölebilir," diye cevapladı Margaret gururla. "Kocamı öldürebilirsin ama o hala benim. Ruhlarımızı birleştiremezsiniz."

Prens omuzlarını silkti ve avuçlarını küçümseyerek açtı.

"Hanımefendi," dedi, "bedenlerinizi birleştirmekten memnun olurum. Kutsal Rusya'da biz sıradan insanlarız. Bir sözümüz vardır, 'Hiç kimse bir ruh görmemiştir. Bedenin sizi tatmin etmesine izin verin!' Bu beyefendi olduğunda -benim onu
yapacağım şey ne olursa olsun- sizinle ulaşabileceği her türlü ruh birliğine hoş geldiniz. Size söz veriyorum ki, onun söz konusu olduğu sürece, beni ne
zorba bir sevgili ne de kıskanç bir koca olarak
bulamazsınız!"

Prenses Maurice'e baktı. Gözleri, konuşurken meydan okurcasına
Moskof Prensi'ne odaklanmıştı, ama şimdi daha yumuşak, nazik
ama cesur bir ışık onlara doğru süzüldü.

"Korkma, kocam," dedi. "Çelik bizi bölerse, çelik
birleştirebilir de. Onlar bu kadar yakından izleyemez veya bu kadar sıkı bağlayamazlar, ama ben
bir yol bulabilirim. Ya da, demir delmezse, ateş yakmaz veya su boğmazsa,
sana giden kapıyı açacak bir ilacım var. Korkma,
canım, yine de seninle utanmadan buluşacağım ve sadık karın olarak, toprak veya leke olmadan, gerçek gözlerinin içine bakacağım."

"Sözcüklerin hilesini hanımına öğrettiğini ilan ediyorum!" diye haykırdı Prens sevinçle. "Kont von Loeen, Leydi Margaret tam senin
tavrına sahip. Yavaş müzikle konuşuyor."

Ama Prens Ivan'ın alaycı bakışları bile onların aşklarından büyüklüğü çalamadı ve Prens Louis açıkça tereddüt ediyordu. Ivan'ın hızlı gözleri bunu fark etti ve hemen bir destek verdi.

"Etkilenmiyor musun, Louis?" dedi. "Kalbin ne kadar da
utanmazca sert! Herhangi bir parçası bir düğün hediyesi gibi duran ve
kendi narin cildi gibi uyan bu yakışıklı genç, sizin akrabanız olmaya tenezzül ediyor.
Nerede hoş geldin, akrabalık tavırlarınız? Hadi, boynuna sarılın!
Her iki yanağından öp onu. O senin varisin değil mi? O sadece
karını haczetti, kız kardeşinle evlendi. Tek kardeşin çocuksuz bir rahip.
Onu Prenslik tahtına oturtmak için sadece senin vefatın yeterli.
Ona zaman ver. Bütün bunları ne kadar kolay başardı! Gerisini de
kolayca halledecektir. Ve sonra--sokaklardaki bağırışları dinleyin. Şimdiden
duyabiliyorum. 'Çok yaşa Piç Maurice, Saray Prensi!'"

Ve Moskova Prensi yüksek sesle ve uzun süre güldü. Ama Prens Louis
gülmedi. Gözleri, bir köşede sıkışmış vahşi bir hayvanınkiler gibi tutukluya dik dik bakıyordu,
kaçmak istediği ama kaçamadığı.

"Ölecek--bu gün onun son günü olacak. Yemin ederim!" diye bağırdı. "Benimle
alay etti ve onu elimle öldüreceğim."

Hançerini kemerinden çıkardı. Ama salonun ortasında
Sparhawk öylesine hareketsiz ve sessiz duruyordu ki Prens Louis tereddüt etti. Ivan
elini bileğine koydu ve aynı şekilde hançeri
elinden nazikçe çekti.

"Hayır, Prensim, ona bundan daha değerli bir veda edeceğiz. Bu kadar asil
bir şövalye gezgini sıradan bir ölümle ölmemeli. Ukrayna Haçı'na, Atların Haçı'na ne diyorsunuz? Burada dört atım var, hepsi bozkırlardan vahşi. Bu hanımların beyi, bu kadın-soytarı, şimdi bildiğimiz gibi,
dört tane birden fazla uzvu var. Garip bir tesadüf eseri bunların her biri için
bir vahşi atım var. Uzuvlar ve atlar ayrı ayrı bağlansın, Kazaklarım
nasıl olduğunu bilir. Her bir yana kırbaç vurulsun ve Prenses Margaret, efendisinin ruhuna hoş geldin. Onun güzel bedenini artık
arzulamayacaklarını garanti ediyorum."

Bunun üzerine Margaret sendeledi, dizleri altından kaydı, böylece
muhafızları düşerse onu yakalamak için daha yakın durdular.

"Louis, kardeşim," diye haykırdı, "canavarı dinleme. Eğer
kocamı öldürmek zorundaysan öldür, çünkü onu seviyorum. Ama ona işkence etme.
Annemizin
son sözlerine, babamızın anısına, Tanrı'nın En Zavallı Oğlu'na olan inancına dayanarak seni suçluyorum, bu şeytanlığı yapma."

Prens İvan, Louis of Courtland'a kız kardeşinin çağrısına cevap vermesi için zaman tanımadı.

"En asil Prenses bile hata yapar," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde. "Atların Haçı'nda ölmek işkence değildir. En kolay ve en hızlı ölümdür. Buna sık sık tanık oldum. Ülkemde bu en büyük
ve en seçkinler için saklıdır. Atların Haçı ile hiçbir sıradan suçlu ölmez,
ama büyük bir şekilde ölmek gururu olan insanlar ölür. Çok geçmeden nehrin karşısındaki ovada size gerçeği söylediğimi göstereceğiz. Bu asil bir görüntü,
ve tüm Saray halkı orada olacak. Ne diyorsun, Louis? Bu
springald senin prenslik koltuğuna mı oturacak, yoksa--Ukrayna Haçı'nı mı deneyelim?"

"İstediğin gibi olsun, Prens Ivan!" dedi Louis ve başka bir şey söylemeden
dışarı çıktı. Muskovit bir an Maurice'ten Margaret'e ve tekrar geriye bakarak durdu. Anlaşılmaz Doğu gülümsemesini gülümsüyordu.

"Prens bana takdir yetkisi verdi," dedi sonunda. "İkinize de zindanları ayırmanızı emredebilirim, ama ben rahat bir adamım ve ev içi sevgiden zevk alıyorum. Böylesine sadık iki aşığın
ayrılışını görmek isterim. Gelecekte işime yarayacak bir şeyler öğrenebilirim. Şimdiye kadar daha nazik duygularla pek deneyimim olmaması benim talihsizliğim." 

Elini kaldırdı. 

"Prenses geçsin," diye bağırdı. 

Muhafızlar kılıçlarını yanlarına bıraktılar. Görevlerinin izin verdiği ölçüde onu nazikçe tutuyorlardı. 

Anında Prenses Margaret yüzünde hevesli bir yalvarışla öne doğru koştu. Muskovi Prensi'nin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve yalvarırcasına ellerini birleştirdi. 

"Prens İvan," dedi, "Tanrı aşkına onu esirgemenizi, 
gitmesine izin vermenizi rica ediyorum. Onu bir daha asla görmeyeceğime söz veriyorum. Bir rahibe manastırına gideceğim. Artık gün yüzüne bakmayacağım."

"Her şeyden önce buna izin veremem," dedi Prens. "Bu kadar güzel bir
yüz birçok güneşi görmeli - yakında, inanıyorum ki, Moskova şehrinde ve benim yanımda."

"Margaret," dedi Sparhawk, "yalvarmanın faydası yok. Düşmanımızın huzurunda kendini alçaltma. Göğsü bir taşı örten bir adamın
kalbine dokunamazsın. Bana veda et ve cesur ol. Zaman
uzun
olmayacak."

Sevgi dolu kadın Margaret'in diz çöktüğü yerden Margaret
Prenses, kocasının sözüyle ayağa kalktı. Kendisine yardım etmek için eğilen
İvan'a bakmaya bile tenezzül etmeden, yanından geçip
Von Lynar'a gitti. İki elini uzattı ve titreyen küçük ellerini güçlü ve emin bir şekilde kavradı.

Prens, çifti soğuk bir gülümsemeyle izledi.

"Margaret," dedi Maurice, "bu uzun sürmeyecek. Önemli olan
geçit, böylece ikimiz de nehrin üzerinden geçelim. Cesur ol, küçük karıcığım. Geçiş
geniş olmayacak, su da derin olmayacak. Bizim olanı bizden alamaz. Ve bize katılan, rahibi bizi kutsayan O,
iyi gördüğü zaman ve yerde bizi yeniden birleştirecek!"

"Maurice, ölmene izin veremem - hem de böyle korkunç bir ölümle!"

"Canım, ne önemi var? Ben seninim. Ruhum
nereye
dolaşırsa dolansın, ben sadece seninim. Kara Su
sığlaştığında seni
düşüneceğim. Diğer tarafta bir gün bekleyeceğim ve sonra
orada benimle buluşacaksın. Sana yıllar gibi gelebilir. Benim için sadece bir gün olacak. Ve ben orada olacağım. Öyleyse, küçük Margaret, iyi geceler. Seni
sevdiğimi unutma. Eğer zamanım olsaydı seni çok mutlu ederdim--ah, eğer zamanım olsaydı!"

Yatağın başında dua eden bir çocuk gibi yüzünü öpülmek için kaldırdı.

"İyi geceler, Maurice," dedi basitçe. "Beni bekle; Çok
uzun
olmayacağım!"

Bir an için alnını göğsüne koydu. Sonra başını kaldırdı ve
yavaşça ve gururla salondan çıktı. Muhafız onun arkasından içeri girdi,
ve Maurice von Lynar, Muscovy Prensi ile yalnız kaldı.

Kapı Prenses'in üzerine kapanırken, aniden şeytanca bir öfke ifadesi
Prens İvan'ın yüzünü çarpıttı. O zamana kadar
çalışkan ve hatta okşayıcı bir şekilde nazikti. Ama şimdi hızla
esirine doğru yürüdü ve eldivenli elinin arkasıyla ağzına vurdu.

"Bu!" dedi öfkeyle, "dudaklarını öpen dudaklar için!
Yakında, yakında borcumun geri kalanını ödeyeceğim. Evet, en yüce Tanrı adına,
ödeyeceğim - faiziyle birlikte!"

Maurice von Lynar'ın beyaz çenesinde ince bir kızıl iplik belirdi ve yavaşça aşağı doğru aktı. Ama tek kelime etmedi. Sadece
düşmanının gözlerinin içine dik dik baktı ve Moskovalının
gözleri o meydan okuyan vahşi bakışın önünde düştü.

BÖLÜM XL

RAHİP VE EŞİNİN AŞKLARI

Geriye bazı büyük şeylerin nasıl gerçekleştiğini kısaca anlatmak kalıyor.
Isle Rugen'e ve Baltık'ı Tatlısu Haff'ın sularından ayıran kumlu
buzluktaki ıssız çiftliğe geri dönmeliyiz.

Kardinal ve Başpiskopos Conrad of Courtland, uyanıp kardeşinin karısı olan uyuyan kızı bulduğundan beri orada birçok şey oldu.

Çamların yoğun ve yeşil büyüdüğü, ince kumlu toprağı kavrayıp
yerleştirdiği Isle Rugen'de Joan ve
Conrad, kavrayıcı kökleriyle kendilerini çok yalnız buldular. Grange'in hanımı, herkes yemekte bir araya toplandığında hariç, nadiren
görülüyordu. Werner von
Orseln ve Plassenburg kaptanları Jorian ve Boris, kağıt oynuyor ve plajdan topladıkları belirli büyüklükteki beyaz taşlar için zararsız zarlar
atıyorlardı. Aptal Max Ulrich işini bir gölge gibi yapıyordu. On
asker nöbet tutuyor ve aralıklarla dirseklerini dizlerine dayayarak denize bakıyorlardı. Max Ulrich kürek çekerken yalnız tekne haftada üç kez anakaradaki
çıkış noktasına geçiyor ve erzakla yüklü olarak geri dönüyordu. Dış deniz gözlerinin önünde bomboştu, genellikle koyu mavi ve köpük şapkalarla huzursuzdu. Arkalarında Haff, bir mutfak leğenindeki yağ gibi boş ve hareketsiz yatıyordu.

Ama Isle Rugen'de sıkıcı değildi.

Balık kartalı parladı ve Haff'ın berrak sularına düştü, hemen
gagasında bir balıkla yeniden ortaya çıktı, damlalar pullarından
kırık bir inci dizisi gibi akıyordu. Kaba bacaklı atmacalar, eğimli kanatlarla güneş ışığının eğimlerinden aşağı
kayarak veya manzarasız muhteşem havada hareketsizce uzanırken sert ve hüzünlü çığlıklarını
çığlık attılar. Vahşi
kazlar kuzeyden V şeklinde sürüler halinde uçtular. Martılar
tutularak dengelerini sağladılar. Her bakımdan zarif sumrular mavi gökyüzüne doğru savruldular,
veya düşen yıldızların eğrisi ve hızıyla uzun yeşil dalgalara doğru baş aşağı daldılar.

Unutmanın bir yeriydi ve sonbaharda unutmak iyidir. Çünkü kış yakındır, o zaman her türlü üzücü düşünceyi düşünmeye zaman ve yeterli zaman olacaktır.

Bu yüzden Eylül havasında Joan ve Conrad birlikte çok yürüdüler. Ve
Joan Kernsberg'i ve intikamını unuttuğunda, Roma ve misyonu genç adamın düşüncelerinin
arka planına çekildi. Kısa süre sonra, korku veya utanç duymadan
gizli bir şekilde buluştular. Bu Rugen Adası ayrı bir yerdi - aradıkları
bir sığınak değildi. Mars birini oraya, Neptün
diğerini sürüklemişti.

Yine de Conrad, berrak
inci grisi şafak vakti, kuzeye bakan küçük odasında uyandığında bazı kötü anlar yaşadı. Yeminleri, rahipliği, Kutsal Kilise'nin
prensliği gözlerinin önünde ateşe yazılmıştı. Kalbi
kurşunla sarılmış gibi ağırdı. Ve daha da derinlerde, bir fare hayatının
kaynaklarını keskin dişleriyle kemiriyor gibiydi.

Ayrıca, düşen denizler, çakıllı sahilleri köpüklü dişleriyle tarayarak ıslak çakıl taşlarını salladığında, Joan sık sık uykudan uyanır ve
gözleri kocaman açılmış bir şekilde pencereye bakardı. Kendi kendine dair kara bir sitem ruhuna işledi, sanki gecenin çirkin bir kuşu açık pencereden içeri
uçup göğsüne konmuş gibi. Kernsberg'in zavallı halkı - vatanı işgal edilmiş ve ıssızlaşmış, Sparhawk, layık olmadığı hükümdar olması gereken adam, savaşta lider, barışta kanun koyucu - bu sitem dolu şekiller zihnini öyle doldurdu ki uyku kaçtı
ve kaçış ve kurtuluş planları düşünerek yattı.

Ama hiç düşünmediği bir şey vardı - Courtland Katedrali ve
sadece bir kez gözlerini yüzüne kaldırdığı kocası.

Güneş kırmızı bulutların arasından görünüyordu. Bunları kısa süre sonra geride bıraktı, onları ateşli adalardan tüylü yün yığınlarına dönüştürdü.
Gölgeler hızla batıya doğru fırladı ve sonra yavaş yavaş kısalmaya başladı. Prens Conrad odasında ayağa kalktı ve pencereye gitti. Gül rengi bir ışık
deniz ufkunda uzanıyordu, koyu çam gövdelerinin arasından fırlayıp
çıplak kum tepeciklerini düşsel harikalara dönüştürüyordu, ta ki
rüyalarda görülen kayıp bir Cennet'in
görüntüleri gibi kalbe dokunana kadar. Gecenin kara kuşu
kuşan ağaçların arkasına doğru kanat çırpıyordu. İnsanın
görmeden
kalbini kemiren hayalet bir fare diye bir şey yoktu.
Üstünde gökyüzünün mavi kubbesi, Tiber'in açık kahverengi selinin karşısındaki Petrus'un kutsal tapınağından daha iyiydi ve Isle Rugen yedi tepeli
şehrin kendisinden daha arzu edilirdi. Evet, kaldırılan kadehten ve salınan tütsüden daha iyiydi, Joan'ın eli onun----

Ve sevgili Conrad meydan okuyan bir kalple pencereden döndü.

* * * * *

Doğuya açılan penceresinin önünde aynı anda genç Hohenstein Düşesi duruyordu. Dudakları aralanmıştı ve yeni
günün gizemi gözlerinde bir duanın anısı gibi duruyordu. Güneyde dünya uzanıyordu, mücadele ediyor, savaşıyor, günah işliyor, tövbe ediyor, Orduyu yüceltiyor, yaşayanları öldürüyor ve ölüleri gömüyordu. Ama onunla o dünya arasında geçilemeyecek geniş bir su, aşılamayacak sabit bir
körfez uzanıyordu. Yeni bir gündü ve orada, onun altında dün akşam, dolunay olduğunda ve o korunaklı denizin dalgaları ayaklarının altında gümüşle
çıtırdadığında birlikte yürüdükleri gümüş kum şeridi vardı.

Bir saat sonra bu ikisi buluştu ve sessizce birbirlerine el uzattılar.

Sonra, gün doğumuna doğru, kıyı boyunca doğuya doğru yürüdüler,
Theresa von Lynar bahçe kapısının alacakaranlığında onları yüzünde hüzünlü bir
tebessümle izliyordu.

"Dersimi benim öğrendiğim gibi o da öğreniyor," diye mırıldandı,
bilinçsizce yüksek sesle düşünerek. "Pekala, babanın öğrettiği şey
kızın öğrenmesi gereken bir şey. Bırakın meyveyi yesin, aşkın acı meyvesini--benim yediğim gibi!"

Biraz daha uzun süre baktı, elinde budama bıçağıyla orada durdu.
Doğu kum tepecikleri arasındaki küçük bir vadiye inerken Conrad'ın Joan'a doğru döndüğünü gördü. Ve göremese de,
iki elin buluştuğunu ve ayakları çiğle ıslanmış kumun karşı yamacına tırmanmadan önce bir an hareketsiz durduklarını biliyordu. Ani bir hıçkırık
beklenmedik bir şekilde boğazını yakaladı. "Ve yine de," dedi, "her şey yeniden yapılacak olsaydı, Theresa von Lynar
Alfa'dan Omega'ya kadar olan o dersi tekrar öğrenmez miydi, Ölü Deniz meyvesini
en acı çekirdeğine kadar yemez miydi, böylece bir kez daha tomurcuk açılabilir ve
aşkın çiçeği onun olabilirdi?"

Bahçe kapısındaki Theresa von Lynar gerçeği söyledi. Çünkü o zaman bile
kum tepeleri arasında tomurcuk açılıyordu, yıl bitmek üzere ve
kış yaklaşıyordu.

"Mutlu Ada Rugen!" dedi Joan, bir iç çekiş gibi nefes alarak. "Neden
prensliklere doğduk, Conrad, sen ve ben?"

"En azından ben doğmadım," diye cevapladı arkadaşı. "Aptal Max'in mavi yeleği
bana herhangi bir kraliyet cübbesinden daha çok yakışıyor."

Adanın en yüksek noktasında duruyorlardı. Joan, çam ağaçlarının biraz geri çekildiği bir burunda kurulmuş olan eski bir kalenin yıkık duvarına yaslanmıştı ve bu duvar, aynı anda hem bir gözlem yeri hem de yürüyüşleri için bir hedef noktası oluşturuyordu. Joan, onun sözlerine dönüp ona baktı. Conrad, gerçekten de, Theresa'nın dilsiz hizmetkarından ödünç aldığı, kordonlu ormancı pantolonu ve örme çorapla birlikte, o kaba mavi ceketle olduğundan daha iyi veya daha asil görünmüyordu.

"Conrad," dedi Joan, aniden dikleşip doğrudan genç adama bakarak, "sana Kernsberg'e asla dönmemeye karar verdiğimi, ancak burada Isle Rugen'de kalmaya karar verdiğimi söylesem, ne cevap verirdin?"

"Senin yoldaşın olmayı isterdim - ya da olmazsa, icra memurun!" dedi Prens-Piskopos hemen.

"Bu, kutsal görevini unutmak olurdu!"

Genç adamın yüz hatlarından belli bir nazik hüzün geçti.

"Görevim uğruna birçok şeyi yarım bırakıyorum," dedi; "ama
Kilise kanunları yoksulluğu veya el emeğini yasaklamıyor."

"Ama bana yüzlerce kez söyledin," diye ısrar etti Joan, kendine rağmen gülümseyerek, "seni bir Kilise mensubu yapanın zorunluluk değil, tercih olduğunu söyledin. Bu zorunluluk artık yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı Conrad daha önce olduğu gibi hemen; "ama daha küçük zorunluluklar daha büyüklerine yol açar?"

"Ya daha büyükleri?"

"Neden," diye cevapladı, "beni buraya
sürükleyen fırtınaya ne diyorsun - Werner von Orseln ve adamlarının kasları ve güçlü yürekleri, oradaki Yüzbaşı Boris ve Jorian'dan bahsetmiyorum bile? Burada kalmam için yeterli nedenler değil mi?"

Sanki söyleyecek daha çok şeyi varmış gibi durakladı.

"Ee?" dedi Joan ve devam etmesini bekledi.

"Başka bir şey daha var," dedi. "Öyle - öyle - seni
bırakmaya dayanamıyorum! Tanrı bilir ki istesem bile seni bırakamam!"

Hohenstein'lı Joan irkildi. Sözler alçak bir tonda, ama bastırılmış bir şiddetle, sanki genç adamın dudaklarından iradesi dışında
çıkarılmış gibi söylenmişti. Ama bunların anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Yine de
öyle umutsuzca ve üstelik öyle nazik bir şekilde
söylenmişlerdi ki, kızamıyordu.

"Conrad--Conrad," diye mırıldandı sitemle, "sana
güvenebileceğimi
düşünmüştüm. İkimizin de hatırlaması gereken şeyi bir daha asla unutmayacağına söz vermiştin!"

"Böyle düşünerek iyi ettin," diye cevapladı; "bana sonuna kadar güvenebilirsin.
Ama konuşma ve tanıklık ayrıcalığı,
darağacındaki suçluya bile reddedilmez."

Joan'ın üzerinden bir acıma dalgası geçti. Bir ay önce ateşli bir öfkeyle
kendini geri çekerdi. Ama Isle Rugen tüm yollarını yumuşatmıştı. O eski kalenin huzuru, çevresindeki suların yıkanması, olayların olmaması, onu her taraftan çevreleyen trajik yaşamın gizemlerinin hissi, tek başına
düşündüğü derin düşünceler, sevdiği bu adamın arkadaşlığı--tüm bunlar Kılıç Eli'nin Joan'ında yeni bir ruh yaratmıştı. Acınacak
olamayan kadınlar sadece yarım kadındır. Henüz miraslarına hiç girmediler. Ama şimdi Joan tekrar kendine geliyordu. Çünkü Theresa von Lynar'a acımakla birlikte, Courtland'lı Conrad'a ve Hohenstein'lı Joan'a da acıma duygusunu ekliyordu.

"Konuş," dedi çok nazikçe. "Korkma; kalbindeki her şeyi
söyle."

Joan, genç adamın söyleyebileceği hiçbir kelimeyi duymaya isteksiz değildi. En tutkulu aşk ifadelerini bile etkilenmeden dinleyebileceğine inanıyordu. Bilge bir doktor gibi,
dinleyecek, anlayacak, reçete yazacak ve ilacı uygulayacaktı.

Ama Isle Rugen'in çamları, bu kadınla, dört yüz mızrağının başında Kernsberg minsterinin kapılarından gururla
uzaklaşan kız arasında duruyordu. Ayrıca,
turnuvayı ve bir zamanlar Yaz Sarayı'nın nehir salonunda bu adamın önünde duran zayıf sekreteri de unutmamıştı.

Sonra Conrad alçak bir sesle, çok belirgin ve modülasyonu düzgün bir şekilde konuştu.

"Joan," dedi, "bir zamanlar sevilmeyi hayal etmiştim - kadınların dünyasında
bir kadın olabileceğini hayal etmiştim. Genç bir adamın üzerine derin bir uyku çöktüğünde böyle şeyler gelir. Uyandığımda onları kendimden
çıkardım, tıpkı silahları ve savaşı bir kenara bıraktığım gibi. Gözün şehvetini
yendiğime inandım. Şimdi bir daha asla gerçek bir rahip olamayacağımı, sunağa asla temiz bir kalple hizmet edemeyeceğimi biliyorum.

"Dinle, Leydi Joan! Seni seviyorum - bunu saklamanın bir faydası yok.
Şüphesiz sen de bunu çoktan gördün. Seni o kadar çok seviyorum ki
yeminler, vaatler, rahiplikler, kardinallikler benim için deniz kuşlarının
ağlamasından daha fazla değil. Benden daha değerli biri alsın ve tutsun. Bunlar zayıf ve günahkâr bir adam için değil. Piskoposluğum
başkasının almasına izin ver. Senin damat, hizmetkarın, uşağın olmayı,
Yedi Tepe'de hüküm sürmekten ve Kutsal Petrus'un koltuğunda oturmaktan daha çok isterim!"

Joan yıkılan sipere yaslandı ve Conrad'ın sözleri
kulağına çok tatlı geldi. Bu sözler onu acımayla doldurdu, aynı zamanda
kalbi güçlüydü. Daha önce hiç kimse ona böyle şeyler söylemeye
cesaret etmemişti ve o bir kadındı. Prenses
Margaret, Joan'ın bu adamı sevdiği gibi bir adamı sevseydi,
yemin karşılığında yemin, feragat karşılığında feragat ederdi ve belki de
öpücük karşılığında öpücük verirdi.

Ama Kılıç Eli'nin Joan'ı, en çok duymak istediği sözleri,
diğerlerinden daha çok dile getirmeyi arzuladığı adamın dudaklarından duyduğunda olduğundan daha güçlü, daha dingin, daha kendinden emin olmamıştı. Önceleri denize bakıyordu, ama şimdi gözlerinin büyük bir şefkatle dinlenmesine izin veriyordu Genç adama.
Conrad konuşurken bile onun kalbindeki şeyi sezdi.

"Dikkat et," dedi, "bana adaletli davran ve hiçbir şey istemediğimi hatırla. Hiçbir şey beklemiyorum. Karşılığında hiçbir şey ummuyorum. Bir zamanlar
İlahi şeyleri bütünüyle sevebileceğimi düşünmüştüm. Şimdi kalbimin çok
dünyevi olduğunu biliyorum. Ama bunun yerine dünyadaki en asil ve en zarif kadını seviyorum. Ve onu da seviyorum, hem de ona hiç de yakışmayan bir sevgiyle."

"Bana gereğinden fazla onur veriyorsun," dedi Joan sessizce. "Ben de zayıf ve günahkarım. Yoksa ben, kardeşinin karısı, herhangi bir erkekten - en azından senden - böyle sözleri nasıl dinlerim?"

"Hayır," dedi Conrad; "sadece büyük acındırmandan dolayı dinliyorsun. Ama
ben layık bir rahip değilim. Açıkça uygun olmadığım
daha büyük şeyleri üzerime almayacağım. Kutsal giysileri dünyeviliğimle kirletmeyeceğim. Courtland'lı Conrad, Piskopos ve Kardinal,
orada, kıyıcılar arasında öldü.

"O asla Roma'ya gitmeyecek, asla Havarilerin mezarlarının önünde diz çökmeyecek.
Bu günden itibaren o bir hizmetçi, Düşes Joan'ın maiyetindeki hizmetçilerin hizmetçisi.
Burada bizimle olanlar, ev sahibimiz ve üç kaptan (sizin hatırınıza susacak olanlar) hariç, hiç kimse
Conrad'ın arkadaşlarını yutan sulardan kaçtığını
bilmiyor.
Onlar ve siz sırrı saklayacaksınız. Bu tıraşlı taç hızla
kendisini tekrar sazdan yapacak, bu tıraşlı yanaklarda bir sakal uzayacak. Bir tutam
ceviz suyu ve kim tahmin edebilir ki serf Conrad'ın bronzluğunun altında
Kutsal Kilise'nin bir prensi gizlidir?"

Durakladı, neredeyse gülümsüyordu. Feragatinin resmi, konuşurken bile onun için gerçek olmuştu. Ama Joan gülümsemedi. Başka bir şey söyleyip söylemeyeceğini görmek için bir süre bekledi. Ama o sessizdi, onun cevabını bekliyordu.

"Conrad," dedi çok nazikçe, "seni dinlediğim ve
kızmadığım için, ikimiz için de ölümcül bir günah olabilir. Yine de kızamıyorum. Tanrım beni affet! Denedim ve kızamıyorum. Ve neden kızayım ki? Beşikte bir bebek yatırırken bile evlendim. Eğer bir kadın
acı çekmek zorundaysa, en azından işkencesinin
araçlarını seçmesine izin verilmeli."

"Gerçek şu ki," diye cevapladı; "sen benim gerçek bir rahip olmamdan daha fazla gerçek bir eş değilsin."

"Yine de kutsal ekmeği dağıttığın ve ben sunağın önünde bir gelin olarak diz çöktüğüm için, sen ve ben inancımızı korumalıyız. Asaletimizle bağlıyız.
Günah işlersek, bunun daha büyük ve daha nadir günah olmasına izin ver -sadece ruhun günahı. Conrad, seni seviyorum. Hayır, olduğun yerde dur ve beni dinle - beni, kardeşinin karısı Joan. Çünkü ben de bir kez ve sonsuza dek
ruhumu temizleyeceğim. Gözlerin bana değmeden çok önce seni sevdim. Courtland şehrine Dessauer'in sekreteri olarak geldim.
Evleneceğim adamı görmeye karar verdim. Prensi -benim prensim olduğunu düşündüğüm- beyaz atıyla
listeleri hızla geçerken gördüm. Başını açtığını ve zafer tacını aldığını gördüm. Utanmış ama mutlu bir şekilde önünde durdum,
bir çocuk gibi hortumlanmış ve iki kat giyinmiştim, Yaz Köşkü'nde. Onun
lütuf dolu sözlerini duydum. Çok geçmeden tamamen benim olmak.
Aylar akıp geçti ve ben onlar hızlandıkça daha da mutlu oldum.
Genç kızın içindeki kadın kıpırdandı. Yarım yıl sonra,
yirmi hafta sonra--beş hafta sonra--bir gün sonra--bir saat sonra, elimi,
hayatımı, kendimi onun korumasına koyacaktım! Sonra sevinçli halkın
mutlu kargaşası, kalabalık katedralin sessizliği geldi. Dedim ki, 'Ah, henüz değil--gözlerimi prensime kaldırmayacağım ta ki----' Durduk.
Gözlerimi kaldırdım. Ve işte! Prens benim prensim değildi!"

Eski gözetleme kulesinde bu ikisi arasında uzun ve ciddi bir duraklama oldu. Aşk ilanı hiçbir zaman bu kadar verilip bu kadar alınmamıştı. Conrad
bir heykel gibi hareketsiz kaldı, sadece gözleri büyüdü ve ışıkla
doldu. Joan utanmadan ve korkusuzca ona baktı. Yine de ikisi de
birbirlerine doğru bir santim bile kıpırdamadı. Cesur bir kadının, büyük ölçüde doğru olanı yapma isteği,
aralarında duruyordu.

Devam etti.

"Artık her şeyi biliyorsun, Conrad'ım," dedi. "Isle Rugen bizim için asla
barış adası olamaz. Sen ve ben mutluluğumuzun kadehini
tükettik. Ayrılmalıyız. Asla sadece arkadaş olamayız. Ben
bir tutsağım olduğu için katlanmak zorundayım. Sen benim öğüdümü tutacaksın, bana sessiz kalacağına söz vereceksin ve birlikte bir kaçış yolu bulacağız."

Conrad ona tekrar cevap verdiğinde sesi kısık ve kırıktı, neredeyse
bir kış gecesi dışarıda uyumanın
uğultusu gibi. Sözleri
soluk borusunda ıslık çalarak tizden basa ve tekrar geriye uçtu.

"Joan, Joan!" dedi ve üçüncü kez "Joan!" Ve o an için daha fazla
söyleyemedi.

"Gerçek aşk," dedi ve sesi neredeyse okşayıcıydı, "sen ve ben
birbirimizden engellendik. Yine de biz aitiz - sen bana - ben sana! Ben
senin eline dokunmayacağım, sen de benimkine. Şimdiye kadar yaptığımız gibi
de değil. Bizimkisi daha yüce, belki de daha ölümcül günah olsun - ruh ve ruhun günahı. Sen ofisine, seçmenliğine geri döner misin, ben burada görevimi yapmak için kalırken."

"Peki sen neden düklüğüne gitmiyorsun?" dedi Conrad, kendine gelmeye başlamıştı.

"Çünkü," diye cevapladı, "babamın pazarlıklarından birine uymayı reddedersem, diğerini elinde tutma hakkım olmaz. Beni
kardeşinin karısı yapardı. Bunu reddettim. O, yasal oğlunu mirasından mahrum etti
ki
ben düklüğü çeyizim olarak yanımda götürebileyim. Bana sadece
güvence verileni başkası için saklayabilir miyim? Maurice von Lynar Dük olacak
Maurice ve Theresa von Lynar Aslan Henry'nin dul eşi olarak gerçek yerini alacak!"

Ve gerçekten bir prenses gibi dik ve dimdik durdu.

"Ya sen?" diye sordu çok alçak bir sesle. "Sen ne yapacaksın, Joan?"

"Benim için, Isle Rugen'de kalacağım. Rahibe manastırları bana göre değil. Şüphesiz eski günler hatırına benimle kalacak bir veya iki kişi var - biri Werner von Orseln, diğeri Peter Balta. Yalnız olmayacağım."

Ona kendine özgü, güven dolu bir tatlılıkla gülümsedi ve devam etti -

"Ve yılda bir kez, sonbaharda, yüksek makamından geleceksin.
Kraliyet kırmızısını bir kenara bırakacaksın ve şimdi olduğun gibi kısa çorap ve mavi yelek giyeceksin. Böğürtlen toplayıp onları korumama
yardım edeceksin. Odun kıracak ve su taşıyacaksın. Sonra, gün iyi geçindiğinde, sen ve ben öğle vakti buraya yürüyeceğiz ve birbirimize nasıl durduğumuzu ve yıl boyunca kalbimizi dolduran her şeyi anlatacağız. Böylece buluşmamızı yapacağız, sen ve ben - rahip ve nikahlı eş değil, erkek ve kadın olarak göz göze gerçeği konuşarak, korkusuzca ve lekesiz. Söz veriyor musun?"

Ve tüm yanıtlara rağmen Prens-Kardinal diz çöktü ve elbisesinin eteğini
alarak alçakgönüllülükle ve saygıyla öptü.

XLI. BÖLÜM

THERESA SÖZÜNÜ SAKLI TUTUYOR

Ama Theresa von Lynar'ı hesaba katmamışlardı.

Conrad ve Joan harap olmuş kaleden geri döndüler, çoğunlukla sessizlerdi,
ama gözlerinin gördüğü,
kulaklarının duyduğu düşüncelerle heyecanlanmışlardı. Her biri diğerinin kalbinin atışını dinlemişti. İkisi de
sevildiklerini biliyordu. Hiçbir şey _bunu_ sonsuza dek değiştiremezdi.
Theresa ile birlikte bahçe kemerlerinin alacakaranlığında onları izlerken dışarı çıktıklarında,
elleri birbirine kenetlenmişti. Gözler, yolun her inişinde
cevap veren gözler aramıştı. Birbirlerinin seslerindeki en güzel anlam tonlarını dinlemişlerdi ve bir göz kapağının düşmesinden veya bir hece.

Şimdi her şey değişmişti. Bildiklerini biliyorlardı.

Isle Rugen'deki yalnız çiftliğin meyve bahçesi, çorak çevresiyle tuhaf bir şekilde uyumsuzdu. Evle aynı duvarın içindeydi, Sözsüz Adam'ın özel bakımıydı, her biri uygun mevsiminde yapılan uzun yıllar süren budama, kazma ve sulama, Eylül meyvelerinin altın hasadıyla sonuçlanmıştı.
Joan ve Conrad dışarıdan giriş sağlayan kapıya geldiklerinde, işte!
açıktı. Güneş gözlerine parlıyordu ve yer, kuzey gününün beyaz, puslu ihtişamında çok uykulu görünüyordu.
Meyve bahçesinden çıkan patika serin gölgelerle kaplıydı.
Yeşil yapraklar, esen havalarda ve sabit güneşte hızla olgunlaşan meyvelerin güzel kürelerini
büyüyordu. Birlikte dururken patikada onlara doğru
Theresa von Lynar geldi. Yüzünde bir gülümseme, muhteşem gözlerinde büyük ve nazik bir nezaket vardı. Saçları başının etrafında toplanmış ve geniş beyaz alnından kırmızı altın kümeler halinde geriye doğru çekilmişti. Sonbahar Theresa'nın mevsimiydi ve böyle bir ortamda, önlüğü bolluk boynuzu için yeterince meyveyle dolu olan Ceres veya Pomona'yı temsil ediyor olabilirdi. Theresa von Lynar gibi iri uzuvlu, basit yapılı kadınlar sonbaharda en büyük avantaja sahip gibi görünüyor. Elma çiçeği ve bahar çiçeklerinin
gününün geçtiği ve bunların haber verdiği şeyin sonunda gerçekleştiği zaman onların zamanıdır. Sonra böyle birinin bir meyve bahçesinden çıkıp meyve ağaçlarının gölgesinden yumuşakça gülümseyerek yaklaştığını görmek, yaşlı tanrıları bir anlığına görmek demektir. Öte yandan, bahar neşeli kızlar, olgunlaşmamış zarafet parçaları, okullardan tomurcuklar içindir. Yaz, ormanların yeşil karanlığında dinlenen, yapraklı dallarla güneş yanığı yanaklarını yelpazeleyen, koyu gözleri yaşamın doruklarıyla dolu, uyuşuk dryadların mevsimidir. Kış, başlarını gururla yerleştiren, beyaz havada onları Dian the Huntress gibi taşıyan, narin çeneleri yumuşayan kürklerden gamzelenen, çevik bacaklı kızların zamanıdır. Her birinin kendi zamanı ve üstünlüğü vardır, ancak belirli birkaç kişi hepsinin metresidir. Kiraz çiçekleri değişken Nisan mavisi bir gökyüzüne karşı durduğunda, baharın bir parçası gibi hareket ederler. Koyu gözlü yaz saçlarına kızıl çiçekler taktığında, yeşil yapraklarla gölgelendiğinde ve yumuşak havalarla yelpazelendiğinde sevinirler. Olgun dudaklarıyla gür bir şekilde gülümseyen dolgun göğüslü Ceres, elma toplama zamanında onlardan daha güzel değildir, ayrıca donmuş karın üzerinde hafifçe yürüyen zarif Kış da. Joan, ve ondan hoşlanıyordu, bunların hepsinde zafer kazanabilirdi, ancak doğası onun yarattığı izlenimi umursamayacak kadar basitti, Conrad ise onun mükemmelliklerindeki herhangi bir farkı fark edemeyecek kadar derin bir aşk içindeydi. Ve şimdi Theresa von Lynar, güzelliğini ve hayatını küçük bir Aziz Valentine hediyesi gibi sevdiği adamın eline veren kadın, onun istediği gibi alıp atmasına razı olan, Theresa von Lynar, bu ikisiyle karşılaştı, onlar da feragatin yeni ihtişamıyla, dar denizlerde henüz tek bir sondajdan fazlasını almamışken, aşkın uçurumlarını deldiklerini düşünüyorlardı. Onlara, ona doğru gelirken, salt hoşgörüden çok daha derin bir sempatiyle bakıyordu. "Kılıç Eli Jeanne'imiz bir kadına dönüşüyor," diye mırıldandı; ve derinlerde gömülü olduğunu düşündüğü bir şey, onu Enceladus'un uykusunda dönerken Etna'yı sarsması gibi sarstı. Çünkü kızda, kendi oğlunda hiç görmediği kadar güçlü bir şekilde babasının benzerliğini gördü. "Güneş ışığıyla yüzleştin!" Böylece geldiklerinde onları selamladı. "Bir süre gölgede benimle otur. Burada Maurice'in
beni terk etmeden önce oynamayı sevdiği bir çardağım var. O günden beri benden başka kimse girmedi."

Böyle diyerek, en uçta Max Ulrich'in yalnız figürünü görebilecekleri, koyu yeşil bir sokaktan geçti, tam güneşte, sırtını bahçe işlerine doğru eğmiş, ama aynı zamanda,
alışkanlığı olduğu üzere, metresine o kadar yakın duruyordu ki, uçuşan bir mendil veya kaldırılmış bir el onu anında onun yanına getirecekti.

Theresa'nın onları götürdüğü, fundalıklarla kaplı, kafesli pencereleri ardına kadar açık ve sarmaşıklarla kaplı, küçük, rustik, sekizgen bir kulübeydi.
İyi bakılmıştı; ve Joan kendini içeride bulduğunda, bu yalnız anneye karşı aniden bir şefkat hissi onu ele geçirdi, çünkü o sevgi uğruna kendini bir sunağın üzerinde kurban gibi sunmuştu.

Duvarların etrafına bir çocuğun zavallı silahları sabitlenmişti. Ev yapımı çıta kılıçlar, ormanın döküm tüyleriyle kanatlı oklar, eğri yaylar, yüzlerce hayali ziyafetin kırık çanak çömlekleri - bunlar ve daha fazlası, hemen ve sevgi dolu bir şekilde dikkatlice yerlerinde tutuluyordu. Maurice'in hemen geri döneceğini ve
oyununa kaldığı yerden devam edeceğini söylüyorlardı.

Çatıdan örümcek ağı sarkmıyordu; yaylar usulüne uygun olarak çözülmüştü; ve
tahta tabaklar ve kaba mutfak ekipmanları yerde savaş gereçleriyle karışmış olsa da, hiçbir yerde toz zerresi görülmüyordu. Annelerinin emriyle oturduklarında, Maurice von Lynar'ın çok uzakta olduğuna, savaşın zorluklarına katlandığına veya metresi için ölümcül bir tehlike içinde olduğuna kendilerini ikna etmek zordu. O, çalılıkların arasında saklanıyor olabilirdi, açık kapıdan onlara bo-peep diye bağırmaya hazırdı.

Bir süre çardakta sessizlik oldu, üçünden hiç birinin bozmak istemediği bir sessizlik. Çünkü Joan sözünü, Conrad Joan'ı ve Theresa oğlunu düşündü. Konuşan son kişi oydu.

"Bir şekilde bugün Kernsberg'in düştüğü ve
oğlumun düşmanının elinde olduğu aklıma geldi!"

Joan ayağa kalktı ve ellerini bir darbeyi savuşturmak istercesine biraz öne uzattı.

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye bağırdı. "Kim----Hayır; olamaz. Kernsberg bir yıl boyunca erzakla beslendi. Cesur adamlarla doluydu. Kaptanlarım sadıktır. Bu imkansız."

Theresa von Lynar, gözleri bahçedeki elma ağaçlarının kırmızı kürelerini dönüşümlü olarak ortaya çıkaran ve gölgeleyen dalgalanan yapraklarda, yavaşça başını salladı.

"Sana nasıl bildiğimi söyleyemem," dedi; "yine de biliyorum. İşte bana bir şey anlatan bir şey." Elini kalbine koydu. "Uzun süre deniz kenarında yalnız kalanlar sesler duyar ve vizyonlar görür."

"Ama bu imkansız," diye ısrar etti Joan; "ya da eğer doğruysa, neden burada tutuluyorum? Gidip halkımla birlikte öleceğim!"

"Bu oğlumun isteği," dedi Theresa--"Aslan Henry'nin oğlunun isteği. O babası gibidir--bu yüzden kadınlar onun isteğini yerine getirir!"

Sözcükler acı bir şekilde söylenmemişti, sadece basit bir gerçek ifadesiydi.

Joan bu kadına baktı ve ilk kez onun en güçlü ruh olduğunu anladı--babasından daha büyük, kendisinden daha iyi. Ve belki de bu yüzden asalet ve fedakarlık kendi göğsünde kıskançlıkla kıpırdandı.

"Madam," dedi doğrudan Theresa von Lynar'a bakarak, "birbirimizi anlamamızın zamanı geldi. Oğlunuz yaşadığı sürece kendimi gerçek bir
Hohenstein Düşesi olarak görmüyorum. Babamın sözleşmesi ve durumu
hiçbir etkiye sahip değil. İmparatorluk Meclisi bunları hemen iptal edecektir.
Bu nedenle bu konu netleşene kadar dinlenmeyeceğim.
Yemin ederim ki
oğlunuz Dük Maurice olacak ve babasının yerine oturacak, doğru ve uygun olduğu gibi.
Benim için, sadece kızının payını istiyorum--böyle bir
çiftlik, hem ıssız hem de huzurlu,
bir bahçe ve
akşamları dolaşılacak bir plaj!"

Konuşurken, Theresa'nın gözleri aniden parladı.
Dudaklarının dolgunluğunda gururlu, yüksek bir bakış belirdi, başka bir düşünce
üstünlüğünü öne sürerken bu bakış yavaş yavaş kayboldu. Ayağa kalktı ve doğruca Joan'a giderek
ilk kez alnından öptü.

"Şimdi biliyorum ki," dedi, "sen Aslan Henry'nin kızısın. Bu
onun söyleyeceği gibi söylenmiş. Çok düşünülmüş. Ama
olamaz."

"Olacak!" diye haykırdı Joan buyurgan bir şekilde.

"Hayır," diye karşılık verdi Theresa von Lynar. "Bir zamanlar sağ elimi verirdim ki, yarım gün, bir saat boyunca, insanlar benim hakkımda
ben Aslan Henry'nin karısıyım ve oğlum da onun oğluyum desinler! Çok
tatlı olurdu. Ah Tanrım, ne kadar da tatlı olurdu!" Bir an durakladı
sanki görünmeyen bir varlığa danışıyormuş gibi. "Hayır, yeminimi ettim. Burada kalmam
emredildi ve burada kalacağım. Benim için
hiçbir zor durumda üzüntü yoktu, yeter ki _o_ bana bunu yüklesin. Çünkü onunla
hayatın ihtişamını tatmadım mı ve onunla
gizemin kalbini söküp atmadım mı? Ödediğim şeyi aldım. Dudaklarım hem Bilgi Ağacı'nı hem de Hayat Ağacı'nı tattı - çünkü bu ikisi
birbirine çok yakın, biri diğerine, Ölüm Nehri'nin kıyılarında
büyüyor. Ama oğlum için bu şeyden vazgeçmek daha zor. Çünkü
leke onun üzerinde, sevinç ve günah sadece benim olsa da."

"Hohenstein'lı Maurice babasının koltuğuna oturacak," dedi Joan kararlı bir şekilde. "Yemin ettim. Eğer yaşarsam, onu kaptanlarımla birlikte oraya yerleşmiş olarak göreceğim. Werner von Orseln dürüst bir adam. Ona
adalet sağlayacak. Von Dessauer onu tanıtır ve Plassenburg'lu Hugo
sponsorunu İmparatorluk Meclisi'nin önünde sunar."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Theresa hüzünle. "Ölümüm bu şeyin
doğru bir şekilde gerçekleşmesini sağlayabilseydi, hayatımı
ne kadar da mutlu bir şekilde sonlandırırdım! Ama ben bir yeminle bağlıyım ve oğlum da bağlı olduğu için bağlı.
Mahkeme Ratisbon Diyeti değil, bir kadının kalbinin sadakatidir. Bunca yıl prensime sadık kaldım mı ki,
şimdi utanç alnımda bir defne tacı gibi memnuniyetle oturuyor ki,
şimdi onu hayal kırıklığına uğratayım? O alçakta yatıyor ve ben asla onun
mezarının yanında duramam. Hiçbir oğlum yüksek sandalyesine oturmayacak. Ama günahkâr veya kusurlu ruhların herhangi bir alanında, ister cehennem ister araf olsun, o ve ben
karşılaşırsak, bir imparatorluk için onunla utanç içinde karşılaşacağımı mı düşünüyorsunuz.
Ve o, 'Sevgili kadınım, sözünü tuttun mu?' dediğinde, 'Hayır' diye cevaplamak zorunda mı kalacağım?

"Ama," diye ısrar etti Joan, "bu senin oğlunun doğuştan hakkı. Babam, devlet amaçları için,
nefret ettiğim bir adama mutluluğumu bağladı. O bandı
rüzgara attım. Babalar çocukları bağlayamaz, artık
oğlunu mirasından mahrum bırakamazsın."

Theresa von Lynar hüzünlü, bilge bir gülümsemeyle gülümsedi, sonsuz sabırlı, sonsuz uzak.

"Ah," dedi, "öyle mi düşünüyorsun? Gençsin. Hiç sevmedin. Sen
onun
kızısın, karısı değil. Bir gün, Tanrı sana
iyi davranıp davranmadığını öğreneceksin!"

Bunun üzerine Joan da gülümsedi. Ne bildiğini biliyordu.

"Bildiğini sanıyor olabilirsin," diye karşılık verdi Theresa, sakin gözleri kızın
yüzünde, "ama _benim_ sevmekle ne demek istediğim başka bir konu. Kırdığın bağı
yapmadın. Verdiğim yemini tutuyorum. Berrak bir gözle, körelmemiş bir beyinle,
istekli bir elle yaptım --çünkü o istedi. Oğlum Maurice kırsın, eğer yapabilirse, isterse --tıpkı seninkini kırdığın gibi. Ama bir daha asla Theresa von Lynar'a anne demesin!"

Joan ayrılmak için ayağa kalktı. Babasının karısı olan kadının asil yüreğinden etkilenmiş olmasına rağmen niyeti sarsılmamıştı. Ama o da bir yemin etmişti ve bu yemini tutacaktı. Sparhawk hala Kernsberg'in Kartalı olmalıydı ve o, Joan, ev hanımı, sessizlikte yuvalanmış, Isle Rugen'in meyve bahçelerinde bir ahır kapısı tavuğuydu.

"Hanımefendi," dedi, "sözünüz sözdür. Ama Kernsberg'li Joan'ınki de öyle. Görünmeyenden bir şans çıkabilir ve bu şans, ikimizin de arzuladığı şeyleri, yeminleri bozmadan veya yükümlülük bağlarını koparmadan gerçekleştirebilir. Benim için, bir kızdan daha fazlası olmayarak, Dük Henry'nin iradesini yalnızca adil olanda tutacağım!"

"Ve ben," dedi Theresa von Lynar, "adil veya adaletsiz, tutacağım!"

Yine de Joan dışarı çıkarken gülümsedi. Çünkü fedakarlıkta karşılanmış ve
mat edilmişti. Kendi doğasından daha büyük bir doğayla karşılaşmıştı ve
gerçekten asil olanla birlikte zevklerin zevki vardır. Bu tür şeylerde
sadece küçükler küçüktür, yalnızca yeryüzünün solucanları
yeryüzünde sürünmekten zevk alır. Büyükler ve bilgeler yukarı bakar ve üstlerindeki güneşe
tapınırlar. Ve eğer şans eseri onların özel güneşi sonuçta sadece bir
yıldız çıkarsa, "Ah, eğer yeterince yakın olsaydık, bir
güneş olurdu!" derler.

Bu arada Conrad çok sakin bir şekilde oturmuş,
kesmekle ilgilenmediği şeyi tüm kalbiyle dinliyordu. Ama yüreğinin içinden şöyle dedi,
"Kadın, gerçek bir kadın olduğunda, daha büyük, daha değerli, daha doludur herhangi bir
adam--evet, Kutsal Baba'nın kendisi bile olsa. Belki de
Meryem Ana aracılığıyla
Mesih Oğul'a yaklaştıkları için!"

Ama Theresa von Lynar sessizce oturdu ve kızın uzun patikada aşağı inmesini izledi, yapraklı dallar incecik vücuduna dönüşümlü ışık ve gölge
sıçrıyordu. Sonra sertçe Conrad'a döndü.

"Ve şimdi, Lord Kardinal," dedi, "kocamın kızına ne söylüyordun?"

"Ona onu sevdiğimi söylüyordum!" diye cevapladı Conrad basitçe.

Dinlediği şeyin bu kadına cevaplanma hakkı verdiğini hissetti.

"Ve, yalvarırım, Kutsal Kilise prenslerinin aşkla ne işi var? Onlar
cennetsel şeyleri arıyorlar, değil mi? Melekler gibi, ne
evlenirler ne de evlendirilir."

"Biliyorum," dedi Conrad alçakgönüllülükle ve en ufak bir gücenmeden. "Ben
iyi
biliyorum. Ama kanıtlamadığım zırhı çıkardım. Yük
benim için çok büyük. Ben bir askerim -asker olarak eğitildim--ancak
kardeşim Louis'den sonra doğduğum için, hem rahip hem de kardinal olmak zorundayım. Binlerce kez silahlı bir adam olmayı
ve bir mızrak taşımayı tercih ederdim!"

"O zaman bir asker olarak Düşes Joan'a onu sevdiğini
söylediğini ve bir rahip olarak yasakları yasakladığını mı anlamalıyım? Yoksa bir zamanlar onu kardeşinle
evlendirdiğin küçük olayı tamamen unuttun mu?"

"Gerçekten unuttum," dedi Conrad, samimi bir pişmanlıkla; "ancak
beni çok fazla suçlamamalısın. Kendimden çıkarıldım----"

"Düşes, o zaman, senin davanı küçümseyerek reddetti?"

Conrad sessizdi.

"Büyük bir hanım, kocasının kardeşini ve o bir rahibi nasıl dinler?" Theresa, acımasızca devam etti. "Leydi Joan'a onu sevdiğini söylediğinde ne dedi?"

"Söylediği sözleri tekrarlayamam ama bitirdiğinde dudaklarımı
kutsal ekmeğe her zamanki gibi saygıyla giysisinin eteğine koydum."

Theresa von Lynar'ın yüzünde tekrar o yavaş gülümseme belirdi,
çocukları talim yaparken izleyen savaştan yıpranmış bir gazinin gülümsemesi.

"Bana ne cevap verdiğini söylemenize gerek yok, efendim," dedi,
ilk kez kilise unvanını atlayarak. "Biliyorum!"

Conrad kadına baktı.

"Sana en başından beri seni sevdiğini söyledi."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye kekeledi. "Kimse bu sırrı duymamalı - kimse tahmin etmemeli!"

Theresa von Lynar, keskin bir kulağın, tüm nabızları sevinç ve bağlı olmayan kalbin ritminde attığında, sevgilisine bir zamanlar ne kadar zengin ve hoş bir şekilde
kulaklarına geldiğini fark edebileceği hafif, yumuşak bir kahkaha attı.

"Beni kandırdığını mı sanıyorsun, Aslan Henry'nin sevdiği Theresa? Sizinle evde bu kadar hafta geçirdim ve bunu görmedim mi?
Prens Conrad, o fırtına gecesi, senin yattığın kanepeye
eğilince bunu anladım. 'Seviyorum,' diyorsun cesurca ve aşkın hakkında
büyük şeyler düşünüyorsun. Ama o ilk önce en çok seveceği gibi sevdi ve senin övündüğün aşk asla onunkini geçemeyecek--hayır, onu hayatın boyunca sevmene
rağmen... Peki, ne yapmayı düşünüyorsun?"

Conrad bir an sessizce kendiyle güreşerek durdu. Bu kadına karşı Joan'ın ilk içgüdüsel tiksintisini hiç hissetmemişti, henüz
zorlukla üstesinden gelinemeyen bir hoşnutsuzluk--çünkü kadınlar masum olduklarını kanıtlayana kadar kadınlara güvenmezler ve çoğu zaman o zaman bile.

"Hanımefendi," dedi, "Düşes Joan bana daha iyi yolu gösterdi.
Bir erkek gibi, ne istediğimi bilmiyordum, ne de arzuladığım her şeyi ifade etmeye cesaret edemedim.
Ama bedenler ayrı olsa da ruhların nasıl birleşebileceğini öğrendim.
Elini tutmayacağım; dudaklarını öpmeyeceğim. Onu yılda sadece bir kez göreceğim. Örneğiyle en azından daha az değersiz kılınarak görevimi yerine getireceğim----"

"Ve sen," dedi Theresa, "gece nöbetlerinde bu görevi yerine getireceğini mi düşünüyorsun? Yüzü seninle sunak arasına girmeyecek mi?
Tapınakta diz çökerken
görüntüsü önünde uçmayacak mı?
Günlük görevini okurken
satırları silmeyecek mi?"

"Biliyorum--çok iyi biliyorum!" dedi Conrad, başını göğsüne gömerek. "Ben layık değilim."

"Peki, ne yapacaksın? İki efendiye hizmet edebilir misin?" diye ısrar etti engizisyoncu. "Kutsal Yazıtınız hayır diyor."

Genç adamın içinde daha büyük bir benlik alevleniyor ve genişliyor gibiydi.

"Yapabileceğim bir şey var," dedi--"senin gibi itaat edebilirim. Bana geri dönmemi ve görevimi yapmamı söyledi. Düşüncemi bağlayamam; kalbimi değiştiremem;
Aşkımı dışarı atamam. Duyduğumu duydum ve unutamam; ama en azından bedenimle itaat edebilirim. Yeminimi yerine getireceğim; görevimi harfiyen, her zerresine kadar yerine getireceğim. Ve eğer
Tanrı beni ikiyüzlülükle suçlarsa--peki, bırak O! O, ben değil, bu sevgiyi kalbime
koydu. Bedenim rahipliğimin olabilir--onu temiz tutmaya çalışacağım--ama ruhum hanımımındır. Bunun için O hem ruhu
hem de bedeni cehennem ateşine
atsın eğer isterse!"

Theresa von Lynar artık gülümsemiyordu. Elini
Courtland'lı Conrad'a, rahip ve prense uzattı.

"Evet," dedi, "aşkın ne olduğunu biliyorsun. Elimden geldiğince
kalbinin arzusuna göre sana yardım edeceğim."

Ve o da kalkıp,
batıya doğru giden güneşin çoktan
uzun gölgeler
yarattığı meyve bahçesinin yapraklı caddelerinden aşağı doğru yürüdü.

BÖLÜM XLII

SÖZSÜZ ADAM BİR TUTSAK ALIYOR

Isle Rugen'de akşam yemeği saatiydi. Eylül günü
hüzünlü sonuna doğru
du ve başlarının üstündeki
yaban kazları,
yukarıdan görünmeden, fırtınanın
sırtlarına sertçe
bindiği konusunda bir uyarıda bulundular. Masanın başında Theresa von Lynar oturuyordu, büyükçe
şekillendirilmiş ve güzel yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu. Sadece büyük bir sessizlik vardı, bilgi ve denenmemiş olana karşı denenmiş olanın sempatisi. Onun her iki yanında Joan ve Prens Conrad vardı - üzgün değillerdi,
ne göz ve göz birliğinin olasılığını arıyorlardı ne de kaçınıyorlardı, ama yine de,
her şeye rağmen, bir kez ilan edilen aşk çok garip bir şeydi, kalplerinin derinliklerinde bilinçli olarak
mutluydular.

Sonra, görev bilinciyle boş bırakılan bir yerden sonra, Kaptanlar Boris ve
Jorian geldi; masanın dibinde, ev sahibelerinin karşısında,
Henry the Lion of Hohenstein'ın daha gürültülü sofrasına
gri sakalını sallayan Werner von Orseln yükseliyordu.

Werner, eski savaşların bitmek bilmeyen bir hikayesini anlatıyordu, birçok
"Böyle dedim" ve "O da öyle yaptı" ile, şöyle bitiyordu: "Orada sırtüstü yatıyordum,
otuz pagan Wend, bıçaklarını boynumla başlığımın arasına
getirdikleri anda boynumu kesmeye hazırdı. Aman Tanrım!
bildiğim her duayı ettim--o günlerde çok fazla değildi--hepsi iki
dakikalık aralıklarla, vizör parmaklıklarımdan gökyüzüne bakarken ve Wend bıçak uçlarının ilk batmasını beklerken.

"Ama yukarı baktığımda, işte! Biri üzerime yürüdü ve
dünyada en çok sevdiğim ses--hayır, bir kadının değil, Tanrı ona huzur verdi"
("Amin!" diye araya girdi Leydi Joan)--"bana, Hohenstein! Bana,
Kernsberg!' diye haykırdı. Ve başım düşmenin şokuyla çınlasa da,
vücudum birçok yaradan zayıflamış olsa da,
efendimin kılıcının başımın üzerinde bir o yana bir bu yana titrediğini gördüğümde, o çağrıya cevap vermeye çalıştım.
Yarım yerden kalktım, kabzası hala elimdeydi--savaştığım
kavgadan sonra elimde başka bir şey kalmamıştı. Ama Aslan Henry ayağıyla beni yere vurdu. 'Hareketsiz yat,' dedi; 'bu tür küçük bir işe karışma!' Ve tek bir noktasıyla bir puanı uzakta tuttu, sürekli
bağırıyordu, 'Bana, Hohenstein! Bana, tüm Kernsberger'ler!'

"Ve düşman kaçtığında, taşıyıcılar gelene kadar bekledi mi? Eh, bilmiyorum,
zor! Bunun yerine, bir kişi yiyecek aramaya gittiğinde boş bir çuval gibi beni omzuna aldı - ben, Werner von Orseln, bir kale
kulesine
benziyorum. Ve kılıcı hala sağ elinde kırmızıyken beni içeri taşıdı,
sadece yolda bana bir ok
atacak olan bir Wend okçusunu tehdit etmek için biraz yana döndü. Karl'ın masasının etrafında oturan şövalyeler adına, o bir adamdı!"

Ve sonra ayağa fırladılar, insanların yargıçları olan Boris ve Jorian.

"Aslan Prens Henry'ye--_hoch!_" diye bağırdılar. "Anısına kadar için!"

Ve kupa ve çelenkli şarap kadehleriyle büyük ölüye içtiler.
Ayağa kalkıp içtiler - kızı da dahil - Theresa von Lynar hariç hepsi. Kıpırdamadan oturdu, sanki kadeh kaldırmış gibi ve bir an sonra kalkıp onlara teşekkür etmeliydi. Çünkü yüzündeki ifade, "Sonuçta, bunda ne tuhaflık var? O Aslan Henry değil miydi ve benimki?" diyordu.

Çünkü bir kadının yüzünde, sevdiği adam hakkında büyük bir
iş anlatıldığında görebileceğiniz türden bir sevinç yoktur.

Masada hizmet etmek üzere eğitilmiş olan Kernsberg askerleri, hikaye boyunca görevlerini tamamen unutarak, durup sabit bir şekilde
durmuşlardı, ama şimdi yeniden başladılar ve sade ziyafet devam etti.
Bu arada dışarıdaki hava giderek daha da vahşileşiyordu ve rüzgarın tiz ağıtı geniş baca tepesinden açıkça duyuluyordu. Arada sırada, bir durgunlukta, geniş yağmur damlaları kırmızı közlere sertçe düşüyordu
bir duvara "tüküren" tüfek mermileri gibi bir sesle.

Sonra Theresa von Lynar başını kaldırdı.

"Max Ulrich nerede?" dedi; "neden gecikiyor?"

"Hanımefendi," Kernsberg'li adamlardan biri selam vererek cevap verdi; "o tekneyle Haff'ı geçti ve henüz geri dönmedi."

"Gidip onu arayacağım - hayır, kalkmayın efendim. Tek başıma
gitmek istiyorum!"

Böylece, salondaki bir boynuzun ucundan bir pelerin kaparak Theresa, fırtınanın düzensiz ötüşüne doğru dışarı çıktı. Henüz en karanlık gün değildi, ama avlanmış sığırlar gibi donuk gri bulutlar gökyüzünü tarıyordu ve çakıl taşlarındaki dalgaların yükselen gök gürültüsü bir fırtına gecesinin habercisiydi. Theresa uzun süre başı açık bir şekilde dikildi, yüzüne çarpan ve zonklayan gözlerini serinleten geniş damlaların harmanının tadını çıkardı. Sonra pelerinin başlığını başına geçirdi.

Ölüler içindeki canlılığı fethediyordu.

"Bir _adam_ tanıdım!" dedi; "Şimdi hayatta daha neye ihtiyacım var? Sevdiğim
adam öldü. Ona hizmet ettiğim için Tanrı'ya şükrediyorum - evet, köpeğinin ona hizmet ettiği gibi. Ve şimdi itaatsiz mi olacağım? Hayır, oğlumun
Kaiser'in tahtına oturması için değil!"

Theresa, Max Ulrich'in teknesini kıyıya çekmeye alışkın olduğu yerde, Haff'ın iç kıvrımında duruyordu. Rüzgâr arkasındaydı ve
dalgalar, durduğu çakıllı kıyıdan uzaklaştıkça artsa da,
ayaklarının dibindeki su, rüzgârın
darbeleri altında sadece kabarmış ve küçük çukurlarla çukurlaşmıştı. Theresa elinin altında uzun süre
güneye doğru baktı, ama o an hiçbir şey göremedi.

Sonra, fırtınanın dizginlerini gevşekçe
üstünde gezdirdiği sırada, nöbet tutmaya karar verdi. Anakaraya doğru, çam ormanlarına
saldırdığı haykırış ve kükreme kulaklarını sağır etti. Ama yüzü daha önce hiç görmediğimiz kadar gençti, çünkü Werner'in hikayesi onu çok etkilemişti.
Bir kez daha büyük bir adamın yanındaydı. Elini hızla hareket ettirdi,
önce pelerininin sığınağından sanki gizlice bir başkasınınkine
yerleştirmeye çalışıyormuş gibi, sonra da, yağmur damlaları soğuk bir şekilde üzerine çarptığında,
yavaşça geri çekti.

Ve Theresa von Lynar hala muhteşem güzelliğinin zirvesinde olmasına rağmen,
kızlık günlerinde ne olduğu görülebiliyordu. Ve anılar gözlerinin buğulanmasına ve dudaklarında sonsuz sevgi ve güvenin gülümsemesi belirmesine neden olurken, yirmi yıl kırpıldı;
ve kadının kararan
Haff'ın karşısında endişeyle bakan yüzü, Lynar Kalesi'nin kapısından
Dük Henry'nin gelişini bekleyen kızınkine dönüştü.

O kararlı bir şekilde güneye bakıyordu, ama beklediği
Sözsüz Max değildi. Uykusunu sık sık izlediği, tek başına dinlendiği Kernsberg'e doğru baktı ve bir el öptü.

"Canım," diye mırıldandı, "Theresa'yı unutmadın! Onun sözünü tuttuğunu biliyorsun! Evet, ve Tanrı sana iyilik edene ve senin gerçek karın seni takip edene kadar sözünü tutacak - sana görevini ne kadar iyi yerine getirdiğini anlatacak!"

Bir süre sessiz kaldı ve sonra kendi kendine
iletişim kuran alçak ve sakin bir sesle devam etti.

"Prenses olmak benim için ne ifade ediyor? Sadece sözlerine önem verdiğim o, bana kraliçe demedi mi? Ve ben onun kraliçesiydim. En büyük ihtiyacımın olduğu o karanlık
günde beni karısı yaptı. Ve ben onun karısıyım.
Onurdan daha ne isterim ki?"

Theresa von Lynar bir süre sessiz kaldı ve sonra ekledi--

"Yine de genç Düşes, kızı, iyi niyetli. Babasının
ruhunu taşıyor. Ve oğlum--neden yeminim onu ​​bağlıyor? Eğer öyleyse, Dük olsun, Kader yönlendirir ve İlahi Takdir izin verir. Ama ben ona yardım etmek için parmağımı kıpırdatmayacağım veya bir kelime söylemeyeceğim. Ona bu bağı nasıl gözlemlediğimi söylediğimde, kocamın gözlerinde ne öfke ne de üzüntü olacak!"

Kernsberg'deki ağır mermerin altında çok derinlerde yatan ölü adama doğru tekrar bir el öptü. Sonra zarif bir hareketle, oyalanarak
ve sevgi dolu kadınlığın sisli gözleriyle, yalnız
elvedalarını söyledi.

"Sana, sevgilim," diye mırıldandı ve sesi alçak ve çok zengindi,
"sana, sevgilim, neredesin sen! Derin uyu, Theresa sana gelene kadar
uzun zaman olduğunu düşünme!"

Döndü ve fırtınaya doğru geri yürüdü. Başlığı uzun zaman önce
kızgın rüzgar esintileriyle başından uçup gitmişti. Ama aldırmadı.
Zavallı Max Ulrich'i ve Joan'ı ve hatta kendini bile unutmuştu.
Oğlunu
unutmuştu. Eli artık fırtınadaydı. Su parmak uçlarından akmasına rağmen geri çekmedi. Çünkü
görünmeyen bir
kavrayışla ve kalbinin sadakatini fısıldadığını kesinlikle duyan bir kulakta tutulmuştu. "Tanrım bana ölmeden önce tek bir iş yapma fırsatı ver, o da layık ve utanmaz bir şekilde Kralımla buluşmamdır. "

Theresa ahırın salonuna tekrar girdiğinde, şirket hala
onun bıraktığı gibi oturuyordu. Sadece tahtanın alt ucunda üç kaptan
alçak sesle bir araya gelirken, üst tarafta Joan ve Prens
Conrad sanki ruhlar gözlerinden
içilebilirmiş gibi birbirlerine bakarak oturuyorlardı.

Her ne kadar utanılacak bir şey olmasa da, belli bir isteksizlikle,
Theresa içeri girdiğinde bakışları bakışlardan ayırdılar, sanki birleşmiş ruhları
zorlukla ayırıyorlardı. Bunun üzerine Theresa, kendine gelerek
gülümsedi.

"Yeminimle ilgili olmayan her şeyde size yardım edeceğim!" diye düşündü, onlara
bakarken. Çünkü gerçek aşk ona dünyadaki her şeyden daha yakındı.

"Max'ten hiçbir iz yok," dedi yüksek sesle, ilk kısıtlama sessizliğini bozmak için; "belki de fırtına dinene kadar anakaradaki iniş yerinde beklemiştir--ama bu "Ona da, ya."

Oturdu, kolunun büyük bir hareketiyle ıslak pelerinini
yeşil çam budaklarının çatırdadığı ve patlayıcı buhar jetlerinin tıslayan bir sesle
dışarıya doğru fırladığı
bir şöminenin önündeki ahşap bir koltuğun arkasına geçirdi.

"İniş yerinde miydin--böyle bir gecede?" dedi Joan,
daha ilginç bir sohbetin
kesilmesini işaret eden o tuhaf garipliğin kalıntılarıyla.

"Evet," dedi Theresa, hoşgörüyle gülümseyerek (çünkü o da benzer durumdaydı--çok uzun zaman önce, kardeşleri araya girdiğinde). "Evet,
iniş yerindeydim. Ama henüz fırtına yok,
ancak Max Ulrich rüzgarın gözünü çekmek için yüklü bir tekneyle
eve dönüyorsa dalgalar yeterince şiddetli olacaktır."

Ne söylediğinin pek önemi yoktu. Bardan geçmelerine yardım etmişti,
ve sohbet artık sakin sularda devam edebilirdi.

Yine de bunu bildirmeye gerek yok. Joan ve Conrad kaldılar ve konuştular
ne olduğunu bilmeden, hepsi göz göze gelmenin zevki ve
birbirlerine her cevap verdiklerinde milyonda bir tonla değişen seslerin ince iltifatları için. Theresa belirsiz ama yeterli bir şekilde konuştu ve kendine hayal kurma izni verdi, ta ki özlem dolu bakışlarında
dürüst, sağlam Werner sislenene ve onun küstah figürü kendini
yıllardır masanın ucunda baş kaptanın oturduğu yerde önünde duran daha asil ve daha krala dönüşene kadar.

Bu arada Jorian ve Boris anlam ve gizli bakışlar alışverişinde bulundular, birbirlerine
bu sıkıcı akşam yemeği alayının ne zaman biteceğini sordular, böylece
deri uçları gevşetebilecekler, düğmeleri çözebilecekler ve
bir zamanlar oldukları kadar genç olmayan güçlü savaş kaptanlarının
alışkanlığına göre
her sağ dirseğinde birer kupa bira ile
sıralarda bacaklarını uzatabileceklerdi.

Böylece dış kapıda bir gürültü, seslerin gürültüsü, sonra bir askerin meydan okuması ve bunun ardından Max Ulrich'in garip cevabı duyulurken oturuyorlardı - neredeyse boğazını sıkan el tarafından boğazından kesilen bir kurdun ulumasına benzeyen bir ses.

"İşte sonunda geldi!" diye bağırdı ahırın yemekhanesindeki herkes.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Theresa. Çünkü söz isteyen adam Aslan Henry'yi tanıyordu.

Werner'in arkasındaki kapı açılıp, dilsiz adam içeri girene kadar uzun bir süre merakla beklediler, sırılsıklam ve sırılsıklam. Birini kolundan tutuyordu, kendisi kadar uzun, gri ve zayıf, gözleri bağlı ve elleri arkasından bağlı bir şekilde şirketin önünde duruyordu. Max Ulrich elinde ince ve hafifçe kavisli keskin bir bıçak tutuyordu ve önündeki kelepçeli adamı mumların tam ışığına
sokarken, hanımı isterse, esirini anında öldürmeye hazır olduğunu gösteren işaretler yaptı. Dudakları hızla hareket etti
ve kelimeler ve cümleler kuruyor gibiydi. Hanımı bu hareketleri en yakın dikkatle takip etti.

"Diyor ki," diye tercüme etmeye başladı, "bu adamla karşı tarafta karşılaştığını söyledi. Isle Rugen için bir mesajı olduğunu ve herhangi bir koşulda geri dönmeyi reddetti. Bu yüzden Max gözlerini bağladı, bağladı ve ağzını tıkadı, o da bağlanmaya
istekli. Ve şimdi bizim zevkimizi bekliyor."

"Çözülmesine izin verin," dedi Joan, mahkûma hevesle bakarak ve
Theresa işareti yaptı.

Ulrich, adamın gözlerinden geniş bandajı sakince çözdü ve
gri bir porsuğun dik sakal fırçası, yüksek dar bir alnın üzerinde yavaşça dikleşti,
güneşte kuruyan mısır gibi.

"Alt Pikker!" dedi Kılıç Eli'nden Joan, ayağa kalkarak.

"Alt Pikker!" diye haykırdı Werner von Orseln ve
Plassenburg'un iki kaptanı Jorian ve Boris.

Ve kesinlikle Alt Pikker'dı.

BÖLÜM XLIII

KURTARMAYA

Ancak esir hemen konuşmadı, ancak esiri kendisini açıklamasına izin vermek istercesine
geride durdu. Hala bağlı ve
ağızları tıkalıydı. Bunu keşfeden Max, çok felsefi ve ağırbaşlı bir şekilde Ağzına konulmuş
rulo bir mendili çıkarmak için ona yalvardı.

O zaman bile boğazı, Werner von Orseln ona büyük bir kadeh şarap verene kadar görevini yerine getirmeyi reddetti, şaraptan bol bol içti.

"Konuş!" dedi Joan. "Seni buraya hangi felaket getirdi? Kernsberg alındı ​​mı?"

"Kartal Yuvası rahatsız, hanımım, ama beni buraya getiren bu değil!"

"Bu benim--hapishanemi mi buldular? Beni yakalamaya mı geliyorlar?"

"Hiçbiri," diye karşılık verdi Alt Pikker. "Maurice von Lynar zalim düşmanlarının elinde ve yarından sonraki gün, gün doğumunda vahşi atlar tarafından parçalanacak."

"Neden?" "Neden?" "Hangi yerde?" "Kim cesaret edebilir?" diye sordu masanın etrafındaki herkesten; ama genç adamın annesi sanki duymamış gibi sessizce oturdu.

"Kernsberg'i Muskovitler tarafından yağmalanmaktan kurtarmak için Maurice von Lynar, Leydi Joan kılığında Courtland'a gitti. Alla'nın sığlıklarında onu teslim ettik!"

"Onu teslim mi ettin?" diye bağırdı Theresa aniden. "O zaman öleceksin! Max
Ulrich, bıçağın!"

Dilsiz adam bıçağı bir anda verdi, ancak Theresa'nın yaklaşmaya
vakti yoktu.

"Onunla gittim," dedi Alt Pikker sakin bir şekilde.

"Sen de onunla gittin," diye tekrarladı annesi bir an sonra, anlamayarak.

"Genç adamın düşmanlarının arasına tek başına gitmesine izin verebilir miydim?"

"Benim için gitti!" diye inledi Joan. "Benim için ölecek!"

"Hayır," diye düzeltti Alt Pikker, "Courtland Prensesi Margaret ile evlendiği için ölecek!"

Tekrar büyük bir şaşkınlıkla ona bağırdılar --yani, bütün
adamlar.

"Maurice von Lynar, Courtland Prensesi Margaret ile mi evlendi?
İmkansız!"

"Neden evlenmesin ki?" diye haykırdı annesi.

"Bunu en başından beri bekliyordum!" dedi Kılıç Eli'nden Joan, erkeksi cehaletlerini küçümseyerek.

"Eh," diye araya girdi Alt Pikker, "her durumda, Prenses ile evlendi.
Ya da Prenses onunla evlendi, ki bu da aynı şey!"

"Ama neden? Biz bundan habersizdik! Bize hiçbir şey söylemedi. Biz onun
Leydimiz uğruna Courtland'a gittiğini düşünüyorduk! Neden onunla evlendi?" diye haykırdı birkaç Von Orseln ve Plassenburg kaptanı.

"Neden?" dedi anne Theresa, güvenle. "Çünkü onu seviyordu
şüphesiz. Nasıl? Çünkü babasının oğluydu!"

Ve Theresa sakinleşip diğerlerini susturunca, Alt Pikker hikayesini anlatmak için zaman buldu. Isle Rugen'in ahırında, anlatılırken sessizlik oldu ve hatta bir süre sona erdiğinde bile kimse konuşmadı. Ama Theresa memnun bir şekilde gülümsedi ve içinden, "Tanrı'ya şükür! Oğlum da
Aslan Henry ile yüz yüze görüşecek ve utanmayacak." dedi.

Ondan sonra planlarını yaptılar.

"Gideceğim," dedi Conrad, "çünkü kardeşim üzerinde nüfuzum var - ya da
onun üzerinde değilse bile, en azından Courtland halkı üzerinde. Bu putperest iğrençliği durduracağız."

"Gideceğim," dedi Theresa, "çünkü o benim oğlum. Tanrı bana ona yardım etmenin bir yolunu gösterecek."

"Hepimiz gideceğiz," diye hep bir ağızdan kaptanlar; "yani--Werner hariç----"

"Boris hariç hepsi----!"

"Jorian hariç hepsi----!"

"Düşes Joan ile birlikte Isle Rugen'de kim kalacak?" Konuşurken
birbirlerine baktılar.

"Kendinizi yormanıza gerek yok! Isle Rugen'de kalmayacağım - bir saat bile," dedi Joan. "Kim kalırsa ben giderim. Bu adamın benim yerime ölmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun? Hepimiz Courtland'a gideceğiz. Prens Louis'e bir düşes olmadığımı, sadece bir dükün kız kardeşi olduğumu söyleyeceğiz. Ona babamın miras-kardeşlik bağının geçersiz olduğunu
kanıtlayacağız. Sonra da benim gibi çeyizsiz bir eş için prensliği altüst etmeye
isteyip istemeyeceğini göreceğiz!"

"Böyle bir eş için," diye düşündü Conrad, "evreni altüst ederdim, dilenci entarisi giymiş olsa bile!"

Ancak verdiği söze sadık bir şekilde bağlı olduğu için hiçbir şey söylemedi.

Konuyu pratik olarak dile getiren Theresa von Lynar'dı.

"Anakarada, tuz bataklıklarının arasında saklı bir çiftlikte, atlar var - yanınızda getirdiğiniz ve diğerleri. Böyle bir acil durum için bekliyorlar. Max onları iniş yerine getirecek. Muhafızlarınızdan üç veya dört kişi ona eşlik etmeli. Geri kalanlar hazırlanacak ve
şafak vaktinin ilk belirtisinde yola çıkacağız. Oğlumu kurtarmak için hâlâ zaman var!"

Yüreğinden ekledi, "Ya da değilse, intikamını almak için."

Garip bir şekilde, Theresa grubun en az üzgün olanıydı. Ölüm
ona o kadar önemsiz, hatta o kadar arzu edilir bir şey gibi geliyordu ki, mesele oğlunun hayatıyla ilgili olmasına rağmen, kendini kontrol etti ve planlarını, Isle Rugen'in ahırında akşam yemeği hazırlıyormuş gibi soğukkanlılıkla yaptı.

Ama yüreğinde büyük bir gururla gurur vardı.

"O, Aslan Henry'nin oğlu. Bir dük olarak doğdu. Bir
prensesle
evlendi. Sevgiyi tattı ve fedakarlığı öğrendi. Eğer ölürse, bu kız kardeşinin
onuru için olacak. Yirmi yıldır hiç de fena bir kayıt değil. Bunları _o_ şöhretin ve günlerin uzunluğundan çok daha üstün sayacaktır!"

* * * * *

Isle Rugen'den Courtland'a gitmek için yola çıkan küçük birlik, Maurice von Lynar'ı silah zoruyla kurtarmayı
düşünmüyordu veya niyetinde değildi. Kendi acizliklerini fazlasıyla iyi biliyorlardı. Yine de liderlerin her birinin, şehre
ulaşıldığında takip edilecek bir eylem planı vardı.

Eğer onurundan vazgeçmesi, korktuğu gibi alay konusu olursa,
Joan için tek yapabileceği şey kendini Prens Louis'e teslim etmekti.
O,
dış dünyanın görmek istediği her şeyde onun karısı ve prensesi olmaya söz vermeye karar vermişti. Eyaletleri birleştirilecekti,
Kernsberg ve Hohenstein koşulsuz olarak onun eline teslim ettiler.

Werner von Orseln ise,
Countland Prensi'ne, Joan'ın karısı olması ve Hohenstein'ın orduları ve askerlerinin
kendi ordularına ve askerlerine Sparhawk'ın liderliğinde,
Moskof Prensi'nin yardımı olmadan da idare edebilecek bir konumda olacaktı.
Dahası, kuzeyden bir saldırı olması durumunda, sadece Plassenburg ve
Mark değil, aynı zamanda tüm Töton Bağları onun yanında toplanmalıydı.

Silahlı adamların yürekli kaptanları olan Boris ve Jorian, her şeye
hazırdı. Ancak kılıçları herhangi bir saldırıya karşı hazırlıklı olmak için kınlarında gevşetilmiş olsa da, efendileri ve metresleri, Prens Hugo ve Plassenburg Prensesi Helene'nin isimlerini serbestçe kullanarak görevlerine resmi itibar kazandırmaya da kararlıydılar. Şimdi, Kernsberg'de kimliklerini geride bıraktıkları için üzgündüler, ancak güven ve emin yüz ifadelerini olabildiğince ileri götürmeyi düşünüyorlardı.

Kardeşinin karakterini yakından tanıyan ve Prens Ivan'ın egemenliği altında ne kadar tamamen olduğunu bilen Conrad, Kilise'nin unvanlı Prensi olarak konumunun erişebileceği tüm dini ve laik güçleri kullanmaya karar vermişti. Sparhawk'ı kanlı ve utanç verici bir ölümden kurtarmak için, Courtland'a Büyük Aforoz'un korkunç lanetini bile getirecekti. Etrafındaki sadık rahiplerle kardeşini arayacak ve gerekirse, infaz yerinde veya katedralin yüksek sunağından korkunç "Anathema otur" diyecekti. "Kardeşini, bu tehdidin ruhunu dehşetle sarsacağından ve Courtland gibi hiçbir zaman çok itaatkar olmayan bir şehre konan böyle bir lanetin, Prens Louis'den çok daha güvenli bir şekilde oturan prenslerin gücünü sarsacak bir isyana yol açacağından emin olacak kadar iyi tanıyordu.

Partide tamamen yerleşik bir planı olmayan tek kişi, en çok ilgilenen kadındı. Theresa von Lynar, oğlunu kurtarmak veya onunla birlikte ölmek için Courtland'a gitti. Tek başına Prens Ivan üzerinde hiçbir etkisi yoktu, ona karşı kullanabileceği tek silahı, kadınının zekasıydı.

Alay ilerledikçe, az sayıda da olsa, hiç de gösterişsiz bir gösteri yaptılar.
Çünkü Theresa, Prens Conrad'ı bir zamanlar Aslan Henry'ye ait olan bir zırhla giydirmişti. Joan, çelik halkalardan oluşan bir zırhla onun yanında parıldıyordu, Werner von Orseln ve Plassenburg'un iki kaptanı ise tam teçhizatlı bir şekilde onları takip ediyorlardı. Parıldayan
birçok boş haftanın cilasıyla. Bunlar, arkalarındaki silahlı adamlarla, çok az prensin
dışarıda binebileceği bir araç takımı oluşturdular. Ama hepsi için
yolculuk hiçbir şeydi, sadece zamana karşı bir yarıştı--bu yüzden ne at ne de adam esirgenmedi. Ve iki kadın hepsinden daha iyi dayandı.

Ama ikinci günün sabah ışığında Courtland'ı gördüklerinde ve Alla'nın yeşil ovasında büyük bir kalabalık gördüklerinde, Alt Pikker'ın bağırmasına gerek yoktu, onları dörtnala ileri itmek için,
sonuçta çok geç varmamaları için.

"Onu ölmesi için dışarı çıkardılar," diye bağırdı Joan. "Genç adamın hayatı için binin!"

BÖLÜM XLIV

UKRAYNA HAÇI

Alla'nın yanındaki yeşil ovada büyük bir kalabalık toplanmıştı. Daha önce Courtland'da hiç görülmemiş bir manzaraya tanık olmak için bir araya gelmişlerdi - Ukrayna Haçı'nın korkunç cezası. Bunun, Prenses Margaret'in gizlice aşık olduğu yakışıklı gencin cesedi üzerinde yapılacağını söylediler - hatta bazıları onunla evli olduğunu fısıldadı.

Kasaba halkı kendi aralarında mırıldanıyordu. Bu kesinlikle sonun başlangıcıydı. Bundan sonra ne olacağını kim bilebilirdi? Eğer barbarca
Moskof cezaları Courtland'da başlarsa, hepsinin köle yapılmasıyla sonuçlanacaktı, her an kırbaçlanıp dövülmeye maruz kalacaklardı. İvan
Prens'i büyülemişti. Bu açıktı ve Prenses Margaret gece gündüz ağladı. Bu şekilde olacak olanın gürültüsü duyuldu.

"Vahşi atlar tarafından parçalandı!" Sık sık konuşulan bir şeydi, ama
bin yıldır medeni bir ülkede hiç kimse böyle bir şey görmemişti.
Nerede yapılacaktı? Şok edici, korkunçtu; ama--görülmeye
değerdi. Böylece tüm şehir dışarı çıktı, pelerinlerinin altında silahlarla adamlar askerlerin izin verdiği kadar yakınlarına bastırırken, daha acınası olan kadınlar uzakta durup önlüklerinin içine ağladılar--sadece köşeleri kenara koydular ki açıkça görüp hiçbir şeyi
kaçırmasınlar.

Saat onda, nehir kıyısındaki çimenlerden oluşan büyük yeşil bir kare Courtland okçuları tarafından tutuldu.
İnsanlar, şehrin girişinde gezginlerin olumlu bir yolculuk için
şükranlarını sundukları Meryem Ana tapınağına kadar uzandılar.
Saat on birde, Prens Ivan'ın Kazaklarının mızrakları
şehir duvarının tepesinde görüldü. Alla'nın yüksek kıyısında insanlar
boyunlarını uzatıp birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakıyorlardı.

Kazakların vahşi müziği daha da yaklaştı, her adam mızrağının dipçiği uyluğuna yerleştirilmişti ve mavi ve beyaz flaması yukarıda dalgalanıyordu. Sonra halktan uzun bir acıma "A--a--h!" sesi yükseldi. Şimdilik
Sparhawk görüş alanındaydı ve onu ilk gördüklerinde, Baltık'tan gelen bir fırtınayla
vurulmuş bir söğüt korusu gibi
Riga Kapısı'ndan John Evangelist tapınağına doğru sallandılar, böylece yapraklarının
altı grisi görünüyordu.

"Zavallı çocuk! Çok yakışıklı, çok genç!"

İlk yumuşak evrensel acıma sessizliği, hemen öfke ve küçümseme dolu sayısız
ünlemeyle bozuldu. "Başını ne kadar da dik tutuyor! Bak!
Gömleğini yakasından açmışlar. Zavallı Prenses, onu ne kadar
seviyor olmalı! Elleri arkasından bağlı. O sarsıntılı arabada
bir zafer alayındaki bir fatih gibi, mahvolmaya giden bir kurban gibi değilmiş gibi gidiyor."

"Yazık, yazık, bu kadar genç birinin böyle bir ölümle ölmesi! Onun
görebilmesi için
kale duvarının tepesine taşınacağını söylüyorlar. Ah,
işte geliyor! Gülümsedi! Tanrı,
bir kadının neşesi olmaya uygun olan o güzel uzuvları
parçalayan
kasaları bağışlasın! Tüm sahte ve zalim prensler kahrolsun, diyorum! Hayır,
hanımefendi, sessiz kalmayacağım. Ve burada beni destekleyecek birçok kişi var, eğer sorgulanırsam.
Bu Moskovalı kim ki, iğrençliklerini Saray'a
getirsin? Eğer benim istediğim olsaydı,
Prens
Conrad----"

"Şş ... tezahürat sesi yok! Bir adam bağırsa, 'Prens çok yaşa!' diye ve ben onun büyücüsünü keserim. Ben, bakırcı Henry, bunu yapacağım! Bu gece gözlerinde penilerle uyuyacak!"

Böylece şehir kapısının daha büyük seyirciler için ayrılmış
goblenli standla iletişim kurduğu yoldan, Prens Louis
ve İvan, aptal ve düzenbaz, hizmetçi ve efendi, yollarına devam ettiler. Ve onlar
henüz geçemeden, isyan eden ve homurdanan halk, okçuların muhafızlarının
arkasından kara kara akın etti.

"Geri çekilin! Ekselansları için yol var! Yol var!"

"Geri çekilin," diye homurdanan bir cevap geldi. "Bizler
Courtland'ın özgür insanlarıyız. Bizim Moskovalı serfler olmadığımızı göreceksiniz ve o ya da o gün
biter. Karl Wendelin, utanmalısın - kız kardeşimin oğlu olan sen - bir Hristiyan adama karşı böyle bir putperest zulmüne yardım ve yataklık ediyorsun,
büyük bir adamın etini yiyebilir ve altın işlemeli bir yelek giyebilirsin."

Bu tür haykırışlar ve daha kötüleri Prenslerin kafilesini takip etti.

"Kazak - Kazak! Siz saraylı değilsiniz, okçular! Şehirdeki tek bir kız
bundan sonra size bakmayacak! Her biri kasapların katliamcısı mı?
On yirmi Moskovalıdan korkan kırbaçlı tazılar! Yere yatın köpekler,
alnınızı yere vurun! İşte bir Moskovalı geliyor!"

* * * * *

Böylece öfkeyle alay ve sövgüler yağdı, ta ki kalabalığın arasında akrabaları ve sevgilileri olan
genç adamlar olan Saray muhafızları neredeyse
öfke ve utançla çılgına dönene kadar.
Muskovi Prensi'nin cömertliğini dağıttığı sürece ona asılan ayak takımı, şimdi karakteristik bir kararsızlıkla
çevirmeye başlamıştı.

"Şuraya bak! Ne yapıyorlar? Peter Altmaar, ne yapıyorlar?
Söyle bize, uzun adam! Senin büyük su pompalaman ne işe yarıyor?
Etin için kirişlerden kara pudinglere uzanmaktan başka bir şey yapamaz mısın?"

Bunun üzerine tüm gözler Peter'a döndü, keskin gözlü, zayıf ağızlı ve kelime yeteneği olan uzun boylu, aşırı büyümüş bir çocuk.

"Konuş, Peter! Evet, Peter'ı dinleyin - her zamanki gibi iyi bir çocuktu Peter!"

"Güçlü demirci Jan, onu sırtınıza alın ki
daha iyi görebilsin!"

"Şşşşş! Şu kadının ağlamasını kesin. Gürültüsünden duyamıyoruz.
Onun oğluna benzediğini söylüyor, öyle değil mi? Öyleyse, daha sonra onun için ağlamak için yeterince zaman olacak."

"Moskof kampından dört at getiriyorlar. Halk topuklarından
olabildiğince uzaklaşıyor," diye başladı Peter Altmaar,
eliyle insanların başlarının üzerinden bakarak. "Her bir hayvanın
başında yirmi adam var. Nasıl da dalıyor! Bir an bile
durmuyorlar. Ah, onları yeşil meydanın ortasındaki büyük taş direklere bağlıyorlar. Arada bir masa var--hayır, bir tür kare ahşap sehpa, tıpkı bir rahibin Lent'te kilisenin dışında günahlarımızı anlattığı platform gibi."

* * * * *

"Prensler atlarının üstünde oturmuş, izliyorlar. Bravo, bu çok iyi yapılmıştı. O zamanlar Moskovalı beyinlerin rengini görmeye
yaklaşmıştık. Vahşi atlardan biri toynaklarını Prens İvan'ın başının iki yanına
açtı!"

"Tanrı ona bir dahaki sefere daha iyi bir nişan versin! Anlat, Peter! Hadi, hadi, iyi
Peter!"

"Prensler balkonlarına çıktılar. Gülüyorlar ve
sanki nadir bir gösteriymiş gibi konuşuyorlar!"

"Peki ya o, iyi yürekli Peter? Bütün bunlara nasıl katlanıyor?"

"Kime ne oluyor?" diye sordu Peter, tüm büyük konuşmacılar gibi, sorular karşısında hızla
huysuzlaşıyordu.

"Bugün sadece bir tane 'o' var dostum. Genç çocuk, Prenses
Margaret'in sevgilisi."

"Onu arabadan indirdiler. Kazaklar onun etrafında.
Tüm Saraylı erkekleri çok gerilere gönderdiler."

[İllüstrasyon: "Maurice yüceltildi." [_Sayfa 305_]]

"Evet, evet; onlara güvenmeye cesaret edemiyorlar. Ah, Prens Conrad'ın bir saati için!
Şehir ticaretinde olan bizlerin bir lideri olsaydı, bu utanç
tüm Hıristiyan aleminde adımızı lekelemezdi! Şimdi ne olacak, Peter?"

"Moskovalılar çocuğu boş bir kapının söveleri gibi tahta bir çerçeveye bağlıyorlar. Dik duruyor, elleri üst köşelerde,
ayakları alt köşelerde. Onu beline kadar soymuşlar."

"Beni daha yukarı tut, demirci Jan! Bunu çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına anlatabilmen için
çıkartacağım. Evet--ah, öyle. Bu
doğru. Azize Bakire! Güneş ışığında bembeyaz bedenini görebiliyorum.
Soyulmuş bir söğüt dalı kadar incecik parlıyor."

Sonra ağlayan kadın tekrar başladı. Ağlaması insanları öfkelendirdi.

"O benim oğlum gibi--onu kurtarın! O benim Kaspar'ımın ta kendisi ve benzeri. Genç bir söğüt kadar ince, bir dişbudak kadar esnek, gözleri
yaban eriği dikeninin meyveleri gibi. Bana bir kılıç verin! Yaşlı bir kadına bir kılıç verin,
ben onu kendim kurtaracağım, Kaspar'ım uğruna. Tanrı'nın lütfu--Aranızda hiç
bir erkek yok mu?"

Ve sesi bir çığlığa dönüşürken, tüm kalabalığın içinde büyük bir kalabalığın bir dehşet beklediği
tuhaf korku titremesi duyuldu.
Bir sessizlik, berrak bir gökyüzünden düşen çiy kadar geniş ve eşit bir şekilde düştü.
Bütün halkın üzerine güçlü bir sessizlik
yayıldı. Peter Altmaar'ın dudakları kıpırdadı, ama onlardan hiçbir ses
çıkmadı. Şimdilik Maurice yüksekteydi, böylece herkes kendi gözleriyle
görebilirdi. Öğle vakti gökyüzüne karşı beyaz, Aziz Andrew'un haçını, bağlandığı dikdörtgen çerçevenin içinde
oluşturan,
parçalanmak üzere olan genç adamın incecik bedenini seçebiliyorlardı. Cellatlar onu bir iki dakika böyle tuttular, bir gösteri için ve sonra, düzenlemeleri tamamlandıktan sonra, o canlı haçı, vahşinin topuklarına doğru sert ve gergin bir şekilde uzanan uzuvlarıyla, küçük platformuna düz bir şekilde yatana kadar indirdiler. Ukrayna'nın
atlı
atları.

Sonra tekrar Peter Altmaar'ın sesi duyuldu, şimdi akortsuz bir
keman gibi
yanlış çınlıyordu. "Pilleri ayak bileklerine ve
bileklerine kaynaklıyorlar. Çekiç darbelerini dinleyin."

Ve ardından gelen sessizlikte, hafifçe ve müzikal bir şekilde,
demirin demire çarpması duyulabiliyordu, tıpkı bir köy demircisindeki örs darbeleri gibi, bir yaz öğleden sonrasının sessizliğinde.

"Kutsal Bakire! Atları serbest bırakıyorlar! Her birinin yanında acımasız bir
kırbaçla duran bir Kazak onu öfkeyle
kırpıyor! Platformu onun altından kaydırıyorlar. Tanrım! Bu ne?"

* * * * *

Şimdiye kadar, üç taraftan idam yerini çevreleyen büyük kalabalığın gözleri içe dönüktü. Ama şimdi, kanlı sonlarına yaklaşan korkunç hazırlıklara değil, yeşil ağaçlarla dolu Alla çayırlarının üzerinden, hızla dörtnala yaklaşan bir grup atlıya doğru bakıyorlardı.

Bunun üzerine, sıska dev Peter, her zamankinden daha fazla talepte bulundu.

"Neye bakıyorlar, iyi Peter--bize hemen söyle? Atlar
çekmeyecek mi? Zincirler
tutmayacak mı? İpler koptu mu? Bu bir mucize mi?
Bu bir kurtarma mı? Gök gürültülü hava, dostum! Durup ağzını açma. Konuşun--bize
ne gördüğünüzü söyleyin, yoksa sizi hançerlerimizle arkanızdan dürteriz!"

"Yarım düzine kişi Prenslerin standına doğru hızla at sürüyor ve
ellerini kaldırıyor--hayır, bir düzine kişi var. Prensler bakmak için
ayağa kalkıyor. Adamlar vahşi atları serbest bırakmayı bıraktılar. Çerçevedeki adam
hareketsiz yatıyor, ancak ayak bileklerinden ve kollarından gelen zincirler
henüz izlere bağlanmamış."

"Hadi, Peter! Ne kadar yavaşsın, Peter! Aptal Peter!"

"Binenler arasında bir kadın var - hayır, ikisi! Kalabalığın eteklerine yaklaşıyorlar. Erkekler bağırıyor ve ellerini
havaya kaldırıyorlar. Nedenini anlayamıyorum. Askerlerin şapkaları mızraklarının
tepesinde. Onlar da bağırıyor!"

Peter, kalabalığın bağırarak karışık bir şekilde ses çıkarmasını durdurduğunda, her adam
kendisi için, rüzgarda kalabalığın üzerinden taşınıyordu. Küçük bir tepeye
büyük bir taş atıldığında ve küçük dalgalar etrafta dolaşıp
kenarın çakıllarını
sulayıp sazlıkları salladığında olduğu gibi,
bir ürperti ve sonra çarmıha gerilmiş adamı, ölümcül platformu ve bağlı atları
çevreleyen tüm o halkanın içinden güçlü bir heyecan dalgası geçti.

Adamlar nedenini bilmeden sempatik bir şekilde bağırdılar ve çıkardıkları ses, bir sonraki yapılması gereken şeye katılmak için o kadar istekliydiler ki, yarı bastırılmış bir iniltiydi. Kadınlarını arkalarına ittiler,
sıkışıklığın içine doğru omuzlarını uzatarak daha net
görebilmek için. Silahlı her adam içgüdüsel olarak
taşıdığı şeye parmaklarını soktu. Yine de o güçlü meclisteki hiç kimse, gerçekte ne olmak üzereydi.

Bu sırada Peter Altmaar'a artık gerek kalmamıştı. Çember şimdi her tarafta hızla kapanıyordu, çayır tarafı hariç, orada bir şerit açık tutuluyordu. Bu canlı sokaktan bir şövalye ve bir hanımefendi geldi - ikincisi binicilik kıyafeti ve geniş kadife şapkasıyla, şövalye vizörü yukarıda, ancak baştan ayağa silahlı, bir düzine uşak ve silahlı adam küçük bir bulutun içinde onu takip ediyordu; ve geldiklerinde tüm o güçlü kalabalığın coşkulu alkışlarıyla karşılandılar.

Etraflarında insanlar dönüyordu, taşarak Kazakları süpürüyor, Saray okçularını çılgın bir kardeşlik çılgınlığıyla yanlarında taşıyorlardı. Prens Louis'in üstündeki kürsüde tiz emirler görülebiliyordu, ancak yapabildiği tek şey sessiz gösteriydi, altındaki gürültü o kadar evrenseldi. Ancak Prenses Margaret bağırışları duydu ve
yüreği hopladı.

"Prens Conrad--bizim Prens Conrad'ımız geri döndü, gerçek Prensimiz mi? Onun bir rahip olmadığını biliyorduk! Saray sonsuza dek! Korkak yürekli Louis'e
kahrolsun! Moskovalıya kahrolsun! Genç adam
ölmeyecek! Prenses sevgilisine kavuşacak!"

Ve süvari alayı meydana girer girmez, canlı dalga
her yeri kapkara etti. Biniciler inemedi, kalabalık o kadar yoğundu ki.
Vahşi atların yularları kesildi ve hemen kendilerine bir yol açtılar, insanlar geri çekildiler ve ovadan geçer geçmez tekrar kapandılar, boyunları dizlerine kadar kıvrık ve
oynayan toynakların vahşi bir gösterisi.

Sonra haykırışlar tekrar başladı. Kılıçlar ve çıplak yumruklar, ölüm kadar beyaz olan Prens Louis'in hala yerini koruduğu tribünde sallandı.

"Prens Conrad ve Leydi Joan!"

"Moskof'u, işkenceciyi öldürün!"

"Hain ve korkak Prens Louis'e ölüm!"

"Çocuğu canlı kurtaracağız!"

Yaşayan haçın uzatıldığı orta platformda ezilme önce baskıcı, sonra da tehlikeli hale geldi.

"Orada geri - onu öldürüyorsun! Geri, diyorum!"

Sonra güçlü adamlar sersemlemiş askerlerin ellerinden sopaları ve teberleri aldılar ve kaslı kolların ve keskin, batan çeliğin gücüyle insanları göğüs hizasına kadar sırt üstü bastırdılar. Bileklikleri ve ayak bilek halkalarını perçinleyen demirciler çoktan törpüleriyle meşguldüler. Bağlar çerçevelerden
çıkarılmıştı. Yüzlerce avuç beyaz şişmiş uzuvları
aşındırıyordu. Kalabalığın arkasındaki bir kasabalı pelerinini çıkardı. Binlerce hevesli elin
üzerinden geçirilip genç adamın
vücuduna fırlatıldı.

Sonunda her şey bitmişti ve sersemlemiş ve kör olmuş, ama ruhu sarsılmamış bir halde,
Maurice von Lynar sendeleyerek ayakta duruyordu. "Onu kaldırın! Kaldırın! Görelim! Eğer ölmüşse, Prens Louis'i öldüreceğiz ve onun yerine Moskovalıyı çarmıha gereceğiz!"

"Bah!" diye bağırırdı bir diğeri, "Louis artık hükümdar değil! Conrad gerçek
Prens!"

"Ruslar, Kazaklar aşağı! Neredeler? Onları takip edin! Onları öldürün!"

* * * * *

Böylece şiddetli haykırışlar yükseldi ve kurtarıcılar Sparhawk'ı örgülü ellerinin üzerinde yukarı kaldırırken
tüm insanların görebileceği şekilde, kalabalığın en uzak eteklerinde, yüzünde acı bir gülümsemeyle Moskovalı Ivan, dağılmış atlılarını bir araya topladı. Tek tek baskının arasından
çıkmışlardı ve tüm insanların gözleri o muazzam girdabın canlı merkezine dikilmişti.

"Prens Louis'i aranıza koyun ve canınız pahasına at sürün!" diye bağırdı. "Çar ordusunun beklediği sınıra!"

Bir flama parıltısı ve at başlarının savrulmasıyla itaat ettiler, ancak
Prens İvan bile küçük bir şişkin yükseltinin tepesinde durdu ve
Alla kıyısına doğru baktı.

Kurtarılan tutuklu, adamların kollarında yüksekte tutuluyordu.
Burger'in pelerini, kraliyet cübbesi gibi onun üzerine sarılmıştı.

Prens İvan, aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Bu senin günün. Bundan en iyi şekilde yararlan," diye mırıldandı. "Üç hafta içinde
geri döneceğim! Ve sonra, Başmelek Mikail adına, sizden birini
Courtland ülkesinin her sokak köşesinde ve kavşağında
çarmıha gereceğim! Ve hanımımın sevgilisine yapacağım şey, onu
kurtaranlara yapacağım şeyin yanında hiç anılmayacak!"

Ve döndü ve adamlarının peşinden gitti, aralarında Prens Louis vardı, başı korku ve endişeyle omzunun üzerinden bükülmüş ve gevşek elleri dizginleri tutmaya bile zor yetiyordu.

Bu şekilde Sparhawk ölümün çenelerinden çıkarıldı
ve böylece Kılıç Eli Joan ikinci kez Courtland'a geldi.

Ama son henüz gelmemişti.

BÖLÜM XLV

BORIS VE JORIAN'IN GERÇEĞİ SÖYLEMESİ

Bu, Yüzbaşı Boris ve Jorian'ın, Plassenburg sarayının bahçe zevkinde hükümdarlarının karşısında verdikleri sözlü rapordur. Hugo ve Helene, bükülmüş dalların bir koltuğunun zıt uçlarında oturuyorlardı. Hugo bacaklarını çaprazladı ve ceketinin kesiklerini başparmaklarıyla alçak sesle ıslık çaldı, Helene'in onu uzun zamandır boşuna iyileştirmeye çalıştığı bir alışkanlıktı. Prenses yeni bir sancağın taçlı çift kartalını işlemekle meşguldü, ama ara sıra gözlerini kaldırıp, deneyimli bir bilge kadının kanatları altında, Plassenburg'un genç umudunun taklit ordularını meyve bahçesi duvarındaki zambaklara karşı savaşa götürdüğü veya dadısının kucağındaki çok
kolay kaleye saldırmak için mızrağını dinlendirdiği yere bakıyordu.

"Boris," diye fısıldadı Jorian, "hatırla! Yalan söyleme, Boris. Çok
tehlikeli. Son zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet," diye homurdandı Boris. "Hatırlamak için iyi bir nedenim var! Hugo'muz zamanında ne kadar da yalancıydı, iki dürüst askerden bu kadar kolay şüpheleniyordu!"

"Aklınızdan geçenleri söyleyin, iyi çocuklar!" dedi Hugo, biraz daha geriye yaslanarak.

"Evet, bize her şeyi anlatın," diye onayladı Helene, genç Prens Karl'ın maskaralıklarına başını sallamak için duraklayarak; "Sparhawk'ı, yani Düşes Joan'ın subayını nasıl teslim ettiğini anlat bize!"

Böylece Boris selam verdi ve başladı.

"Hikaye uzun, Prens ve Prenses," dedi. "Barışı korumak ve kavgaları önlemek için yaptığımız birçok
ve zorlu çabadan
hiçbir şey söylemeyeceğim----"

"Daha iyisi!" diye araya girdi Hugo, gözünde bir parıltıyla. Jorian öksürdü
ve kendi kendine homurdandı, "O uzun aptal her şeyi mahvedecek!"

"Saray'a girişimize geçeceğim. Uzun zamandır kayıp olan gerçek bir prensin
eve dönüşü gibiydi. Kavga olmadı--ah, tüm o bağırış çağırıştan sonra
bir darbe bile olmadı!"

"Boris!" dedi Prenses uyarırcasına.

"Ona ip verin!" diye mırıldandı Prens Hugo. "Nadiren kendini toparlayacak yoksa
her şey biter!"

"Cennetin lütfuyla kan dökülmediğini kastediyorum," diye düzeltti Boris
kendini. "Dediğim gibi, kavga olmadı. Savaşacak kimse yoktu. Prens Louis'in başkentinde Moskovalıyı kurtaran
bir dostu yoktu. Ve o anda Prens İvan Eşek Arısı, Kazakları peşindeyken
sınıra kadar açık bir şekilde kazanacak kadar mutluydu.
Onları alt edemememiz Tanrı'nın yazık oldu. Ama Jorian ve ben
insanlar olarak elimizden gelen her şeyi yapmamıza rağmen----"

"Öhö!" dedi Jorian, sanki bir sinek ağzına uçup boğazını gıdıklamış gibi.

"Yani, Majesteleri, halkı sınırlar içinde tutmak için elimizden gelen her şeyi yaptık. Ama onlar geçip üzerimize atladılar, kollarını atlarımızın boynuna doladılar ve 'Kurtarıcılarımız!' 'Kurtarıcılarımız!' diye bağırdılar. Aman Tanrım, Baltık Denizi'nin Bothnia Körfezi'nden kuzeye doğru estiğinde dalgalarının arasından geçmeyi de deneyebilirdik! Ama onları tek bir Moskovalının göbek bandından
bir mızrak saplanmasıyla bile at sırtında giderken görmek neredeyse kalbimi kırıyordu!"

Burada Jorian'ın öksürük krizine girmesi Prenses'in ona
sertçe bakmasına neden oldu. Boris, kendine geldiğinde daha dikkatli bir şekilde ilerledi.

"Genç Maurice'in Ölüm Haçı'nda uzanmış yattığı yere bir yol açmak için elimizden gelen her şeyi yaptık. Biz gelmeden önce vahşi atları
serbest bırakmışlardı ve bunlar arkadaşlarının ardından dörtnala kaçmışlardı. Yazık! Ah, çok yazık!

"Sonra genç adamın annesi yanımıza geldi, Isle Rugen'deki ev sahibimizdi----"

"Neden talimat verildiği gibi Kernsberg'de kalmadın?" diye araya girdi Hugo
bu noktada.

"Önemli değil--devam et--hikayeyi anlat!" diye bağırdı Helene, nefes nefese dinliyordu.

"Düşes Joan'a eşlik etmeyi görevimiz olarak gördük," dedi Boris,
yeterince ustaca; "Kral neredeyse, saray da oradadır!"

Ve bu noktada iki kaptan, tek bir yay tarafından hareket ettirilen makineler gibi, çok görev bilinciyle ve saygıyla selamlaştılar.

"Bir kereliğine iyi söyledin, fazla uzun olan," diye homurdandı Jorian kendi kendine.

"Devam et!" diye emretti Helene.

"Genç adamın annesi yaklaştı ve çıplak vücuduna bir pelerin attı. Sonra Jorian ve ben onu çözdük ve bacaklarını ovuşturduk, önce ağzındaki tıkacı çıkardık; ama ipler ona o kadar sıkı sarılmıştı ki, uzun süre ayakta duramadı. Sonra, ölümü görmek için acımasızca eğlenmek için getirildiği kraliyet köşkünden
Prenses Margaret koşarak geldi----"

"Ah, kötülük!" diye haykırdı Helene, "sevgilisinin ölümüne bakmasını sağlamak!"

"Zarif bir prenses olmasına rağmen öfkeyle geldi, güçlü adamları
bir kenara itti. 'İşte orada!' diye bağırdı, 'hayatlarınız uğruna yol verin! Ben ona gideceğim. Ben Prenses Margaret'im. Bana bir hançer verin, beni
deleyim.'"

"Ve, kutsal şehit Aziz Stephen adına--eğer High Street'teki bir terzinin kemerinden bir iğne
kapıp onunla yolunu
bir Kazak mızrağını tutuyormuş gibi ustalıkla açmasaydı."

"Ve ona ulaştığında ne oldu--kocasını bulduğunda?"
diye bağırdı Helene, gözleri parlayarak. Ve orada olduğundan emin olmak için elini uzatıp kendi
elini dokundurdu.

"Gerçekten, çok harika bir şey oldu!" dedi Jorian, parmakları da seğiriyordu, "çok harika bir şey. Böylece----"

"Dilini tut, sosis torbası!" Boris çok alçak sesle homurdandı; "bu hikayeyi
kim anlatıyor, sen mi yoksa ben mi?"

"Hadi, o zaman," diye cevapladı aynı şekilde Kaptan Jorian, "sen bir demircinin körüğü kadar
uzun soluklu ve hırıltılısın!"

"Evet, garip bir şeydi. Maurice von Lynar'ın yanında duruyordum,
boynundaki ipi çözüyordum. Annesi bir kolunu ovuşturuyordu. Leydi
Joan, atından indiği için ona yumuşak bir şekilde konuşmak için eğilmişti,
o sırada, bir dalın kırılmasıyla, Prenses Margaret, Jorian ve Kernsberger'lerin mızrak dipleriyle tuttukları
halkadan fırlayarak geldi. Hepimizi bir kenara itti. İnancımla, beni
genç Prens'in başı gibi
döndürdü!"

"Tanrı Ekselanslarını korusun!" dedi Jorian, tamamen dışarıda kalmamak için.

"Sessizlik!" diye bağırdı Helene, küçük ayağını buyurgan bir şekilde yere vurarak;
"ve sen Boris, hikayeyi karşılaştırmalar yapmadan mı anlatıyorsun? Sonra ne oldu?"

"Sadece çocuğun annesi yerinde durdu! Gözlerini bile kaldırmadan
kolunu ovmaya devam etti."

"Prenses, Kılıç Eli'nin Joan'ına sana hizmet ettiği gibi mi hizmet etti?"
Hugo araya girdi.

"Evlen, daha kötüsü!" diye bağırdı Boris, ilk kez heyecanlanarak. "Onu
bir mutfak hizmetçisi gibi bir kenara itti ve bizim hanımefendi bunu
olabildiğince---- uysalca karşıladı"

"Devam et! Sana karşılaştırmalarını bize vermemeni söylemedim mi?" diye bağırdı Prenses Helene, nakışının onu tüketen ilgisinden
kaybolmasına izin vererek.

"Eh," dedi Boris, hemen ayıldı, "gerçekten de
görülmesi çok
tuhaf bir şeydi. Prenses Margaret genç adamı kollarına aldı ve
onu kendine çekti. Leydi Theresa bileğinden tutmaya devam etti. Bir an
birbirlerine baktılar, şövalyeler gibi göz göze, bir----"

"Devam et!" diye gürledi Prenses, eğer gerçekten gümüş bir sesin
gürlediği söylenebilirse.

"'Onu bana teslim edin! O benim!' diye haykırdı Prenses.

"'O benim!' diye çok kibirli bir şekilde cevapladı Isle Rugen'in hanımı--'Sen
kimsin?' 'Ya sen?' diye haykırdı ikisi birden, başlarını geriye atarak, ama
ellerini bir an bile bırakmadan. Genç adam sersemlemiş bir şekilde
hiçbir şey söylemedi, hatta kıpırdamadı bile.

"'Ben onun annesiyim!' dedi Leydi Theresa, önce konuşarak.

"'Ben onun karısıyım!' dedi Prenses.

"Sonra genç adamı doğuran kadın onu tek kelime etmeden karısının
kollarına bıraktı ve Prenses onu göğsüne alıp
ona doğru mırıldandı, bu onun hakkıydı. Ama annesi kalabalığın arasından geri çekildi ve pelerininin başlığını başına geçirdi ki hiçbir erkek yüzüne
bakmasın."

"Bravo!" diye bağırdı Helene, ellerini çırparak, "bu onun hakkıydı!"

"Küçüğüm," dedi kocası, terasta
tüm gücüyle tahtadan bir oyuncak atı kırbaçlayan çocuğu işaret ederek, "Acaba başka bir kadın _onu_ senden aldığında sen de böyle mi düşüneceksin!"

Prenses Helene nefesini tuttu.

"Bu farklı olurdu!" dedi, "evet, çok farklı!"

"Ah!" dedi kocası Prens Hugo.

BÖLÜM XLVI

AŞKTA OLAN KORKU

Böylece doruk noktası göz açıp kapayıncaya kadar geldi, ama Prens Louis'in gücünün ve hükümetinin
süpürüldüğü evrensel kargaşa ve çılgın sevinç aslında yıllardır hazırlanıyordu, ama son
keskin bir şekilde Kavurucu sıcakların ardından havayı bozan gök gürültüsü.

Bütün bunlara rağmen sorun sadece ertelendi, ortadan kaldırılmadı. Maurice von Lynar'ın acımasız ölümü, Prens Conrad'ın uygun zamanda
gelmesi ve zırh giymiş asil ve sevilen formunun, tiksinmiş ve dürtüsel Saraylılar arasında
yarattığı ani devrimle
imkansız hale gelmişti.

Yine de baş düşman sadece daha fazla
sıçrayabilmek için geri çekilmişti. Beyaz Çar'ın büyük ordusu, sınırın hemen karşısında, nominal olarak Polonya'ya doğru yürüyüşteydi, ancak bir anda Saray Prensliği'ne yönlendirilebilirdi. Burada Prens Ivan'ın eline hazır bir işgal
sebebi vardı. Bu yüzden tahttan indirilen ve
sürülen prens Louis'i yanında tuttu. Babasından, her türlü dostluk ve çıkar bağlarıyla, o prensi tahtına oturtması için ısrar etti. Ve Çar Paul, Louis'in restorasyonunun, Courtland'ın imparatorluğuna dahil edilmesinden başka bir şey olmadığını gayet iyi bilerek, oğlunun tavsiyesini yerine getirmek için acele etti.

Courtland'ın kendisinde hiçbir karışıklık yoktu. Halkı belirli bir kasvetli kararlılık ele geçirdi. Seçimlerini yapmışlardı ve buna uyacaklardı. Uzun zamandır tek umutları olduğu için Conrad'ı hükümdarları olarak seçmişlerdi; ve artık Louis'in, bir Moskova egemenliği için bir pelerin dışında, sonsuza dek imkansız olduğunu biliyorlardı.

Kardinal-Başpiskopos olarak görevi sayesinde tüm başrahipleri ve şapel ve manastır başkanlarını yanına çağırmak Conrad'ın ilk eylemi olmuştu. Onlara, Kutsal Kilise'nin Yunan sapkınlarının egemenliğine boyun eğmesinin yakın tehlikesini temsil ediyordu. Kim
kurtulursa kurtulsun, Moskovalı kesinlikle onların sonunu getirecekti.
Dini ve Petrus Kilisesi'ni istila ve yıkıma karşı korumaya yardım edecek olan herkese Kutsal Baba'dan af
vaadinde bulundu. Kendisi de şimdilik makamını bir kenara bırakıp önlerindeki kutsal savaşta bir asker olarak savaşacaktı. Her düşünce buna yol vermeliydi. Sonra tüm meseleyi
Roma'daki Kutsal Baba'nın ayaklarına bırakacaktı.

Böylece Courtland'daki her kasaba ve köyde İnanç savaşı
vaaz edildi. Hiçbir papaz evi, bir asker toplama ofisi olmaktan çıktı. Her kürsü, haklı bir savaşı ilan eden bir trompetti. Hiçbir Saraylı için, inancını ve ülkesini savunmaktan başka kurtuluş olmayacaktı. Herkes, aynı anda Kanın Prensi, Kutsal Kilise Prensi ve
kutsanmış dinimizin savunucusu olan Prens Conrad'ın kutsanmış yönetiminden başka umut olmadığı konusunda hemfikirdi. Prens Louis bir firari ve bir
sapkındı. Papa onu tahttan indirecekti, (büyük ihtimalle) onu çoktan lanetlemiş olmasına rağmen.

Böylece, bu şekilde cesaretlenen ülke, geri çekilen Moskovalının arkasında yükseldi ve
Prens Louis, topların
acı gümbürtüsü ve Saray oklarının tıslaması altında prensliğinin sınırından geçirildi. Ve
korkak, kendi halkının haykırdığı lanetleri dinlerken titredi ve
okçu muhafızlarının merhum Prenslerini ayırt edip, Prens Ivan'ın omzunun arkasında biraz sinmişken ona kumaşçı oklarını savurmasınlar diye ortak bir ceket için yalvardı.

Bu arada Joan, kendisini itaatkar bir eş yapma niyetini sevinçli bir şekilde bir kenara bırakarak, oradaki tüm güçleri ortak düşmanla karşılaşmak için örgütlemek üzere Kernsberg'e geri döndü. Bu,
Töton Kuzey Toprakları'nın özgürlük ve inanç için son savaşı olacaktı.

Moskovalılar geri dönmez ve Courtland fethedilse bile
Kernsberg uzun süre ayakta kalamazdı. Plassenburg'a (gördüğümüz gibi) Boris ve Jorian, Prens ve Prenseslerinden yardım istemek için gittiler.
Dessauer onlardan önce gitmişti ve Prens Karl tarafından disiplin altına alınan ve donatılan ordular sınırlarını savunmak için çoktan yola koyulmuşlardı - belki de daha uzağa gidip Courtland ve Kernsberg ile ortak düşmana karşı omuz omuza savaşmak gerekiyordu.

Ve eğer bütün bunlar olmasaydı, bu dürüst askerlerin ve takdire şayan diplomatların, Plassenburg Saray Muhafızları'nın kaptanları olan Yüzbaşı Boris ve Jorian'ın hatası olmazdı.

* * * * *

Prens Conrad'ın Courtland şehrinde bulunması, insanların karakterini tamamen değiştirmiş gibi görünüyordu. Biraz anlamsız olmaktan
hemen en katı askeri disipline adanmış hale geldiler. Hiçbir şey duyulmuyordu, sadece emir sözcükleri ve düzenli yürüyüş sesleri.
Kırsal baronlar ve şövalyeler güçlerini getirdiler ve çadırları, hepsi
bayraklarla ve dalgalanan flamalarla süslüydü, Alla boyunca
bir mil veya daha fazla beyaz uzanıyordu.

Her dudakta, "Ne zaman gelecekler?" kelimesi vardı.

Çünkü Prens Louis'in Moskovalı müttefikleri sınırı çoktan geçmişlerdi ve Courtland'a doğru ilerliyorlardı, yollarına çıkan her şeyi
yok ediyorlardı.

Sparhawk'ın kurtarılmasından sonraki gün, Joan yarın Kernsberg'e
gitme niyetini açıklamıştı. Maurice von Lynar ve
Von Orseln ona eşlik edeceklerdi.

"O zaman," diye bağırdı Margaret hemen, "Ben de gideceğim!"

"Yolculuk senin için çok zahmetli olurdu," dedi Joan, arkadaşının saçına dokunmak için duraklayarak, Sparhawk'taki Courtland Kalesi'nin penceresinden dışarı bakarken, avluda bir grup iri yarı vatandaşa emir veriyordu.

"Ben _gideceğim_!" dedi Margaret inatla. "Onu bir daha asla gözümün önünden ayırmayacağım!"

"Bir hafta içinde geri döneceğiz! Burada hem daha güvende hem de daha
rahat olacaksınız!"

Prenses Margaret başını açık pencereden çekti,
bir an için kocasını gözden kaybetti ve bunu yaparken son sözlerini boşuna söyledi. "Ah, Joan," dedi sitemle, "sen akıllı ve güçlüsün--senin gibisi yok. Ama evli olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun. Hiç aşık olmadın. O zaman bir eşin duygularını nasıl anlayabilirsin?"

Tekrar pencereden dışarı baktı ve bir mendil salladı.

"Ah, Joan," tekrar hüzünlü bir ifadeyle arkasına baktı, "Maurice'in beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevmediğine inanıyorum. Ona el salladığımda beni hiç fark etmedi!"

"Nasıl yapabilirdi ki," diye sordu askerin kızı Joan, sertçe, "görevdeyken?"

"Eh," diye cevapladı Margaret, hala kızgın ve tesellisiz, "biz evlenmeden önce bunu yapmazdı! Ve bu, birlikte olduğumuz ilk gün, o zamandan beri- ... "Ah," dedi, "bu belli oluyor! Elbette biliyordum. Sen _o_ değildin, anlıyor musun; bunu bir anda anladım."

Joan gülümsemesini bastırdı. Arkadaşına o zamanlar "onu" hiç görmediğini hatırlatmadı. Prenses Margaret devam etti.

"Joan," diye bağırdı aniden, "sana bir şey sormak istiyorum!"

Tatlı bir rica zarafetiyle ellerini kavuşturdu.

"Hadi söyle, küçük!" dedi Joan gülümseyerek.

"Bir savaş olacak, Joan, olmayacak mı?"

Kılıç Eli'nden Joan başını salladı. Uzun bir nefes aldı ve başını daha da geriye çekti. Margaret hareketi fark etti.

"Senin için çok iyi, Joan," dedi; "Yarımdan fazla bir adam olduğunu biliyorum. Herkes öyle söylüyor. Sonra kimseyi sevmiyorsun ve kavga etmeyi seviyorsun. Ama -istersen gülebilirsin- kocamın kavga etmesine izin vermeyeceğim. Plassenburg'a gitmesine izin vermeni istiyorum, ta ki bitene kadar!"

Joan yüksek sesle güldü.

"Ya sen?" dedi, hala iyi huylu bir şekilde gülümsüyordu.

Şimdi Margaret'in kendini toparlama sırası gelmişti.

"Sen nazik değilsin!" dedi. "Kocam için bir iyilik istiyorum senden, kendim için değil. Elbette ona eşlik etmeliyim! _Ben_ en azından gelip gitmekte özgürüm!"

"Canım, canım," dedi Joan nazikçe, "kocana bunu teklif etmekte özgürsün! Gelir ve bana sorarsa, izinsiz
kalmayacak."

"Ben istesem bile Plassenburg'a gitmeyecek mi demek istiyorsun?"

"Bunu yapmayacağını biliyorum--o, en cesur asker, en iyi şövalye----"

Kapı çalındı.

"Girin!" diye bağırdı Joan otoriter bir şekilde, yine de
bu kesintiden biraz memnundu.

Werner von Orseln portalda duruyordu. Joan onun konuşmasını bekliyordu.

"Hanımefendi," dedi, "Kont von Loeen'e işini bırakıp biraz dinlenmesini ve beslenmesini söyler misiniz? O, taliminden başka hiçbir şey düşünmüyor."

"Ah, evet, düşünüyor," diye bağırdı Prenses Margaret; "bunu nasıl söylersin,
dostum! Beni düşünüyor! Neden, şimdi bile----"

Bir kez daha pencereden dışarı baktı, yüzünde bir gülümseme vardı. Anında
başını tekrar içeri çekti ve ayağa fırladı.

"Ah, gitti! Onu hiçbir yerde göremiyorum!" diye bağırdı, "ve ben onların gittiğini hiç duymadım! Joan, onu bulacağım. Bana veda etmeden gitmemeliydi! Bu zalimlikti!"

Odadan hızla çıktı ve yorgun bir hizmetçi veya örtü beklemeden, hafif yazlık kıyafetleri içinde olduğu gibi aşağı koştu.

Joan bir an sessizce durdu, gözlerinde yumuşak bir ışık parıldayarak ona baktı. Werner von Orseln genişçe gülümsedi - kadınların kaprislerine sınır koymayan eski bir savaş kaptanının kuru gülümsemesi. Deneyimli bir gülümsemeydi.

"Kernsberg için iyi oldu, hanımefendi," dedi Werner sertçe, "siz Prenses Margaret değilsiniz. "

"Ve neden!" dedi Joan biraz kibirli bir şekilde. Çünkü Conrad'ın kız kardeşinin başkomutanı tarafından bile hafife alınmasından hoşlanmazdı.

"Ah, aşk--aşk," dedi Werner vecizeli bir şekilde başını sallayarak. "İyi ki, hanımım, seni bunların hiçbirine aldırmayacak şekilde eğittim. Bir hizmetçiye kılıç kullanmayı öğret, onun şerefinin şampiyona ihtiyacı yoktur. Ona kılıç-kurnazlığı ver ve yoluna çıkan ilk adam
için kendini aptal yerine koymasını engelle. Bileğini güçlendir, ona hamle ve savuşturmayı öğret ve kafasını güçlendir. Ama _öğretmenine_ saygı duyuyorsun. Aşkın çılgınlıklarını hiç dert etmedin. Bu yüzden sen bizim Kılıç Eli Joan'ımızsın!"

Joan bir kez daha iç çekti, bu sefer çok yumuşak bir şekilde ve gözleri Von Orseln'den
başka tarafa çevrildiği için yumuşak ve belirsiz bir şekilde bulanıktı.

"Evet," diye cevapladı, "Ben Kılıç Eli Joan'ım ve asla bu şeyleri düşünmem!"

"Elbette hayır," diye haykırdı neşeyle; "neden düşünesin ki? Ah, keşke
Prenses Margaret'in çırpınan bir jackanape'e nasıl delik açacağını öğretecek
eski bir Werner von Orseln'i olsaydı! O zaman bu zavallı önlük ipi meselesi daha az olurdu!"

"Sessizlik," dedi Joan hemen. "O burada."

Ve Prenses yüzünde sevinçle koşarak içeri girdi. İçgüdüsel olarak
Werner pencere perdesinin gölgesine çekildi ve yüzündeki gülümseme her zamankinden daha kasvetli bir şekilde deneyimlendi.

"Ah, Joan," diye haykırdı Prenses nefes nefese, "bana veda etmeden
gerçekten gitmemişti. Ona inanamadığımı söylediğimi hatırlıyorsun ve haklıymışım. İnsan kocası hakkında yanılamaz!"

"Hayır mı?" dedi Joan sorgulayıcı bir şekilde.

"Asla--seni sevdiği sürece, yani!" dedi Margaret, telaşıyla nefes nefese; "ama birini gerçekten sevdiğinde, onlar için
endişelenmekten kendini alamazsın. Ve sonra Ivan veya Louis onu tekrar
parçalamak için birini gönderebilirdi. Ah, Joan, çektiğim
tüm acıları bilemezsin. Bana karşı sabırlı olmalısın. Sanırım
onu bağlı ve ölmek üzereyken görmek beni böyle yaptı!"

"Margaret!"

Joan arkadaşına doğru hızla yürüdü, onun sempati eksikliğinden dolayı
bir pişmanlık duydu ve eğer yapabilirse onu rahatlatmaya karar verdi. Sonuçta, o ve Conrad Isle Rugen'de birlikte mutluyken, bu kız acı çekiyordu.

Margaret gözyaşlarının arasından gülümseyerek ona doğru geldi.

"Ama bir şey düşündüm," dedi, daha da neşelenerek;
"çok muhteşem bir plan. Maurice'in kavga sırasında gitmek istemeyeceğini biliyorum - ama inanıyorum ki, onu bir saatliğine yalnız bıraksam, onu buna bile ikna edebilirim, kendi hatırım için."

Perdelerin arkasından boğuk bir homurtu geldi, bu da Werner von Orseln'in duygularına
bu tür değersiz
duyguların verdiği zararı temsil ediyordu.

Prenses sesin geldiği yöne doğru baktı ama
hiçbir şey göremedi. Joan sessizce hareket etti, böylece arkadaşının sırtı pencereye dönüktü, perdelerin arkasında savaş kaptanı duruyordu.

"Bu benim düşüncem," diye daha sakin bir şekilde devam etti Prenses. "Sen, Joan,
Maurice'i bu sorun bitene kadar Plassenburg'a bir elçilikle gönder.
O zaman güvende olur. Onu orada tutmanın bir yolunu bulacağım----"

Pencereden bastırılmış bir öfke iniltisi geldi. Margaret sertçe
arkasını döndü.

"Bu ne?" diye bağırdı, eteklerini tutarak, kadınların alışkanlığı olduğu gibi.

"Avluda dışarıda biri var," dedi Joan aceleyle; "bir köpek, bir kedi,
lambride bir
fare--herhangi bir şey!"

"Bir şeye benziyordu," diye cevapladı Prenses, "ama kesinlikle hiçbir şeye benzemiyordu! Hadi bakalım."

"Margaret," dedi Joan, nazikçe kolundan tutup kapıya doğru yürürken, "Maurice von Lynar bir asker ve bir askerin oğlu.
Eğer onu görevinden alırsan kalbini kırarsın. O seni
aynı şekilde sevmez; sen de onu aynı şekilde sevmezsin."

"Ah, evet, severim," dedi Margaret, üzüntüsünün
yeniden patlak verebileceğinin işaretlerini göstererek. "Onu benim için hayatına baktığı için daha çok severdim!"

"Bunu yapmayacağını biliyorsun, Margaret," diye ısrar etti Joan. "Hiçbir kadın gurur duymadığı bir adamı gerçekten ve tam olarak sevemez."

[İllüstrasyon: "Joan öfkeyle perdeyi araladı." [_Sayfa 323_]]

"Ah, bu evlenmeden önce!" diye bağırdı Prenses öfkeyle.
"Sonrasında farklı oluyor. O zaman bir şeyler öğreniyorsun ve hepsini aynı şekilde seviyorsun. Ama tabii ki, senden bana nasıl yardım etmeni bekleyebilirim?
Hiç sevmedin; anlamıyorsun!" Ve, bir kez daha, bir zamanlar çok yüreksiz ve _debonnaire_ olan
Margaret of Courtland, tek bir kelime etmeden,
hıçkırık bir çocuk gibi hıçkırarak dışarı çıktı. Kapıyı kapatır kapatmaz,
pencere kenarından bastırılmış bir kahkaha sesi duyuldu. Joan
öfkeyle perdeleri kenara çekti ve Werner von Orseln'i
tüm vücudu titrerken ve neşesini elleriyle yanlarına bastırarak kontrol etmeye çalışırken
gösterdi.

Çok ciddi ve hatta
sert olan metresinin yüzünü görünce kahkahası anında kesildi. Göründüğü gibi, tek bir hareketle
ayaklarını doğrulttu ve selam verdi. Joan bir an
konuşmadan ona baktı.

"Neşeniz fazlasıyla kötü zamanlanmış," dedi yavaşça. "Gelecekte, lütfen Leydi Margaret'in bir Prenses ve benim
dostum olduğunu hatırlayın. Gidebilirsiniz! Yarın sabah saat beşte yola çıkıyoruz. Her şeyin
düzenlendiğinden emin olun."

Von Orseln bir kez daha, ifadesiz bir yüzle, taş gibi bir şekilde selam verdi.
Kapıya yürüdü, döndü ve üçüncü kez selam verdi ve ağır adımlarla merdivenlerden inerken kendi kendine konuştu.

"Bu tuzdu, Werner. Faith, ama o sana o zaman kılıç elinin arkasını verdi, ihtiyar Kerl! Yine de, çok harika bir mizahtı. Ha!
ha! Ama gülmemeliyim - en azından burada, çünkü beni yakalarsa
Kernsberger'lar yeni bir baş yüzbaşı isteyecek. Ha! ha! Hayır,
gülmeyeceğim. Werner, aptal ihtiyar, sessiz ol! Tanrı'nın lütfu, ama tam bir asil gibi görünüyordu! Onu öfke içinde görmek azarlamaya değer. Faith,
Joan'ımızı öfke nöbetlerinden birinde kızdırmaktansa tek başıma bir Moskova alayıyla karşılaşmayı tercih ederim!"

Şimdi dış kapıdaydı. Prens Conrad attan iniyordu. İki adam
birbirlerini selamladılar.

"Düşes Joan içeride mi?" dedi Conrad, hevesini bir Prens'e özgü kibrin altında gizleyerek.

"Onu yeni bıraktım!" diye cevapladı baş yüzbaşı.

Conrad tek kelime etmeden üçer üçer basamakları çıktı. Werner döndü ve genç adamın kıvrak ve kararlı figürünü gözden kaybolana kadar izledi.

"Aziz Anthony'nin inancı!" diye mırıldandı, "Hanımımız aşka önem vermediği için çok mutluyum. Eğer önemsiyorsa ve sen rahip olmasaydın--peki, sorun olabilirdi."

BÖLÜM XLVII

KOPUK BAĞ

Yukarıda, üst holün loş ışığında, Conrad ve Joan birbirlerinin
ellerini tutarak duruyorlardı. Rugen'in kum tepecikleri boyunca yürüdükleri günden beri ilk kez baş başa kalmışlardı.

O zamandan beri açıklanamayacak şekilde birbirlerine daha da yakınlaşmış görünüyorlardı.
Joan'a göre Conrad artık Ada'da olduğundan çok daha fazla kendisine aitmiş gibi görünüyordu--onu seven, kendisinin de sevdiği adam. Her gün onun
savaş kıyafetleri içinde
geçişini izlemek, turnuva şövalyesini geri getirdi
o gün, o gün, zayıf bir sekreter olarak, Plassenburg Büyükelçisi Leopold von Dessauer'in sandalyesinin arkasında,
çarparak atan bir kalp ve parlayan gözlerle
durduğu listelerde beyaz tüyünü fırtına gibi görmüştü.

Neredeyse beş dakika boyunca hiç konuşmadan öylece durdular; sonra Joan
ellerini çekti.

"Unutuyorsun," dedi gülümseyerek, "bağlantıda bunun yasak olduğunu."

"Hanımefendi," dedi, "bağlantı sadece Isle Rugen için değil miydi? İşte buradayız
çatışmada yoldaşız. Anavatanımızı kurtarmalıyız. Rahipliğimi bir kenara bıraktım. Eğer yaşarsam, Kutsal Baba'ya beni
tamamen yeminlerimden kurtarması için yalvaracağım."

Gülümseyerek onun hevesli argümanını bir kenara koydu.

"Başka bir yeminden söz ettim. Ben Kutsal Baba değilim ve bunun için
size affımı vermeyeceğim. Biz yoldaşız, doğru - ve daha fazlası değil! Yarın Kernsberg'e gidiyorum, orada her adamı toplayacağım,
tepelerden çobanları çağıracağım ve Muskovit size saldırmadan önce
Alla'ya geri döneceğim. Ben, Kılıç Eli Joan, söz veriyorum!"

Ayağını sertçe yere vurdu, yarı ciddi yarı da bilinen
sesli ismine alaycı bir şekilde.

"Senin Isle Rugen'deki Grange'li Joan olmanı ve benim de senin
ekmeği pişirebilmen için odunu kesen uşak olmamı tercih ederim."

"Conrad," dedi Joan, başını hüzünle sallayarak, "bu tür düşüncelerin
benim için akıllıca olmadığını düşünüyorum. Ben gerçekten bir düşes olmayabilirim ve sen de bir prens olmayabilirsin, ancak düşman tehdit ettiğinde ve halk bize ihtiyaç duyduğunda şimdi onurumuzu korumak zorundayız. Daha sonra, eğer bizim gibiyse, birlikte geri çekilebiliriz. Ama, aslında, tartışmama gerek yok, çünkü senin hakkında daha iyi düşünüyorum, yoldaşım, başka bir şey hayal edebileceğini varsaymaktansa."

"Joan," dedi Conrad çok ciddi bir şekilde, "benim için korkma. Asla seçmediğim bir kariyerden
bir kez ve sonsuza dek döndüm. Bu sefer beni sadece ölüm geri döndürecek."

"Biliyorum," diye cevapladı; "Hiç şüphem olmadı. Peki, bu zavallı aşık gelinimizle
ne yapacağız?"

Ve ona o sabah kız kardeşiyle yaptığı görüşmeyi anlattı. Conrad
nazik ama sempatik bir şekilde güldü; Margaret her zaman onun "küçük
kızı" olmuştu ve onun huysuzlukları bile ona çok değerliydi.

"Burada kalmaya razı olsaydı iyi olurdu," dedi;
"ama yine de bilmiyorum. O, sert hava koşullarına uygun
yapılı değil, bizim
Gretchen. Düşmana yakınız ve birçok şey olabilir. Askerlerimiz çoğunlukla Courtland'daki askerler ve topraklar uzun zamandır barış içinde. Burjuvalar ve kırsal kesim halkı yeterince istekli, ama--peki,
belki de seninle daha iyi olur."

"Kocası olmadan gitmeyeceğine yemin ediyor," dedi Joan. "Yine de
seninle kalmalı. Ona ihtiyacım yok; Werner yeterli olacaktır."

"Bana Von Orseln'i bırak ve genç adamı al," dedi Conrad;
"o ​​zaman Margaret seninle isteyerek ve memnuniyetle gidecek."

"Ama geri dönmek isteyecektir--yani Maurice de gelirse."

"Isle Rugen mi?" diye önerdi Conrad gülümseyerek. "Yolu bilen on adamını gönder.
" Eğer Kılıç Eli Joan'ı götürebilirlerse, küçük Courtland'lı Margaret'le
hiçbir zorluk yaşamazlardı."

Joan zevk ve rahatlamayla ellerini çırptı, Margaret'in hemen arkasından
yavaşça içeri girdiğinin ve şimdi kendi adının sesiyle
tutulmuş bir şekilde durduğunun tamamen farkında değildi.

"Ah, hiç sorun yaşamayacaklar, değil mi?" dedi kendi
yüreğinden ve gülümsedi. "Isle Rugen? Teşekkür ederim, çok sevgili kardeşlerim ve kızkardeşlerim. Siz benden kurtulursunuz, Maurice sizin değerli prenslikleriniz için savaşırken beni ondan ayırırsınız. Bir ülke bir kocayla
karşılaştırıldığında nedir ki? Hangi ülkeye ait olduğum umurumda bile olmazdı, yeter ki
Maurice yanımda olsun!"

Bir iki dakika Conrad ve Joan, Margaret kapıya doğru çekilmeden
öncekinden daha yumuşak bir şekilde, yakalanmanın ayrıntılarını tartıştılar. Margaret
tamamen
dışarı kayabilirdi ama tam o sırada bir şey oldu ve
onu olduğu yerde dondurdu.

Bir trompet üflendi--bir, iki ve üç kez, kısa ve heyecan verici seslerle. Yankılar daha yeni dinmişti ki, kardeşinin,
"Elveda, en sevdiğim! Bu işaret bana Prens Ivan'ın Courtland'a bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu söylüyor. Sana veda ediyorum ve eğer - eğer bir daha asla
görüşemezsek, seni sevdiğimi unutma - seni
hiç kimsenin sevemeyeceği
şekilde sevdim!"

Elini uzattı. Joan olduğu yerde kalakaldı, dudakları hareket ediyordu,
ama hiçbir kelime çıkmıyordu. Sonra Margaret, aşkı hor gören
kendisinden boğuk bir haykırış duydu.

"Seni böyle bırakamam!" diye haykırdı. "Yemini tutamam! Bu benim için çok
zor! Conrad! - sonuçta ben sadece zayıf bir kadınım!"

Ve bir anda Prenses Margaret, soğuk Joan'ı, Kılıç Eli Joan'ı, Kernsberg ve Hohenstein Düşesi Joan'ı, kardeşinin
kollarında gördü. Bunun üzerine, Margaret, özel bir amacı olmadan, dışarı çıktı
ve kapıyı yavaşça kapattı. Aşıklar onun ne geldiğini ne de gittiğini duymuşlardı.
Ve Maurice von Lynar'ın karısı giderken çok tatlı bir şekilde gülümsüyordu,
ama gözlerinde bir kötülük gizliydi.

Conrad, Düşes Joan'ın dairelerinden aşağı indi,
dudaklarının tarifsiz bir sevinci tatmış olduğu kesinliğiyle
ruhunun affedilmez bir günah işlemiş olabileceği korkusu arasında kalmıştı.

Bir an Joan, sanki kalbinin uçan nabzını durdurmak istercesine elini göğsüne koyarak pencerenin yanında sabitlendi.
Bir adım
attı ki, gitmeden önce ona bir kez daha bakabilsin. Ama,
bu eylemde amacını değiştirerek, arkasını döndü ve kendini hala ince bir şekilde gülümseyen Prenses Margaret ile yüz yüze buldu.

"İsteğimi yerine getirdin mi?" dedi yumuşak bir sesle.

Joan zorlukla kendine emir verdi.

"Ne isteği?" diye sordu, çünkü gerçekten unutmuştu.

"Maurice ve ben önce seninle Kernsberg'e ve sonra
Plassenburg'a gidelim."

"Düşünmeme izin ver -- düşünmeme izin ver -- bana zaman ver!" dedi Joan, bir sandalyeye
çöküp önüne bakarak. Dünya aniden
dönen buharla doldu ve beyni de onunla birlikte döndü.

"Sorunların ortasındayım. Ne yapacağımı bilmiyorum!" diye mırıldandı.

"Ah, Isle Rugen'de daha sessizdi, değil mi?" diye önerdi Margaret, onu kaçırma ve kocasından kaçırma projesini
affetmemiş olan.

Ama Joan cevap veremeyecek veya herhangi bir alayı fark edemeyecek kadar derin düşünüyordu.

"Gidemem," diye mırıldandı yüksek sesle düşünerek. "Kernsberg'e
gidemem ve onu tehlikenin önünde bırakamam!"

"Bir kadının yeri evidir!" Margaret alçak bir sesle, Joan'ın sözlerini kötü niyetle alıntılayarak söyledi.

"Bu savaşı tek başına vermemeli. Belki de onu
bir daha asla göremem!"

"Bir adam tehlike anında şefkatle engellenmemeli!"

Bu noktada Joan, Margaret'e, dikkatini çekmek için bir sopayı
kıpırdatan bir köpek yavrusuna bakar gibi baktı.

"Prens İvan ve Moskovalılarının Courtland'a bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu ve Prens Conrad'ın onları karşılamak için
şimdiden yola çıktığını biliyor musun?" dedi.

"Ne!" diye bağırdı Margaret, "şehre bir günlük yürüyüş mesafesinde mi? Gidip
kocamı bulmalıyım."

"Bekle!" dedi Joan. "Yolumu görüyorum. Kocan buraya gelecek."

Kapıya gidip ellerini çırptı. Bir görevli belirdi, Isle Rugen'de kendisine çok şey emanet edilen sadık Kernsberg onlusundan biriydi.

"Hemen Werner von Orseln, Alt Pikker ve Kont von Loeen'i buraya gönderin!"

Merdivenlerde ayak seslerini duyana kadar elinde kapının mandalıyla bekledi. Birlikte içeri girip selamlaştılar. Margaret içgüdüsel olarak kocasına doğru yaklaştı. Aslında, sadece o anın kritik bir an olduğu hissi onu hemen ona koşmaktan alıkoydu. Maurice'e gelince, karısının açık sevgi
gösterişlerinden henüz utanmamıştı.

"Beyler," dedi Joan, "düşman şehrin kapısında. Her adama ihtiyacımız olacak. Kernsberg'e kim at sürecek ve yardım getirecek?"

"Alt Pikker gidecek!" dedi Maurice hemen; "o, askerlerden sorumlu!"

"Kont von Loeen genç. En hızlı o at sürecek!" dedi baş
kaptan.

"Elbette Werner von Orseln!" dedi Alt Pikker, "o başkomutan."

"Ne? Gitmek istemiyor musun?" dedi Joan biraz kibirli bir şekilde, birinden diğerine bakarak. Cevap veren Werner von Orseln'di.

"Majesteleri," dedi saygıyla, "düşman bu kadar yakınsa ve bir savaş yaklaşıyorsa, o adam gönüllü olarak yok olacak bir asker değildir.
Ama biz sizin hizmetkarlarınızız. Gitmeniz için birini seçin; ya da, eğer uygun görürseniz, birden fazlasını. Gitmemizi emredin ve başımıza Kernsberg'e kadar sizi güvenle götürmek ve takviyeleri geri getirmek olsun."

Prenses Joan'a yaklaştı ve elini onunkine kaydırdı. Werner von Orseln'in ağzının köşesindeki nüktedan kırışıklık seğirdi.

"Von Lynar gidecek!" dedi Joan. Maurice başını aşağı indirirken, Margaret ellerini çırptı ve diğer ikisi, pozisyonlarına uygun olarak talimatları bekleyerek ağırbaşlı bir şekilde durdular.

"Hangi saatte yola çıkacağım, hanımefendi?" dedi Maurice.

"Şimdi! Atları hazırlayabildiğiniz anda mı?"

"Ama Majesteleri hazırlıklarını yapmak için zamana ihtiyaç duyuyor!"

"Kernsberg'e gitmiyorum. Burada kalıyorum!" dedi Joan, bir gerçeği belirterek.

Werner von Orseln tam kapıdan çıkıyordu, Alt Pikker'a sevinçle itiraf ediyordu
Prenses'in hanımefendilerinin elini tuttuğunu gördüğü anda güvende olduklarını anladığını. Joan'ın sözlerini duyduğunda irkilerek yüksek sesle "Ne?" diye bağırdı. Aynı anda, saflardaki bir düzensizliği düzelttiğinde yüzünde oluşan asık suratla etrafına baktı.

"Kernsberg'e gitmiyorum. Burada kalıyorum!" Joan sakin bir şekilde tekrarladı. "Bununla ilgili söyleyecek bir şeyiniz var mı, Baş Yüzbaşı von Orseln?"

"Ama hanımefendi----"

"Bu konuda hiçbir ama yok. Odanıza gidin ve silahların ve zırhların iyi durumda olduğundan emin olun!"

"Hanımefendi, silahlar ve zırhlar her zaman iyi durumdadır," dedi Werner, onurlu bir şekilde; "ama Kernsberg'e gitmelisiniz. Düşman şehre yakın ve Majesteleri onların eline düşebilir."

"Söylediklerimi duydunuz!" Joan ayağıyla meşe zemine vurdu.

"Ama hanımefendi, sizden rica ediyorum----"

Joan baş yüzbaşısından sabırsızlıkla döndü ve özel dairelerinin kapısına doğru yürüdü. Werner, ellerini biraz uzatmış ve yüzünde istekli bir yalvarış ifadesiyle metresini takip etti.

"Hanımefendi," dedi, "otuz yıl babanızın sadık hizmetkarıydım--on yıl size hizmet ettim. O yılların anısına, eğer size sadakatle hizmet ettiysem--"

"Babam size çok az şey öğretti, eğer otuz yıl sonra itaat etmeyi
öğrenmediyseniz. Görev yerinize gidin!"

Werner von Orseln dikleşti ve selam verdi. Sonra döndü ve
tek bir kelime daha
eklemeden şıngırdadı.

"Faith," diye itiraf etti Alt Pikker'a, "o fahişe yine onun babası. Bir adım daha ileri gitseydim, yemin ederim ki beni kendi kılıcımın düz kısmıyla
döverdi. Gözünü kılıcın kabzasında gördüm."

"Faith, ben de keşke daha iyi miğferli olsaydım!" diye kıkırdadı Alt
Pikker.

"Pekala," dedi Werner, talihsizliği en iyi şekilde değerlendiren biri gibi, "biz
sen ve ben ona daha yakın olmalıyız ki, savaşın stresinde
bir felakete
düşmesin. Yine de çok üzgün olmadığımı itiraf ediyorum.
Isle Rugen'in kızımızın ruhunu emdiğinden korkmaya başladım. Bana göre,
orada kalmaktan biraz fazla memnun görünüyordu."

"Ah," diye başını salladı Alt Pikker, "bunun nedeni, sonuçta, Joan'ımızın bir
kadın olmasıdır. Hiç kimse bir kadının kalbinin sırrını bilemez."

"Ve en çok şey bildiklerini düşünenler, en az şey bilirler!" diye katıldı çok
tecrübeli Werner.

* * * * *

Kapı adamların üzerine kapandıktan sonra, Joan ve Margaret bir an için
sessizce birbirlerine baktılar.

"Gidip hazırlanmalıyım," dedi Margaret, derin düşünen biri gibi. Joan kıpırdamadan durdu, bir şeylerin olacağının bilincindeydi, ne olabileceğinden emin değildi.

"Gitmeden önce seni göreceğim," diyordu Margaret, elini
kilide tutarak.

Birdenbire kapının kolunu bıraktı ve Joan'a doğru dürtüsel bir şekilde
koştu, boynuna sarıldı.

"_Biliyorum!_" dedi, yüzüne bakarak.

Büyük bir sıçrayışla kan Joan'ın boynuna ve alnına sıçradı, sonra da yavaşça
kayboldu, onu eskisinden daha solgun bıraktı.

"Ne biliyorsun?" diye kekeledi; ve duymaktan korkuyordu, ama yine de istiyordu.

"Onu sevdiğini!" dedi Margaret çok alçak sesle. "İçeri girdim - kendimi tutamadım - bilmiyordum - Conrad sana veda ederken. Joan, çok
memnunum - çok memnunum! Şimdi anlayacaksın; artık beni
aptal sanmayacaksın!"

"Margaret, sonsuza dek utanıyorum - bu günah!" diye fısıldadı Joan,
kollarını arkadaşının etrafına dolamış bir şekilde.

"Bu aşk!" dedi Maurice von Lynar'ın karısı, parlayan gözlerle ve
sesinde gururla. "Umarım savaşta ölürüm----"

"Joan!"

"Ben bir eş ve bir rahibi seviyorum--kocam olan adamın kardeşi!
Tanrı'ya onu sevme günahımın kefareti için hayatımı alması için dua ediyorum.
Yine de ne yardım edebileceğimi ne de engelleyebileceğimi biliyor."

"Joan, yine de mutlu olacaksın."

Düşes başını salladı.

"İkimiz için de en iyisi ölmem olurdu--dua ettiğim şey bu."

"Cennet bunu engellesin--ne dediğini bilmiyorsun. Yine de,"
Margaret daha düşünceli bir tonda devam etti, "Emin değilim. Eğer o
seninle orada olsaydı, ölümün kendisi bu kadar zor olmazdı; her halükarda,
birbirimiz olmadan yaşamaktan daha iyiydi."

Ve iki kadın kollarını hala birbirlerinin beline dolamış bir şekilde giyinme odasına girdiler. Ve gözleri karşılaştıkça
biraz oyalanıyorlardı, sanki ortaklaşa sahip oldukları tatlı yeni bilgiyi
tadıyormuş gibi. Sonra Kılıç Eli Joan'ın gözleri çevrildi ve o
kızardı.

BÖLÜM XLVIII

JOAN ŞEHRİ YÖNETİYOR

Courtland şehrinde geceydi ve büyük bir korku zamanıydı.
Bekçiler
duvarlarda ileri geri gidip boş karanlığa bakıyorlardı.
Kuraklıklarla
alçalan Alla, Yaz Sarayı'nın
yığınlarının etrafında hafifçe yalayıp şehrin sınırlayıcı duvarlarına karşı peltek peltek konuşuyordu.

Ama ara sıra doğudan, karşıt güçlerin kamplarının bulunduğu yerden, uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi, ağır ve yankılı bir ses geliyordu.
Bunun üzerine Courtland'ın burjuvalarının korkmuş eşleri, "Acaba
hangi annenin oğlu şimdi ölüyor. Margraf'ın topu Büyük Peg'in konuşmasını dinleyin!" dediler.

Batı veya Brandenberg kapısında daha da büyük bir korku vardı. Çünkü şehrin dört bir yanına, büyük bir atlı birliğinin önünde durduğu ve nöbetçi muhafızlar tarafından, şehrin Valisi Leydi Joan haberdar olana kadar, müzakere halinde tutuldukları haberi yayılmıştı.

"Dost olduklarına yemin ediyorlar"--rapor böyle diyordu--"bu, düşman olduklarının kanıtı. Çünkü Saraylı olmayan dostlar nasıl olabilir ki. Ve bunlar, boğazlarını tıkırdatarak, s'lerini tıslayarak ve tüm iyi Hıristiyanların yaptığı gibi 'Hoch!
hoch!' yerine 'Ho! ho!' diye gülerek, yabancı bir dil konuşuyorlar!"

Şehrin Valisi, nadir görülen bir uykudan uyanarak, atına atladı ve bir refakatçi eşliğinde uyumayan sokaklarda gürültüyle uzaklaştı. İlk geldiğinde, halk onu alkışlamıştı. Ama
artık çok yorgun ve üzgündüler.

"Valimiz, Prenses Joan!" diye gururla seslenirlerdi ona. Ama
bütün bunlara rağmen bu kolay saraylılar arasında Hohenstein'ın dayanıklı adamları arasında bulduğu bağlılığı bulamadı. Onlar için o gerçekten Prenses Joan'dı. Ama Kernsberg Kalesi'ndekiler için Kılıç Eli'nin Joan'ıydı.

Sonunda Brandenburg kapısına geldiğinde önünde kasabalıların büyük bir
toplantısını buldu. Şehir muhafızları duvarlarda nöbet tutuyordu,
aceleyle telaşlanıyorlardı ve belirsizlik içinde birbirlerinin üzerine düşüyorlardı.
Bu kaba süvari grupları arasında henüz disiplin yoktu ve
öndeki atlıları selamlayacak bir subay beklemek yerine,
her asker, teğmen ve teğmen en yüksek sesle bağırıyordu, ta ki
cevaptan tek bir kelime bile duyulamayana kadar.

Ama tüm bu kargaşa, Joan'ın öfkesinin ilk şiddetli esintisi karşısında, Ocak ayının rüzgarlarıyla savrulan yapraklar gibi
kayboldu.

"Herkes görev yerlerine! Emirlere itaatsizlik eden veya basit itaatten daha fazlasını üstlenen ilk adamı oklarla
tüküreceğim. Sadece subay olanlar benimle burada kalsın. Sessizlik
aşağıdaki kulede."

Joan dışarı baktığında, karanlık bir atlı kitlesi görebiliyordu, üstlerinde ise soluk yıldız ışığında bir mızrak ucu ormanı parlıyordu.

"Nereden geliyorsunuz, yabancılar?" diye bağırdı Joan, o kadar uzağa ulaşan yüksek, net sesiyle.

"Plassenburg'dan geliyoruz!" diye geri döndü cevap.

"Sizi kim yönetiyor?"

"Prens'in muhafızlarının subayları Yüzbaşı Boris ve Jorian."

"Yüzbaşı Boris ve Jorian yaklaşıp mesajlarını iletsinler. "

"Kiminle konuşuyoruz?" diye haykırdı Boris'in, uzun adamın, şaşmaz sesi.

"Courtland şehrinin Valisi olan Hohenstein Prensesi Joan'la," dedi Joan kararlı bir şekilde.

"Hadi Boris; o Courtland düzenbazları şimdi bizi vurmayacak. Bu, Kılıç Eli Joan'ın sesi. Onun olduğu yerde ihanet olamaz."

"Hey, orada!" diye bağırdı Joan. "Yukarıdaki limandan onlara ışık tut."

Fenerler parladı ve Joan, hemen altında,
Boris ve Jorian'ın eskiden olduğu gibi, Isle Rugen'deki günlerinde ona çok tanıdık gelen aynı anda yaptıkları jestle selamlaştığını gördü.

Koşulların ciddiyetine rağmen gülümsemeye
memnun oldu.

"Size ne haber getirdiniz, iyi elçiler?"

"En iyi haber," dediler hep bir ağızdan, ama sanki söyleyecek başka
bir şeyleri yokmuş gibi orada durdular.

"Ve bu haber----"

"Öncelikle, savaşmak için buradayız. Lütfen her şeyin bitip bitmediğini bize söyleyin!"

"Bitmedi; Keşke öyle olsaydı!" dedi Joan.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Boris ve Jorian, oldukça dikkat çekici bir dindarlık
oybirliğiyle.

"Bütün haberleriniz bu mu?"

"Hayır, Saray Muhafızlarının çoğunu yanımıza aldık - beş
yüz iyi mızrak ve hepsi erzak için aç ve hepsi
boğazlarında korkunç bir susuzluk. Ayrıca, Prens Hugo
Plassenburg ve Mark'ı kaldırıyor ve on gün içinde
Courtland'a doğru yürüyüşe geçecek."

"Tanrı ona hız versin! Korkarım on gün içinde gerçekten bitecek," dedi Joan, Alla ağzına doğru gelen donuk tekrarlayan gök gürültüsünü dinlerken.

"Ne, Moskovalı sana bu kadar mı baskı yapıyor?"

"Bizim yüzlerimize karşılık binlercesi var, böylece bizi her taraftan kuşatabilir."

"Korkmayın," diye bağırdı Boris güvenle; "Bizim iyi Hugo gelip onu yandan alana kadar onu sizin için kontrol altında tutacağız."

Sonra Joan kapıların açılmasını emretti ve Plassenburg'un atlıları, kocaman atlar üzerindeki güçlü adamlar, içeri girdiler. Yüzbaşıların öpmesi için elini uzattı ve belediye başkanını kasabada onlara yer ayırması için gönderdi.

Sonra dinlenmeden, asker hastanesine dönüştürülmüş olan yün pazarına gitti. Burada Theresa von Lynar'ı buldu,
yataktan yatağa gidip yastıkları düzeltiyor, yaralı uzuvlara merhem sürüyor ve
cerrahlara Alla'nın ölümcül savaş alanlarından geri getirilenlerin bakımı.

Theresa von Lynar, şehrin Valisi'ne karşı tüm saygıyla
içeri giren Joan'ı karşılamak için ayağa kalktı. Genç kız sessizce onu takip etmesi için işaret etti ve uzun palet sıralarının arasından çıktılar. Burada ve orada
duvara yaslanmış bir aplikte bir meşale parıldıyordu veya elinde bir mum olan bir cerrah yatağın yanında duruyordu. İnleme sesi her yerden geliyordu ve görünmeyen uzak bir pencere boşluğunda, ateşle dikkati dağılmış bir adam
tutuşuyor ve huzursuzca dövüşüyordu.

Joan savaşın tam tersini hiç bu kadar yakından fark etmemişti. Isle Rugen'in barışını hiç bu kadar özlememişti. Bir şehri yönetebilirdi. Bir akına öncülük edebilirdi. Savaşa mızrağı hareketsiz veya kılıcı elinde, at sırtında gitmekten korkmuyordu. Ama bu kadının
yaptığını yapamayacağını kabul ediyordu.

"Unutma, her şey bittiğinde yeminimi tutacağım!" diye başladı Joan, durup lekeli yastıkların, savrulan başların ve samandan yapılmış palyaçoların üzerinde hareketsiz yatan yırtık uzuvların olduğu uzun sokağa baktıklarında. Dışarıda, şehrin
huysuz gençlerinden bazıları çalgılarla askeri havalar
çalıyorlardı.

"Ben de yeminimi tutacağım!" diye kısaca yanıtladı Theresa.

"Ben sadece istilacı kovulana kadar Düşes ve şehir Valisiyim," diye devam etti Joan. "O zaman Isle Rugen benim olacak ve oğlunuz Aslan Henry'nin
koltuğuna oturacak!"

"Isle Rugen senin olacak!" diye yanıtladı Theresa.

"Ve Castle Kernsberg'den bıktığında çoraklıkları geçeceksin
ve beni ziyaret etmek için tekneye bineceksin, tıpkı ilk başta sana geldiğim gibi!" dedi Joan, kesin bir fedakarlık düşüncesiyle alevlenerek. Bu, ruhunun günahının
kefareti gibi görünüyordu.

"Peki ya Prens Conrad?" dedi Theresa sessizce. Joan bir süre sessiz kaldı, sonra gözlerini yere dikerek cevap verdi.

"Prens Conrad bu toprakları görevi olduğu gibi yönetecek - Kardinal, Başpiskopos, Prens olacak; Moskovalı'nın gücü
kırıldığında onu reddedecek kimse olmayacak. Hohenstein ile tam bir ittifak içinde olacak. Plassenburg ile kan bağı kuracak. Ve öldüğünde, sahip olduğu her şey Dük Maurice ve eşi Margaret'in çocuklarına ait olacak!"

Theresa von Lynar, Joan'ın sözlerini tartmak için bir an durdu ve konuştuğunda sorduğu bir soruydu.

"Bu gece Maurice nerede?" diye sordu.

"Kamptaki Kernsberger'lere komuta ediyor. Prens Conrad onu
provost-mareşal yaptı."

"Peki Prenses Margaret?"

"Şehrin nehir kapısında kalıyor, Maurice sık sık
gezerken oradan geçiyor!"

Theresa von Lynar'ın yüzünden garip bir gülümseme geçti.

"Birçok aşk çeşidi vardır," dedi; "ama ben, bir Danimarkalı olarak, Aslan Henry'yi bu şekilde sevmedim. Neden bir kadın
bir erkeğin savaşlarına engel olsun ki? Onun elinden ölmeyi tercih ederdim!"

"Onu seviyor," dedi Joan, yeni bir sempatiyle. "O bir prenses ve
inatçı. Dahası, bir kadın bile aşkın başka bir kadına neler yaptıracağını
kehanet edemez!"

"Evet!" Theresa karşılık verdi, "Ben de seninleyim. Ama bir erkeğe yardım etmek için, engellemek için değil. Kendini çırılçıplak soyun ki, adam giyinik çıksın. Keskin yol kenarı taşlarına düşsün ki, zafere doğru yürüsün. Kendini yok etsin ki, hiçbir nefes onun yüce adını lekelemesin. Bilinmeden ölsün - hayır, kendini yaşayan bir ölüm yapsın - ki o çoğalsın ve erkeklerin ağızlarını doldursun. İşte aşk budur - benim hayal ettiğim gibi kadınların aşkı. Ama alan ve vermeyen, engelleyen ve fethetmek için göndermeyen, bir adamı tasmayla gerilmiş bir köpek gibi çağırdığı yerde tutan bu aşk - ah! Benim bildiğim aşk bu değil!"

Joan'a sertçe döndü, tüm vücudu heyecanla titriyordu.

"Hayır, senin aşk tarzın da değil, Leydi Joan!"

"Ben asla Margaret gibi sınanmayacağım," diye cevapladı Joan, ruh halini değiştirmeye
istekli bir şekilde. "Hiçbir erkeği karımın sevgisiyle sevmeyeceğim!"

"Tanrı korusun," dedi Theresa ona bakarak, "senin gibi bir kadın yaşamadan
ölsün!"

BÖLÜM XLIX

BORIS VE JORIAN'IN KURDU

"Jorian," dedi Boris, vücut zırhını giymeden önce yumuşak iç çamaşırını düzelterek, "sen dünyadaki en büyük aptalsın!"

"Sıkı tutun, Boris," diye cevapladı Jorian. "Onur kime aitse - sen benden en az bir ayak daha büyüksün!"

"Pekala," dedi uzun adam, "bir tırnağın genişliği hakkında tartışmayalım. Her neyse, ikimiz de dünyadaki en büyük aptallarız."

"Başkaları da var," dedi Jorian, başparmağını omzunun üzerinden kadınların dairelerine doğru
hareket ettirerek.

"Hiçbiri bu kadar yuvarlak ve aptallıkla dolu değil!" diye haykırdı Boris kararlı bir şekilde. "Bizim kadar dikenli iki eşek bile - beş yüz iyi atlının komutası altında ve her zamanki gibi sıcak bir mücadele şansı - kapalı----"

"İşte mesele bu," diye haykırdı Jorian; "Hugo'muzun, kendisi gelmeden önce açık alanda savaşmamızı yasaklama hakkı yoktu."

"'Şehri tutun,' dedi, o kocaman başını sallayarak. 'Bu rahip şövalyenin ne tür bir general olduğunu bilmiyorum ve bunu öğrenene kadar Saray Muhafızlarımın Moskovalıların yüzüne kirli su bidonu gibi fırlatılmasına izin vermeyeceğim. Bu nedenle Prens'e ben gelene kadar savunmada kalmasını öğütle.'"

"Ve Kızıl Balta'nın oğlu haklıydı," diye onayladı Boris; "sadece bizim iyi Hugo, böyle bir sefere komuta etmek için senden ve benden başka adamlar gönderebilirdi. Tüm günlerimizi asla rahat bırakamazdık."

"Evlilik veya evliliksizlik meselesi hariç!" Boris sertçe gülümsedi.

"Bütün kadınların başına bela!" diye homurdandı küçük şişman adam, al al ve
parlak yüzü alışılmadık bir hoşnutsuzlukla doluydu. "Bütün kadınlara bir bela, diyorum! Bu Theresa von Lynar, Moskova kampında ne arıyor olabilir ki, onu
tahkimatlardan güvenli bir şekilde geçirmeye söz vermeliyiz ve sonra
Prens Wasp'ın ellerine teslim etmeliyiz?"

"Joan'ımıza karşı bir nefreti olduğunu mu düşünüyorsun - o geceyi hatırlıyor musun
Rugen Adası'nda - ya da kendi amaçları için (o da Prenses Margaret'ı sevmiyor), bu Theresa şehri düşmana ihanet edecek?"

"Tush!" Jorian öfkesini kaybetmişti ve ters bir şekilde cevap verdi. "Bu durumda,
bizi içeri çağırır mıydı? Bu Saraylılar arasında, Prens Louis'in gözüne girmek için,
Moskof'u içeri sokmaya yardım edecek bir hain bulmak yeterince kolay olurdu. Ama ya üç kez hainlik ederse, onu, diğerlerinin arasında asla düzenbazlık ve oyunbozanlık yapmayacak iki adama, hayır, Tufandan sonraki yıl Nuh'un şişelediği yüz fıçı Ren şarabı için bile, odaklanmaya iterdi!"

"Pekala," diye iç çekti arkadaşı, "çok iyi söyledin, benim mükemmel Jorian'ım, ama bütün bunlar bize bir santim bile ilerleme sağlamaz. Söz verdik ve
saat on birde gitmeliyiz. Peki, şimdi bir şişe Ren şarabımız olmasına, hatta yıllanmış olmasına rağmen, ne engel oluyor?
Belki de, patron daha saygındı!"

* * * * *

Böylece Courtland Şatosu'ndaki silahlı adamların salonunda Plassenburg'un iki kaptanı konuştu. Tüm bu zaman boyunca giyim kuşamlarıyla meşguldüler, özellikle Boris, karışık saçlarının arasında kaplumbağa kabuğu tarağıyla
harika bir oyun oynuyordu. İki silah arkadaşımız, gördüğümüzden biraz daha gösterişliydi. Belki de o gece dışarı çıkmaya söz verdikleri
tehlikeli refakat görevinin düşüncesiydi; belki de----

"İçeri girebilir miyiz?" diye bağırdı kapıdan gelen sert bir ses. "Ah, seni
yakaladık! İşte--biliyorduk! Bir saat önce kız kardeşime böyle dedim.
Kadınlar tavus kuşları kadar kibirli olabilirler, ama şımarık, şımarık kibirleri için,
beni bir çift yabancı savaş kaptanına emanet edin. Lordlarım, kirpiklerinizi kararttınız mı, kaşlarınızı rötuşladınız mı, o güzel bıyıklarınızı kokulandırdınız mı ve cilaladınız mı? Kız kardeşim, bakıp yaşayabilir misin?"

Ve iki askere, ellerinde taraklarla, dik bir şekilde, her zamankinden daha fazla yaramazlık dolu ve kapılarındaki işgalcinin varlığından tamamen uzak, Anna ve Martha Pappenheim kardeşler girer.

"Rus veya Türk, Saraylı veya Frankonyalı, Yahudi, din değiştiren veya Mezopotamya'da ikamet eden, hepsi bizim için birdir. İster erkek olsunlar, onları küçük parmaklarımıza bağlamayı taahhüt ederiz!"

"Neden," diye haykırdı Martha, "bu görkemli tuvalet nereden? Şehirde
arkadaşların olduğunu bilmiyorduk. Ve yine de bana daha önce Saray'da olduğunu söylediler, Sir Boris?"

"Marthe," diye haykırdı Anna Pappenheim, büyük bir öfkeyle, "ne oldu sana, kızım? O savaşçı tavrını, o kıyaslanamaz şekilde örülmüş uzuvlarını, o karşılık verme hazırlığını ve Wendish zekasının o narin ışıltısını, tüm masayı bir kükremeye
başlatan ve yine de bir kere bile kızın yanaklarını kızarmayan şeyi unuttun mu? Yazıklar olsun, Marthe!"

"Ha! ha!" diye güldü Jorian aniden, sanki bir ip bir yerden çekilmiş gibi kısa ve keskin bir şekilde.

"Ho! ho!" Boris daha gür bir sesle böyle söyledi.

Anna Pappenheim eteklerini eline aldı ve arkasına bakıyormuş gibi yaparak topuklarının üzerinde döndü.

"Kardeşim, o neydi?" diye bağırdı, şöminenin altından ve bacanın geniş boğazından yukarı doğru göz gezdirerek. "Bir köpek havladı sandım."

"Ya da bir gri kaz gıdakladı!"

"Ya da bir eşek şarkı söyledi!"

"Hanımlar," dedi Jorian, çok rahatsız olduğu için, rahatmış gibi davranmaya çalışmak zorundaydı, "zeki olmaktan
memnunsunuz."

"Tanrı zekamızı ya da yargınızı düzeltsin!"

"Ve sizin kıçınız olmaktan da çok memnunuz. Yine de kendi ülkemizde ve insanlar arasında biraz mizah anlayışına sahip kişiler olarak görüldük----"

"O zaman neden orada kalmadınız?" diye sordu Martha anlamlı bir şekilde. "Boris ve ben onsuz kalamazdık," diye karşılık verdi Jorian, biraz sinirlenerek, muhafız odasının kapısına doğru başını sallayarak.

"İyi söyledin!" diye haykırdı açık sözlü Anna. "Seni orada yakaladı, Marthe. Beyazına
delirdi! İnan, Sir Jorian ikimizi de pembeleştirdi, çünkü gerçekten de bu beyefendilerin soyunma odasına
girenler bizdik. Mazeretimiz, yorgun kadınlar olmamız ve görevimizi
ne zaman ve nerede yapabilirsek o zaman yapmak istememiz.
Prensesimiz evlendi ve bize haftada bir kez ihtiyacı var. Soylu Wendish
beyleri, bizi işe almayacak mısınız?"

Ellerini kavuşturdu, sanki yalvarır gibi Boris'e bir iki adım daha yaklaştı.

"Lütfen, nazik beyefendiler," dedi, "işleri olmayan iki zavallı kıza acıyın. Düşünün - biz yetim ve evden uzağız!"

Savaş kaptanlarının yüzlerindeki gülümsemeler genişledi. "Ho! ho! İyi!" diye bağırdı Boris.

"Ha! ha! Mükemmel!" diye onayladı Jorian, başını sallayarak, gözleri Martha'daydı.

Anna Pappenheim ayak ucunda hızla Boris'in sırtına koştu ve omuzlarının arasına
baktı. Sonra gözlerini topuklarına doğru indirdi.

"Kardeşim," diye haykırdı, "_onlar_ yapıyor. O korkunç ses,
bir yerlerden geliyor. Çenelerinin sallandığını açıkça gördüm. Kesinlikle bir arbalist gibi
sarılmış olmalılar. Yine de ipi ve tetiği bulamıyorum! Gel ve bana yardım et, iyi Marthe! Eğer bulursan,
düğününde çoraplı ayaklarımla dans edeceğim!"

Ve neşeli Franconian uzanıp Boris'in sırtından aşağı sarkan
yeleğinin bir parçasını çekti. Düğüm kaydı ve alt kenarları yırtık kırmızı ve altın bir çember elinde çıktı ve Boris'in asil _soubreveste_'sinin işlemeli yakanın bir saçağından başka bir şey olmadığını ortaya koydu.

"Ha! ha! ha!" diye bağırdı Jorian bastırılamaz bir şekilde. Çünkü Boris ihtişamına bu kadar kaba davranılmasından
çok
üzülmüştü.

Anna von Pappenheim ellerini çırptı.

"Buldum," diye haykırdı. "Şöyle oluyor. Birinin tetiğine
basıyorsun ve diğeri patlıyor!"

Boris yüzünde kararlı bir ifadeyle döndü. O alaycı
şeyi kollarında yakalayacaktı ama Anna bir sandalyenin arkasına
atıldı ve parmağıyla onu tehdit etti.

"Bizimle çatışmaya girmeden olmaz," diye haykırdı. "Ellerini çek, orada! Biz seni düzenleyeceğiz -- sen bizi dağıtacaksın değil!"

Bunun üzerine iki neşeli Güneyli, Boris ve Jorian'ın askeri katılığını gülünç bir şekilde taklit ederek, ellerini uysalca birleştirerek ve gözlerini aşağıya doğru çevirerek, Leydi Başrahiplerinin uyarılarını dinleyen en saf acemiler gibi durdular. Sonra Anna'nın sesi neredeyse inanılmaz bir tevazu ile konuşurken duyuldu.

"Kanca burunlu efendimiz, bu kadar büyük ve asil bir şekilde, hangimizin hizmetçisi olacağına dair bir tercihte bulunmaya tenezzül edecek mi?"

Ama bir santim fazla ileri gitmişlerdi. İp şimdi etkili bir şekilde gerilmişti.

"Bunu alacağım - çok neşeli!" diye haykırdı ciddi Boris, Anna Pappenheim'ı belinden tutarak.

"Ve ben bunu! Hüzünlü gibi davranıyor, ama bir maymun gibi numaraları var!"
dedi Jorian, hemen onun örneğini izleyerek. Kızlar onları yiğitçe savuşturdular, ama belki de istedikleri gibi, durumları umutsuzdu.

"Ellerini çek! Bana 'bu' denmeyecek," diye bağırdı Anna, ama çok fazla
zorlanmadı.

"Ben de maymun değilim! Bırak beni, büyük Wend!" diye şakıdı Martha, bunu söyler söylemez
ken kendini
teslim ederek.

Bu müreffeh mülkte Franconia ve
Plassenburg'un flörtü vardı, o sırada bir içgüdü Jorian'ın gözlerini, Anna'nın geri çekilmelerini sağlamak için girişinde dikkatlice açık bıraktığı subay muhafız odasının kapısına çekti.

Düşes Joan orada sessizce ve dikkatle duruyordu.

"Boris!" diye bağırdı Jorian uyarırcasına. Boris gözlerini Anna'nın yukarı kıvrılmış dudaklarındaki gülümseyen meydan okumadan kaldırdı, savaş kaptanlarınızın
tutkusu gibi, öpmek için eğiliyordu.

Boris istemeyerek de olsa gözlerini kaldırdı. Bir sonraki anda, Plassenburg'un iki eski elçisi, sanki hala silahlı adamlarmış gibi sert bir şekilde selam veriyorlardı. Anna ve Martha ise ilahi bir şekilde kızararak, köşedeki
dikiş işleriyle meşguldüler, krema yudumlarken yakalanmış kediler kadar çekingenlerdi.

Joan, bir süre konuşmadan dörtlüye baktı.

"Yüzbaşı Boris ve Jorian," dedi sertçe, "Prens Conrad'dan bir haberci geldi ve Moskovalıların ona
çok baskı yaptığını söyledi. Hemen takviye istiyor. Şehirde göreve uygun tek bir adam yok. Onları hemen Prens'in yardımına
götürecek misiniz? Werner von Orseln onun yanında savaşıyor. Maurice ve benim
Kernsberger'lerim çoktan yola çıktılar."

Akşam güneşinin içeri
dolduğu bir katedral kapısının üzerindeki deri perde düşerken, iki Plassenburg yüzbaşısının yüzleri asıldı.

"Hanımefendi, bu yürek parçalayıcı, ama yapamayız," dedi Boris kederle.
"Efendimiz Prens Hugo, o gelene kadar şehri korumamızı emretti!"

"Ama ben Valiyim. Şehri koruyacağım," diye haykırdı Joan; "kadınlar
teberlere binecek ve mızrak taşıyacak. Prens'e gidin! Plassenburg'lu Hugo
burada olsaydı ilk yürüyen o olurdu! Git, emrediyorum! Git, yalvarıyorum sana!"

Son sözleri o kadar değişmiş bir tonda söyledi ki Boris ona şaşkınlıkla
baktı.

Ama yine de başını salladı.

"Prens Hugo burada olsaydı kurtarmaya ilk gelen o olurdu. Ama Prens Hugo burada değil ve yoldaşım ve ben
emre bağlı askerleriz!"

"Korkaklar!" Joan parladı, "Ben kendim gideceğim. Sakatlar, topallar ve
körler beni takip edecek. Bornheim'lı Thora ve oradaki bu kızlar,
Prenslerini kurtarmak için beni takip edecekler. Siz, Plassenburg'un cesur adamları, Moskovalı herkesi
ezerken ve gerçek Prens öldürülürken duvarların arkasına mı saklanıyorsunuz!"

Ve bunun üzerine sesi çatladı ve hıçkırarak ağladı, "Korkaklar! Korkaklar!
Korkaklar! Tanrı beni korkak adamlardan korusun!"

Çünkü böyle zamanlarda ve böyle bir davada hiçbir kadın adil değildir. Bunun için
Tanrı'ya şükürler olsun!

Boris Jorian'a baktı. Jorian Boris'e baktı.

"Hayır, hanımefendi," dedi Boris ciddi bir şekilde; "hizmetkarlarınız korkak değil. Efendimizin Saray Muhafızlarını şehir duvarları içinde tutmamızı emrettiği doğru ve bunlar kalmalı. Ama ikimiz de bir bakıma
Hala Olağanüstü Elçileriz ve kesinlikle Prens'in Saray Muhafızları değiliz. Bu nedenle, barışın çıkarları doğrultusunda özgür bir görevle görevlendirilen Elçiler olarak,
sizi istediğiniz yere kadar eşlik edebiliriz. Eh, Jorian?"

"Evet," dedi Jorian; "Majestelerinin hizmetindeyiz saat ona kadar."

"Peki neden saat ona kadar?" diye sordu Joan, dışarı çıkmak için dönerek.

"Ah," diye karşılık verdi Jorian, "muhafız değişimi ve ilgilenilmesi gereken başka şeyler var. Ama ondan önce bolca dövüşmek için zaman var. Önden gidin,
hanımefendi. Majestelerini takip ediyoruz!"

BÖLÜM L

SAVAŞ GÜRÜLTÜSÜ

Joan, Conrad ve küçük ordusunun çok daha kalabalık bir düşmanın önünde asık suratla geri çekildiği alana kadar ona eşlik etmek için birkaç dakika içinde bir araya getirdiği garip, kaba bir çeteydi. Terzi atölyelerinde bacak bacak üstüne atmış oturmaktan bacakları genişlemiş, ham, çıraklar; ilk taslakta alınamayacak kadar beceriksiz ve çarpık bacaklı çıraklar; uzun zamandır sokak köşelerine yaslanmış ve sırtlarıyla katedralin kapılarını ovuşturan yaşlı adamlar; isteksiz ve çok korkmuş, ama daha da çok Kılıç Eli Joan'ın gazabından korkan bir avuç iri vatandaş.

Joan, Boris ve Jorian'ın bu şirketin toplandığı küçük meydana girdiğinde hala sokakları ve karmaşık geçitleri tarayarak geride kalanları arıyordu, çoğu arbalistlerini süpürge süpürüyormuş gibi kucaklamıştı ve geri kalanlar da kendilerine zarar vermekten korkuyormuş gibi teberlerini tutuyorlardı. Şişman Jorian'ın burnu havaya öylesine yükseldi ki, istemeden de olsa kendini Boris'e bakarken buldu; ve o anda Boris, Jorian'ın yüksek kemerli gagasının yanından ona bakıyor oldu. Kaba askerler sürüsüne, Plassenburg'un iki savaş kaptanının birbirlerine baktığı gibi göründü. Ancak, karşı taraftaki bir gözlemci Jorian'ın sağ gözünün ve Boris'in sol gözünün aynı anda kapandığını fark ederdi.

Ancak bakışlarını Courtland şehrinin son toplamasına çevirdiklerinde yüzleri ciddiydi.

"Bu mezarlık temizlemeleri, bu dikilmiş kafatasları ve çapraz kemikler nereden geliyor?" diye haykırdı Jorian hepsinin yüzüne. Ve bu kadar
güçlü bir adamın söylediği bu söz, bacaklarının her zamankinden daha fazla sendelemesine neden oldu.

"Rotboss serserileri, tahılda düzenbazlar," Boris hikayeyi sürdürdü, "inan, bir adamı sadece onlara bakmak bile kaşımaya
neden oluyor! Hiç
iliklerini gördün mü?"

İki kaptan iğrenerek arkalarını döndüler. Biraz ayrı yürüdüler ve tüm hayvanları seven Boris, yoluna çıkan bir köpeği tekmeledi. Boris mutsuzdu. Jorian'ın gözünden kaçındı. Sonunda patladı.

"Leydi Joan'ın bu kadar 
mumper ve tun-barrels'la tarlaya gitmesine izin veremeyiz!" dedi.

Boris bunu çatılara itiraf etti. Jorian görünüşe göre
dinlemedi. Hançerini kınında şaklatıyordu, ancak bir sonraki
sözcüğünden zihninin hareketsiz olmadığı belliydi.

"Prensimiz Hugo'ya ne bahane uydurabilirdik?" dedi sonunda.
"Son seferinde bize neredeyse inanmadı. Ve bu sefer doğrudan emirlerini aldık."

"Hala Elçi değil miyiz?" diye sordu Boris.

"Olağanüstü!" diye parladı Jorian, yoldaşının fikrini bir funda çalısının bataklıkta
tutması gibi yakalayarak.

"Ve Plassenburg gibi büyük bir prensliğin Elçileri olarak, bu İmparatorluktaki en asil Prens ve Prensesin temsilcileri olarak, uygun ve uygun bir maiyetle birlikte yola çıkmamalı mıyız? Bu, Saray Muhafızlarını savaşa götürmek değildir. Sadece Ekselanslarının temsilcilerine gereken korumayı sağlamaktır."

"Bu kulağa yeterince hoş geliyor," diye cevapladı Boris şüpheyle, "ama Hugo kaşlarının altından bize kaşlarını çattığında ve Kurt İşareti'nin on beş Kızıl Baltasının çubuğunun alnında kırmızı durduğunu gördüğünde, bu bir denetime tabi olacak mı, sence?"

"Tut, dostum, onun öfkesi Değirmenci Karl'ın Oğlu'nun öfkesine hiç benzer. Sen ve ben buna katlandık. Sessiz Hugo'muzdan neden korkalım?"

"Evet, evet; günümüzde Karl'a bir şey denedik ve sonra başka bir şey
ve onun öfkesine dayandık. Ama sonra Karl sadece küfür etti ve
büyük boynuzlu sözler kullandı, tıpkı gençliğinde at arabacılarının
atlarını değirmen yamacına kadar cesaretlendirmek için kullandıkları gibi. Ama Hugo--öfkelendiğinde hiçbir şey söylemez, sadece kırmızı çubuk yavaşça yukarı çıkar ve
kararıp alevlendikçe, sizi hemen
darağa çıkarmasını ve
işinizi bitirmesini istersiniz!"

"Eh," dedi Jorian, "her halükarda, her zaman Helene'imiz var. Bence, ne yaparsak yapalım, eski günleri unutmayacak--toprak evlerdeki geceyi ve
diğer şeyleri. Sanırım bunu riske atabiliriz!"

"Doğru," diye düşündü Boris, "iyi söylüyorsun. Her zaman Helene var.
Küçük Oyun Arkadaşı boynumuzun gerilmesine izin vermeyecek! En azından sıkıntıda olan
bir Prenses'e yardım ettiği için."

"Ve aşık bir kadın?" diye ekledi Jorian, büyük şeylerde uzun adamın yolunu izlemesine rağmen, daha mahrem konularda daha keskin bir göze sahipti.

"Eh, ne diyorsun?" dedi Boris, hızla ona dönerek.
Kollarında bir teber tutan zincirlenmiş dizli bir uşağa, sanki huysuz bir çocukmuş gibi ilgiyle bakıyordu.

Ama Jorian önündeki topluluğa hitap ediyordu.

"Buraya, pişmemiş çömlek parçaları - ne anlama geldiğini biliyorsanız defolup gidin. Duvarlara gidin ve eğer dik duramıyorsanız, onlara yaslanın ve elinizde süpürgeler tutun ki Moskovalı onları tüfek, sizi de yeterince yaklaşırsa adam sansın. Bizim Leydimiz, sizin gibi damıtma evi paçavracılarının kuyruğuna
asılması gereken
Dishclout'lu Joan değildir. Duvarlara kepekle doldurulmuş yastıklar koyun! Kapıları çalı çırpı ile doldurun. Kayın kütüklerini ikiye bölün ve yanlara yerleştirin
subaylar için tahta atlar. Ama gölgelerinizin şehrin dışına düşmesine izin vererek güneş ışığına hakaret etmeyin. Ayrılın! Defolun! Gidin! Defol git buradan!"

Jorian askerlerin önünde durup hakaretlerini üzerlerine kusarlarken, balık karınları gibi beyaz olan pirzolaların üzerinden ölüm korkusuyla bir sevinç ışığı geçti. Gözleri bulanıklaştı ve rahatladı. Ve düzensiz saflar arasında "Teşekkür ederim, büyük kaptan!" gibi bir mırıltı duyuldu.

* * * * *

Kısa bir çeyrek saat içinde Plassenburg Sarayı Muhafızlarının davulları
çalmaya başladı. Kapıdan kapıya hafif deniz rüzgarı neşeli trompet çağrısını
taşıdı ve Joan, kalpsiz ve üzgün bir şekilde, yarım düzine küflü serseriyle, gübre tırmıkları ve nemli ahır samanı kokarak geri döndüğünde, önünde Plassenburg atlılarının yarısından fazlasının cilalı çelikten şapka-a-pie ile silahlandığını gördü. Bunun üzerine sadece
şaşkınlıkla Boris'e bakabildi.

"Majesteleri," dedi o kaptan, "Biz ancak
Plassenburg Prensi ve Prensesi'nin Olağanüstü Elçileri olarak size eşlik edebiliriz. Ancak, bu nedenle devletimizi uygun şekilde desteklemek için yanımıza uygun bir refakatçi almanın görevimiz olduğunu düşünüyoruz. Ne Prens Hugo'nun ne de Prensesi Helene'in başka türlü olmasını isteyeceğinden eminiz!"

Joan cevap veremeden, Jorian'ın şiddetle hor gördüğü, dağılmış askerlerin arkalarında Plassenburg adamlarının bir kısmıyla birlikte duvarlardaki yerlerine doğru aceleyle ilerledikleri uzun dar sokaklardan bir haberci fırladı, onları koyun gibi
sürüklüyordu.

Joan mektubu aldı ve sert bir şekilde açtı.

"Başkomutan von Orseln'den Prenses Joan'a.

"Eğer zamanında yetişebilirseniz, tüm hızınızla gelin. Çok
sıkışıklıyız. Düşman her tarafımızda. Prens Conrad bir
hücum emri verdi!"

Kadın okurken yüzü bembeyaz oldu, ama aynı anda Kılıç Eli Joan'ın parmakları kabzayı sıktı. Mektubu yüksek sesle okudu. Hiçbir yorum yoktu. Boris bir emir haykırdı, Jorian
geriye çekildi ve Olağanüstü Elçilerin maiyeti büyük savaşa doğru yola çıktı.

Her iki tarafa yayılan, küçük ordusunu çok geride bırakan ve bazen tamamen saran çekirge sürüsü tarafından sayıca az ve geri püskürtülmüş olan
Prens Conrad, hala iyi bir generallik ve takipçilerini teşvik eden yüksek kişisel cesaretle kendini koruyordu. Maurice'in yetiştirdiği hem atlı hem de yaya olan dayanıklı Kernsberger'ler, savunmanın omurgasını oluşturuyordu. Bunun yanı sıra Werner von Orseln, azarlama ve terbiye etme yoluyla ve onurlarına başvurarak, Saray saflarına biraz istikrar kazandırmaya çalışmıştı. Ancak, sürekli yayılan Moskova ıssızlığının görüntüsüyle çılgına dönen karasal bölgelerden gelen özgür şövalyeler hariç, burjuvalar arasında pek dayanıklılık yoktu. Gerçekten de, zaman zaman gürültülü ve çalkantılı oluyorlardı, ancak herhangi bir ortak eylemi pek anlamıyorlardı. Bu konuda, Hansa Birliği'ndeki arkadaşlarından veya hatta Hollanda şehirlerindeki kumaş dokuyucularından belirgin şekilde farklıydılar. Joan ve Plassenburg'un savaş kaptanları yaklaştıkça, Isle Rugen'deki dış kıyıdaki dalgaların uzaktan gelen sesine benzer alçak bir kükreme duydular. Bu ses, düzensiz rüzgar onu onlara doğru taşıdıkça yükselip alçaldı, ancak asla tamamen durmadı. Alla'nın sığlıklarından hızla geçtiler, Plassenburg Muhafızlarının üç yüz mızrağı hevesle arkalarında takırdıyordu. Joan, Conrad'ın ona verdiği siyah bir at üzerinde önderlik ediyordu. İki savaş kaptanı aynı fikirdeydi ve çelik şapkalarını başlarına daha sıkı geçirdiler ve atı nehir kıyısına vurduğunda Jorian yüksek sesle güldü. Joan öfkeyle eyerinde döndü ve küçük adamın neye güldüğünü görmek istedi. Ama hızlı bir içgüdüyle, adamın sadece savaş atı uzaktan savaşı kokladığında kişnediğinde güldüğünü fark etti. Bir kez daha doğuştan savaşçıydı. Jorian ve arkadaşı asla general olmayacaklardı ama bir generalin sahip olabileceği en iyi araçlardı. Daha da yaklaştılar. Henüz uzaktaki tarlanın üzerinde asılı duran birkaç duman halkası, Russ ve Teuton'un savaş düzeninde nerede buluştuklarını anlatıyordu. Aralıklarla duyulan ciddi bir uykulu yankı, donuk genel kükremeyi bölüyordu. Margraf George'dan gelen yeni top, ortak düşmanı geri püskürtmeye yardım etmek için gelmişti. Tekrar tekrar, ilerlemeleri sırasında, insanların iç kısımlarını titreten o korkunç sesi
duyuyordu. Şu anda, şehre doğru aceleyle ilerleyen topallayan adamların yanından geçmeye başladılar,
sonra omuzlarının üzerinden bakan, sanki sırtlarında çelik parlıyormuş gibi kaçan ve panik içindeki zavallılar.

Bir veya iki kamp mareşali onları durdurmaya çalışıyordu, kılıçlarının düz kısmıyla başlarını ve omuzlarını dövüyordu; ancak Plassenburger'lardan hiçbiri onlara doğru bakmadı bile. Gözleri, toz bulutları arasında belirsizce görülen o uzaktaki atış hattında ve topların ağızlarından yukarı doğru çıkan o garip beyaz duman çelenklerindeydi. Kükreme daha da yükseldi; savaş hattında boşluklar vardı; büyük haykırışlar arasında bir sancak indi. Zırhların üzerindeki güneş ışığının parıltısını görebiliyorlardı.

"Kernsberg!" diye bağırdı Joan, siyah aygırına mahmuzlarını yerleştirip Plassenburg atlılarının hücumundan
iyice yirmi metre önce ilerlerken kılıcını havaya kaldırmıştı.

Şimdi ufuk çizgisine karşı gri, yaz ağaçlarının alacakaranlığında dans eden
sivrisinek sürüleri gibi yay biçimindeki ok yağmurunu görmeye başladılar. Kavgalar
vızıldıyordu. Moskovalılar tarafından hala kullanılan büyük mancınıklar,
viol kordlarının kırılması gibi şakırdıyordu.

Atlar içgüdüsel olarak yaralıları adım adım almak için hızlarını artırdılar. Orada--orada, Margraf George'un büyük topunun gürlediği ve anında kendi beyaz örtülerine
sarıldığı en yoğun çatışma vardı.

[Resim: "Werner von Orseln'in sağlam vücudu, düşmüş bir şövalyenin
bedeninin üstünde." [_Sayfa 351_]]

Joan'ın Conrad'ı görmek için etrafına hızlıca bakması ona onun
nerede olduğuna dair hiçbir şey söylemedi. Ancak daha deneyimli olan iki savaş kaptanı, Moskovalıların
her yerde çoktan zafer kazandıklarını fark etti. Atlıları, Courtland'ın ince dizilimini
yanlarından geçirip üst üste bindiler. Sadece
topun etrafında ve en sağda herhangi biri bir duruş sergiliyormuş gibi görünüyordu.

"İşte!" diye bağırdı Jorian, mızrağını kaldırarak, "topun yanında
karnımızı savaşa
bırakacağız."

Savaşan adamların, yaralı ve mücadele eden atların ve Margraf'ın topunun büyük siyah borularının ortasında, Werner von Orseln'in duman ve tozlu boğuculuğun içinde büyüyen, düşmüş bir şövalyenin vücudunu sırtlayan güçlü bedenini gördükleri yeri işaret etti. Öfkeli arı sürüsüyle savaşır gibi savaştı, umutsuz bir cesaretle her yöne
vurdu.

Plassenburg'un hücum eden filoları topun sağından ve solundan geçmek için ayrıldı. Joan, kılıcını kaldırmış ve şimdi Kernsberg değil, "Conrad! Conrad!" diye bağırarak Kazak sürüsünün tam kalbine doğru ilerledi. Atların ayaklarının çiğnenmesi üzerine Moskovalılar gözlerini kaldırdılar. Öldürmeye çok kararlıydılar, olası bir yardım için
bir düşünce harcamak istemiyorlardı.

Joan, kendisinin sağdan ve soldan vurulduğunu hissetti. Kalbi içten içe delirmişti
öyle ki atına mahmuz takıp onu ileriye doğru sürdü, atıldı ve
öfkelendi. Sonra beyaz tüylerden oluşan bir tutam savruldu ve
bir miğferin (bir fındık kabuğunun çatlayıp dağılması gibi kırılmış) içinden Joan
Prens'inin güzel başını gördü. Bir damla kan alnındaki yapışmış bir bukleyi ıslattı
ve solgun yanağından aşağı süzüldü. Kirli
ve savaş sarhoşu Werner von Orseln, Prens Conrad'ın bedeninin üstüne çıktı.

Meydan okuması savaşın gürültüsünün üstünde yükseldi.

"Hadi, Kuzey'in korkakları! İyi Alman çeliğinin tadına bakın! Bana
Kernsberg! Bana, Hohenstein! Saraylı köpekler, Prensinizi terk mi
edeceksiniz? Hepinize lanet olsun, Baltık'ın esmer tazıları! Beni buradan
çıkarın ve sizden bir köpek bir daha asla ekmek ısırmasın!"

Ve böylece, savaş öfkesiyle köpüren eski savaş kaptanı, metresini
yıkmış olurdu. Çünkü her şeyi kırmızı görüyordu ve kalbi
içinde acıydı. Joan, içindeki tüm güçle, sağda solda Conrad'a giden yolu açmak için
sağda solda vurdu, eğer onu kurtaramazsa en azından onunla birlikte ölmek için dua etti.

Ama bu sırada Yüzbaşı Boris ve Jorian, atlılarını ikinci sırada
bırakarak, dönüp geldiler ve şimdi mızraklarını serbestçe
Kazak sırtlarına sapladılar. Sonuncular, kendilerini böylece arkada
bulunmuş halde bulduklarında, dönüp kaçtılar.

"Hey, Werner, iyi çocuk, yoldaşlarını öldürme! Kılıcını indir, ihtiyar
Susamış. Bu sabah yeterince kan içmedin mi?" Savaş yüzbaşıları böyle bağırdı, Werner gözlerinden kanı ve yaşları silerken.

"Geri! Geri!" diye bağırdı, kiminle uğraşacağını anladığı anda. "Geri dön! Conrad öldürüldü veya kafası kırıldı. Onu öldürmek için
yatarken ona saldırıyorlardı? Ah, engerek, sokar mısın?" (Elinde geniş bir bıçakla Conrad'a doğru sürünürken yaralı bir Moskovalıyı
soktu.) "Bu hırpalanmış Saraylı köpekleri ilk saldırıda
kırıldılar. Onu ata bindir! Çabuk, diyorum. Leydi Joan, bu yerde
ne yapıyorsun?"

Çünkü o konuşurken bile Joan atından inmiş ve Conrad'ın
başını kucağında tutuyordu. Miğferine taktığı yumuşak beyaz mendille
yaranın başındaki yarayı sildi. Uzundu ama
çok derin görünmüyordu.

Werner şaşkınlıkla metresine bakarken, Boris onunla birlikte dönen trompetçiyi çağırdı.

"Geri çağırmayı çal!" diye emretti. Ve bir anda net notalar duyuldu.

"Ölmedi! Siz ikiniz kaldırın onu!" diye bağırdı Joan aniden. "Hayır,
onu benim atıma bindireceğim. O en güçlüsü ve ben en hafifiyim. Onu tek başıma
taşıyacağım."

Ve kimse konuşamadan önce, yardım almadan
tüm eski hafifliğiyle eyerin üzerine atladı, tıpkı babasının çiftliğindeki tayları çıplak sırtta
koyan kıvrak bir oğlanınkine çok benziyordu.

Böylece Werner von Orseln başını, Boris de ayaklarını kaldırdı, onu
Joan'ın atına bindirebilsinler diye şefkatle taşıdı. Ve onun
oturma yeri o kadar sağlamdı ki (çünkü o da Hizmetçi'nin Orleans'a Dunois bir tarafta, Gilles de Rais diğer tarafta olduğu gibi biniyordu) ağırlığı aldığında bile titremedi. Soylu siyah bir kez etrafına baktı ve sonra, sanki kendisinden beklenen şeyi anlamış gibi, kendini sakinleştirdi ve şehre doğru yavaş ve ağır adımlarla yürümeye başladı. Her iki tarafta da uzun boylu Boris ve sağlam Werner yürüyordu, onlar da baygın Prens'i avuçlarıyla sabitliyorlardı. Bu arada, başında Jorian olan Saray Muhafızları yavaş geri çekilmeyi savunurken, yanlarda Maurice ve sadık Kernsberger'leri Muskovitlerin muzaffer ilerleyişini durduruyordu. Yine de felaket tamamlanmıştı. Ölüleri bıraktılar, kampı terk ettiler, savaş mühimmatını bıraktılar. Margraf'ın topunu ve tüm büyük barut deposunu terk ettiler. Ve ağlayan çok kişi vardı ve bazıları sadece dişlerini gıcırdatıp geri düşerken küfür ettiler ve kadınların feryatlarını duydular ve sevdikleri yüzlerdeki korkunun beyazladığını gördüler. Sadece Kernsbergerler dudaklarını ısırdılar ve Maurice'in gözlerini izlediler,
onun yanında zincir zırh giymiş ince bir uşak bütün gün vizörü aşağıda bir şekilde gezinmişti.
Ve Saray Muhafızları Prens Hugo'nun gelmesi için dua ettiler.

Joan'a gelince, zafer ya da yenilgi, kayıp ya da kazanç umurunda değildi,
çünkü sevdiği adam göğsüne yaslanmıştı, kanıyordu ve
çok hareketsizdi.

Yine de büyük bir nezaketle onu sevgi dolu ellere bıraktı ve
sonra Theresa von Lynar zırhını çıkarıp yaralarını yıkarken mermer gibi soluk bir şekilde kanepenin yanında durdu.
Sonra, onu acı çekerken görmeye cesaret ederek, kendi kendine bir, iki ve yüz kez mırıldandı, "Tanrım, bunu ve bunu yapanlara daha fazlasını yapmama yardım et -özellikle de Courtland'lı Louis ve Muscovy'li Ivan'a."

"Dayan küçüğüm -sabırlı ol. İntikam her ikisine de gelecek!" dedi
Theresa. "Ben ki hafife alarak söz vermiyorum, sana söz veriyorum!"

Ve elini kızın omzuna koydu. Düşes Joan daha önce hiç "küçük" olarak anılmamıştı! Yine de tüm cesur eylemlerine rağmen başını Theresa'nın omzuna koydu ve mırıldandı, "Onu kurtarın - kurtarın! Onu kaybetmeye
dayanamam. Onun ve benim için dua edin!"

Theresa alnını öptü.

"Ah," dedi, "Theresa von Lynar gibilerinin duaları pek işe yaramaz. Yine de intikam Tanrısı'nın elinde bir silah olabilir. Kılıcı alanların kılıçla yok olacağı yazılmamış mıdır?"

Ama Joan intikamı çoktan unutmuştu. Şimdi Courtland'ın cerrahları etrafta duruyordu ve mırıldandı, "Ölmeli mi? Söyle bana, ölecek mi?"

Ve bilge adamlar sessizce başlarını sallarken, muzaffer Moskovalıların ağlamaları duvarın dışında duyulabiliyordu.

Sonra uzun bir sessizlik oldu, bu sessizlikten demir boğazlı bir kahkaha koptu. Margraf'ın ele geçirilen topunun zafer
salvosunu ateşlemesinin kükremesiydi.

BÖLÜM LI

THERESA'NIN İHANETİ

O gece tüm Courtland şehri muzaffer düşmanının önünde korkuyla sinmişti. En yakın mevzilerde Moskovalılar büyük bir güçle duruyorlardı ve onların
yanmalarının görüntüsü nöbet tutan vatandaşların ruhlarını tedirgin ediyordu. Bazıları savunuculara hakaretler yağdıracak kadar yaklaştı.

"Siz kendi gerçek Prensinizi elde etmek istemezdiniz. Şimdi bizimkini elde edeceksiniz. Değişimi
nasıl beğeneceğinizi
göreceğiz!"

Bu, bir hain Saraylının ya da Batı'nın dilinde eğitimli bir Moskovalının
(çoğu zaman olduğu gibi) çığlığıydı.

Ama duvarların içinde ve kapılarda Kernsberg ve Hohenstein'lı adamlar ellerini ovuşturup birbirlerini dürttüler.

"Çevik çocuklar," dedi biri, "vasiyelerimizi hazırlayıp güvercin
postasıyla gönderelim. Gretchen'a Dua Kitabımı, Azizlerin Hayatları'mı, tespihimi ve altın göz delikleriyle tutturulmuş kemerimi bırakıyorum----"

"Bence bu sonuncusu senin Gretchen'ına en çok faydayı sağlayacak," dedi arkadaşı, "çünkü diğerleri çoktan şarap üreticisine gitti!"

* * * * *

"Bunu söylemek en büyük üçkağıtçı," diye karşılık verdi arkadaşı; "ve eğer
Tanrı'nın lütfuyla buradan sağ salim çıkarsak, düzenbazlığın
için kafanı kıracağım!"

Moskovalılar ele geçirilen topu Plassenburg Kapısı'nın önüne sürüklemişlerdi ve şimdi ara sıra, çoğunlukla büyük taş ocağından çıkarılmış toplar, ancak daha sonra, gün ilerledikçe bulabildikleri herhangi bir metal veya kaya parçası ateşlediler. Ve ahşap galerilerin ve taş makinelerinin çarpması, tehlike noktasından Courtland askerlerinin
kaçırılmasıyla birlikte geldi. Genç vatandaşların birkaçı,
gerçekten de, sadıktı, ancak çoğunlukla Plassenburger'lar ve
Kernsberger'lar dudaklarını ısırıp, Prens Hugo'larının veya El Kılıcı'nın
bu korkakları akıl ve doğru disipline getirmek için neler yapabileceğini birbirlerine itiraf etmek zorunda kaldılar.

"Ve kendi sınırlarımız ve o cesur rahip-prens olmasaydı," dediler, "inanç, bu tür köpekler en iyi
Moskovalılara bırakılırdı. Plet ve kırbaç onlar gibiler için yapılmıştı!"

"Öyle değil," dedi Gretchen'ı kötüleyen kişi; "Saraylılar gerçekten de yatıştırıcı düzenbazlardır; ama onlar Almandır ve sadece cesur olmak için bilmeleri gerekenler vardır. Karl'ın bir veya iki hanında, her iki tarafta on üç konaklama yeri, her misafir dik ve boynundan sallanırken - bunlar Saraylıları senin kadar iyi askerler yapar, Hans Finck!"

Ama o anda Yüzbaşı Boris gelip konuşmalarının yüksek sesi yüzünden onları sertçe azarladı. Saat ona yaklaşıyordu. Boris ve Jorian tüm karakolları ziyaret etmişlerdi ve şimdi Theresa von Lynar ile maceralarına atılmaya hazırdılar.

"Yaşlı aptallar gibi aptal yoktur!" Jorian, omurgası olan göğüs zırhını takarken vecizeli bir şekilde homurdandı, tıpkı bir geminin pruvasının iyi bir kuzey rüzgarında dalgaları iki yana savurması gibi, cıvataları, kavgaları ve hatta barut silahlarından çıkan mermileri savurabilen.

"Bunu bilmelisin," diye karşılık verdi Boris, "hem yaşlı hem de aptal olarak. "

"Bir adam, yanında tuttuğu arkadaşla tanınır!" diye cevapladı Jorian, sabahki savaştan sonra biraz dağınık olan
çelik şapkasının astarını düzelterek.

"Ah!" diye iç çekti arkadaşı. "Keşke bu gece yanımda tutacağım
arkadaşın seçimi bana ait olsaydı!"

"Ve ben!" diye onayladı Jorian, güzel Martha Pappenheim'ı düşünürken bir kez olsun ciddi görünerek.

"Eh, bunu iyi bir amaç için yapıyoruz," dedi Boris; "bu bir teselli. Ve eğer hayatlarımızı kaybedersek, Prens Conrad ruhunuzun huzuru ve araftan kurtuluşunuz için birçok ayin düzenleyecek (çok fazla olmaları gerekecek)!"

"Hıh!" dedi Jorian, sanki bunda pek fazla teselli görmüyormuş gibi, "Martha Pappenheim'dan kulağıma bir tokat yemeyi, şimdiye kadar dua eden tüm rahiplerin sabah dualarından daha çok tercih ederim!"

"Bunu kabul edemem ve hoş geldin diye bağırırdım - eğer kız kardeşi de kabul ederse!" diye haykırdı Anna, iki adam uzun koridora çıkarken. Ve eylemi söze uydurdu.

"Ah! O sert miğfere elimi çarptım. Dinlediğim için
hak ettim! Marthe!"--askerlere dönmeden önce kız kardeşine baktı--"bak, elim incindi," diye ekledi.

Sonra, boğazındaki dilin bir
sanatıyla gözlerinde yaşlar birikti.

"İyi öp, Marthe!" dedi, kız kardeşine bakarak, sanki dünyada bir tane bile Moskovalı yokmuş gibi,
el fenerini savurarak geçitten geçerken.

Ancak Boris yeni gelenin önüne geçti ve küçük beyaz eli,
yumurta zırhının durduğu yerdeki yumuşak deri tutuşuyla yakaladı.

"_Ben_ bunu herhangi bir kız kardeşten daha iyi yaparım!" dedi.

"Gerçekten de, bunu yapamazsın; çünkü sadece aşk öpücüğü
bir acıyı daha iyi hale getirebilir!"

Anna ıslak gözlerle ona baktı, masumiyetle
ve sadelikle dolu küçük bir kızdı. Kesinlikle
kendini koyduğu tehlikenin farkında değildi.

"Peki, o zaman seni seviyorum!" dedi Boris, açıkça kur yaptı.

Ve elini öpmedi.

Bu arada diğerleri geçidin sonuna doğru dolaşmışlardı ve şimdi
güzergah merdiveninde duruyorlardı, Martha Pappenheim'ın fenerinin ışığı etraflarında loş bir ışık
pusu oluşturuyordu.

Anna olabildiğince sık Boris'e baktı.

"Beni gerçekten seviyor musun?" diye sordu. "Hayır, sevemezsin; beni
çok kısa bir süredir tanıyorsun. Ayrıca, düşman kapıda iken aşktan bahsetmenin zamanı değil!"

"Tush!" dedi Boris, Anna'nın Courtland'ın tüm gençleri arasında boşuna aradığı
sertlikle. "Sana söylüyorum kızım, zamanı geldi. Sen
ve ben Courtland'lı değiliz, Tanrı'ya şükür! Birazdan
Plassenburg'a geri döneceğim, orası erkeklerin yaşadığı bir yer. Tek başıma
gitmeyeceğim. Sen, küçük Anna, sen de geleceksin!"

"Beni kandırmıyorsun değil mi?" diye mırıldandı, arada sırada yukarı bakarak.
"Plassenburg'da sevdiğin hiç kimse yok mu?"

"Senden başka hiçbir kadını sevmedim!" dedi Boris, zihninden ekleyerek vicdanını rahatlatarak, "ama onlara söylediğimde öyle olduğunu düşünmüş olabilirim."

"Ben de hiçbir erkeği sevmedim!" dedi Anna, yumuşak bir şekilde düşünceli bir şekilde, ancak benzer bir ekleme yaparak.

Böylece Yunanlılar Yunanlılarla karşılaştı ve ikisi de kendi 
tek zihinsel çekincelerinin kendi 
çekinceleri olduğuna inanarak çok mutlu oldular.

"Ama dışarı mı çıkıyorsun?" diye surat astı Anna, bir süre sonra. "Bu gece neden Şato'da kalamıyorsun?"

"Bu gece imkansız," dedi Boris. "Gezip dolaşıp kapıların korunduğundan emin olmalıyız. Şehrin güvenliği bizim elimizde."

"Hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacağınızdan eminsiniz!" dedi Anna endişeyle. Önceki zihinsel çekincelerinin arasında görev süresinin belirsizliğini hatırladı. Prusyalı bir baronun kızıl sakalına gülen Fritz Wuench vardı; amcasıyla birlikte sık sık akına çıkan Bautzen'li Wilhelm, Castelnau'lu Max'la dövüşüyordu----

Cevap olarak sadık savaş kaptanı onu öptü ve kız sevgilisine sarıldı, bu sefer gerçek gözyaşlarıyla. Martha'nın mumu sönmüştü ve ikisi karanlıkta merdivenlerden aşağı inmek zorundaydı. Sonunda
ayaklara ulaştılar. "Hiçbiri ona benzemiyordu," o gece kız kardeşine itiraf etti.
"Seni sanki kollarında kıracakmış gibi yukarı kaldırıyor. Ve bunu
yapabiliyordu da. Hissetmek güzel!"

"Jorian da tıpkı onun gibi -- çok tatmin edici!" diye cevapladı Martha. Bu da
Jorian'ın merdiven başında geçirdiği zamanı nasıl değerlendirdiğini ve
Martha Pappenheim'ın ışığının neden söndüğünü gösteriyor.

"Daha önce hiçbir kadını sevmediğine yemin ediyor."

"Jorian da aynısını yapıyor."

"Sanırım onlara asla söylememeliyiz----"

"Marthe--eğer cesaret edersen, ben de ederim---- Ayrıca sen de en az onlar kadar kötüsün!"

"Anna, sanki böyle bir şeyi hayal edermişim gibi!"

Ve iki masum birbirlerinin kollarına düştü ve kadınların
gibi kucaklaştılar, her biri kendi kalbinde "bir hizmetçiyle bir erkeğin yolunu" ne kadar çok tercih ettiğini düşünerek -en azından Plassenburg'un güçlü savaş kaptanları tarafından geliştirilen biçimini.

Dışarıda, Boris ve Jorian, kuzeyden gelen ve başparmak tahtası damlalarını Courtland'ın kırmızı çatılarına, zafer içen çadırlı Moskovalılara ve tarlada yatan ölü adamlara eşit şekilde sıçratan şiddetli bir Baltık yağmurunun
içinde yürüdüler.
Daha da kötüsü, birçok yaralının üzerine düştü ve hırsız kamp takipçisinin tolle-knife'sinin darbesi bile onlara merhametliydi. Rahipler, savaştıkları alanda kaskatı ve baygın yatanlar için, "Ölüler kutsanmıştır!" diye bundan daha uygun bir şekilde
ilahi söyleyemezlerdi, Alla'nın boşuna şarkı söylediği.

Mavi pelerinine bürünmüş, başlığını yüzüne kadar indirmiş olan Theresa von Lynar, Boris ve Jorian'ı pazar hastanesinin kapısında bekliyordu.

"Sadakatiniz için teşekkür ederim," dedi hemen. "Size çok ihtiyacım var. Ellerinize büyük bir sır verdim. Prens Conrad'ın takipçilerinden birine veya Düşes Joan'ın bir askerine soramazdım, yoksa bu gece yapılacak olan şey yapıldığında Prens veya Düşes suçlu sayılabilirdi, bundan kazanacak veya kaybedecek en çok kişi olurdu. Ama siz Plassenburg'lusunuz ve bana tanıklık edeceksiniz!"

Boris ve Jorian sessizce itaatlerini ve ona hizmet etmeye hazır olduklarını belirttiler. Sonra onlara talimatlarını verdi.

"Beni şehir muhafızlarının yanından, kapılardan geçirip
Moskof Prensi'nin kampına götüreceksin. Beni orada bırakacaksın ve beni düşman mevzilerinden geçirecek olan kişiyle karşılaşacağım."

"Peki ne zaman döneceksin, Leydim Theresa? Seni bekleyeceğiz!"

"Teşekkür ederim beyler. Beklemene gerek yok. Geri dönmeyeceğim!"

"Dönmeyecek miyim?" diye bağırdı Jorian ve Boris birlikte, çok şaşırmış bir şekilde.

"Hayır," dedi Theresa çok yavaş ve sessizce, gözleri karanlığa dikilmiş bir şekilde. "Dinleyin, Plassenburg Kaptanları--size aklımı vereceğim.
Siz güvenilir adamlarsınız ve kanıtladığım gibi, kendi kararlarınızı kendiniz verebilirsiniz."

Boris ve Jorian başlarını salladılar. Bunda hiçbir zorluk yoktu.

"İyi!" dediler birlikte, eskiden olduğu gibi.

Yaşlandıkça sessiz kalmak daha da kolaylaştı. Sessizlik
onlar için her zaman konuşmaktan daha kolay olmuştu ve bu alışkanlık onlara
aşık olduklarında bile yapışmıştı.

"Dinle o zaman," diye devam etti Theresa. "Biliyorsunuz ve ben de biliyorum ki,
çabuk bir yardım gelmezse, şehir mahvolmaya mahkûmdur. Siz erkekler ve askerlersiniz ve
savaşın gürültüsünün ortasında sonunuzu mu vereceksiniz, yoksa bu sefer kaçacak mısınız,
zamanı gelene kadar kafanızı yormayacaksınız.
Ama benim için, bilin ki ben Kernsberg Aslanı Henry'nin
dul eşiyim. Oğlum Maurice, Düklüğün gerçek varisidir. Yine de,
beni karısı yapan adama yemin ederek bağlı olduğumdan,
asla onun için tahtı talep etmedim. Ama şimdi kız kardeşi Joan biliyor ve
yüce yüreğinden, Düklüğü ona bırakacağına yemin ediyor. Bu nedenle,
şehir alınırsa, Moskovalı oğlumu öldürecek, onu
cehennem işkenceleriyle öldürecek, tıpkı Prens Ivan'a yaptığı kötülük için
yemin ettikleri gibi. Ve karısı, Prenses Margaret,
kederden ölecek Dul bir kadını gelin yapmak için onu Moskova'ya götür. Joan
bir tutuklu olacak, Conrad ya ölmüş olacak ya da bir rahip olacak ve Kernsberg, Aslan Henry'nin mirası, Çar'ın bir tımarı. Hiçbirinin yardımı yok.
Prensiniz yardım ederdi, ancak ülkeyi ayağa kaldırmak zaman alır ve
sınırı geçebilmesinden çok önce Rus, Saray'da
iradesini göstermiş olacak. Şimdi bir yol görüyorum -bir kadının yolu. Ve eğer bunu yaparken
düşersem, iyi--sadece hayatımı özgürce verdiğim
çocukları uğruna onunla buluşmaya giderim. Buna tanıklık edin."

"Madam," dedi Boris, ciddi bir şekilde, "biz sadece sıradan askerleriz. Sizin bahsettiğiniz
büyük Devlet meselelerini anlamadığımızı iddia ediyoruz. Ama emin olun ki, size hayatlarımızla hizmet edeceğiz, gerçek tanıklıklarda bulunacağız ve her şeyde sözünüze zımnen itaat edeceğiz."

Sokaklardan ve korunaklı kapılardan zorluk çekmeden geçtiler.
Werner von Orseln, iç yollarda dolaşırken, "Nereye?" diye bağırdı. Sonra, aralarında pelerinli kadını görünce, kendi üslubuyla ekledi, "İnancımla, siz Plassenburglular dünyayı yendiniz. Yarın gün batımından önce Anna Pappenheim'a bundan bahsetmezsem, beni bir bektaşi üzümü çalısına asın. Bildiğim kadarıyla, o sadece kendi içindeki tutarsızlığı affeder!"

Dış gecenin karanlığına daldılar. Kapıların ötesine
geçer geçmez rüzgar tıslayarak yanlarından geçti. Kara ağaçlar
üstlerinde kükredi. İlk başta fırtınanın girdabında üçü
hiçbir şey göremedi; ama yavaş yavaş Moskovalıların nöbet ateşleri Alla'nın her iki tarafındaki yükselen araziler boyunca
yıldızlar gibi kalınlaştı.
Boris, endişeyle geceye bakarak ilerledi ve biraz
arkada Jorian, Theresa'ya engebeli ve engebeli zeminin üzerinden elini uzattı.
Bir çift, tüm büyük orduların ilerlemesine eşlik eden akbabalar, yaklaştı ve grubu inceledi, ama
savaş kaptanlarının zırhlarındaki ateş ışığının parıltısını gördüklerinde hemen geri çekildiler. Kısa süre sonra vadiye inmeye başladılar, adamların demir nallı ayakları taşlara
takırdadı. Theresa sessizce yürüdü, düşüncelere dalmış bir şekilde, fırsat buldukça elini koluna veya omzuna koydu. Birdenbire uzun boylu Boris durdu ve kolunu sallayarak diğerlerini durdurdu.

"İşte!" diye fısıldadı, yukarıyı işaret ederek.

Ve bir sırtın arkasından gelen parıltıya karşı, kızıl gökyüzüne karşı karanlık, bir çift Kazak'ın durmadan ileri geri at sırtında dolaştığını görebiliyorlardı.

"Keşke arbalistim olsaydı! Bu ahmaklara delik
açabilseydim!" diye fısıldadı Jorian Boris'in omzunun üzerinden.

"Şşş!" diye mırıldandı Boris; "Martha Pappenheim için şanslısın ki onu evde
bıraktın!"

"Kaptanlar Boris ve Jorian," Theresa sessizce konuşuyordu,
sesini başının üstündeki rüzgarın uğultusundan duyulacak kadar yükseltiyordu, çünkü kendilerini buldukları köşe
korunaklıydı, "Size veda ediyorum - belki de elveda. Asilce ve
Aslan Henry ile savaşmaya uygun iki yiğit kaptan gibi davrandınız. Size
teşekkür ediyorum. Size
söylediğim şeylerde bana sadık bir tanıklık yapacaksınız. Bu yüzüğü benden alın, bir karşılık olarak değil,
anmak için. Herhangi bir hanımın kabulüne değer bir
anlamda. Ve sen de bu
hançeri." Şöminesinin içinden iki tane çıkardı ve birini Jorian'a verdi.
"İyi bir çelik ve sizi yarı yolda bırakmayacak. Arkadaşını saklayacağım!"

Eliyle geriye doğru işaret etti.

"Bir adamın beni karşılamaya çıktığını görene kadar çalıların arasında bekle.
Sonra git ve iyi bir nedenin olana kadar
Terresa'nın, Aslan Henry'nin karısı, Kernsberg ve Hohenstein Dükü'nün son sırrını sakla!"

Boris ve Jorian, zırhlarının sıkılığı izin verdiği kadar eğildiler.

"Teşekkür ederiz, hanımefendi," dediler; "emrettiğiniz gibi, biz de öyle yapacağız!"

Ve kendilerine emredildiği gibi, yaprakları birbirine çarpıp rüzgarda kırbaç gibi şaklayan bir söğüt ve kızılağaç kümesine çekildiler.

"Şu kadın senden veya benden daha cesur, Jorian," dedi Boris, çömelmiş bir şekilde sırtı tırmanırken onu izlerken. "Hangimiz dünyadaki herhangi biri için bu kadarını yapar?"

"Sonuçta, oğlu için. Çocuklarınız olsaydı, kim diyebilir ki----?"

"Çocuklarım olsun ya da olmasın, seni ilgilendirmez," diye karşılık verdi Boris,
anlaşılmaz bir şekilde sinirlenmiş gibi görünüyordu. "Tek bildiğim, bir düzine kadarı için
hayatımı harcamayacağım!"

Siluette Theresa von Lynar bir an geriye bakarak durdu ve
geçmiş refakatçisinin gizlendiğinden emin oldu. Sonra
cübbesinden bir düdük aldı ve fırtınanın durgunluğunda ona tiz bir şekilde üfledi. Sesi duyan savaş kaptanları, Kazakların mızraklarını düşürüp yorulmak bilmez yolculuklarına
durduklarını gördüler. Hevesle dinliyor gibi görünüyorlardı ve düdük tekrarlanınca içlerinden biri elini kaldırdı. Sonra aralarında
ve yaya olarak nöbetçiler, nöbetçi ateşlerine karşı karanlık bir gölge gibi duran başka bir adam gördüler. Nöbetçiler onunla konuşmak için eğildiler ve sonra
mızraklarını kaldırarak, aralarından geçmesine izin verdiler. O Uzun bir kaftan giymiş, ayaklarının etrafında dalgalanan uzun bir
koyun postu veya kışlık ceket ve başında yüksek tepeli
ve düz tepeli yuvarlak bir kürk şapka giymiş uzun boylu bir adam.

Bir ziyaretçi bekliyormuş gibi doğrudan Theresa'ya doğru geldi.

Saklanan iki adam, onun bir ev sahibinin onur konuğu gibi elini tuttuğunu, saygıyla öptüğünü ve sonra onu nöbetçilerin atlarının üzerinde hareketsiz beklediği küçük tepeye
çıktığını gördüler. Çift, hatların içinden geçer geçmez, figürleri ve Kazak selamı, nöbetçi ateşlerinin önünde bir anlığına silüet oluşturdu, ikiz atlılar monoton
atışlarına devam ettiler.

Bu sırada Jorian'ın başı çalılıkların üzerindeydi ve gözleri neredeyse
başından dışarı çıkmıştı.

"Aşağı in, aptal!" diye homurdandı Boris, bacaklarından tutup onu düz bir şekilde çekerek; "Kazaklar seni görecek!"

"Boris," diye soluk soluğa söyledi Jorian, o kadar hızlı inmişti ki
düşüş ve tabağının ağırlığı nefesini kesmişti, "O adamı tanıyorum. Daha önce de görmüştüm. Prens Wasp'ın doktoru, Diyakoz Alexis. İlk geldiğimizde Courtland'da hatırlıyorum!"

"Peki, ya o?" diye homurdandı Boris, Moskova nöbetçi ateşlerinden yukarı doğru üflenen söğüt yaprağı alevinin küçük, kopuk dillerine bakarak.

"Ya o, dostum?" diye karşılık verdi Boris. "Neden, sadece bu. Aldatıldık. Sonuçta o bir haindi. Bu uzun zamandır planlanıyordu."

"Hain ya da aziz, bu bizim işimiz değil," dedi Boris sertçe. "Courtland'ın duvarlarının içine girsek ve bu geceki işlerden hiçbirine
söylemesek daha iyi olur!"

"Her neyse," diye ekledi uzun adam sonradan aklına gelen bir şeymiş gibi, "yüzüğüm var.
Anna için nadir bir hediye olacak."

Jorian, hışırdayan kızılağaç yapraklarının arasında tuttuğu hançerine pişmanlıkla baktı, böylece nöbetçi ateşlerinden gelen ışığı
alabiliyordu. Kırmızı ışık
kabzadaki bir mücevhere düştü.

"Yeterince güzel bir oyuncak, ama bunu Marthe'ye nasıl verebilirim? Bir hanımefendi için uygun bir hatıra değil!"

"Peki," dedi Boris, aniden yatışarak, "seni onunla takas edeceğim. Güzel tükürük ateşimizin ona verebileceğim herhangi bir yüzükten
daha çok isteyeceğinden emin değilim.
Değiştirelim mi?"

"Ama onları hatıra olarak saklamaya söz vermiştik?" diye ısrar etti Jorian, vicdanı hafifçe ona çarparak. "Bir hanımefendiye yalan söylenmez - en azından insanın elinden geldiğince."

"Hanıma bağlı!" dedi Boris pratik olarak. "Marthe'nize gerçeği söyleyebilirsiniz. Anna'yla kendimi memnun edeceğim. Hançeri bana verin."

Savaş kaptanları hatıralarla uğraşırken bu kadar duygusallıktan uzaktırlar.

BÖLÜM LII

MARGRAF'IN BARUT SANDIĞI

Leydi Theresa ile tanışan gerçekten de Diyakoz Alexis'ti. Ve mesele
tıpkı Boris'in söylediği gibi ayarlanmıştı. Birçok
kılığa bürünmüş bilge bir adam olan Diyakoz Alexis, Prens Ivan'ın ani
ayrılışından sonra Saray'da kalmıştı. Theresa onu hastanede bulmuştu, orada bir perdenin arkasında, ölmekte olan bir adamla konuşuyordu - Saray'da ikamet eden bir Yunan tüccarının oğlu, dillerdeki yeteneği ve keskin zekası sayesinde Prens Conrad onu doğrudan subay kadrosuna
yerleştirmişti. "Prens'in planlarını ve niyetlerini bana açıklamanı istiyorum," Theresa, Alexis'in "aksi takdirde seni affedemem. Ben hem rahibim hem de doktorum." dediğini duydu.

Bunun üzerine genç Yunanlı inledi ve başını yana çevirdi, çünkü Prens'i seviyordu. Yine de, bildiği her şeyi doktorun kulağına söyledi ve ödül olarak hiç kimsenin uyanmadığı uykuyu getiren bir uyku ilacı aldı.

Ve daha sonra Theresa da konuşmuştu.

İşte bu aynı Alexis'ti - casus, rahip, cerrah, suikastçı ve Moskova Prensi İvan'ın baş sırdaşı - o fırtınalı gecede, nöbetçi ateşlerinin önünde, Theresa von Lynar'ın elinin üzerine eğilen, Saray'da Rus ordularının taç giyme zaferini takip eden.

"Bu taraftan hanımefendi. Korkmayın. Prens sizi sabırsızlıkla bekliyor - ikisi de Prens," dedi Alexis, onu aydınlatılmış çadırların ve karanlıktan onlara bakan meraklı gözlerin arasından kampa götürürken. "Sadece onlara anlatacaklarınızı anlatın ve bana güvenin,
Prens'in veya en mütevazı hizmetkarı olan Diyakoz Alexis'in minnettarlığının sınırı olmayacak."

Theresa, bu sınırsız minnettarlığın genç Yunanlı için ne elde ettiğini düşündü ve gülümsedi. Aydınlatılmış bir köşkün önündeki açık alana geldiler. Kapının önünde, gecenin sertliğinden 
kısa omuz pelerinlerinin altında neşeli kıyafetlerini korumaya çalışan bir çift subay duruyordu. Ancak hazır kılıçları yolu kapatıyordu.

"Prens'i görmek için - Majesteleri bizi bekliyor," dedi Alexis, herhangi bir selam vermeden. Ve daha fazla itiraz etmeden iki subay kenara çekildi,
ancak Alexis'in efendilerinin çadırına çok geç getirdiği hanımın pelerininin başlığının altından hevesle ve merakla bakıyorlardı.

İkili içeri girerken içlerinden biri gizlice "Ha!" diye mırıldandı, "Bizim Ivan'ı Courtland'da bu kadar uzun süre tutan şeyin ne olduğunu sık sık merak ederdim. Bahse girerim
Prenses Margaret'e kur yapmasından daha fazlasıydı!"

"Islaklara lanet olsun!" diye homurdandı arkadaşı, arkasını dönerek.
Spekülatif skandallar için zaman olmadığını hissetti.

Theresa ve şefi, Moskova ordusunun komutanının çadırında duruyordu. Işık parıltısı, sadece boynuz fenerlerin içine yerleştirilmiş mumlardan gelse de, gözlerini kamaştıracak kadar büyüktü.
Kendini, her zamanki kıvrak zarafetiyle onu selamlamak için ayağa kalkan Prens Ivan'ın hemen yanında buldu. Gri yüzlü yaşlı bir adam, dirseğini küçük kamp masasına dayamış isteksizce oturuyordu. Alnını avucuna yasladı ve aşağı baktı. Arkasında, çadırın yarı karanlığında, minderli alçak, geniş bir divan ortaya çıktı ve çadırın tüm üst kısmı, yalnızca yarı yarıya bir perdenin arkasına gizlenmiş, büyük ve gölgeli bir fıçı ve kutu yığınıyla doluydu.

"Hoş geldiniz, hanımefendi," dedi Prens Ivan, elini tutarak. "Bu gece kampımıza sizden daha hoş gelen biri olmamıştır herhalde. Hizmetçim Alexis, hem bize hem de Prens Louis'e karşı iyi niyetinizden bahsetti." (Sessizce oturan kişiyi, elinin küçük bir hareketiyle yeterince aşağılayıcı bir şekilde işaret etti.) "Haberlerinizi dinleyelim,
o zaman sizi sert askerler arasında ve bir savaş kampında olabilecek kadar iyi bir konaklama ve hoş karşılama bulacağız."

Konuşurken Theresa von Lynar, düz kıvrımları nemli ve yağmurdan ağırlaşmış uzun mavi pelerinini gevşetti. Moskova Prensi'nin gözleri
büyüdü. Şimdiye kadar bu kadın onun için sadece sıradan bir
haindi, büyük sırlara sahipti, şüphesiz biraz
övülecek ve sonra -sonradan- bir kenara atılacaktı. Şimdi ona bakarak duruyordu
elleri masanın üzerinde rahatça duruyordu, vücudu biraz eğilmişti. Kadın
kendini ona
gösterdiğinde gözlerinin bebekleri büyüdü ve kehribar parıltıları
göz irislerinin üzerinden geçiyor gibiydi. Daha önce hiç bu kadar
güzel bir kadın görmediğini düşündü. Orada dururken, yüz hatlarını keskinleştirip
dudaklarını ıslatırken, Prens İvan, pençelerinin erişebileceği
bir yere kendiliğinden gelen bir avın
deliğinden bakan bir yırtıcı hayvana fazlasıyla benziyordu. Ama bir anda kendine geldi ve yenilenmiş bir saygıyla öne çıktı.

"Hanımefendi," dedi, alçak bir şekilde eğilerek, "oturmak ister misiniz?
Islak ve yorgunsunuz."

Pavyonun kapağına gitti ve damlayan kapağı kenara itti.

"Alexis!" diye bağırdı, "halkımı çağır. Onlara bir mangal getirmelerini söyle ve
bu tembel heriflere başlarını tehlikeye atarak yarım saat içinde akşam yemeğini servis etmelerini söyle!"

Geri döndü ve sanki yorgunmuş gibi kalın kürklerle kaplı bir pufa
çökmüş olan Theresa'nın önünde durdu. Ayakları, zemini kaplayan ayı postlarına
yerleşmişti. Prens endişeyle aşağı baktı.

"Affedersiniz, ayakkabılarınız ıslak," dedi. "Biz sadece Moskovalı kaba insanlarız,
ama hanımları nasıl rahat ettireceğimizi biliyoruz. İzin verin!"

Ve Theresa olumsuz bir şey mırıldanmadan önce Prens diz çöktü ve
ayakkabılarının bağcıklarını çözüyordu.

"Bir dakika!" dedi, onu diğerlerinden ayıran kıvrak
tetiklikle tekrar ayağa fırlarken. Prens İvan, bir efendinin sert eliyle, yere bir sürü paha biçilmez
kürk fırlattığı bir köşeye koştu. Tekrar ayağa kalktı ve elinde kırmızı bir şey parlayarak Theresa'ya doğru geldi.

"Bizi affedin hanımefendi," dedi, "siz bizim misafirimizsiniz - kampımızdaki tek hanımefendi. Kaba
geçici işlerimizi affetmenizi sizin iyi niyetinize bırakıyorum."

Ve Prens İvan tekrar diz çöktü. Theresa'nın ayaklarını, kendisininki kadar küçük, zarif Doğu terlikleriyle kapladı ve onları nazikçe ve saygıyla kanepeye koydu.

"İşte, bu daha iyi!" dedi, şefkatle onun üzerine dikilerek.

"Teşekkür ederim, Prens." O, sözlerden çok eyleme cevap verdi,
büyük nezaketiyle ona gülümsedi; "Ben bu kadar büyük bir iyiliğe
layık değilim."

"Hanımefendi," dedi Prens, "evimizin bir atasözüdür ki
bir gün Moskova dünyayı yönetecek olsa da, bir kadın her zaman Moskova'yı yönetecektir.
Ben de babalarım gibiyim!"

Theresa cevap vermedi. Sadece Prens'e gülümsedi, biraz daha geriye yaslandı ve başını avucunun üzerine rahatça koydu.
Uşaklar daha fazla lamba getirdiler, bunları çatının sırt direğine
astılar ve bunlar yumuşak bir ışık yayarak Theresa'nın güzelliğinin olgun ihtişamını artırdı.

Prens İvan, daha önce hiç bu kadar güzel bir kadın görmediğini söylediğinde doğruyu söylediğini kendi kendine kabul etti. Margaret?--ah,
Margaret yeterince iyiydi; Margaret bir prensesti, politik bir zorunluluktu, ama bu kadın daha asil bir tarzdaydı, daha gerçek bir Rus tarzındaydı. Ve meyvesini en ufak bir olgunluk dokunuşuyla seven Moskova Prensi, bu kadının muhteşem güzelliğinin en güzel zamanını bir saat geçtiğini kabul etmezdi. Ve gerçekten de bu yargı için söylenecek çok şey vardı.

Theresa'nın muhteşem başı esmer tenlere yaslanmıştı. Venedik altınının zengin saçları, düzenli kıvrımlarının yoğun dikkatinden biraz kaçarak, beyaz boynuna sıkıca yapışan ve geniş, alçak alnının etrafında kıvrılan ıslak buklelere savrulmuştu. Çadırın sıcaklığı ve zengin halıların yumuşak lüksü, Baltık yağmur damlalarının
vuruşuyla hala karıncalanan bir yanakta kırmızı bir kızarıklık yaratmıştı.

"Alexis bana bu kadının bu kadar güzel olduğunu hiç söylememişti," dedi kendi kendine. "O kim? Saraylı olamaz. Orada kaldığım süre boyunca böyle bir mucize benden saklanamazdı!"

Böylece keşfi yapmaya yöneldi.

"Hanımefendi," dedi, "siz bizim misafirimizsiniz. Size daha resmi bir şekilde nasıl hitap edebileceğimizi bize söylemeye tenezzül eder misiniz? Herkes
görebileceği gibi siz Saraylı değilsiniz!"

"Ben bir Danimarkalıyım," diye cevapladı gülümseyerek; "Adım Leydi Theresa. Şimdilik bu yeterli olsun. Size böyle gelmek için çok fazla risk alıyorum!
Babam ve kardeşlerim Baltık kıyısında, annemin mirası olan
toprakta bir kale inşa ettiler. Sonra Kernsberg'in yağmacıları geldi ve kaleyi yerle bir ettiler.
Bodrumdan çatı ağacına kadar ateşle yaktılar. Ve ateşi en yakın akrabalarımın
kanıyla söndürdüler!"

Theresa konuşurken gözleri parladı ve değişti. Prens, o heyecanın anlamını
kolayca okudu. Arkasında yatan her şeyi
nasıl bilebilirdi?

"Ve böylece," dedi, "Hohenstein Prensesi Joan'a ve Courtland'a karşı hiç iyi niyetin yok. Ya da onun yandaşlarından herhangi birine?" diye bir duraklamadan sonra ekledi.

Bu isim söylendiğinde, dirseğini tahtaya dayamış, masanın yanında hareketsizce oturan gri saçlı adam, garip bir şekilde buruşuk yüzünü Theresa'nınkine doğru kaldırdı.

"Ne" dedi, kesik aksanlarla, kekeleyerek ve
sanki bir panayırdaki güreşçi gibi, her birini tek tek
atması gerekiyormuş gibi kelimelerle boğuşarak--"ne--Leydi Joan'a, Courtland Prensesi'ne karşı söyleyecek bir sözü olan var mı? Ona haksızlık eden benimle hesaplaşacak--evet, kardeşim İvan'ın kendisi bile olsa!"

"Ben değil, kesinlikle, iyi yürekli Louis'im," diye cevapladı İvan kolayca. "Bor-Rusya'dan Ren Nehri'ne kadar tüm Almanya için söz veya eylemle hanıma haksızlık yapmam!"

Dirseğinin dibinde duran Diyakoz Alexis'e döndü.

"Kadehini doldur - sana ne emrettiğimi hatırla!" dedi sertçe, kısık bir sesle.

"Kadehi dolu, artık içmeyecek. Onu itiyor!"

Alexis aynı yarı fısıltıyla cevapladı. Ama ikisi de, göründüğü kadarıyla, sözlerinin Prens Louis'in kulağına ulaşmasını engellemek için özel bir çaba sarf etmemişti. Ve gerçekten de, haklıydılar. Çünkü o anda gelen erkekliğin anlık parıltısı, zayıf yüzünde sönüp gitmişti. Yaslandığı kol gevşekçe yana doğru kaydı ve gri sakalı çaresizce masaya düştü.

"Bu kadar çok ev içi sevgi biraz gecikmiş," dedi Prens Ivan,
Kraliyet Louis'ine iğrenerek bakarak. "Ona bakın! Kim hanımın zevkine
şaşırabilir ki? O büyük bir eyaletin yakışıklı prensi. Ama
yaşarsa bir sandalyeyi dolduracak ve altın bir asa tutacak kadar iyi olacak.
Götürün onu, Alexis!"

"Hayır," dedi Theresa, hemen telaşlanarak, "kalmasına izin verin.
Konuşulacak çok şey var. Daha sonra Prens Louis'e danışmamız gerekebilir."

"Prens'in bize pek faydası olmayacağından korkuyorum," diye gülümsedi Prens Ivan.
"Keşke bilseydim, prenslik duyularını daha dikkatli korurdum.
Ama onun gibi kafalar için ülkemizin hafif şarabı
tehlikeli derecede güçlüdür."

Pavyonun etrafına baktı. Hizmetçiler henüz çekilmemişlerdi.

"Majestelerini arkaya götürün ve barut fıçılarının üzerine koyun!"
Eliyle çadırın alacakaranlığında yığılmış kutu ve fıçı dizisini işaret etti. Hizmetçiler kendilerine söyleneni yaptılar; Prens
Louis'i kaldırıp o kasvetli yatağa taşıyacaklardı, ama, bir tuhaflıkla
vurgulanan Diyakoz Alexis aniden gevşek bedeninin üzerine eğildi ve
elini prens kıyafetinin göğsüne soktu, şimdi şarap lekeleri ve dökülen etlerle
kalınlaşmıştı.

"Ekselansları," dedi efendisine dönerek, "Prens öldü!
Kalbi atmıyor. Felç! Geleceğini size söylemiştim!"

Prens Ivan, Courtland'lı Louis'in cesedine doğru aceleyle yürüdü.

"Elbette hayır?" diye bağırdı, şaşkınlıkla. "Bu çok
uygunsuz olabilir. Yine de, sonuçta, ne önemi var? Sizin yardımınızla, hanımefendi, şehir bizim. Ve sonra, ölü prens veya yaşayan prens ne önemli? Her kalede bir garnizon, her ovada dolaşan iyi Kazaklardan oluşan bir filo, her köyde bir vergi tahsildarı - bunlar prensliğin en iyi güvenceleridir. Ama bu bizim iyi Louis'imiz gibi. Hayatı boyunca hiçbir şeyi doğru zamanda yapmadı."

Theresa, hizmetçiler onu lordlarının incelemesi için indirirken ölü adamın diğer tarafında duruyordu. Yorgun, kırışık yüzü sanki bir elin geçişiyle yumuşamıştı. Sadece ağzının sol köşesi aşağı çekilmişti, ama çirkinleştirecek kadar değil.

"Sonunda karısından nazik bir şekilde bahsettiğine sevindim," diye mırıldandı. Ve
kendi kendine ekledi, "Bu iyi oldu--beni bir
zorunluluktan kurtarıyor."

"Bir kadın gibi konuştun!" diye haykırdı Prens Ivan, hayranlıkla ona bakarak. "Lütfen acı konuşmamı affet ve bu adamla uzun süre birlikte olduğumu hatırla!"

Hizmetçilere döndü ve elinin bir hareketiyle onları pavyonun arkasına doğru yönlendirdi.

"Perdeyi indirin," dedi.

Ve ipeksi kıvrımlar ağır ağır aşağı doğru hışırdarken, perde Kutsal Makam'ın kalıtsal Savunucusu olan
Saray Prensi Louis'in kariyeri ve saltanatının üzerine düştü.

Adamlar onu fazla uzağa götürmediler. Onu Margraf'ın topu için barut kutularının üzerine koydular, Ivan güvenlik ve kuruluk için bunları kendi pavyonuna getirmelerini söylemişti. Ölü adam karanlıkta yatıyordu,
açık gözleri, hizmetçiler akşam yemeği masasının etrafında hareket ederken, bir kadının düşmanıyla birlikte oturup içki içtiği
masa etrafında dönen gölgelere bakıyordu.

* * * * *

Theresa von Lynar, Moskova Prensi'nin tam karşısında oturuyordu. Tahta, birçok fenerden yansıyan yumuşak ışıklarla parlıyordu. Hizmetçiler
gitmişlerdi. Sadece nöbetçilerin ölçülü adımları duyuluyordu.
Yalnızdılar.

Ve sonra Theresa konuştu. Yerin savunmaları hakkında öğrendiklerini, hangi kapıların Kernsbergerler, hangilerinin Plassenburg adamları, hangilerinin de Courtland'ın dağılmış ordusunun kalıntıları tarafından korunduğunu çok detaylı bir şekilde anlattı. Prens yudumlarken ve gözlerinin içine bakarken başını sallarken kısık bir sesle konuştu. İç ve dış savunmaların şifrelerini, her kapıdaki savunucuların sayısını, Alla'ya erzak getirme planlarını verdi--aslında, kuşatma altındaki bir generalin bilmesi gereken her şeyi.

Ve şifreleri söyler söylemez Prens ondan bir an için kendisini affetmesini istedi. Gümüş bir zili çaldı ve hemen hemen bir an gecikmeden
Alexis içeri girdi.

"Git," dedi Prens; "Courtland'ın konuşmasını bilen adamlarımızdan birini Plassenburg Kapısı'ndan şehre gönderin. Şifreler
'_Aslan Henry_' dış kapıda ve '_Hatırla_' iç limandadır.
Adamın bir köylü kıyafeti giymesine ve yanında biraz şarap ve
bira götürmesine izin verin. Onu takip edin ve hemen rapor edin."

Prens konuşurken gözlerini Theresa von Lynar'dan hiç ayırmamıştı, ancak Diyakoz Alexis'e bakıyormuş gibi görünüyordu.
Theresa solgunlaşmadı. Yüzünün tek bir kası bile titremedi. Ve
bir et yumurtası kadar hainlikle dolu Moskovalı yüreğinin içinde, Prens İvan
şöyle dedi, "Bu kadın hain değil; tüm güzelliğiyle
bir saftirik. Kadın gerçeği söylüyor."

Ve Theresa gerçeği söylüyordu. Böyle bir sınav bekliyordu ve
hazırlıklıydı; ancak savunucuların planlarını yalnızca bir adama anlattı; ve
şifrelere gelince, Boris ile en erken şafak vakti
değiştirilmeleri ve güçlerin yeniden dağıtılması konusunda anlaşmıştı.

Bu ikisi Alexis'in dönüşünü beklerken, Prens
Theresa'yı haksızlıklarından bahsetmesi için cesaretlendirdi. Joan of the Sword Hand'den bahsederken gözlerindeki ışıltıyı takdirle izledi.
Aslan Henry'den bahsedildiğinde dudaklarını nasıl kapattığını,
soyunun acımasız sonunu anlatırken sesinin nasıl titrediğini fark etti.

Normal zamanlarda çok ayık olmasına rağmen, Prens şimdi kadeh kadehe şarap ekledi ve bir Moskovalı gibi şarap başına
yüklendikçe daha da acılaştı. Öne eğildi ve elini arkadaşının beyaz bileğine koydu. Theresa biraz titredi, ama elini geri çekmedi. Prens
gizlileşiyordu.

"Evet," dedi ona doğru eğilerek, "büyük haksızlıklar yaşadın,
ve intikam isteyen nefretle nefret etmekte iyisin. Ama sen bile
tatmin olacaksın. Yarın ve yarının yarınları sen ve ben
düşmanlarımıza kalbimizin arzusunu göstereceğiz. Evet, günlerce.
Tatlı - tatlı olacak - tatlı ve çok yavaş; çünkü benim de haksızlıklarım var,
duyacağın gibi."

"Gerçekten de, sana gelmekle iyi ettim!" dedi Theresa, elini
isteyerek kendi eline vererek. Parmaklarını kavradı ve
aradaki masa olmasa onu öpecekti.

"Doğruyu söylüyorsun." Sözcükleri acı bir şekilde tısladı. "Gerçekten de, iyiden
iyi yaptın. Benim de haksızlıklarım var ve Moskovalı İvan size bir
Moskova intikamını gösterecek.

"Bu Prens Conrad intikamımı engelledi ve beni
şehirden kovdu. Onu alıp rahip cübbesiyle, sanki ayin yapıyormuş gibi kazıkta yakacağım - ya da daha iyisi, başında şapkasıyla kardinalin kırmızı kıyafetiyle. Ve ölmeden önce sevgilisinin cenazeye götürüldüğünü görecek. Çünkü sana Moskovalı İvan'ı engellediği kadının hayatını vereceğim. Eğer istersen, senin evinin düşmanının kanını dökecek tek kişi senin elin olacak. Bu senin intikamın için şimdiden tatlı değil mi?"

"Gerçekten tatlı!" diye cevapladı Theresa.

"Majesteleri!" dedi Alexis'in çadır kapısındaki sesi, "Konuşmama izin var mı?"

"Konuşmaya devam et!" Ivan, Theresa von Lynar'ın elini sıkmayı gevşetmeden bağırdı. Gerçekten de, bir anlığına bir kavramaya dönüştü.

"Adam Plassenburg Kapısı'ndan güvenle geçti. Şifreler doğruydu.

Karşı çıkan adam Kernsberg aksanıyla konuşuyordu!"

Prens'in tutuşu gevşedi.

"İyi," dedi. "Şimdi kaptanlara git ve onlara plana göre şehirle ilgili görev yerlerinde olmalarını söyle - ana saldırı deniz kapısından yapılacak. Şafakta seninle olacağım! Git! Her şeyden önce, şifreleri unutma - önce '_Aslan Henry!_' sonra
'_Hatırla!_'"

Diyakoz Alexis selam verdi ve gitti.

Prens ayağa kalktı ve masanın etrafından Theresa von Lynar'a yaklaştı.
Hıçkırık gibi bir sesle hızla nefesini tuttu ve sertçe kontrol etti. Sol eli, tespihine bir rahibeninki kadar doğal bir şekilde yanına indi. Ama parmaklarının değdiği şey tespih değildi. Bu hareket onu sakinleştirdi ve başını geriye atıp arkadaşına
sanki dünyada hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi zarifçe gülümsedi.

Theresa şifreleri yavaşça ve duyulabilir bir şekilde tekrarladı.

"'_Aslan Henry!_' '_Hatırla!_' Ah!" (gülerek sözünü kesti) "Unutmam pek mümkün değil." Ivan elini onun omzuna koydu, onu bu kadar kararlı
gördüğü için mutluydu.

"Her şeyin zamanı var," dedi, ayaklarının dibindeki bir tabureye oturup
sağ elini tutarak. Diğerini görmedi. Sonra gizlice konuştu.

"Sonuna kadar saklayacağım bir intikamım daha var. Senin
senin için olduğu kadar
benim için de tatlı olacak. Onu uzun uzun uzatacağım ki
tüm tatlılığını
tüketebileyim. Bu, Prenses Margaret'in bana tercih etme
kötü zevki olan
yeni yetme bahar çiçeğiyle ilgili. Prenses için zerre kadar umursamıyordum. Benim zevkim çok daha farklı" (burada şefkatle yukarı baktı); "ama prensesle evlenmeliyim, bakire veya dul olarak umursamıyorum. Onun eyaletlerini alıyorum, kendisini değil; ve bunlar hem fetih hem de
fief ve veraset hakkım gereği benim olmalı. Yol açık.
Bir süre önce insanların bir prensin adıyla çağırdığı o leş parçası taşındı. Rahip Conrad, bir erkek olarak ölecek. Ve ben,
İvan ve Kutsal Rusya içeri gireceğiz.
Mahallesi'nin tek varisi olan Margaret'in hakkıyla, şehir ve eyalet benim olacak; Kernsberg benim olacak; Hohenstein benim olacak. Sonra belki de Cellat'ın Oğlu ve onun küçük ev hanımıyla
Plassenburg ve Mark için bir düşüş deneyeceğim. Ama hepsinden daha tatlısı, nefret ettiğim adamdan intikamım olacak - nişanlısını Moskovalı İvan'dan alan adamdan."

"Ah," dedi Theresa von Lynar, "gerçekten de tatlı olacak! Peki senin değerli ve korkunç intikamın ne olacak?"

"Uzun zamandır düşündüm - çevirdim, şunu ve bunu düşündüm - balla bulaşmayı ve karınca yuvasını, delmeyi ve beyindeki solucanları - ama sonunda dünyanın kulaklarını çınlatacak bir şeye karar verdim - "
" Öne eğildi ve Theresa von Lynar'ın kulağına tek oğlu için hazırladığı korkunç ölümü fısıldadı. Kadın dinlerken sakince başını salladı, ama kadının yüzü harika bir sevinçle aydınlandı.

"Buraya geldiğim için mutluyum," diye mırıldandı, "her şeye değer."

Prens Ivan onun elini iki elinin arasına aldı ve şefkatle sıktı. "Ve daha da sevineceksin," dedi, "Leydim Theresa. Söyleyecek
bir şeyim var. Dünyada bu kadar benzer
düşünceli bir kadın yaşadığını düşünmemiştim, tıpkı bu kadar
güzel bir kadın yaşadığını bilmediğim gibi. Sen ve ben birlikte dünyayı yönetebiliriz. Birlikte mi olacak?"

"Ama, Prens İvan," diye hemen araya girdi, ama hala gülümsüyordu, "bu ne? Prenses Margaret ile evlenmeye kararlı olduğunu sanıyordum. Önce dul, sonra da karısı olacaktın."

"Theresa," dedi, ona aşkla bakarak, "Ben bir krallık için evleniyorum.
Ama eşim olan kadınla evleniyorum. Bu bizim geleneğimiz.
Sol elimi vermeliyim, doğru, ama onunla birlikte kalbimi de, Theresa!"

Şimdi önünde diz çökmüş, hala parmaklarını sıkıyordu.

"Rıza gösteriyor musun?" dedi, sesinde zafer tonuyla.

"Sana hayır demiyorum!" diye cevapladı, iç çekerek.

Adam elini öptü ve ayağa kalktı. Onu kollarına almak istiyordu ama pavyondaki bir ses onu rahatsız etti. Hızla
perdeye gidip içeriye baktı.

"Önemli değil," dedi, "sadece adamlar Margraf'ın topu için barut almaya geliyor. Ama gece hızla ilerliyor. Bir saat içinde saldırıyoruz."

Yüzünde hevesli bir ifadeyle ona yaklaştı.

"Theresa," dedi, "bir askerin kur yapması canlı ve hızlı olmalı.
Senin ve benimki daha da hızlı. İntikamımız bizi çağırıyor.
Ben dönene kadar burada kalacak mısın -- isimlerini andığımız o iyi dostlarla.
Ama şimdi, gitmeden önce bana sadece bir kez aşkını yemin et. Bu bizim gerçek
nişanımız. 'Seni seviyorum, İvan!' de ki, dönene kadar kalbimde saklayayım!"

Tekrar kollarına alacaktı onu, ama Theresa hızla döndü,
parmağı dudağındaydı. Çadırın arkasına doğru endişeyle baktı,
ölü prensin yattığı yere. "Şşş! Bir şey duyuyorum!" dedi.

Sonra ona gülümsedi - yağmur bulutlarının arasından gelen güneş ışığı gibi ani bir ışıltı.

"Benimle gel - karanlıktan korkuyorum!" dedi, neredeyse bir çocuk gibi.
Çünkü kadının her şeyi tehlikedeyken kurnazlığı büyüktür.

Theresa von Lynar, bir direğe asılı duran boynuz fenerinin mandalını açtı ve sol elindeki mumu aldı. Sağ elini, kesin bir teslimiyet hareketiyle Prens Ivan'a uzattı.

"Gel!" dedi ve onu iç köşke götürdü. Adamların barut yükleriyle dışarı çıktıkları açık kapaktan loş bir ışık süzülüyordu. Gün doğuyordu ve henüz doğmamış
güneşin yolunun üzerinde geniş, kızıl bir çubuk vardı. Theresa ve Prens Ivan ölülerin yanında duruyorlardı. Bertholdus Schwartz'ın meşhur reçetesine göre Margraf'ın simyacıları tarafından üretilen tozu içeren kutu yığınına
sertçe fırlatılmıştı. En büyük
sandığın kapağı açıktı, sanki adamlar bir yük daha almak için geri dönüyorlardı.

"Çabuk!" dedi, "burada, ölülerin huzurunda fısıldayacağım
burada, burada ve başka yerde değil."

Elinin nazik zorlamasıyla onu kendine doğru çekti, ta ki şafak vakti kırmızı ışığının koyu yakışıklı yüzüne
parladığı küçük bir açıda durana kadar. Sonra bir güreşçininki kadar güçlü bir kolunu ona doladı,
olduğu yerde onu sabitledi. Yine de kadının dudaklarındaki zarif gülümseme onu itaatkar ve memnun tuttu.

Başını eğdi.

[Resim: "'Şifre, Prens - şifreyi unutma!'"
[_Sayfa 379_]]

"Dinle," dedi, "daha önce hiç kimse için bunu yapmadım - hayır, bundan daha fazlasını bile! Ve senin için çok daha fazlasını yapacağım. Prens İvan, doğru söylüyorsun - sadece ölüm seni ve beni ayırmalı. Benden bir aşk sözü istiyorsun. Vereceğim. Moskovalı İvan, ölüm ve işkenceyi planladın - masumların ölümünü. Dinle! Ben Kernsbergli Henry'nin karısıyım, korkunç planlarla öldüreceğin genç Maurice von Lynar'ın annesiyim. Prens, gerçekten sen ve ben birlikte öleceğiz - ve zamanı
şimdi_!"

Prens İvan, hayatı için şiddetle mücadele etti, bir yılan gibi kıvrılarak,
"Yardım et! Yardım et! İhanet! Cadı, bırak beni, yoksa seni
durduğun yerde bıçaklarım." diye haykırdı. Bir ara eli hançerine değdi. Ama daha
çizmeden önce, hızla koşan ayak sesleri duyuldu. Birçok adamın
şekilleri, şafağın kan kırmızısı parıltısından sendeleyerek çıktı.

Sonra Theresa von Lynar, onu çaresizce
kavrayarak yüksek sesle güldü.

"Şifre, Prens - şifreyi unutma! Bu gece hem iç hem de dış muhafızlarda buna ihtiyacın olacak! Ben, Theresa, unutmadım.
Bu '_Aslan Henry_! _Unutma!_'"

Ve Theresa, yüksekte tuttuğu çıplak mumu, yanında açık duran
büyük, donuk siyah taneli sandığa düşürdü.

* * * * *

Ve bundan sonra, aynı anda, Alla'nın ötesinde, Plassenburg Prensi Hugo'nun trompetlerinin ilk uyanış seslerini
üflemesinin pek önemi yoktu.

BÖLÜM LIII

GÖRÜNEN KİLİSE BAŞI

"Demek ki," dedi Papa Sixtus dostça, "kardeşiniz düşman kampında Rahip Roger'ın barutunun büyük
patlaması sonucu öldürüldü! Gerçekten, sık sık söylediğim gibi, Tanrı Yunan Kilisesi'yle birlikte değil. Onlar
şizmatikler
hatta düpedüz sapkınlar!"

Kuzeyli bu genç adamdan biraz sıkılmıştı ve Vatikan'ın kendi özel kanadında onu bekleyen çeşitli dikkat dağıtıcı şeyleri hatırlamaya başladı. Yine de Kilise'nin bu Prens Conrad gibi genç savaş
tanrılarına ihtiyacı vardı. Ayrıca, birazdan onlara daha fazla
ihtiyaç duyabileceğine dair işaretler vardı.

Papa'nın zihni hızlı seyahat ediyordu. Kendi kendine kırık cümleler mırıldanma alışkanlığı vardı ve bu cümleler yakınlarına düşüncelerinin ne kadar
uzaklaştığını gösteriyordu.

Nisan ayında Vatikan bahçesiydi. Kutsal Hafta geçmişti ve
Mesih'in Vekilinin zihni hazinesine akan büyük armağanlar ve bağışlar üzerinde memnuniyetle duruyordu. Conrad bundan daha uygun bir zamanda
gelemezdi. Göz, aşağıda Roma'nın yüzlerce kilisesi ve saraylarının kırmızı çatıları üzerinde gezindi - artık açık kahverengi olmayan, ama Alla'nın kendisi kadar mavi olan Tiber'e; sonra daha da öteye, gri Campagna'ya ve mavi Alban Tepeleri'ne. Ancak Papa'nın gözü
yakınlardaki bir şeye yönelmişti.

Yüksek bir platform bahçesinde, bir çardakta oturmuş, akşam yemeği sonrası şaraplarını yudumluyorlardı. Conrad, soruları yanıtlamanın ötesinde pek bir şey söylemedi. Çok
şaşırmıştı. Bir aziz bekliyordu ve kendini bir İtalyan Prensi ile sessizce siyaset ve skandal konuşurken bulmuştu.
Kutsal Baba'nın yüzü sakindi. Dudakları hareket ediyordu. Arada sırada bir iki kelime
kaçıyordu ağzından. Yine de başka bir şeyi dinliyormuş gibi görünüyordu.

Baktığı şey, binlerce adamın, Isle Rugen'deki yığılmış çam iğnelerinin arasına
sopanızı soktuğunuzda karıncalar kadar sık ​​bir höyüğün etrafında süründüğü bir kazıydı. Zaten birden fazla noktada
muazzam duvarlar yükselmeye başlamıştı. Ellerinde parşömen ruloları olan mimarlar,
denetçiler ve ustabaşılarla konuşmak için oradan oraya gidiyorlardı. Bunlar,
belden aşağı uzanan siyah ceketler giymişti, bu ceketler beyaz toprak parıltısında mürekkep lekeleri oluşturuyordu ve
denetçilerin çizgili bluzları ve işçilerin çıplak vücutları ve kırmızı peştamallarıyla tezat oluşturuyordu.

Conrad, İtalya'daki önceki seyahatlerini kutsadı ve bu sayede Papa'nın yarı bilinçsiz meditasyonunun hızlı akan nehrini takip edebildi,
bu meditasyon,
sinirli keşiş Latincesiyle değil,
Kilise Başkanı'nın çocukken alışkın olduğu serbest İtalik'le ifade edilmişti.

"Demek kardeşin öldü!--(Evet, evet, bana daha önce söylemişti.) Ve Tanrı'nın bir lütfu da. Kardeşlerimi hiç sevmedim. Yeğenler ve yeğen kızları daha iyidir, öyle olsunlar yakışıklıdırlar. Ne, hiç yok mu? O zaman sen krallığın
varisisin - evlenmelisin - evlenmelisin!"

Conrad aniden alev alev kızardı.

"Kutsal Baba," dedi gergin bir şekilde, gözleri Alban Tepeleri'nde, "Roma'ya hac yolculuğu yapmamın sebebi buydu - Hazretlerine danışmak için!"

Papa dostça başını salladı ve etrafına baktı. Bahçenin en ucunda, oturdukları çardağa benzeyen ikinci bir sarmaşıkla çevrili çardakta, Papa'nın kişisel hizmetçileri toplandı. Bunlar çoğunlukla, görünüşe pek aldırmadan veya Kilise Başkanı'nın hoşnutsuzluğundan hiç korkmadan şakalar yapan ve gülen, alacalı renkli giysiler içindeki neşeli genç adamlardı. Conrad bakarken, içlerinden biri ayağa kalktı ve duvarın üzerinden, ok gibi kanatlı ve dalgalanan mavi bir kurdeleyle bağlanmış, nazikçe katlanmış bir mektup fırlattı. Sonra, hemen ardından, aşağıdan, kız gibi bir kahkaha sesi geldi, bunun üzerine, bir tanesi hariç, tüm genç adamlar, başlarını duvarın üzerinden uzattılar ve aşağıdaki balkonda bulunan görünmeyen kadınlara şakalar bağırdılar.

Bir tanesi hariç hepsi - ve o, düz siyah bir cüppe giymiş, uzun boylu, sert yüzlü, esmer genç bir adam, gözleri yerde ve elleri arkasında düğümlenmiş bir şekilde, güneşin altında aşağı yukarı yürüyordu. Parmakları gergin bir şekilde bükülüyordu ve dudaklarını büzerek meditasyon yaptı. Çardaktaki gürültücü mürettebata tek bir küçümseyici bakış bile harcamadı.

"Aha--evliliğiniz hakkında bana danışmaya geldiniz," diye kıkırdadı Kutsal
Baba. "Peki, ne yapıyordunuz? Genç kan--genç kan! Bir zamanlar ben de gençtim. Ama genç kan bedelini ödemeli. Ben sizin babanızım.
İtirafçı. Şimdi devam edin. (Bu faydalı olabilir--daha iyi, daha iyi, daha iyi!)"

Ve tamamen farklı bir ilgi havasıyla Papa kendine zengin şaraptan bir kadeh koydu ve arkasına yaslandı, şimdi genç adamı bir tür baba şefkatiyle seyrediyordu. İtiraf etmesi gereken bazı kusurları olduğu düşüncesi, zengin Sicilya şarabına bir zevkti ve
bir bakıma, aralarında ortak bir ilgi yaratıyordu. Papa Sixtus ilk kez misafirinin yanında kendini tamamen rahat hissetti.

"Gerçekten de itiraf edeceğim çok şey var, Kutsal Baba,
sadece sizin kulağınıza aktarabileceğim çok şey var."

"Evet--evet--tüm dikkatim üzerimde," diye mırıldandı Papa, kulakları diken diken
ve beklentiyle seğiriyordu ve yüzünde o meşhur keçi
benzerliği beliriyordu. "Hadi! Hadi oğlum. İtiraf ruhun
nefes alan sağlığıdır! (Bu genç adam bana bilmediğim bir şey söyleyebilirse--Petrus adına, onu özel papazım yapacağım!)."

Sonra Conrad tüm cesaretini topladı ve ruhunun hastalığını, Courtland şehrinden
tamamen uydurduğu
cezaya koydu.

"Babam," dedi çok alçak bir sesle, başı öne eğik, "Ben, bir rahip olarak,
kardeşimin karısı Leydi Joan'ı sevdim!"

"Ha," dedi Sixtus dudaklarını büzerek, "bu kötü - çok kötü. (Aziz Anthony'nin kemikleri! Onun ruhu olduğunu düşünmemiştim!) Tövbe edilmeli - evet, tövbe ve ödeme! Ama mesele gizli miydi? Umarım açık bir skandal olmamıştır; ve tabii ki kardeşin öldüğüne göre şimdi devam edemez. O hayattayken her şey yolundaydı; ama öldü - oh, bu farklı! Artık günahın için bir örtün yok! Bu açık yaralar Kilise'ye çok zarar veriyor! Ben de her zaman böylelerinden kaçındım!"

Genç adam kaşlarını hızla indirerek dinledi.

"Kutsal Baba," dedi; "Sanırım beni yanlış anlıyorsun. İşlenen günahtan
bahsetmedim. Prenses Joan bir melek kadar saf, kötülükten veya kötülük düşüncesinden
arınmış! Skandal dillerin erişemeyeceği bir yerde oturuyor!"

("Hıh--o zaman adam ne hakkında konuşuyor? Soğuk bir kuzey kar yığını! Garip, garip! Onun ruhlu bir çocuk olduğunu düşünmüştüm!")

Ama Sixtus şaşkın bir aksanla yüksek sesle, "O zaman neden bana geliyorsunuz?" dedi.

"Efendim, ben bir rahibim ve aşk düşüncesi bile günahtır!"

"Tut-tut; siz bir prens-kardinalsiniz. En azından Roma'da bu çok
farklı bir şeydir!"

Oturduğu yerde yarım tur döndü ve altlarında gülen kızlarla çiçek savaşı yapan neşeli genç adamlara belli bir hoşgörülü şefkatle baktı. İçlerinden ikisi bir diğerini bacaklarından tutmuş ve kafesli çiçeklerin üzerinden tutuyorlardı ki, arkadaşları benzer bir amaçla aşağıdan
yükselttiği bir kızı öpebilsin. Genç dudakları buluştuğunda Papa mor ipeği uyluğuna vurdu ve yüksek sesle güldü.

"Ah, haylazlar, neşeli haylazlar!" (burada iç çekti). "Genç olmak
nedir! Yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle, Gençken yaşa. Evet, yaşa ve
kefaretten ayrıl, çünkü yaşlılık kendi başına yeterli bir kefarettir. (Tut--ne diyorum? Kefaretini cebine koysun!) Öpen kişi yeğenim
Girolamo'ydu, sürünün çiçeği, sevgili Girolamo. Sanırım
Prens Conrad, kardinal olduğunu söylemiştin. Eh, bu genç adamların çoğu
kardinaldir (ya da olacaklardır, onları yerleştirmek için altını bulabildiğim anda. Çok fazla para harcıyorlar, bu düzenbazlar)."

"Bunlar kardinal mi? Ve rahipler mi?" diye sordu Conrad, çok şaşırmıştı.

Kutsal Baba başını salladı ve kokulu Sicilya'dan bir yudum daha aldı.

"Kardinal olmak hiçbir şey değil," dedi sakin bir şekilde. "Bir adımdır--daha fazlası değil. İlerlemenin yüce yolu, zamanın ruhu. Hepsi için prenslikler olduğunda, neden, evlenmeli ve yerleşmeliler - hanedanlar kurmalı, prenslik evleri kurmalılar. Senin için de böyle olacak, oğlum Conrad. Kardeşin hayattaydı, Courtland Prensi, bu güzel hanımla evliydi
(adı neydi? Evet, evet, Joanna). Sen, daha küçük bir oğul, kilise tarafından desteklenmeli. Bu nedenle, ailenin kalıtsal hakkı olan şeyi aldın - Kutsal Kilise'ye yapılan olağan ödemeler. Başpiskopos, Kardinal, Kilise Prensiydin.
Zamanla İmparatorluğun Seçmeni ve İmparatorluk Meclisi'ndeki değerlendiricim olacaktın. Senin yolun buydu. Öyleyse, kardeşinin karısıyla sevişmenin ne zararı olabilir? Doğal - tamamen doğal. Gerçekten şanslısın ki,
bu kadar hoşgörülü bir kardeşin varmış----"

"Efendim," dedi Conrad, oturduğu yerden yarı doğrularak, "size haber verme şerefine eriştim bile----"

"Evet, evet, unuttum--yaşlı bir adamı affet. (Ah, o herif, öyle mi?
Hakkını ödedi! Ha, ha, çok vuruldu--iyi bir kız!)"

Bir başkası balkondan aşağı doğru tutulmayı denemişti, ama bu sefer aşağıdaki kız utangaçtı ve genç kız bir öpücük yerine, yanağına istekli bir elin avuç içiyle hafifçe vurulmuş bir şaplak yemişti.

"Evet, hatırlıyorum. Bu sadece bir ruh günahıydı. (Aptal herif! aptal herif! Girolamo gerçek bir Delia Rovere. Ona böyle bir şey yapılmazdı.) Evet, bir ruh günahı. Ve şimdi evlenmek mi istiyorsun? Pekala, şapkanı geri alacağım. Emirlerini iptal edeceğim--Kutsal Kilise'ye yapılan olağan ödemeler. Çok fazla masrafım var--bina, şapelimin
dekorasyonları, bu genç serseriler--ah, bir Papa'nın
zorluklarını pek bilmiyorsun. Ama kiminle evlenmek istiyorsun? Ne, kardeşinin
dul eşiyle mi? Ah, bu kötü--neden memnun olamadın----?
Affedersin, affın, aklım yine başka yerlerde."

"Tsut--tsut--bu üzücü bir iş, sonsuz derecede daha zor bir konu,
Kilise tarafından yasaklanmış. Ne? Kilise kapısında mı ayrıldılar?
Ruhsal bir
kız, ilan ediyorum. Az önce Pietro'yu
vuran kadın gibi olduğundan şüphem yok. Sana şaşırmıyorum, sadece ılımlılığına - yani, gerçeği
söylüysen."

"Gerçekten gerçeği söylüyorum!" dedi Conrad, kuzeyli bir doğrudanlıkla, tekrar kızarmaya başlayarak.

"Yavaşça--yavaşça," dedi Sixtus; "bir yılda birçok dakika, birçok insan bir
dünya yaratır. Daha önce senin gibi bir adam görmedim. O zaman
sabırlı ol bana. Sana zamanımın çoğunu veriyorum. Zor olacak, bu evlilik--zor, ama imkansız değil. Petrus'un
sandıkları çok boş, oğlum."

Papa, Conrad'a konuşması için zaman vermek üzere durakladı.

"Evliliğimin olduğu gün Kutsal Baba'nın hazinesine yüz bin duka ödeyeceğim," dedi Conrad, derinden kızararak. Bu, Tanrı'ya rüşvet vermek gibi görünüyordu.

Mesih'in Vekili pürüzsüz beyaz elini uzattı ve gülümsemesi, yeğeni Girolamo'ya çevirdiği zamanki kadar zarifti.

"Gerçek bir prens gibi konuştun," diye haykırdı, "gerçekten de bir Kilise oğlu. Onun
eserleri -İnancın yayılması, Kutsal Görev--bunlar
sizin cömertliğinizden faydalanacaktır."

Tekrar döndü ve siyah cüppeli uzun boylu genç adama işaret etti.

"Guliano, buraya gel!" diye bağırdı ve geldiğinde alçak sesle açıkladı, "Yeğenim, aramızda, sıkıcı bir köpek, ama harika olacak. Sokakta kendisine saldıran bir haydutu boğdu; bu yüzden bir gün, bu İtalya'yı
ellerinin arasında boğacak. Bu sandalyeye oturacak. Ah,
minnettar olduğum bir şey var, o da Julian'ımız Papa olduğunda
ölmüş olacağım. Nerede olacağımı bilmiyorum--ama Julian yönetiminde Roma'da olmaktan daha
tercih edilebilir bir şey var--araf ya da----Evet, sevgili
yeğenim, Courtland Prensi Conrad! Gidip bu asil prensle ilgili belgeleri
hazırlayacaksın. Sana bunların doğasını
hemen öğreteceğim. Beni şuradaki kütüphanede bekle."

Genç adam, amcası konuşurken Conrad'a dikkatle bakıyordu.
Bu sert ve erkeksi bir bakıştı, ancak üst dudağın kıvrımında
bir zulüm gizliydi. Guliano della Rovere rahipten
daha
_condottiere_ gibi görünüyordu. Yine de tek kelime etmeden eğildi ve
çekildi.

Gittiğinde Papa bir an düşüncelere daldı.

"Onu seninle Courtland'a göndereceğim. (Evet, evet, sadık ve
paraya güvenilebilir.) Seni evlendirecek ve
iyiliği--iyiliği--geri getirecek. Elini, oğlum. Ben yaşlı bir adamım ve yardıma ihtiyacım var.
Mutlu olmanı dilerim! İyi yaşa ve Kutsal Kilise'ye saygı göster. Çok nazik olma.
Avamlılar titiz biri gibi değil. Ayrıca, gençliğini
sonra yaşayamazsın. Girolamo! Girolamo! O herif nerede? Ah, işte buradasın. Gördüm
seni oradaki güzel çıtırı öperken! Yazıklar olsun efendim, yazıklar olsun! Kefaretini ödeyeceksin--ben
kendim
kendim reçete edeceğim. Seni çağırdığımda seni bu kadar uzun süre tutan ne?
Yeni bir haylazlık, bahse girerim!"

"Hayır, babam," dedi Girolamo hemen. "Dün halkı
harekete geçiren o
serseri filozofu bitirip bitirmediklerini görmek için
Kutsal Ofis'in zindanlarına gittim!"

"Peki, bitirmişler mi?" diye sordu Papa.

"Evet, adam kır evinin ocağının
altında altı bin parçanın saklı olduğunu itiraf etti. Yani her şey yolunda. Yarın
yakılacak."

"İyi--iyi. Öyleyse tüm Yahudiler, sapkınlar ve Kutsal Kilise'nin düşmanları yok olsun!"
dedi Papa Sixtus dindar bir şekilde. "Ve şimdi sana elveda diyorum, oğlum Conrad! Yarın
çıkacaksın. Belgeler hazır olacak. Yüz bin düka, sanırım dedin--_ve_ laikleşme ücretleri. Bunlar
elli bin daha edecek. Öyle değil mi oğlum?"

Conrad onaylayarak eğildi. Courtland'ın zengin ve
kardeşi Louis'in dikkatli bir adam olmasının iyi olduğunu düşündü.

"İyi--iyi, oğlum. Sen Kilise'nin gerçek bir bayraktarısın.
Ebedi bir hoşgörü ekleyeceğim--doldurabileceğin boşluklarla.
Hayır, reddetme! Asla istemeyeceğini düşünüyorsun, çünkü şu anda istemiyorsun. Ama isteyebilirsin--isteyebilirsin!"

Elini uzattı. Aziz Petrus'un mübarek yüzüğü parladı.
Conrad dizlerinin üzerine çöktü.

"_Pater Domini nostri Jesu Christi benedicat te in omni benedictione
spirituali. Amin!_"

AÇIKLAMANIN SON SÖZÜ

Beyaz bir günün sabahıydı.
Kernsberg Şatosu'ndaki her kuleden prenslik sancağı dalgalanıyordu, çünkü o gün bir düşes kaybedecek ve
bir dük kazanacaktı. Joan'ın ikinci düğün günüydü - ilk
evliliğinin günü.

Kuzey prensleri Aslan Henry'yi mezarına koyduklarından beri küçük tepe kasabası hiç bu kadar cesur bir toplantı görmemişti.
Yattığı büyük
mahzende yeni bir mezar vardı, sade bir mermer levha üzerinde şu yazı vardı:

"THERESA, HENRY'NİN KARISI, KERNSBERG VE HOHENSTEIN DÜKÜ."

Ve altında, Latince olarak şu kelimeler vardı:

"FIRTINADAN SONRA, BARIŞ!"

Çünkü garip bir şekilde, İlahi Takdirin mucizesi veya patlayan barutun bir
tuhaflığıyla, Theresa'yı durduğu yerde düşmüş bulmuşlardı,
gerçekten kararmış ama neredeyse hiç lekelenmemiş yüz veya şekil olarak. Yani o
yanmış cehennemden onu buraya getirmişlerdi ki en sonunda
ruhunun sevdiği adamın yanında dinlenebilsin.

Ve uzaklaşıp onu terk ettiklerinde, bilgin küçük Johannes Rode
"_Post tempestatem, tranquillitas!_" sözcüklerini mırıldandı.

Prens Conrad onu duydu ve bunları mezarına
kazdıran oydu.

Ama bu sevinç sabahında sadece Joan ölü kadını düşünüyordu. "Bugün onun dilediği şeyi yapacağım," diye düşündü Düşes, babasının mezarına doğru pencereden bakarken. "Kendisi için hiçbir şey
almayacak, yine de oğlu benim yerime oturacak ve babasının yönettiği
yerde hüküm sürecek. Seviniyorum!"

Burada kızardı.

"Yine de, neden övüneyim? Bu bir fedakarlık değil, çünkü ben olacağım--binlerce kez
olmayı
tercih ettiğim şey. O zaman, şimdi benim için hiçbir değeri olmayan
şeyi özgürce
verdiğim için küçük bir teşekkür!"

Ve sık sık ve çok cesurca kılıç kullanan koluyla,
gelin Joan saçlarını düzeltmeye ve onu efendisinin
gözleri için güzelleştirmeye devam etti.

"Efendim!" dedi ve yine farklı bir vurguyla. "_Efendim_!"

Ve bu canlı gözleri Venedik aynasındaki diğerleriyle buluştuğunda,
işte! Her iki çift de yeni bir gülümsemeyle gülümsüyordu.

* * * * *

Bu arada, aşağıda odasında, Prenses Margaret kocasının hayatını ona yük haline getiriyordu, ya da daha doğrusu, önce onunla kavga ediyordu
ve hemen ardından pişmanlık dolu bir tutkuyla kollarını boynuna doladı. Çünkü bu, hasta olan ve henüz ne olduğunu bilmeyen zarif Prenses Margaret'lerin alışkanlığıdır.

"Maurice," diyordu, "bu, Papa'nın Elçisi ve İmparator'un _Alter_'inin huzurunda Dük yapılacağın
bu günde, beni terk etmeleri için beni surların üzerinden atmama yetmiyor mu? Bu ne? _Alter ego?_ Ne kadar da aptalca bir kelime! Ve bunu bana güzelce ve bana gülmeden söyleyebilirdin. Evet, söyledin ve sen de bana karşı birlik oldun. Ve düğüne
gitmeyeceğim; hayır, Joan dizlerimin üstünde bana yalvarsa bile! Bu şımarıklardan hiçbirinin saçımı
yapmasına izin vermeyeceğim. Hayır, sakın dokunma.
Görünen o ki ben hiç kimseyim ve Joan her şey. Joan--Joan! Joan şu
ve Joan şu! Kahretsin, Joan'larından bıktım.

"Düklüğü bize bırakıyor--peki, bu pek de büyük bir hediye değil. O, bunun için Courtland'ı ve kardeşimi alıyor. O bile beni
bir daha sevmeyecek. Conrad diğerleri gibi. Yiyor, içiyor, uyuyor, uyanıyor, konuşuyor
Joan. Sessiz ve Joan'ı düşünüyor. Sanırım sen de öyle düşünüyorsun. Sen sadece
seni en çok
sevmediği için üzgünsün!

"Pekala, eğer sen onun kardeşiysen, umurumda değil. Onunla
evlenmekten bahseden kimdi? Ve her neyse, onun kız kardeşin olduğunu bilmiyordun.
Onu çok iyi sevmiş olabilirsin. Ve bence sevmişsindir.
En azından beni
sevmiyorsun. _Bunu_ biliyorum!

"Hayır, 'susmayacağım' ve dizinin üstüne gelip okşanmayacağım. Ben
bebek değilim! '_Benimle kızların arasında ne sorun var?_' Eğer açıklamama
izin verseydin, sana çoktan söylerdim. Ama
hiçbir zaman tek kelime
konuşmuyorum. Ağlamıyorum ve eğer istersem ağlarım. Ah evet, eğer duymak isterseniz, Dük Maurice, size neden hizmetçilere
kızdığımı söyleyeceğim. Peki, o zaman, ilk önce Anna Pappenheim'dı. Saçlarımı avuç avuç çekti ve onu azarladığımda gözlerinde yaşlar olduğunu gördüm. Nedenini sordum ve uzun süre bana
söylemedi. Sonra birdenbire, o büyük, aşırı büyümüş bacacı, Kaptan Boris ile evlenmeye söz verdiğini ve eğer istersem onu ​​Plassenburg'a götürmesi gerektiğini itiraf etti. İstemedim ve Marthe'nin kendini böylesine bir şeye harcamak kadar aptalca olmadığını söylediğimde, zavallı Marthe ağlayarak ve ellerini ovuşturarak geldi ve Jorian'la aynı durumda olduğunu kabul etti.

"Bu yüzden onları çok hızlı bir şekilde gönderdim, beni böyle terk ettikleri için haklı olarak öfkeliydim. Ve Bornholm'lu Thora'yı çağırdım ve nankörlükleri konusunda kafamı rahatlatmaya başladığımda, İsveçli sakin bir şekilde, 'Korkarım ki, hanımefendi, Anna ve Martha'da hiçbir kusur bulamıyorum. Çünkü ben de onlar kadarım, hatta daha da kötüsüyüm. Altı aydan fazla süredir evliyim.' dedi.

"'Ve kiminle?' diye bağırdım; 'söyle bana, o da benim Saray Prensesi olduğum kadar kesin olarak asılacak.' Çünkü biraz rahatsız olmuştum.

"'Bugün Majesteleri Kernsberg Düşesi,' dedi o minx, sanki bir ayin

ayinindeymiş gibi sakin bir şekilde. 'Kocamın adı Johannes Rode!'

"Ve sana söylediğimde, benim için üzülmek yerine, tek yaptığın
gülmek oldu. Gerçekten de kendimi pencereden aşağı fırlatacağım!"

Ve ateşli küçük Prenses pencereye koştu ve kendini
baş aşağı atıyormuş gibi yaptı. Ama kocası kıpırdamadı. Şömine rafına yaslanarak sessizce ve sevgiyle ona gülümsedi.

Endişeli ayakların acelesini duymayan ve etrafında onu tutan bir kol
bulamayan Margaret, döndü ve hareketinde taze bir ateşle ayağını Maurice'e
vurdu.

"Bu bunu kanıtlıyor! Kendimi öldürüp öldürmememi umursamıyorsun.
Başka biriyle evlenebilmen için bunu yapmamı istiyorsun. Bunu inkar
edemezsin!"

Maurice inkar etmekten daha iyisini biliyordu ve Prenses kendini yorganın üzerine atıp, yüzü yastığa dönük ve saçları beyaz boynuna ve omuzlarına bağlı bukleler halinde dökülen bir şekilde hıçkıra hıçkıra ağlayana kadar da kıpırdamadı. Sonra nazikçe ona doğru gitti ve elini başına koydu, ona dokunurken omuzlarının huysuzca silkilmesine aldırmadan. Onu kucakladı ve kollarının arasına aldı.

"Küçüğüm," dedi, "iyi olmanı istiyorum. Bu harika ve mutlu bir
gün. Bugün kız kardeşim senin ve benim bulduğumuz mutluluğu
buluyor. Bugün babamın koltuğuna oturacağım ve bundan böyle
erkekler arasında kendi adımı taşıyacağım. Bana yardım etmelisin. Yapar mısın, küçüğüm? Bu
bir kereliğine senin lastik kadının olmama izin ver. Eskiden, senin tatlı hatrın için kadın kıyafetleri içinde ölüme
cesaret ettiğimde sık sık kendi yorgunluğumu yaptım.
Canım, kalbimi daha fazla incitme, bana yardım et."

Karısı gözyaşlarının arasından aniden gülümsedi ve kollarını onun
boynuna doladı.

"Ah, kötüyüm--kötüyüm--kötüyüm," diye haykırdı şiddetle. "Beni sevmemiş olman şaşırtıcı değil. Ama beni sevmeye devam et. Yoksa ölürüm. Daha iyi olacağım - daha iyi olacağım - daha iyi olacağım! Neden bu kadar kötü olmam gerektiğini bilmiyorum. Bazen buna engel olamayacağımı düşünüyorum."

Ama Maurice onu öptü ve sanki biliyormuş gibi gülümsedi.

"Sen ve ben, sade ve dürüst bir köylü gibi yaşayacağız," dedi.
"Anna ve Martha savaş kaptanlarını takip etsinler. Thora en azından bizimle kalacak ve Johannes Rode'u sadaka verenimiz ve saray şairimiz yapacağız. Şimdi bana gülümse, küçüğüm! Ah, bu daha iyi."

Margaret'in Nisan gözlerinde güneş tekrar parladı ve kocasına uzun bir süre sevgiyle sarıldı, sonra onu bırakmadan önce.

Sonra onu biraz kendinden uzaklaştırdı, böylece yüzünü görebilecekti,
tüm sevgi dolu ve fırtınalı Prenses Margaret'e şu soruyu sorarken, "Beni yine de sevdiğinden emin misin, yaramazlık yaptığımda bile?"

Maurice emindi.

Ve yüzünü sert bir şekilde ellerinin arasına alarak,
daha fazla güvence istedi. "Tamamen, tamamen emin misin?" dedi.

Ve Maurice tamamen, tamamen emindi.

* * * * *

Joan, büyük ve ciddi bir katedralde değil,
Kilise'nin atalarının zulmüne karşı sık sık protestolarını
kaldıran eski Kernsberg kilisesinde evlendi. Gelin refakatçisi, artık kendisinin olmayacak olan kendi
denenmiş askerlerindendi ve hepsi bundan dolayı biraz üzgündü. Plassenburg'lu Hugo ve Helene gelmişti--Hugo İmparator'un temsilcisi olduğu için ve Helene de başkalarının sevincine sevinmekten hoşlanan tatlı ve sevgi dolu bir kadın olduğu için.

Bunlarla birlikte San Pietro in Vincoli'nin esmer yüzlü, sert genç kardinali de geldi ve onlarla birlikte ayrılmak üzereydi. İyi bir refakatçisi olması gerektiğini söyledi, çünkü sadıkların Kilise Başkanı'na olan sevgisinin birçok değerli kalıntısını ve
anısını taşıyordu. Kernsberg'in basit rahipleri onun ateşli bakışlarından ürktüler ve gittiğinde mutlu oldular.
Ancak, düğün saati dışında, tüm zamanını Courtland Prensliği'nin
hazinedarıyla geçirdi. Sonunda birlikte koridordan aşağı indiklerinde, tatlı sesli koro üyeleri şarkı söyledi ve beyaz cübbeli kızlar ayaklarının üzerinde yürümesi için çiçekler serpti, gelin kocasına fısıldama fırsatı buldu, "Korkarım ki bir daha asla Kılıç Eli Joan'ı olmayacağım!"

Küçük meydanı dolduran çok renkli kalabalığın gözyaşları, kahkahaları ve alkışları üzerine çıktıklarında kocası ona gülümsedi.

"Asla korkma sevgilim," dedi ve gözleri çok mutlu ve gururluydu, "sadece benim için Joan ol ve ben senin Kılıç Eli'n olacağım!"

SON

Gresham Press,
UNWIN BROTHERS,
WOKING VE LONDRA.

Guy Boothby'nin romanları.

_ÖZEL VE ​​ÖZGÜN TASARIMLAR._

Her cilt Stanley L. Wood ve diğerleri tarafından çekici bir şekilde resimlendirilmiştir.

_Crown 8vo, Kumaş Yaldızlı, Kenarları Kesilmiş, 5s._

Bay Rudyard Kipling Şöyle Diyor:

"Bay GUY BOOTHBY artık büyük bir onur kazandı. Adı
panolarda büyük, kitapları sıcak kek gibi satılıyor ve
tüm bunlara rağmen sakinliğini koruyor. İngiltere'de kendisiyle birkaç kez
karşılaştım ve ona olan büyük saygımı daha da artırdı."

MİLLETLERİN YARATICISI.
KIRMIZI SİÇANIN KIZI.
AÇIĞA ÇIKAN AŞK.
MISIRLI PHAROS.
DÜNYANIN HER YERİNDE BİR EŞ İÇİN.
NEFRETİN ŞEHVETLİLİĞİ.
BUŞİGRAMLAR.
KRALIN BÜYÜLEYİCİLİĞİ.
DR. NİKOLA.
GÜZEL BEYAZ ŞEYTAN.
BİR SERVET TALEP; ya da Dr. Nikola'nın Kan Davası. IN STRANGE COMPANY: Chili ve Güney Denizleri Hikayesi.
ESTHER'İN EVLİLİĞİ: Bir Torres Boğazı Taslağı.

YENİ TAM KÜTÜPHANE BASKISI

.. OF ..

G.J. Whyte-Melville'in Romanları.

YAKLAŞIK 25 CİLTTE TAMAMLANMIŞTIR.

_Büyük Taç 8vo, Kumaş Yaldızlı, her biri 3s. 6d._

Her cilt, özel olarak dökülmüş yazı tipiyle, en iyi antika
kağıda, ön sıradaki sanatçılar tarafından resimlendirilmiş ve güzelce ciltlenmiştir.

1 =KATERFELTO.= LUCY E. KEMP-WELCH tarafından resimlendirilmiştir
2 =CERISE.= G.P. JACOMB-HOOD tarafından resimlendirilmiştir
3 =SARCHEDON.= S.E. tarafından resimlendirilmiştir WALLER
4 =ŞARKILAR VE DİZİLER= ve =GERÇEK HAÇ=.
S.E. WALLER tarafından resimlendirilmiştir
5 =MARKET LİMANI= ve =BARIN İÇİNDE=.
JOHN CHARLTON tarafından resimlendirilmiştir
6 =SİYAH AMA GÜZEL= S.E. WALLER tarafından resimlendirilmiştir
7 =ROY'UN KARISI= G.P. Jacomb-Hood tarafından resimlendirilmiştir
8 =ROZİN= ve =KARDEŞ LOUISE=.
G.P. tarafından resimlendirilmiştir JACOMB-HOOD
9 =KATE COVENTRY.= LUCY E. KEMP-WELCH tarafından resimlendirilmiştir
10 =GLADYATÖRLER.= J. AMBROSE WALTON tarafından resimlendirilmiştir
11 =BİNİCİLİK HATIRALARI.= JOHN CHARLTON tarafından resimlendirilmiştir
12 =BRIDLEMERE BROOKES'U.= S.E. WALLER tarafından resimlendirilmiştir
13 =SATANELLA.= LUCY E. KEMP-WELCH tarafından resimlendirilmiştir
14 =HOLMBY EVİ.= LUCY E. KEMP-WELCH tarafından resimlendirilmiştir
15 =BEYAZ GÜL.= S.E. WALLER
16 =TILBURY NOGO.= STANLEY L. WOOD tarafından resimlendirilmiştir
17 =UNCLE JOHN.= S.E. WALLER tarafından resimlendirilmiştir

Joseph Hocking'in romanları.

_CROWN 8vo, CLOTH GILTERE, 3s. 6d. HER BİRİ._
(HER BİR CİLT ÜNİFORMA.)

Bay JOSEPH HOCKING'İN romanları (_Spectator_ tarafından)
Bay NG-GOULD'UN ve (_Star_ tarafından) Bay THOMAS HARDY'NİN -kendisini kırsal yaşam yazarı olarak yanına yerleştirdiği--ve diğer dergiler tarafından Bay HALL CAINE'İN ve Bay ROBERT BUCHANAN'IN romanlarıyla karşılaştırılsa da, hepsi de
çarpıcı ve özgün bir bireysellikle damgalanmıştır. Kavramsal olarak cesur, ton olarak saf, amaç olarak gayretli ve ciddi, düşünce olarak cesur, tasvir olarak resimsel ve gerçekçi, tek bir güçle ve gergin ve canlı bir dille işlenmiş, Bay HOCKING'İN romanlarının büyük ve giderek artan bir kitle tarafından merakla
beklenmesi şaşırtıcı değildir.

=MOR CÜMBÜRDE.=
J. BARNARD DAVIS tarafından resimlendirilmiştir.

=GİZEMLİ SİLAHLAR.=
Ön sayfa ve Vinyet ile. =FAIR RENOWN ALANLARI.=
J. BARNARD DAVIS'in Ön Parçası ve Vignette'iyle.

=ALL MEN ARE LIARS.=
GORDON BROWNE'un Ön Parçası ve Vignette'iyle.

=ISHMAEL PENGELLY: An Outcast.=
W. S. STACEY'in Ön Parçası ve Vignette'iyle.

=ANDREW FAIRFAX'IN HİKAYESİ.=
GEO. HUTCHINSON'ın Ön Parçası ve Vignette'iyle.

=JABEZ EASTERBROOK.=
STANLEY L. WOOD'un Ön Parçası ve Vignette'iyle.

=ZILLAH.= POWELL CHASE'in Ön Parçası ile.

=MAR-SABA'NIN RABİ.=
W. S. STACEY'in Ön Parçası ve Vignette'iyle.

=Son Romanlar.=

=LADY BARBARITY.= J. C. SNAITH tarafından, "Mistress Dorothy
Marvin," "Fierceheart, the Soldier," &c.'nin Yazarı. W.
D. ALMOND tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo, yaldızlı kumaş, 6s.

"'Lady Barbarity' Kasım sisinde bir karamsarın neşesini yerine getirir; o
kadar neşeli, o kadar iyi huylu, gençliğin ve güzelliğin etkisiyle o kadar dolu ki, okumaktan
hiç keyif almayan sıkıcı bir köpek olmalı."--_Black and White._

=WILLOW THE KING.= Aynı Yazar tarafından. LUCIEN
DAVIS, R.I. tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo, yaldızlı kumaş, 6s.

"Şimdiye kadar okuduğum en iyi kriket romanı. Kahraman inanılmaz bir canlılık ve canlılıkla çizilmiş. Zekası,
voleybol
sohbeti, mizahı neredeyse inanılmaz derecede parlak."--_The
Star._

=THE SANCTUARY CLUB.= "The
Medicine Lady," &c., &c.'nin Yazarı Bayan L. T. MEADE tarafından. SIDNEY PAGET tarafından resimlendirilmiştir. Crown
8vo, kumaş yaldızlı, 5s.

"Sanctuary Club"da yazar kendi
parlak sicilini aşmış ve uzun zamandır yayınlanmış en fazla olay ve
nefes kesen macera dolu bir roman yazmıştır.

=THE GOLD STAR LINE.= Aynı Yazar tarafından. ADOLF
THIEDE tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo, kumaş yaldızlı, 5s.

"Gizemli hikayeler her zaman ilgi çekicidir... Bu ciltten çıkarılacak çok
çeşitlilik ve heyecan var."--_Bristol
Times._

=MARIONIS'İN KIZI.= E. P. OPPENHEIM tarafından, "Sahte Kanıt", "Dünyanın Büyük Tuzağı", vb.'nin yazarı. ADOLF THIEDE tarafından
resimlendirilmiştir. Crown 8vo, yaldızlı kumaş, 3s. 6d.

"Bay Oppenheim'ın sınırsız bir hayal gücü var. Kitaplarında iyi
heyecan verici gizemler ve birkaç mükemmel
karakter var."--_British Weekly._

=ADAM VE KRALLIĞI=. E. P. OPPENHEIM tarafından, "Marionis'in
Kızı"nın yazarı. J. AMBROSE WALTON tarafından
resimlendirilmiştir.
Crown 8vo, yaldızlı kumaş, 3s. 6d.

"Humdrum, E. P. Oppenheim'ın (bir hikayesine) uygulayabileceğiniz en son kelimedir."--_Illustrated London News._

=YAŞINDAKİ BİR ADAM.= HAMILTON DRUMMOND tarafından, "For the
Din"in yazarı. J. AMBROSE WALTON tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo,
kumaş yaldızlı, 3s. 6d.

Bu, Hugenot'ların bir hikayesidir ve o kadar dramatik
bir güçle ve o kadar yoğun bir kişisel ilgiyle anlatılır ki
okuyucu, kendini baştan sona kahraman veya kahraman kadınla özdeşleştirir.

=ADİL BİR HAYVANCI.= GEORGE HORTON tarafından, "Constantine," "In
Unknown Seas," &c., &c.'nin yazarı. EDMUND J. SULLIVAN tarafından resimlendirilmiştir.
Crown 8vo,kumaş yaldızlı, 3s. 6d.

Bu hikayenin sahnesi modern Yunanistan'da geçiyor ve herkesi eğlendirecek, muhtemelen okuyucunun zihninde kalıcı bir yer edinecek komik, neşeli bir hikaye.

=AGATHA WEBB.= A. K. GREEN tarafından, "The Leavenworth Case",
"X. Y. Z.," &c.'nin yazarı. ADOLF THIEDE tarafından resimlendirilmiş. Crown 8vo,
bez yaldızlı, 3s. 6d.

"The Leavenworth Case" okuyucularına A. K.
Green'in mükemmel bir yetenekle bir dedektif hikayesi yazabildiğini söylemeye gerek yok ve
şimdiki hikaye birçok yönden onun şaheseri.

=THE EYE OF FATE.= ALICE MAUD MEADOWS tarafından, "Out from the Night"ın yazarı. T. W. HENRY tarafından resimlendirilmiş. Crown 8vo, bez yaldızlı, 3s. 6d.

"Garip ve heyecan verici bir hikaye, çok iyi yazılmış, karakterler
sadık bir şekilde betimlenmiş, ilgi baştan sona canlı bir şekilde sürdürülmüş. "--_Kraliçe._

=PAUL: Haç'ın Habercisi.= FLORENCE M. KINGSLEY tarafından, "Titus", "Stephen", vb.'nin yazarı. HENRY AUSTIN tarafından resimlendirilmiştir.
Crown 8vo, bez yaldızlı, 3s. 6d.

"Kaçırılmayacak bir kitap. Tek kelimeyle... bir zafer. "Bütün özellikleriyle bu kadar tatmin edici bir kitapla karşılaşmak nadirdir."--_Edebiyat
Dünyası._

En İyisini yenemezsiniz.

WINDSOR
DERGİSİ

.. Her zaman ..

EN İYİ ESERLERİ

.. EN İYİ YAZARLAR ..

ve EN İYİ SANATÇILAR içerir.

Diğer tüm Sixpenny Dergilerini geride bıraktı ve
günün en Parlak Başarısını elde etti.

* * * * *

=Yılın En İyi Seri Hikayesi ödülünü verme rekorunu elinde tutuyor.

=Tanınmış uzmanlar tarafından yazılan Muhteşem Özel Makaleler verme rekorunu elinde tutuyor.

=En Çeşitli, En Eğlenceli ve En
Eğitici Dergi olma rekorunu elinde tutuyor.

* * * * *

"Times" buna "Harika" diyor.

LONDRA: WARD, LOCK & CO., LTD.

* * * * *

Yazıcının Notları: Yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar
düzeltildi. Farklı yazım biçimleri olduğu gibi bırakıldı.

Joan of the Sword Hand'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, S(amuel) R(utherford) Crockett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOAN OF THE SWORD HAND ***

***** This file should be named 41803.txt or 41803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/0/41803/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
