*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Panama Canal
Yazar: Frederic Jennings Haskin
Yayın Tarihi: January 9, 2013  [eBook #41807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Panama Canal, by Frederic Jennings
Haskin, Illustrated by Ernest Hallen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Panama Canal


Author: Frederic Jennings Haskin



Release Date: January 9, 2013  [eBook #41807]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANAMA CANAL***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda Cantoni, Bryan Ness, Julia Neufeld ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Books Library Project (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa
resimlerinden oluşmaktadır.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41807-h.htm veya 41807-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41807/41807-h/41807-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41807/41807-h.zip)

Orijinal sayfaların resimlerine Google Books Library Project aracılığıyla ulaşılabilir. Bkz.
http://www.google.com/books?id=I0X49oGRUYMC&oe

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılan metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

PANAMA KANALI

* * * * *

[İllüstrasyon: 5 Yetki Noktası]

Bu Kitaptaki 5 Yetki Noktası

1. Bu kitaptaki Kanalın gerçek inşasıyla ilgili tüm bölümler, Isthmian Kanal Komisyonu Başkanı ve Baş Mühendisi Albay
George W. Goethals tarafından okunmuş ve düzeltilmiştir.

2. Tüm çizimler Komisyonun resmi fotoğrafçısı Bay Ernest Hallen tarafından çekilen fotoğraflardan yapılmıştır.

3. Kitap, Ulusal Coğrafya Topluluğu'nun yönetimi altında yapılmış, Kanal Bölgesi'nin güzel, renkli Kuşbakışı Görünümü'nü ve Kanal'ın siyah beyaz resmi haritasını içerir.

4. Kapsamlı dizin, Kongre Kütüphanesi personelinden Bay G. Thomas Ritchie tarafından hazırlanmıştır.

5. Son baskılar, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin tipografik stiline uyacak şekilde Hükümet Basım Ofisi'nden Bay Howard E. Sherman tarafından revize edilmiştir.

Aynı yazarın "Amerikan Hükümeti" adlı eseri milyonlarca Amerikalı tarafından okunmuştur ve hala türünün tüm eserleri arasında dünyanın en çok satanı olma rekorunu elinde tutmaktadır.

* * * * *

[İllüstrasyon: ATLANTİK OKYANUSU PASİFİK OKYANUSU

National Geographic Dergisi, Washington, D. C. izniyle

PANAMA KANALI'NIN KUŞ BAKIŞI

Telif hakkı, 1913, J. N. Matthews Co., Buffalo, N. Y.]

PANAMA KANALI

tarafından

FREDERIC J. HASKIN

"The American Government" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon: logo]

Fotoğraflardan resimlendirilmiştir

ERNEST ALLEN

Isthmian Kanal Komisyonu'nun Resmi Fotoğrafçısı

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1913

Telif hakkı, 1913, Doubleday, Page & Company

Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
İskandinav

J. J. Little & Ives Co.
New York

ÖN SÖZ

Bu kitabın temel amacı, sıradan insanlara Panama Kanalı'nın hikayesini anlatmaktır. Bu nedenle, büyük mühendislik başarısının teknik karakteri ve başlangıcına ve girişimine bağlı diplomatik tarihin karmaşıklıkları göz önünde bulundurularak mümkün olan en basit şekilde yazılmıştır. Antik Panama'nın romantik tarihinin hoş yollarına sapma cazibesine direnilmiştir; kanalla ilgili siyasi sorunları ortadan kaldırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır; kısacası, kitap kanalın kendisinin hikayesi ve onunla doğrudan ve hayati derecede bağlantılı olan şeylerle sınırlıdır.

Albay Goethals, kanalın inşasıyla ilgili bölümleri okuyup düzeltme nezaketini gösterdi ve önerilen bölümlerin bir listesi gösterildiğinde, "Dümendeki Adam" başlıklı bölümün çıkarılmasını istedi. Yazar, bu konuda onun isteklerine boyun eğmenin
kanalın tüm hikayesini anlatmada başarısız olmak anlamına geleceğini düşündü ve bu nedenle
Albay Goethals o bölümü okumadı.

Her Amerikalı, Panama'daki büyük ulusal başarıdan gurur duyar. Eğer, birey söz konusu olduğunda, bu kitap bu gururu yeterli bir bilgi ve enformasyon fonuyla tamamlayabilirse, amacına ve hedefine ulaşmış olacaktır.

TEŞEKKÜRLER

Yazarın minnettar teşekkürlerini, bu kitap için malzemeyi toplama ve hazırlamada değerli yardımları için Sayın William
Joseph Showalter'a borçluyuz. Ayrıca, kitabın mühendislik aşamalarına ilişkin bölümleri okuyup düzelttiği için, İsthmian Kanalı Komisyonu başkanı ve baş mühendisi Albay George
W. Goethals'a; kitabın resimlendirildiği
fotoğraflar için Komisyonun resmi fotoğrafçısı Sayın Ernest
Hallen'a; kanalın kuşbakışı haritasını kullanma izni için _National Geographic Magazine_ editörü Sayın Gilbert H.
Grosvenor'a; Kongre Kütüphanesi'nden Bay G. Thomas Ritchie'ye
endeksi hazırlamada yardım ettiği için; ve Hükümet Basımevi'nden Bay Howard E. Sherman'a
provaları Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin tipografik stiline uyacak şekilde revize ettiği için.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Bölünen Topraklar - Birleşik Dünya 3

II. En Büyük Mühendislik Projesi 23

III. Gatun Barajı 32

IV. Kilitler 45

V. Kilit Makineleri 57

VI. Culebra Kesiti 70

VII. Kanalın Sonları 82

VIII. Panama Demiryolu 93

IX. Sıhhi Tesisat 105

X. Dümenci Adam 118

XI. Örgüt 133

XII. Amerikan İşçileri 145

XIII. Zenci İşçiler 154

XIV. Komiser 164

XV. Bölgedeki Yaşam 176

XVI. Geçmişteki Kıstak Projeleri 194

XVII. Fransız Başarısızlığı 206

XVIII. Panama Rotası'nın Seçilmesi 221

XIX. Kolombiya ile Anlaşmazlık 233

XX. Panama ile İlişkiler 246

XXI. Kanal Bölgesi Hükümeti 256

XXII. Kongre ve Kanal 268

XXIII. Deniz Seviyesinde Kanal İmkansız 277

XXIV. Tahkimatlar 283

XXV. Ücretlerin Düzeltilmesi 295

XXVI. İşletme Gücü 309

XXVII. Trafiğin Yönetilmesi 317

XXVIII. Panama Cumhuriyeti 326

XXIX. Diğer Büyük Kanallar 335

XXX. Yeni Bir Ticari Harita 347

XXXI. Amerikan Ticaret Fırsatları 358

XXXII. Panama-Pasifik Fuarı 368

RESİMLER

Panama Kanalı Bölgesinin Kuşbakışı Görünümü _Renkli ek_

YAN SAYFA

George W. Goethals, Başkan ve Baş Mühendis 10

Panama Şehrinde Bir Sokak 11

Theodore Roosevelt 18

William Howard Taft 18

Woodrow Wilson 18

Panama Sokaklarındaki Satıcılar 19

Pazarlama Yapan Yerli Bir Çocuk 19

Yarbay W. L. Sibert 43

Gatun'daki Üst Kilitler 43

Toro Point Dalgakıranı 43

Beton Mikserleri, Gatun 50

Orta Duvar Menfezi, Gatun Kilitleri 50

Bir Kilit Kapısını Hareket Ettirmek İçin Makine 51

Culebra Kesiminin Altında Birleşen Buharlı Kürekler 74

L. K. Rourke 74

Culebra'daki Yapay Kanyon 75

Culebra Kesimindeki Kaymaların Felaket Etkileri 82

ABD Merdivenli Tarama Makinesi "Corozal" 83

"Corozal"ın Bir Çamur Kovası 83

W. G. Comber 83

Albay William C. Gorgas 106

Hastane Alanı, Ancon 106

Teğmen. Frederic Mears 107

Eski Panama Demiryolu 107

Hijyenik İçme Bardağı 114

Sivrisinek Yağı Damlatma Fıçısı 114

Sivrisinek Yağı Püskürtme 114

Evli İşçinin Tipik Mahalleleri 115

Yerli Kulübesi 115

Tümgeneral George W. Davis 138

Tümamiral J. G. Walker 138

Theodore P. Shonts 138

John F. Wallace 138

John F. Stevens 138

Charles E. Magoon 138

Richard Lee Metcalfe 139

Emory R. Johnson 139

Maurice H. Thatcher 139

Joseph Bucklin Piskopos 139

H. A. Gudger 139

Joseph C. S. Blackburn 139

Tuğgeneral General Carroll A. Devol 146

Cristobal'daki Amerikan Yaşam Alanları 146

Harry H. Rousseau 147

Bir Keson Bölümünü İndirmek 147

John Burke 170

Bir I. C. C. Mutfağında Yemek Vakti 170

Washington Oteli, Colon 171

Binbaşı Eugene T. Wilson 171

Tivoli Oteli, Ancon 171

Floyd C. Freeman 178

Culebra'daki I. C. C. Kulüp Binası 178

A. Bruce Minear 179

Culebra'daki I. C. C. Kulüp Binası'ndaki Okuma Odası 179

Albay Chester L. Harding 202

Gatun Üst Kilitleri 202

Teğmen. Albay David D. Gaillard 203

Culebra Kesiti, Sol Ortada Cucaracha Kaydırağı Gösteriyor 203

Kaslı Adam 210

Ferdinand de Lesseps 211

Tabernilla Yakınlarında Eski Bir Fransız Ekskavatör 211

Philippe Bunau-Varilla 211

S. B. Williamson 234

Alt Kapılar, Miraflores Kilitleri 234

Orta Kapılar, Miraflores Kilitleri 235

H. O. Cole 235

Culebra'daki Ödeme Arabası 242

Edward J. Williams 242

Cristobal'daki Sam Amca'nın Çamaşırhanesi 243

Culebra Kesitinde Isıtılmış Kayalardan Çıkan Duman 266

Tom M. Cooke 267

Postane, Ancon 267

Bir Zenci Kız 274

Bir Martinik Kadını 274

San Blas Şefi 274

Bir Kızılderili Kız 274

Bir İtalyan 274

Bir Zaman Tutucu 274

Bir İspanyol 274

Bir Zenci Çocuk 274

Acil Durum Barajının Test Edilmesi, Gatun Kilitleri 275

Albay Harry F. Hodges 275

Ancon Beyzbol Parkı 298

Caleb M. Saville 399

Gatun Taşma Kanalı Yukarıdan ve Aşağıdan 299

Elektrikli Bir Çekme Lokomotifi Hareket Halinde 306

Miraflores Kilitlerinin Güneyindeki İkinci Setin Patlatılması 307

DİYAGRAMLAR

Panama'da İşlenen Malzemenin Grafiksel Bir İllüstrasyonu 25

Gatun Barajının Kesiti 35

Gatun Barajı ve Kilitler 36

Kanalın Profil Kesiti 40

Pedro Miguel Kilidinin Bir Modelinden 48

Kilitlerin Boyutları Hakkında Bir Fikir Veren Bir Kesit 49

92 Kapılı Ana Tekerlekten Biri 64

Kilitlerde Bir _Mauretania_ 67

Kaydırakların Etkisi 72

Culebra Kesiminin Ortalama Şekli ve Boyutları 75

_Corozal_ ve Saldırı Yöntemi 85

Uluslararası Nakliye Rotaları 351

Tamamlanmış Kanalı Gösteren Bir Kıstağı Gösteren Bir Harita 379

Panama Kanalı

"_Panama Kanalı'ndaki Kanalın mühendislik özellikleriyle ilgili bölümleri okudum ve bunların girişimin doğru ve güvenilir bir açıklaması olduğunu gördüm._"

GEO. W. GOETHALS.

PANAMA KANALI

BÖLÜM I

BÖLÜNMÜŞ TOPRAKLAR--BİRLEŞMİŞ DÜNYA

Panama Kanalı, Kuzey ve Güney Amerika kıtalarını birbirine bağlayan dar bir kara
yolundan geçen, Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını birbirine bağlayan bir su yoludur. 1452'de Doğu Roma İmparatorluğu Türklerin saldırıları öncesinde düştüğünde ve Batı ve Hristiyan Avrupa'ya Hindistan'a giden kara yolları kapatıldığında daha da ciddi hale gelen uluslararası ticaret sorununun çözümüdür.

Konstantinopolis'teki Ayasofya kubbesindeki Haç'ın yerini Hilal'in almasından kırk yıl sonra, Kolomb, Hint Adaları'na giden batı yolunu aramak için yelken açtı. Bunu bulamadı, ancak Panama Kıstağı'na ayak basmak onun şansıydı ve dört yüzyıldan fazla bir süre sonra, hırsının hedefi
gerçekleşecekti; keşifle değil,
hayalini kurmadığı yeni bir ulusun gücü ve zenginliği sayesinde,
varlığı kendi korkusuz cesaretine bağlı olsa da.

Kolomb dünyayı ikiye katladığını bilmeden öldü ve
ondan sonra gelen birçok gezgin de boşuna özlemle beklenen batı geçidini aradı.
Magellan, Antarktika Kıtası'nı çevreleyen soğuk ve fırtınalı denizlerde, binlerce fersah güneyde onu aradı.
Birçok denizci kuzeyde onu aradı, ancak sadece biri, Amundsen, yirminci yüzyılda,
Amerikan kuzey denizlerinin donmuş geçitlerinden bir gemiyle geçebildi.

Yeni kıtanın batı kıyısı boyunca Alaska'nın ebedi buzlarından, Tropikler'den Tierra del Fuego'nun güney karlarına kadar,
kudretli Cordilleras binlerce, binlerce ve binlerce mil boyunca bir dağ bariyeri oluşturuyordu.

Bu dağ sırasının en dar olduğu ve zirvelerinin en alçak olduğu yerlerde gemiler artık Panama Kanalı'ndan geçebilecek. Kanal, Kıstağın en dar kısmından ve en uzun, en güçlü dağ sırasının en alçak geçidi olan Culebra Dağı'ndan geçer. Nikaragua'da daha alçak bir yer ve kanalın doğusunda Kıstağın daha dar bir yeri vardır, ancak mühendisler, Atlantik'teki Colon'dan Culebra Dağı'ndan Pasifik'teki Panama'ya giden yolun en uygulanabilir yol olduğu konusunda hemfikirdi. Kanal 50 mil uzunluğundadır. On beş mili okyanuslarla aynı seviyededir, geri kalanı daha yüksektir. Gemiler, kıtasal su ayrımı boyunca 30 milden fazla yelken açmak için üç basamaklı dev kilitlerle kaldırılır, okyanus yüzeyinden 85 fit yukarıda, sonra diğer üç kilit tarafından tekrar deniz seviyesine indirilir. Kanal en dar yerinde 300 fit genişliğindedir ve iki devasa su merdivenini oluşturan kilitler şu anda yüzen en büyük gemileri kaldırıp indirebilecek kapasitededir. Kanalın daha yüksek seviyesinin büyük bir kısmı, Chagres Nehri'nin sularının tutulmasıyla oluşturulan dünyanın en büyük yapay gölüdür ve böylece bölümün daha düşük seviyeleri suyla
doldurulur. Daha yüksek seviyenin bir diğer kısmı ise kıtanın omurgasını kesen Culebra Kesimi'dir.

Kolomb ölmeden hemen önce böyle bir kanal açma planları yapılmıştı. On dokuzuncu yüzyılın başlangıcı ve buharlı gemi seferlerinin başlamasıyla birlikte kanala olan talep ısrarcı olmaya başladı.

Birçok plan yapıldı, ancak Fransızların 1880 Yılbaşı Günü'nde işe başlamaları gerekiyordu. Başarısız oldular, ancak Culebra Kesimi'nin azaltılması yönünde çok şey başarmadan önce değil. 1880 ile 1904 yılları arasında talihsiz çabaları için en az 300.000.000 dolar harcadılar. 
1904 yılında Amerika Birleşik Devletleri bu görevi üstlendi. Bir on yıl içinde tamamlandı ve Amerikalılar projeye toplamda 375.000.000 dolar harcadılar. 
Atlantik Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusunda ve Pasifik ise batısında yer aldığından, kanalın doğudan batıya doğru bir kara parçası boyunca kesilmiş büyük bir hendek olarak hayal edilmesi muhtemeldir. Ancak Güney Amerika'nın Kuzey Amerika'dan doğuya doğru uzandığı ve ikisini birbirine bağlayan Kıstağın ekseninin doğu ve batı olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle kanal Atlantik'ten güneydoğuya doğru Pasifik'e doğru kesilir. Doğrudan Pittsburgh, Pa.'nın güneyinde yer alır ve Peru ile Şili'yi Kaliforniya ve Oregon'dan daha çok New York'a yaklaştırır. Kanalın ilk 7 mili, Atlantik ucundan başlayarak doğrudan güneye doğru uzanır ve oradan Pasifik'e doğru güneydoğu yönünde yılan gibi bir rota izler. Kuzey veya Atlantik ucunda, Colon ve Cristobal ikiz şehirleri bulunur. Colon, 19. yüzyılın ortalarında, demir yolunun Kıstağın üzerinden inşa edildiği zamandan kalmadır ve Cristobal, 1880'deki Fransız girişimiyle başlamıştır. Güney veya Pasifik ucunda, Panama ve Balboa ikiz şehirleri bulunur. Panama, korsan Morgan'ın 1519'da kurulan eski bir şehri yıkmasından sonra 1673'te kurulmuştur. Eski şehrin kalıntıları yeni şehrin 5 mil doğusundadır ve hikayeleri bir olduğundan, Panama'nın Batı Dünyası'nın en eski şehri olduğu söylenebilir. Balboa hala kundaklanmış durumda, çünkü kanalı çevreleyen Amerikan topraklarının başkenti olmaya aday yeni Amerikan kasabası. Su yolu, her bakımdan Amerika Birleşik Devletleri'nin bir toprağı olan Kanal Bölgesi adı verilen bir toprak şeridinden geçiyor. Bu bölge 10 mil genişliğinde ve kanalın düzensiz çizgisini takip ediyor ve kanalın ekseninden her iki tarafta 5 mil uzanıyor. Bu Kanal Bölgesi, Kıstağın tamamını içeren Panama Cumhuriyeti topraklarını geçiyor ve ayırıyor ve yaklaşık olarak Indiana'ya eşit bir alana ve yaklaşık 350.000 kişilik bir nüfusa sahip. Panama'nın iki önemli şehri olan Panama ve Colon, Kanal Bölgesi sınırları içinde yer alır, ancak anlaşmaya göre, bu bölgenin yönetiminden muaf tutulmuşlardır ve başkenti Panama şehri olan Panama Cumhuriyeti'nin ayrılmaz bir parçasıdırlar. Cristobal ve Balboa, Colon ve Panama'ya hemen bitişik olmalarına rağmen, Amerikan bayrağı altında bulunan Amerikan kasabalarıdır.

Kanal Bölgesi, tarihi ve ticari olarak Yeni Dünya'nın diğer herhangi bir yerinden daha uzun ve daha sürekli bir ilgi ve öneme sahiptir.
Kolomb'un kendisi burada Nombre de Dios'ta bir yerleşim yeri kurmuştur; Balboa burada Pasifik Okyanusu'nu keşfetmiştir; bu dar boğazdan İnka İmparatorluğu'nun harap olmuş ganimetleri taşınmıştır;
buralar İspanyol altın taşıyan kalyonların uğrak limanlarıydı;
ve burada İspanyol Anakarası'nın ticaretini avlamaya alışmış korsanların ve korsanların faaliyetleri yoğunlaşmıştır.

Bu rotada, kölelerin omuzlarında ve katırların sırtında, İspanya'nın Amerika'nın batı kıyılarındaki kolonileriyle ticaret malları taşınıyordu, ancak Filipinler'le de.

Kolon'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Doğu Hindistan Şirketi'nin Asya'daki muazzam mali başarısını Amerika'da tekrarlamak için İngiltere Bankası'nı kuran İskoç Patterson'ın felaketle sonuçlanan girişimi olan Yeni Kaledonya kolonisinin yeri vardı.

Burada, antik Panama şehrinde, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, Monroe doktrinine hayat veren ve Avrupa'nın Amerika'daki sömürgeleştirme dönemini sona erdiren ilk Pan Amerikan konferansı toplandı.

Burada, sonsuz emek ve muazzam can kaybıyla, Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını birbirine bağlayan ilk demiryolu inşa edildi - 50 milden daha kısa bir demiryolu, ancak belki de demiryolculuk tarihindeki en ilginç
hikayeye sahip.

1949'da bu bariyerin üzerinden tırmanan Amerikalı argonotlar, Kaliforniya'nın yeni keşfedilen altın postlarını aradılar.

Bu, Count de Lesseps'in başarısızlığının tiyatrosuydu, dünya tarihinin en
muazzam mali fiyaskosuydu.

Ve şimdi, burası, insanların şimdiye kadar üstlendiği en pahalı ve en başarılı
mühendislik projesinin yeri.

Fransızlara Panama'da başarısız olmak 300.000.000 dolara mal oldu, Amerikalılar ise 375.000.000 dolar harcayarak
başarılı oldu. Ve Fransızlar tarafından yapılan kazıdan, Amerikalılar için yalnızca 30.000.000 dolar değerinde bir miktar mevcuttu. Amerikalıların, Fransızların başarısız olduğu yerde
başarılı olması, Amerikalıların Fransız ulusuna olan üstünlüğüne atfedilemez. Bunun nedenleri, daha ziyade, iki girişimin temel amaçlarında ve Fransız başarısızlığının belirginleştiği zamandan Amerikalıların çalışmalarına başladığı zamana kadar geçen çift on yılda kaydedilen bilimsel ve mühendislik ilerlemesinde aranmalıdır.

İlk olarak, Fransızlar kanalı para kazandıran bir teklif olarak inşa etmeyi üstlendiler. Fransa'daki sosyal ve endüstriyel yaşamın her seviyesindeki insanlar, kanal şirketinde hisse satın almak için fazlalarından ve zor kazandıkları tasarruf paralarından katkıda bulundular ve bunun inanılmaz derecede zengin bir getiri sağlayacağını umdular. Mühendisler tarafından yapılan girişimin maliyet tahminleri, finansörler tarafından keyfi olarak düşürüldü ve bunun sonucunda daha fazla para için tekrar tekrar çağrılar yapıldı ve hissedarlar, herhangi bir getiri elde etmeyi umabilmek için daha fazla ve daha fazla katkıda bulunmaları gerektiğini dehşetle fark ettiler. Fransız Kanal Şirketi, başından sonuna kadar, mühendislik ve kazıdan daha çok tanıtım ve finans sorunlarıyla ilgilendi. Girişimin başındaki bu ruhun doğal bir sonucu olarak, projenin tüm seyri
hiç görülmemiş bir rüşvet ve yolsuzluk çılgınlığıyla gölgelendi. Her bir iş
sözleşmeyle kiraya verildi ve müteahhitler şirket içindeki üst düzey yöneticilere eşit şekilde
yolsuzluk haraçları ödediler. Harcamalara dikkat edilmedi; kanal için satın alınan her şey çok yüksek fiyatlarla satın alındı; satılması gereken her şey neredeyse bedavaya verildi.

Sonra, Fransızlar acınacak şekilde Tropiklerin hastalıklarının insafına kalmıştı. Önleyici tıp bilimi, Fransızların
sivrisineklerin ve pisliğin, kara bariyerine başarılı bir şekilde saldırmak mümkün olmadan önce fethedilmesi ve kontrol altına alınması gereken düşmanlar olduğunu bilmelerini sağlayacak kadar
gelişmemişti. Sarı humma ve sıtma, mühendisleri ve sıradan işçileri
birbirine benzer şekilde öldürdü. Fransızların hastaların bakımı için sağladığı hastaneler, sarı humma enfeksiyon merkezlerine dönüştürüldü, çünkü yataklar, ölüm getiren stegomyia için ideal üreme yerleri olarak hizmet eden su dolu tavalara yerleştirildi.

Finansal yolsuzluğun neden olduğu bu savurganlık atmosferinde ve hızlı ve korkunç bir ölüm korkusuyla, Fransız kuvvetlerinin ahlakı bozuldu; kararlı bir fetih ruhu yoktu; ilgi şampanya ve kadınlara odaklanmıştı; kanal ihmal edilmişti.

Yine de, bu israfa, bu para ve ahlak yozlaşmasına rağmen, Fransızların yaptığı işlerin çoğu Amerikalılar için kalıcı bir değer taşıyordu; ve onların acı deneyimlerinden alınan dersler olmadan Amerikalılar veya başka herhangi bir
insanın kanalı bu kadar çabuk ve bu kadar ucuza tamamlaması imkansız olurdu.

Amerikalılar göreve başka bir ruh getirdiler. Kanal, para kazanma umuduyla değil, daha ziyade, büyük Cumhuriyet'in iki kıyısını ticaret ve savunma amacıyla daha yakın bir iletişim
haline getirmek için tasarlanmış büyük bir ulusal ve popüler girişim olarak inşa edilecekti.

Amerikan mühendislerinin yaptığı ilk tahminler çok düşüktü,
ancak Fransız deneyimi Amerika Birleşik Devletleri'ne böyle bir sonucu beklemeyi öğretmişti. Gerçekten de, kanal tamamlanmadan önce ilk tahminlerin iki veya dört katına çıkarılmayacağına inanan biri olup olmadığı şüphelidir.

[İllüstrasyon: George Goethals'ın imzası
_Başkan ve Baş Mühendis_]

[İllüstrasyon: PANAMA ŞEHRİNDE BİR SOKAK]

ABD _Oregon_'un 1898'de Pasifik sularından Karayipler'deki İspanya ile Savaş alanına kadar Horn'u dolaşarak yaptığı yolculuk,
Amerikan halkına ulusal savunmanın bir ölçüsü olarak kanalın inşa edilmesinin gerekliliğini aşıladı. Ticari çıkarlar uzun zamandır hem ulusal hem de uluslararası ticarette bir faktör olarak bunun gerekliliğine ikna olmuşlardı ve Panama'da bir kanal olsaydı _Oregon_'un 8.000 mil tasarruf sağlayacağı anlaşıldığında,
Amerikan aklını başına topladı. Kanalın inşa edilmesi gerektiğine karar verdiler, maliyeti ne olursa olsun.

En başından itibaren gerekli paranın geleceğine dair hiçbir soru yoktu. Tüm parlamento tarihinde benzeri görülmemiş bir gerçektir ki, İsthmian su yolunun inşası ve tamamlanması için gerekli tüm tahsisatlar Kongre tarafından ciddi bir itirazda bulunulmadan yapılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'ni kanalın inşa edilmesi gerektiğine ikna eden İspanya ile aynı Savaş sırasında, tropikal hastalıkların önlenmesi ve kontrolüyle ilgilenen tıp biliminde uzun bir ileri adım atılmıştır. Sarı hummanın sivrisinekler tarafından bulaştığı teorisi, yirmi yıl önce Kübalı bir doktor olan Dr. Carlos Finley tarafından kanıtlanmıştır. Bir İngiliz olan Sir Patrick Manson, hastalığın böcek ısırıklarıyla bulaşabileceğini ilk olarak göstermiş ve bir başka İngiliz olan Binbaşı Roland Ross, sıtmanın sivrisinekler tarafından bulaştığını göstermiştir. Ancak, Küba'da yaptıkları gibi, sarı hummanın yalnızca stegomyia türü sivrisinekler tarafından bulaşabildiğini ve başka hiçbir şekilde bulaşamayacağını göstermek Amerikan ordusu cerrahlarına kalmıştır.

Amerikalılar, sahip oldukları bu bilgiyle Fransızların yapamadığını başarabildiler: İnsanlığın baş düşmanını, kavurucu iklimlerde kontrol altına almak. Çalışmanın ilk yıllarında halk ve Kongre, görüşlerini yansıtarak, yeni bilimsel keşiflerin etkililiğine yeterince ikna olmamıştı ve bunları yürürlüğe koymak için gereken araçları sağlayamıyordu. Kıstak Kanal Komisyonu, tel örgü taleplerini kabul etmeyi reddetti, çünkü bunların hastalıklara karşı koruma sağlamaktan ziyade, Bölgedeki konutların konforunu ve lüksünü artırmak için talep edildiğine inanıyordu. Ancak 1905'teki sarı humma salgını, Albay W. C. Gorgas yönetimindeki Sağlık Bakanlığı'na gerekli fonların sağlanması için bir fırsattı ve böylece salgını hızla ve tamamen ortadan kaldırdı. O zamandan sonra, hiç kimse sanitasyonun projenin başarısında oynadığı rolü sorgulamadı. Panama ve Colon şehirleri, daha önce hiç olmadığı kadar temizlendi. Her gün, her zaman, hendekteki işçilerin işlerinde vurulmaması için sivrisineklerle savaştılar. Amerikalılar da hatalar yaptı. Başlangıçta, merkezi Washington'da olan bir komisyonun yönetimi altında kanalı inşa etmeye çalıştılar. Bu komisyon, uzun mesafeden ve bürokrasiye umutsuzca bulaşmış yöntemlerle, Kıstağın sorumlu mühendisinin faaliyetlerini yönlendirmeye çalıştı. Halk da hazırlık için gereken uzun zamandan dolayı sabırsızdı ve ısrarla "kirlerin uçuşmaya başlamasını" talep etti. Çalışma 1904'te başladı. O kadar yavaş ilerledi ki, iki yıl sonra Kıstağın Kanal Komisyonu başkanı, bunun özel bir müteahhite verilmesi gerektiğini, onun görüşüne göre, hükümetin bürokrasisinin sıkıntılarından kurtulmanın tek yolunun bu olduğunu ileri sürdü. O zamanki baş mühendis, bu pozisyona sahip olan ikinci kişi, bu yöntemlerden rahatsız olurken sözleşme sistemine karşı çıktı. Ancak teklifler istendi, ancak hepsi reddedildi.

Neyse ki, Kongre başından itibaren Başkana projenin gidişatını yönlendirmede neredeyse serbest bir el bırakmıştı. Bay Roosevelt komisyonu yeniden düzenledi, Albay George W. Goethals'ı bir Ordu mühendisi, komisyon başkanı ve kanalın baş mühendisi yaptı. Komisyonun tüzüğü, tüm gücü başkanın eline bırakacak ve tüm sorumluluğu onun omuzlarına yükleyecek şekilde değiştirildi. Bu, politikanın ustaca bir hamlesiydi ve olay, bu adamın her bakımdan takdire şayan bir seçim olduğunu kanıtladı. Ordu mühendislerinin görevi devraldığı günden itibaren hiçbir gecikme, hiçbir duraklama olmadı ve karşılaşılan tek zorluklar, dirençli Doğa (Culebra Cut'taki slaytlar gibi) ve yanlış bilgilendirilmiş kamuoyu (Gatun Barajı'na yönelik saçma eleştiriler gibi) zorluklarıydı. Amerikalılar da, çalışmanın erken aşamalarında, deniz seviyesinde bir kanal mı yoksa bir kilit kanalı mı inşa edileceğine dair nihai kararın, Kongre'deki, Hükümetin yürütme organlarındaki ve mühendisler arasındaki her iki türden taraftarın
çatışan
görüşleri nedeniyle çok uzun süre geciktirilmesi nedeniyle engellenmişti. Bu sorun da Bay Roosevelt tarafından çözüldü. Sorun hakkında istişare için çağrılan mühendislerin
çoğunun görüşünü cesurca bir kenara bıraktı ve bir kilit kanalının inşasını yönetti. Bu kararın
bilgeliği o kadar ezici bir şekilde
gösterildi ki, bir zamanlar çok
şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde
sürülen tartışma şimdi önemsiz bir çaydanlıktaki
küçük bir fırtına gibi görünüyor.

Panama'daki Amerikan rejimi altındaki olayların gidişatının bir diğer özelliği de dikkate alınmalıdır. Rüşvet ve yolsuzluk Fransızları mahvetmişti;
Amerikalılar, başarılı olsunlar veya olmasınlar,
bir skandal olmaması gerektiğine kararlıydılar. Bu, aslında, projenin erken aşamalarında neden bu kadar çok gereksiz laf kalabalığının olduğunu kısmen açıklıyor. Kongre, Başkan, mühendisler, sorumlu konumda olan herkes, hiçbir yolsuzluk olmaması konusunda kararlıydı. Hiçbir yolsuzluk yoktu. Amerikalılar sadece kanal için oylanan paranın dürüst ve ekonomik bir şekilde harcanması konusunda kararlı değillerdi, aynı zamanda kanaldaki işçilerin iyi ücret alması ve iyi bakılması konusunda da kararlıydılar. Bu amaçla, aynı iş için sadece evdekinden daha yüksek ücretler ödemekle kalmadılar, aynı zamanda işçilere makul fiyatlarla sağlıklı yiyecekler sağlayan bir komiserlik kurarak Latin ve Doğu tüccarlarının gasp ve gasplarından etkili bir şekilde korudular - aslında, evdeki fiyatlardan daha düşük fiyatlar. Bu şeylerin bir sonucu olarak, Kanal Bölgesi'ndeki Amerikalıların ruhu, başkan ve baş mühendisten gerçek kazıcılara kadar, engelleri kaldırma ve işi zaman sınırı içinde ve mümkün olan en düşük maliyetle tamamlama kararlılığıydı. Bu ruhla tüm Amerikalılar sevinmelidir, çünkü bu, Babaların Cumhuriyetimizi kurduğu ideallere en yakın yaklaşımımızın en yüksek ifadesidir.

Kanalın hikayesini anlatırken, Amerika Birleşik Devletleri'nin hem bu girişime yardımcı olan hem de onu engelleyen diplomatik angajmanlarının karmaşık tarihini hesaba katmamak imkansızdır. Şu anda Panama Cumhuriyeti olan ülke, kıta Latin Amerika'sının İspanya'nın boyunduruğundan kurtulmasından bu yana geçen zamanın büyük bir bölümünde, başkenti Bogota olan, şu anda Kolombiya adıyla, bazen Yeni Granada adıyla, bazen de Venezuela ve Ekvador'u içeren bir federasyonun parçası olan bu Cumhuriyetin bir parçası olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri, Monroe doktrini gereği, her zaman Kıstağın yerel işlerine belirsiz ve tanımlanmamış bir ilgi göstermiştir. Bu, 1846'da, Kıstağın üzerinden geçecek bir demiryolunun inşasını kapsayan bir
anlaşma yapıldığında somut bir çıkara dönüştü ve Birleşik Devletler, geçişi her zaman serbest ve açık tutmayı taahhüt etti. Büyük Britanya, Orta Amerika'daki küçük toprak mülkiyeti ve oradaki daha büyük iddialar sayesinde, Birleşik Devletler tarafından 1850'deki Clayton-Bulwer
antlaşmasında kabul edilen somut bir çıkara sahipti. Bu antlaşmaya göre, planlanan bir kanal, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya Hükümetlerinin garantisi altında tarafsız olacaktı.

Yıllarca Birleşik Devletler, Panama'da bir kanal yerine Nikaragua'dan geçen bir kanalı tercih etti ve 1898'den sonra, Amerikan ulusu bir yerde bir kanal inşa etmeye karar verdiğinde, Panama ve Nikaragua rotalarının taraftarları sert bir
tartışma başlattı.

Kongre sonunda, Panama'da bir kanal inşa etme yetkisi vererek, Başkan'a yetki verdi. Ancak, o zamanlar Kıstağın sahibi olan Kolombiya ile tatmin edici bir
anlaşma müzakere edemezse, kanalı Nikaragua üzerinden inşa etmeye devam etmesi şartıyla. Ticari güç asasının Panama'dan sonsuza dek ayrılması tehdidi altında, Kolombiya, ABD'ye kanalı inşa etme hakkı veren Hay-Herran
antlaşması olarak bilinen bir
antlaşma müzakere etti. Ancak bu antlaşma, müzakere eden Kolombiya Başkanı'nın da göz yummasıyla Kolombiya Kongresi tarafından onaylanmadı.

Ancak Başkan Roosevelt, Kongre tarafından kendisine verilen alternatifi -Nikaragua'da kanal inşa etme- kabul etmeye pek istekli değildi ve bu isteksizlik, en hafif tabirle, Panama'da bir devrime yol açtı. Bu devrim Kıstağı Kolombiya Cumhuriyeti'nden ayırdı ve yeni Panama Cumhuriyeti'ni kurdu. Aslında,
Panama'nın Bogota Hükümeti ile çok zayıf ilişkileri olmuştu, geçmişte yıllarca bağımsız bir devlet olmuştu,
kendi egemenliğini iddia etmekten hiç vazgeçmemişti ve aslında sayısız devrimin sahnesi olmuştu. Birleşik Devletler'in bu devrimi teşvik etmede oynadığı rol, Birleşik Devletler yetkililerinin Kolombiya birliklerinin Panama Demiryolu üzerinden geçişini engellemesi ve o sırada Amerikan denizcilerinin karaya çıkması, Kolombiya'nın Birleşik Devletler'e karşı yaptığı hala beklemede olan ve karara bağlanmamış iddialardan bahsetmemek
üzere, düşmanca eleştirilerin sonu gelmez. Bay Roosevelt, olaydan yıllar sonra ve bir anlık samimiyetle, "Panama'yı aldım ve daha sonra tartışmak üzere Kongre'den ayrıldım." dedi.

Kolombiya ile olan anlaşmazlığımızın nihai sonucu ne olursa olsun, tarihin darbeyi, Panama'nın okyanuslar arası kanal için en iyi yer olduğu ve Kıstağın toprakları ile Kolombiya Cumhuriyeti arasındaki ilişkilerin kesilmesinin karmaşık ve karmaşık bir sorunun en iyi çözümü olduğu teorisine dayanarak haklı çıkaracağı güvenle tahmin edilebilir.

Ancak bu diplomatik karışıklıklar, kanal tamamlandığında, iki uluslararası anlaşmazlığı çözümsüz bıraktı: Biri Kolombiya ile kanal girişiminin başlangıcı hakkında, diğeri ise Büyük Britanya ile operasyon şartları hakkında.

Kongre, bilgeliğiyle, yalnızca kıyı ticaretinde bulunan Amerikan gemilerini, yani yalnızca Amerika Birleşik Devletleri limanları arasındaki ticarette, kanaldan geçişte geçiş ücreti ödemekten muaf tutmayı uygun gördü. Bu muafiyet, Büyük Britanya tarafından, Clayton-Bulwer anlaşmasının yerini alan Hay-Pauncefote anlaşmasının, kanalın tüm uluslara tam ve eşit şartlarda açık olması gerektiğini öngörmesi nedeniyle protesto edildi. Gelecek, bu iki anlaşmazlığın da sona ermesini öngörüyor.

Hiçbir zaman bir tahsisi kıskanmayan Kongre, kanalın inşası ve operasyonuyla ilgili birçok
anlaşmazlığa göz yumdu. İlk olarak, Nikaragua ve Panama arasında yer konusunda bir tartışma vardı.
Sonra, kanalın deniz seviyesinde mi yoksa bir kilit tipinde mi olması gerektiği sorusu geldi. Sonra, geçiş ücretleri ve Amerikan kıyı trafiğinin muafiyeti konusu vardı. Ancak, belki de en
sert tartışmalar, kanalın güçlendirilip güçlendirilmemesi sorusuyla ilgiliydi. Güçlendirmeyi destekleyenler zafer kazandı ve kanal, askeri açıdan, Amerikan'ın Karayipler'i savunması ve kontrolü için çok
bir Cebelitarık haline getirildi. Bunun kaçınılmaz olduğu iki gerçekle güvence altına alındı: Birincisi, _Oregon_'un 1898'deki yolculuğu, kamuoyunda kanalın inşası lehine bir his uyandırdı; diğeri ise kanalın kendisinin, Albay Goethals'ın yönetimindeki Ordu mühendisleri tarafından yapılmış olması. Albay Goethals, Kongre'nin tahkimatlara karşı oy kullanma olasılığını bir an bile düşünmedi ve tüm girişim bu temelde ilerletildi.

Askeri fikir, ulusal savunmanın bir özelliği olarak gerekliliği kavramı, kanal projesinin başlatılmasında belirleyici faktör olduysa, bunun başlıca kullanımının ticari olacağı ve ister küçük ister büyük olsun, parasal getirisinin neredeyse tamamının buradan geçen ticaret gemilerine uygulanan ücretlerden elde edileceği bir gerçektir.

[Resim: KANALIN İNŞA EDİLDİĞİ ÜÇ BAŞKAN]

[Resim: PANAMA SOKAKLARINDAKİ SATICILAR]

[Resim: PAZARLAMA YAPAN BİR YERLİ ÇOCUK]

Kanalın muhtemelen hangi trafiği idare etmek zorunda kalacağı sorusu, belki de dünyadaki hiçbir ulaşım sorunu
incelenmediği kadar incelendi. Prof. Emory R. Johnson, bu sorunun
başından sonuna kadar bu aşamasının öğrencisiydi.
Kanalın faaliyete geçtiği ilk birkaç yılda her yıl 10.000.000 tonluk bir nakliye trafiğine sahip olacağını ve
1975'e kadar bunun 80.000.000 tona, yani kanalın şu anki haliyle tam kapasitesine çıkacağını tahmin ediyor. Kanalı inşa eden mühendisler, bu olasılığa karşı, her iki uçta yaklaşık 25.000.000$ maliyetle üçüncü bir kilit seti inşa edilebileceğini öngördüler ve bu, mevcut nihai kapasiteyi neredeyse iki katına çıkarmak ve şu anda öngörülebilenden daha büyük bir trafik hacmini karşılamak için yeterli olacaktır. Amerikalılar, her şeyden önce, kanalın kendi iç ticaretleri için ne yapacağıyla ilgileniyorlar. Seattle'ı New York'a 7.800 mil; San Francisco'yu New Orleans'a 8.800 mil; Honolulu'yu New York'a Magellan Boğazı'ndan 6.600 mil daha yakınlaştırıyor. Su yoluyla taşınan yük için bu tür mesafe tasarrufu büyük bir ekonomi sağlıyor ve kaçınılmaz olarak kıtalararası Amerikan ticareti üzerinde muazzam bir etkiye sahip olacak. Dış ticarette de, tasarruf edilen mesafelerin bir kısmı muazzam. Örneğin, Ekvador'daki Guayaquil, kanal sayesinde Magellan Boğazı'ndan 7.400 mil daha yakındır; Yokohama, Panama sayesinde Süveyş'ten 4.000 mil daha yakındır; ve Melbourne, Panama sayesinde Liverpool'a Süveyş veya Ümit Burnu'ndan 1.300 mil daha yakındır. İlginçtir ki, Manila'dan New York'a Süveyş ve Panama üzerinden olan mesafe neredeyse aynıdır, Panama lehine olan fark toplam 11.548 milden sadece 41 mildir. Hong Kong'dan New York'a iki kanal üzerinden olan mesafe farkı daha da azdır, sadece 18 mildir, bu küçük avantaj Süveyş lehinedir. Ancak, kanalın uluslararası ticaret üzerindeki etkisi mesafelerin ölçülmesiyle ölçülemez. Güney Amerika ve Meksika'nın neredeyse el değmemiş batı kıyılarının gelişimini ifade eder. Bu, 
kendi Mississippi Vadisi ve Körfez Eyaletlerimizde muazzam bir dış ticaret artışı anlamına geliyor. Bu, Pasifik kıyılarımızdaki Eyaletlerde ve Batı Kanada Eyaletlerinde benzeri görülmemiş bir ticari ve endüstriyel uyanış anlamına geliyor.

Para kazandıran bir teklif olarak tasarlanmamış olsa da, bakımını ve başlangıçtan itibaren yatırılan paranın küçük bir getirisini karşılayacak ve yirmi yıl içinde sadece kendi kendini geçindirmekle kalmayacak, aynı zamanda yüz yıl içinde sermayesinin amortismanını sağlayacak yeterli bir gelir elde edecek.

Bu devasa çalışmanın nasıl üstlenildiği, nasıl ilerlediği ve nasıl başarıyla taçlandırıldığı hikayesi, insanlık tarihinde eşi benzeri olmayan bir hikayedir. Büyükelçi Bryce'ın da söylediği gibi, kanalın kendisi, insanın doğayla ilgili aldığı en büyük özgürlüktür.

Kazısı, somurtkan ve dirençli doğaya karşı istikrarlı ve ilerici bir zaferdi. Culebra Dağı'ndaki hendek, o kadar mekanik mükemmelliğe sahip devasa buharlı küreklerle
aşınmıştı ki
neredeyse canlıymış gibi görünüyorlardı, neredeyse ne yaptıklarını biliyorlardı. Dağ yamacından kopardıkları kayalar ve toprak, tüm ulaşım dünyasının hayranlığını
çekecek kadar yetenekli bir sistemle çalışan trenlerle
taşınıyordu, çünkü kazılan malzemenin atılması sorunu, onu çıkarmaktan bile daha büyüktü.

Gatun Barajı tarafından taşkın Chagres Nehri'nin kontrol altına alınması, nehri
kanalın başlıca tehdidinden, onun temel ve belirgin özelliğine dönüştürmek, daha az bir girişim değildi. Ve, Gatun Barajı ve Culebra Kesimi harika olmaktan çıktıktan çok sonra, Panama Kanalı Süveyş Kanalı kadar olağan bir hale geldikten çok sonra bile, insanlar hala kilitlerin harikulade makinelerinden - o büyük su merdivenlerinden - heyecanlanacak ve etkilenecekler, bu büyük su merdivenleri, devasa olduğu kadar ustaca makinelerle işletiliyor ve güçlü kapılarıyla başka hiçbir yerde
olmadığı kadar selleri kontrol altında tutuyor.

Bu kitabın anlatmayı üstlendiği harika bir hikaye. İçinde çok fazla mühendislik başarısı ve başarısı olacak, çünkü
konusu tüm mühendislik başarılarının en büyüğü. İçinde Panama'da inşa döneminde yapılan
çok fazla şey olacak, çünkü daha önce hiç böyle şeyler yapılmamıştı. İçinde Amerikan Hükümeti'nin bu işi nasıl ve neden üstlendiğine dair çok fazla tarih olacak, çünkü hiçbir şey bundan daha önemli değil. İçinde geleceğe dair, muhafazakârlıkla ve olabildiğince ileriye bakarak, bu kanalın tamamlanmasının yalnızca Amerika Birleşik Devletleri halkı için değil, tüm dünya halkı için ne anlama geleceğini özetleyen bir şeyler olacak.

Isthmian bölgesinin romantik tarihi hakkında yazılabilecek çok şey var - kaşifler ve fatihlerin hikayeleri, korsanlar ve korsanların vahşi hikayeleri, entrika ve devrimin ciddi-komik anlatıları - bu kitapta yer almıyor, çünkü ilginç olmasına rağmen artık birçok, birçok kitapla övünen o antik çağa ait; ve bu cilt Panama'dan değil, Panama Kanalı'ndan bahsedecek - hikayesinin eşiğinde, asil bir doğumla asil bir kadere uygun.

BÖLÜM II

EN BÜYÜK MÜHENDİSLİK PROJESİ

Panama Kanalı, tüm tarihin en büyük mühendislik projesidir.
Bu iddianın arkasında, kendi başarılarıyla
gurur duyan bir halkın vatansever önyargısından daha fazlası vardır. Tüm uluslardan insanlar bunu
sorgusuzca kabul ediyor ve Amerika Birleşik Devletleri'ni, bu projenin gerçekleştirildiği
dikkat çekici
başarıdan dolayı kutluyorlar.
Washington'daki eski İngiliz büyükelçisi ve diplomasi alanında başarılı olduğu kadar edebiyat dünyasında da ünlü olan Sayın James Bryce gibi seçkin bir otorite, Ulusal Coğrafya Derneği önünde, Panama Kanalı'nın yalnızca geçmişin veya bugünün en büyük girişimi olmadığını, aynı zamanda geleceğin bile büyüklük veya sonuç bakımından onunla karşılaştırılabilecek hiçbir toprak bölücü, dünyayı birleştirici proje
sunmayacağını ilan etti.

Kazıların toplam 232.000.000 metreküp olduğu söylendi; Gatun Barajı'nın 21.000.000 metreküp malzeme içerdiğini; ve kilitlerin ve savakların yaklaşık 4.500.000 metreküp beton döşenmesini gerektirdiğini. Ancak bunun anlamını kavramak için metreküp alanından çıkıp
beton karşılaştırmaları alanına girilmesi gerekir. Washington Anıtı'nın boyutu ve şekli herkesçe bilinir. 55 fit karelik tabanı ve 555 fit yüksekliğiyle, dünyadaki elle yetiştirilen tüm yapıların en etkileyicilerinden biridir. Yine de Panama'daki büyük su yolundan çıkarılan malzeme 5.840 adet sağlam yapılı şaftı temsil eder. Tabanları tabana değecek şekilde bir sıra halinde yerleştirildiklerinde tüm Kıstağı geçerler ve Panama'daki iki okyanusta derin suların 10 mil ötesine ulaşırlar. Tabanları tabana değecek şekilde bir kare halinde yerleştirildiklerinde 475 dönümlük bir alanı kaplarlar. Tüm malzeme, ortalama bir şehir bloğu kadar büyük bir tabana sahip tek bir sağlam şafta yerleştirilseydi, havada yaklaşık 100.000 fit yükselirdi.

Panama'da kazılan malzeme miktarının büyüklüğünün bir başka örneği, birinin "Her şey Zaman'dan korkar, ancak Zaman yalnızca Keops'tan korkar" dediği asil yığın Keops piramidiyle yapılan bir karşılaştırmadan elde edilebilir. Bize, bu büyük yapının inşasına hazırlanmak için yüz bin adama 10 yıl ve inşa etmek için 20 yıl daha gerektiği söylenir. Panama'da, 26 iş gününde, Keops'u inşa etmek için gerekenden daha fazla malzemenin kanaldan çıkarıldığı zamanlar oldu ve ilkinden sonuna kadar Amerikalılar, Keops gibi altmış küsur piramit inşa etmeye yetecek kadar malzeme çıkardılar. Hepsi Keops'unki kadar büyük bir tabana sahip tek bir yapıya yerleştirilseydi, tepe noktası yeryüzündeki en yüksek dağdan daha yükseğe çıkardı. Büyük su yolunun kazılmasının gerçek bir kavramına ulaşmanın bir başka yolu da Amerikalılar tarafından ekvatorda 12 feet kareden daha büyük bir tünel açmak için yeterli malzemenin çıkarılması gerektiğini düşünmektir. [Resim: PANAMA'DA TAŞINAN MALZEMENİN GRAFİK BİR GÖSTERİMİ]

Ancak belki de hendek kazma işinin büyüklüğünü en iyi şekilde gösterecek karşılaştırma, büyük Lidgerwood toprak vagonudur.
Bu vagonda çok fazla
çöp taşınmıştır. Her vagon yaklaşık
20 metreküp toprak taşır ve 21 vagon bir treni oluşturur. Kanaldan çıkarılan malzeme, bu vagonlardan oluşan bir diziyi
dünyanın etrafında yaklaşık üç buçuk kat dolacak şekilde doldurur ve bunları taşımak için neredeyse New York'tan Honolulu'ya kadar uzanan bir Panama Demiryolu lokomotifi dizisi gerekir.

Ancak tüm bu karşılaştırmalar yalnızca kazıları hesaba katmıştır.
Panama Kanalı'nın inşası, bir hendek kazmanın ötesinde çok şey ifade eder, çünkü inşa edilecek çok büyük yapılar vardır. Bunların arasında, büyüklük açısından en önemlisi Gatun Barajı'ydı, bir buçuk mil uzunluğunda, tabanında yarım mil kalınlığında ve 105 fit yüksekliğindeki büyük toprak sırtı. Yaklaşık 21.000.000 metreküp malzeme içeriyor, Washington Anıtı gibi 500'den fazla sağlam şaft inşa etmeye yetecek kadar. Sonra Pedro Miguel'deki baraj vardı - Panama'nın saygısız çocuklarının ona "Peter Magill" adını verdiği - ve Miraflores'teki bir diğeri, her biri Gatun'daki büyük setle karşılaştırıldığında küçüktü, ancak birlikte Washington Anıtımız gibi 70 sağlam şaft kadar malzeme içeriyordu.

Bu yapıların yanı sıra, dört buçuk milyon metreküp beton ve yüzlerce ve binlerce ton çelik içeren kilitler ve savaklar hala var.

Tüm bu şaşırtıcı karşılaştırmalar akılda tutulduğunda, Panama Kanalı'nın kazılmasının dünyanın en büyük mühendislik projesi olması garip mi? Bunu insanlık tarihinin en büyük tek başarısı olarak damgalamak için yeterli değil mi? Yine de, anlam yüklü olmalarına rağmen, onlar bile, kanal kazıcılarının seçkin ordumuzun çalışmalarının tam ve gerçek oranlarını ortaya koymakta başarısız oluyorlar. Üstesinden gelinen zorluklardan -en cesur ruhun bile korkabileceği zorluklardan- hiç bahsetmiyorlar. Mühendisler mevcut projeyi ortaya koyduklarında, 103.000.000 metreküp malzemenin kazılması gerektiğini hesapladılar ve kanal kazıcılarının dokuz yılda bu kadarını çıkaracağını öngördüler. O zamandan beri, çıkarılacak malzeme miktarı bir nedenden veya başka bir nedenden dolayı arttı ve şu anda orijinal tahminin iki katından fazlasına ulaştı. Bir zamanlar Culebra Kesimi'nin genişletilmesi için %50 oranında bir artış yapılmıştı. Başka bir zamanda, büyük hendeğe buzullar gibi akan 225 dönümlük kaymalarla ilgilenmek için bir artış oldu. Başka bir zamanda, Pedro Miguel ve Miraflores'teki kilitler arasında küçük bir göl oluşturmak için bir artış oldu. Başka bir zamanda, Chagres Nehri'nin ve Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının akıntılarının kanala büyük miktarda silt ve çamur bıraktığı ve bunun da kazılacak toplam malzeme miktarını tekrar artırdığı bulundu. Ancak bu öngörülemeyen engellerin ve ek yüklerin hiçbiri mühendisleri yıldırmadı. Sadece sorunlarına yenilenmiş bir şevkle ve artan bir enerjiyle saldırdılar ve sonuç olarak yedi yıllık gerçek operasyonlarda dokuz yılda kazmaları beklenenden iki kat daha fazla malzeme kazdılar. Başka bir deyişle, çıkarılacak malzeme %125 artırıldı ve yine de kanal öngörülen zamandan en az 12 ay önce açıldı.

Bu benzeri görülmemiş verimliliğin nasıl geliştirildiği başlı başına dikkate değer bir başarı hikayesidir. Mühendisler ısrarlı taleplerle karşılaştılar: "Toprağı uçurun." İnsanlar aylarca süren hazırlıklar görmüşlerdi ama buna tahammülleri yoktu; hendeğin derinleşmesini istiyorlardı. Bu, projenin tarihinde kritik bir aşamaydı. Eğer toprak uçmazsa kamuoyu
kanaldan uzaklaşacaktı.

Bu yüzden John F. Stevens onu uçurmaya yöneldi. Ayrılmadan önce
aylık üretimi neredeyse bir milyon yarda sınırına getirmişti.
Bu sınır aşıldığında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
kendisi ve ulus adına,
kanal ordusuna bir tebrik mesajı gönderdi. Birçok kişi bunun sadece bir hız patlaması olduğunu ileri sürdü; ancak kanal kazıcıları daha da yüksek bir
rekor için kendilerini hazırladılar. Sınırı ayda iki milyona çıkardılar ve
hemen bunu üç milyonluk zirvelere hücum etmek için bir toplanma noktası olarak kullandılar. Bir kez daha standart yükseltildi; "dört milyon" slogan oldu. Bu slogan bir YMCA stereoptikan ekranına yansıtıldığında, kararlı bir amacı ifade eden tezahüratlar duyuldu. Sonunda, Mart 1909 geldiğinde
tüm eller çenelerini ayarlayarak işe koyuldu ve dünya tarihinde tek bir projede, bir ayda
4.000.000 metreküp malzeme kazıldı.

Toprak hareket ettikçe, onu uçurmanın maliyeti sorusu ortaya çıktı.
Burada biraz kayıp hareketi ortadan kaldırarak ve orada biraz atık alarak, vasıflı işgücünün fiyatı Kıstak'ta Amerika'dakinden tam %50 daha yüksek olsa bile, birim maliyetler
şaşırtıcı derecede düşük seviyelere düşürüldü. Örneğin, 1908'de bir buharlı kepçeyi çalıştırmanın maliyeti metreküp başına 11-1/2 sentti; 1911'de bu, metreküp başına 8-7/8 sente düşürüldü. 1908'de bir metreküp toprağı 8 mil taşımak için 18-1/2 sentten fazla harcandı; 1911'de bir metreküp
12 mil boyunca 15-1/5 sentten biraz fazla bir ücretle taşındı.

Verimlilik sonuçlarından bazıları şaşırtıcıydı. Örnek vermek gerekirse: Bir kişi bir ton dinamitin çalışma gücünün bir zamanlar diğerinden daha büyük olduğunu düşünebilir; ancak 1911'deki ortalama bir ton dinamit 1908'dekinin sadece iki katı kadar iş yaptı. Çimento torbalarını sallayarak ayda en az 50.000 dolar tasarruf edildi.

Bu harika verimlilik, Amerika Birleşik Devletleri'nin kanalı 375.000.000 dolara inşa etmesini sağladı; oysa kanal olmadan maliyet 600.000.000 dolara ulaşabilirdi. 1908'de, ordu bir yıl boyunca düzenlemeye iki kat hızlı gittikten sonra, ne kadar malzeme çıkarılması gerektiğini ve bunun ne kadara mal olacağını tahmin etmek için bir kurul atandı. O kurul, o zamanki planlı projenin 135.000.000 metreküp malzemenin kazılmasını gerektireceğini ve o zamanki düşünülen kanalın toplam maliyetinin 375.000.000 dolar olacağını tahmin etti. Ayrıca kanalın 1 Ocak 1915'e kadar tamamlanacağı tahmin ediliyordu. O tarihten sonra kazılacak malzeme miktarı 97.000.000 metreküp artırıldı ve yine de verimlilik o kadar büyüktü ki, sağlanan tasarruflar, 1908 tahminlerinin tek bir kuruş üzerinde ek masraf olmadan ve tahmin edilenden daha kısa sürede büyük miktarda malzemenin çıkarılmasına izin verdi. Kanal kazıcılarını rahatsız eden zorluklar mühendislerin daha önce hiç karşılaşmadığı türden olsa da, bunlar karşılandı ve bir kenara atıldı ve dünyanın tüm mühendislik kayıtları paramparça oldu. Nispeten kuru ve kumlu bir bölgeden geçen Süveyş Kanalı'nı inşa etmek 20 yıl sürdü. Panama'daki çalışmalar zirvedeyken, Amerika Birleşik Devletleri her 15 ayda bir Süveyş Kanalı'na eşdeğer bir kazı yapıyordu. Aynı şekilde, Liverpool ile Manchester arasındaki 35 mil uzunluğundaki Manchester Gemi Kanalı'nı tamamlamak da yıllar aldı. Bu kanal tahmin edilenden çok daha fazla maliyete sahipti ve tamamlanması için ancak büyük zorluklarla para toplandı. Yine de Panama'da Amerikalılar beş yılda Manchester Gemi Kanalı'nın dört kopyasını kazdılar. Tüm bunlar, yılda dokuz ay boyunca havanın doygunluk noktasına kadar nemle dolu olduğu ve büyük hendeğin uzunluğunun yarısından fazlasında yıllık yağışın genellikle 10 fit'e kadar ulaştığı nemli, sıcak ve bitkin düşürücü bir iklimde çalışmak zorunda olmalarına rağmen yapıldı. İnşaatın kendisi dışında birkaç karşılaştırma, işin muazzam oranlarını göstermeye yarayacaktır. Kanal ordusunun ödenmesinde kağıt para hiç kullanılmadı. Gücün Amerikan altını ve Panama gümüşüyle ​​ödenmesi üç gün sürdü. Maaş günü geldiğinde, Amerikalıların eline 1.600 pound altın ve 24 ton gümüş verilmişti. Bu performansın yedi yıl boyunca her ay tekrarlandığı hatırlandığında, insan
işçilik için harcanan muazzam parayı hayal edebilir.

Komiserlik de işin büyüklüğünü göstermektedir. Beş milyon somun ekmek, yüz bin pound peynir, 9.000.000 pounddan fazla et, yarım milyon pound kümes hayvanı, bin vagondan fazla buz, bir milyon pounddan fazla soğan, yarım milyon pound tereyağı - bunlar tek bir yılda işlenen ürünlerden bazıları.

Nereye dönerseniz dönün, işin büyüklüğüne dair ikincil kanıt sağlayan şeyler buluyorsunuz. Sağlık Bakanlığı her yıl 150.000 galon sivrisinek yağı kullanıyor, binlerce pound kinin dağıtıyor, milyonlarca metrekare çalıyı kesip yakıyor ve hastane bakımı için yarım milyon dolar harcıyordu.

Başka hiçbir büyük mühendislik projesi böylesine dikkat çekici bir "güvenlik payı"na izin vermemiştir - mühendislik terimi, işleri olması gerekenden daha iyi yapmaktır. Kanalı kazan mühendisler hiçbir şeyi hafife almamışlardır. Hiçbir fizik kuralı, kabul edilmesi mümkünken, gerçek fiziksel kanıttan kaçacak kadar açık veya belirgin değildi. Mühendislerin konuya nasıl yaklaştığını, güvenlik tarafındaki her şüpheyi nasıl çözdüklerini ve aslında önlemlerini aşırı gösterecek kadar tehlike hattından nasıl uzak durduklarını bilen hiç kimse Panama Kanalı'nın dünyadaki en kapsamlı ve en kapsamlı mühendislik eseri olarak tarihe geçeceğinden şüphe edemez.

BÖLÜM III

GATUN BARAJI

Panama Kanalı'nın tamamının anahtarı Gatun Barajı'dır, Chagres Nehri'nin sularını tutan, kanalın orta kısmını deniz seviyesinden 85 fit yüksekte yüzeyiyle büyük bir gezilebilir göle dönüştüren ve kısacası Kıstağın karşısında bir kilit tipi kanalın işletilmesini mümkün kılan o büyük toprak kütlesidir.

Mühendislik tarihinde hiçbir yapının etrafında anlaşmazlık yangınları Gatun Barajı etrafında birkaç yıl boyunca olduğu kadar şiddetli ve ısrarlı bir şekilde
kızışmamıştır. Bu taraftan ve şu taraftan saldırıya uğramıştır;
temelleri kötü ve üst yapısı su geçirmez değildi. Böyle bir yapının sağlamlığı konusundaki şüpheler, Danışman Mühendisler Kurulu üyelerinden bazılarını deniz seviyesinde bir kanal önermeye yöneltti. Sahanın daha detaylı incelenmesi ve inşa edilmesi önerilen malzemelerle yapılan deneyler, mühendislere sahanın güvenli ve üst yapının tatmin edici olduğunu gösterdi. Ülke, sonuçlarını kabul etmişti, 1908 sonbaharında Kıstağa çok şiddetli bir yağmur yağdı ve barajın yukarısındaki toprakta biriken bazı taşlar, mühendislerin beklediği gibi, gözden kayboldu. Bunun üzerine, Gatun Barajı'nın yıkıldığı ve Chagres Nehri'nin içinden denize doğru serbestçe aktığı yönünde bir haber eyaletlere gönderildi. Halk, barajın henüz yıkılmaya hazır olmadığını veya tam olarak ne olduğunu
sormak için hiç durmadı ve ülkeyi bir kamu güvensizliği dalgası sardı.

Her şeyin yolunda olduğundan kesinlikle emin olmak ve
halkın büyük projeye olan güvenini
yeniden sağlamak için, Başkan
Roosevelt bulabildiği en iyi mühendis kurulunu seçti ve onları Başkan seçilen Taft eşliğinde
Gatun'daki durumun tam olarak ne olduğunu görmek için
Kıta'ya gönderdi.

Siteyi incelediler, malzemeyi incelediler, Albay Goethal'in elindeki
kanıtları incelediler. Geçtiklerinde, önerilen baraj hakkında tek bir ciddi eleştirileri olduğunu duyurdular. "Bir atın kopmasını önlemek için onu bir kütük zinciriyle bağlamak gerekmez," dedi içlerinden biri, "daha küçük bir zincir de aynı işi görür." Ve böylece barajın tepesinin 135 feet'ten 115 feet'e düşürülmesini önerdiler. Daha sonra bu yükseklik 105 feet'e düşürüldü. Bir kilit kanalına karşı çıkan herkesin varlığını savunduğu yeraltı nehrinin, hayal gücünün bereketli vadileri dışında hiçbir yere akmadığını buldular. Mühendisler bunu uzun zamandır biliyorlardı, ancak şüphecilere saygılarından dolayı Chagres Vadisi boyunca bir sürü birbirine geçen sac kazık çakmaya karar verdiler. Mühendisler, "Var olmayan bir nehri durdurmaya çalışmanın ne anlamı var?" diye sordular ve böylece sac kazık çakımı çıkarıldı.

Aslında Gatun Barajı tüm su yolunun en mutlu sürprizi oldu. Her ayrıntıda mühendislerin en iyimser kehanetlerini fazlasıyla yerine getirdi. Sızıntının az da olsa bir zararı olmayacağını söylediler; baraj hiç sızıntı olmadığını söyleyerek cevap verdi. Hidrolik çekirdeğin neredeyse geçirimsiz olacağını söylediler; kesinlikle öyle oldu. Bir zamanlar Gatun Barajı'nın Kıstak'taki en zor görev olduğuna inanılırken, en kolay görev olduğu ortaya çıktı. Culebra Kesimi bu konuda onunla yer değiştirdi. Gatun Barajı yaklaşık 22.000.000 metreküp malzeme içeriyor. Bir metreküp malzemeyi çekmek için iki at gerektiğini varsayarsak, tekerlekler üzerine oturtulduğunda barajı taşımak için Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden iki kat daha fazla at gerekecekti. Sıradan iki atlı toprak vagonlara yüklendiğinde yaklaşık 80.000 mil uzunluğunda bir geçit töreni olurdu. Baraj bir buçuk mil uzunluğunda, tabanında yarım mil kalınlığında, su hattında 300 fit kalınlığında ve tepesinde 100 fit kalınlığındadır. Yüksekliği 105 fittir.

Ancak geniş boyutlarına rağmen manzaradaki en göze çarpmayan
nesnedir. Yoğun tropikal bitki örtüsüyle kaplı
olması, yeryüzünde kademeli bir
yükselmeden biraz daha göze çarpar. Panama Demiryolu'nda Gatun'dan geçen yolcular, eğimleri o kadar kademelidir ki, onu gördüklerinde barajı zar zor tanırlar.
Barajın hafif eğimi hakkında mükemmel bir fikir edinmek için, barajın bir kesitinin ana hatlarını gösteren eşlik eden şekle bakılabilir.

İnşa edildiği malzemeler de orada gösterilmiştir.
Akarsuyun yukarı tarafında, Culebra Kesimi'nden katı malzemeden yapılmış bir bölüm vardır. Bunun ötesinde, Culebra Kesimi'ndeki en iyi kayadan yapılmış barajın yukarı akış ayağı vardır. Bundan sonra hidrolik dolgu gelir. Bu malzeme, tamamen kuruduğunda kompakt ve suya kesinlikle
geçirmez olan kum ve kil karışımıdır. Nehir kanalından sabitlendi ve büyük 20 inçlik santrifüj pompalarla barajın merkezi kısmına pompalandı, burada gerçek bir gölet oluştu; daha ağır malzemeler dibe çökerek çekirdeğin katman katmanlarını oluştururken, daha hafif parçacıklar suyla birlikte drenaj borularından geçti. Bu şekilde su sadece barajın inşasının ana taşıyıcısı değil, aynı zamanda taş ustasıydı. En küçük
açık alan varsa, iki kum tanesi arasında bile, su onu buldu ve onu
tıkamak için gereken kadar çok küçük parçacık içeri kaydı.

[Resim: GATUN BARAJI'NIN BİR KESİTİ]

Yukarı akış tarafındaki hidrolik dolgunun üstünde katı
malzeme tabakası bulunurken, barajın dalga etkisine maruz kalan yüzü ağır kayayla kaplıdır. Aynısı tepe için de geçerlidir. Barajın aşağı akış tarafındaki yarısında yaklaşık 400 fit
hidrolik dolgu, ardından 400 fit katı dolgu, ardından 30 fitlik bir ayak ve ardından sıradan kazılmış malzeme bulunur.

Chagres Vadisi, Gatun'a ulaşana kadar geniştir. Burada bir buçuk mile kadar daralır. Gatun Barajı, Chagres sularının denize doğru olan yolculuğuna karşı bu vadinin karşısındadır. Vadinin ortasında neredeyse tamamen katı kayadan oluşan küçük bir tepe vardı. Mühendislerin ihtiyaç duyduğu yere tam olarak dikilmişti. Burada, yukarıdaki göldeki suyun kontrolü için savaklarını inşa edebilirlerdi.

[İllüstrasyon: GATUN GÖLÜ GATUN BARAJI VE KİLİTLERİNİN PLANI]

Gatun Gölü'ndeki su seviyesinin düzenlenmesi kolay bir iş değildir, çünkü Chagres dünyanın en değişken akarsularından biridir. Bazen yaklaşık 2 fit derinliğinde huzurlu, yavaş bir akarsuyken, diğer zamanlarda muhteşem boyutlarda vahşi, kükreyen, şiddetli bir nehre dönüşür. Bazen o kadar yüksek seviyelere ulaşır ki bir saatin tik takları arasında bir milyon galon suyu denize gönderir.

Mühendisler Chagres'i kontrol ederken, yine herhangi bir özel işte saçma bir önlem olarak kabul edilecek bir şey aldılar. Öncelikle, Gatun Gölü o kadar büyük olacak ki Chagres hem anlık yüksek su hem de sürekli yüksek su için bugüne kadar kırdığı tüm rekorları kırabilir ve yine de gölden su verilmeden bir buçuk gün boyunca hiçbir şeyi bozmadan bu şekilde akmaya devam edebilir. Ciddi bir hasar meydana gelmeden önce iki gün boyunca akabilir. Bu nedenle, kanal kuvveti, nehrin taşkınlığıyla gerçekten ciddi bir hasar meydana gelmeden önce, çıkış kapalıyken yaklaşık 45 saat görev dışı kalabilir. Ancak elbette hiç kimse, bilinen en yüksek su ve herkesin iki gün boyunca görev yerlerinde uyuması gibi iki olasılığın birlikte gerçekleşmesinin insanca mümkün olabileceğini düşünmez. Göldeki su normal seviyesi olan 87 feet'e ulaştığında savak
kapıları açılır ve gerekirse saniyede 145.000 feet su boşaltmaya başlardı. Bu, Chagres'in bugüne kadar belirlediği sürekli akış rekorundan 17.000 feet daha fazladır. Ancak bunun bile yetersiz olduğu
bulunursa, kilitlerdeki menfezler devreye sokulabilir ve bunlarla birlikte tam deşarj saniyede 194.000 feet'e, yani Chagres'in şimdiye kadar düşürdüğünden 57.000 feet daha fazlasına çıkarılırdı. Ancak ya bu bile Chagres'in taşkınlarını gidermeye yeterli olmazsa? Savak, göldeki su seviyesi yükseldikçe boşaltma kapasitesinin artacağı şekilde düzenlenmiştir. Savak açıkken, Chagres yüksek su rekorunu ikiye katlasa bile, göl seviyesini tehlike noktasına -92 feet- çıkarmak günler alacaktır. Bu yüksekliğe ulaştığında savak 222.000 feet kapasiteye sahip olacaktır ve bu da büyük kilit menfezlerinin yardımıyla toplam debiyi saniyede 262.000 feet'e çıkaracaktır -Chagres'in bilinen en yüksek akışının iki katından sadece 12.000 feet küp daha azdır. Ancak bu sadece her yerde görülen bir özelliktir. İster Chagres gibi iki nehri bir yerine barındıracak bir savak yapmak, ister her pound basınca karşı 63 pound ağırlığında barajlar inşa etmek, isterse de kendilerine karşı getirilebilecek maksimum ağırlığın birkaç katını taşıyacak kilit kapıları inşa etmek olsun, Panama'daki çalışma her olası duruma karşı önlem almak amacıyla yapılmıştır. Gatun Gölü'nün fazla sularının deniz seviyesine bırakılacağı savak, dış eğrisi yukarı akışta ve iç eğrisi aşağı akışta olan büyük bir yarım daire beton baraj yapısıdır. Barajın üzerinde çıkıntı yapan 13 iskele ve 2 dayanak vardır, bunlar barajı 14 açıklığa böler, her biri 45 fit genişliğindedir. Bu açıklıklar, 45 fit genişliğinde, 20 fit yüksekliğinde ve her biri 42 ton ağırlığında olan devasa çelik kapılarla kapatılmıştır. Bunlar makaralı rulmanlara monte edilmiştir, yukarıdan asılır ve elektrikle çalıştırılır. Tıpkı bir pencerenin çerçevesinde yukarı aşağı kayması gibi, devasa çerçevelerde çalışırlar. Her
kapı diğerlerinden bağımsızdır ve savak barajının üzerinden geçmesine izin verilen su miktarı böylece isteğe göre düzenlenebilir.

Saniyede bir milyon galon gibi büyük bir hacimdeki suyun yaklaşık 60 fitlik bir mesafeye bırakılması gerektiğinde, onu geri tutmanın ve kolayca aşağı inmesini sağlamanın bir yolu bulunmadıkça, dibe ulaştığında bin
delik bir enerjiye dönüşeceği düşünülebilir. Bu nedenle, savak barajı yarım daire şeklinde yapılmıştır, dış hatları göle doğru yukarıyı ve iç hatları aşağı doğru bakacak şekilde, böylece su açıklıklardan geçerken tüm akıntıları bir araya getirecek ve bunların aşağıdaki apronda çarpışmasına neden olacaktır. Bu, suyun çılgınlığını büyük ölçüde ortadan kaldırır.
Ancak, gücünü daha da nötrleştirmek ve aşağı doğru akarken zararsız hale getirmek için savak apronunda iki sıra engelleyici iskele vardır. Yaklaşık 10 fit yüksekliğindedirler ve yukarı akış yüzeylerinde devasa dökme demir bloklar bulunan güçlendirilmiş betondan inşa edilmişlerdir. Su içlerinden geçtiğinde evcilleştirilmiş ve tüm tehlikeli gücünden
soyulmuş olur. Savak, üzerinden akan su 6 fitten daha derin olduğunda, aşağı doğru kayarken barajın aşağı akış yüzeyine yapışacak şekilde inşa edilmiştir,
ve dik bir şekilde
dışarı fırlayıp düşmek yerine.

Kilitlemeler, vadinin doğu tarafındaki yüksek tepelere yerleştirilmiştir, ardından barajın doğu kanadı, sonra savak, sonra da vadinin batı tarafını çevreleyen alçak dağın yanında sonlanan barajın batı kanadı gelir. Tepelerin vadiyi ve barajın karşısını çevrelemesiyle, mühendisler 164 mil karelik yüzeysel bir yüzeye sahip devasa bir rezervuarı
kapatmayı başarmışlardır. Düzensiz bir şekle sahiptir ve bir kişiye
bastırılmış bir krizantem, gölü ve
sap Culebra Kesimini temsil eden çiçeği hatırlatabilir. Bu göldeki suyun yüzeyi normalde Gatun ve Miraflores'ten denize doğru olan suyun yüzeyinden 85
fit daha yüksektir. Göl tamamen Chagres Nehri tarafından sağlanan tatlı sudur. Eşlik eden şekil kanalın profilini göstermektedir.

[İllüstrasyon: KANALIN BİR PROFİL KESİTİ]

Chagres Nehri kanala yaklaşık olarak dik açıyla, Gatun'un yaklaşık 21 mil yukarısındaki Gamboa'da yaklaşır. Göl o kadar büyük olacaktır ki
nehir akıntılarının hepsi emilecek, su Chagres'e doğru geri çekilecek, nehir kanala ulaşmadan önce siltini
biriktirecektir.

Akıntılar bu şekilde kontrol altına alındığında, Chagres kanalın seyrine müdahale etme gücünü kaybedecek, ancak suyun göğsünde Gatun'dan Miraflores'e kadar olan büyük su yolundan geçen tüm gemiler 35 mil yol kat edecek. Bu tatlı su, gemileri kıtanın omurgası üzerinden taşımanın yanı sıra faydalı bir amaca hizmet edecek. Midyeler tatlı suda tutunma güçlerini kaybedecek ve bir gemi kilitlerden deniz seviyesinden göl seviyesine ve tuzlu sudan tatlı suya geçtiğinde, geminin yanlarına ve tabanına "tuzlu suda gökyüzüne uçarak" binlerce mil boyunca tutunan midyelerin tutuşu kırılacak ve çaresizce düşüp gölün yatağına düşecekler ve yıllar içinde deniz kabuklularıyla kaplanacak. Bunun kuru havuzda kaç kez tasarruf sağlayacağı sadece tahmin edilebilir, ancak kanaldan düzenli olarak geçen
bir geminin midyelerle pek fazla uğraşması
gerekmeyecektir.

1908'de barajın mühendislik incelemesinin ayrıntılarını
çalıştıran mühendis, dünyanın en büyük barajlarından bazılarında
deneyimi olan Caleb M. Saville'di. İlk olarak, tüm
temel test sondajlarıyla
delik açıldı ve mühendislerin aşağıya inip
alttaki malzemenin doğasının tam olarak ne olduğunu kendi gözleriyle görebilmeleri için birkaç şaft
açıldı. Mühendislikte, bir kararın güvenlik ile tehlike arasında o kadar yakın olduğu bazı
sorunlar vardır ki, bunlara yalnızca bir mühendis karar verebilir. Ancak Gatun Barajı
kendi adına ve sıradan insanların dilinde konuşabilirdi.

Siteyi araştırdıktan ve meşhur gezginin anlayabileceği kadar kesin kanıtlar elde ettikten sonra, mühendisler
bir sonraki adım olarak
barajı inşa etmeyi önerdikleri malzemenin su geçirmez olup olmadığını belirlemek için bir dizi deney gerçekleştirdiler.
Baraj malzemesini de beraberinde taşımak için yeterli suyun
sızıp sızmayacağından emin olmak istiyorlardı. Suyun maksimum normal derinliği
85 fittir. Sızması gereken malzeme
yaklaşık yarım mil kalınlığındadır. Suyun nasıl davranacağını belirlemek için
yaklaşık 3 fitlik malzemeyi alıp üstünde su olan güçlü bir demir silindire koydular ve
185 fitlik bir su basıncına
eşdeğer bir basınca maruz bıraktılar. Sadece ara sıra bir damla
geçti. Sadece arada sırada temiz su damlası 185 fit su basıncı altında 3 fitlik bir malzemeden geçiyorsa, aynı malzemeden bin fitten fazla bir yerden sadece 85 fitlik bir basınç altında sızıntı olmayacağını belirlemek için büyük bir mühendise gerek yoktur. Ve bu, onların gerçeği arama çabalarının sadece bir örneğidir. Buraya kadar geldiklerinde, Gatun Barajı ile aynı kesitte birkaç metre uzunluğunda küçük bir baraj inşa etmeye karar verdiler. Baraj, büyük barajın inşa edilmesi amaçlanan aynı işlemlerle, bir inç ile ayak arasındaki ölçekte inşa edildi. Sonuç, diğer deneylere yalnızca bir onay ekledi. Buna karşı orantılı bir su yüksekliğiyle, büyük baraj tamamlandığında olacağı sonucuna vardıkları gibi davrandı. Saville'in raporunu okuyan her mühendis, bunu bir mühendislik araştırmasının şaheseri olarak ilan ediyor. Barajın yerinin sabit olduğunu ve barajın kendisinin sızıntıya karşı dayanıklı olduğunu kesin olarak kanıtladı. O dönemde Başkan seçilen Taft ile birlikte Kıstağı ziyaret eden mühendisler, bu araştırmaların şüphelerin her izini ortadan kaldırdığı konusunda oybirliğiyle hemfikirdi.

[İllüstrasyon: YALBAY W. L. SIBERT GATUN'DAKİ ÜST KİLİTLER]

[İllüstrasyon: TORO POINT DALGASI]

Gatun Barajı yaklaşık 288 dönümlük bir alanı kaplar. İçindeki malzeme yaklaşık
30.000.000 ton ağırlığındadır. Barajın en yüksek kısmının altındaki temeller üzerindeki basıncı, metrekare başına birçok tona ulaşır. Depremlerin onu yıkacağıyla ilgili eski korku, yalnızca hayalet görenlerin zihninde var olan bir tehlikedir. Dünyanın en büyük
toprak barajlarından bazıları Kaliforniya'da bulunmaktadır. Contra Costa
Su Şirketi'nin San Leandro'daki barajı 120 fit yüksekliğindedir ve Gatun Barajı kadar büyük değildir, ancak San Francisco depremini zorluk çekmeden atlatmıştır. Panama Şehri'nde bir zamanlar bir kilisenin parçası olan eski bir düz kemer vardır. Sanki bir golf sopasıyla aşağı atılabilirmiş gibi görünür, ancak birkaç yüzyıldır orada durmaktadır. Aslında Panama deprem ve volkanların olmadığı bir yerdir, ancak San Francisco'dakilerden çok daha kötü sarsıntılar olsa bile, büyük yapının güvenliği için endişelenecek bir neden yoktur.

Geçmiş yıllarda Gatun Barajı'nı eleştiren bazı kişilerin bilgi eksikliği, Kıstak'la ilgili bir senato duruşmasında meydana gelen eğlenceli bir olayla gösterilmiştir. Daha sonra Dışişleri Bakanı olan Philander C. Knox, o zamanlar Senatör ve Kıstak'a giden komitenin bir üyesiydi. Partideki bir diğer senatör Gatun Barajı'nın istikrarı konusunda ciddi şüpheler taşıyordu ve Albay Goethals'tan bir barajın bu kadar büyük bir su kütlesini nasıl kontrol altında tutabildiğini açıklamasını istedi. Albay Goethals her zamanki berrak üslubuyla, suyun dış basıncının hacmiyle değil derinliğiyle belirlendiğinin bilinen fiziğin ilkesinden kaynaklandığını açıkladı. 10 fit yüksekliğinde ve bir fit kalınlığında bir su sütununun 200 mil karelik ve 10 fit derinliğindeki bir gölle aynı dış basınca sahip olacağı. Hala ikna olmamış olan senatör incelemesini daha da ileri götürdü. Bu noktada, bir soruya soruyla cevap verme sanatında eski bir usta olan Senatör Knox araya girdi ve meslektaşına sordu: "Senatör, eğer teoriniz geçerliyse, Hollanda setleri Atlantik Okyanusu'nu nasıl kontrol ediyor?"

BÖLÜM IV

KİLİTLER

Panama yolundan geçen gemiler devasa bir deniz merdiveninden yukarı ve aşağı tırmanacak, Gatun Gölü'ne üç basamak yukarı ve tekrar aşağı üç basamak.
Bu basamaklar, Isthmian su yolunun işletme özelliklerini merkezleyecek olan 12 büyük kilittir.
Bu kilitlerin inşası, şimdiye kadar yapılmış en büyük beton kullanımını temsil ediyor.
Kullanılan miktar, New York'tan Philadelphia, Baltimore, Washington ve Richmond üzerinden Norfolk'a uzanan altı odalı bir sıra ev inşa etmek için yeterli olacaktır; bu evler Indianapolis kadar büyük bir nüfusa ev sahipliği yapmaya yetecektir.

Kilitlerin ve aksesuarlarının toplam uzunluğu, kılavuz duvarlar dahil, yaklaşık 2 mildir. Bir geminin bir okyanustan diğerine yolculuğunda geçtiği altı kilidin uzunluğu
7.000 fitten biraz daha azdır.

Hiçbir kilit kanalı görmemiş biri, kilitlerin Panama Kanalı'nda hangi rolü oynadığına dair doğru bir fikir edinmek istiyorsa, New York'tan yeni gelen bir gemiyle kanalda hayali bir yolculuk yaparken bizi dikkatlice takip etmelidir. Kuzeyden Atlantik girişine yaklaşırken, Toro Point Dalgakıranı olarak bilinen koya 11.000 fit uzanan büyük insan yapımı yarımadanın sonundan geçiyoruz.
Bu bölge üzerinden kuzeyden esen şiddetli fırtınalardan kanalın girişini, limanı ve demirleme yerlerini korumak için inşa edilmiştir. Ücret ödemeleri, erzak temini vb. için duraklarımızı atlayarak, okyanusun 7 mil ötedeki Gatun'a kadar içeri girmesine izin veren 500 fit genişliğinde ve 41 fit derinliğindeki büyük bir hendekten doğrudan içeri giriyoruz. Oraya vardığımızda, yüzeyi 85 fit yukarıda olan güzel göle girmenin bir yolu olmadığı sürece daha uzağa gitme şansımızın sona erdiğini görüyoruz. İşte burada
kilitlerin imdadımıza yetiştiğini görüyoruz. Bize sadece bir değil, üç tane daha kaldırış sağlayacaklar.

Kilitlere yaklaştığımızda, deniz seviyesindeki kanala doğru uzanan büyük bir merkezi iskele buluyoruz. Eğer seyir subaylarımız görevlerini biliyorlarsa
bu kılavuz duvarın yanından koşarak gelip ona bağlanacaklar. Eğer yapmazlarsa, geminin burnunu 3 inçlik demirden yapılmış, 1.000 tonluk bir gemiyi saatte 5 knot hızla giderken 70 feet içinde tamamen durma noktasına getirecek olan dev bir zincire
çarpacaklar. Kılavuz duvarın yanında güvenli bir şekilde olduğumuzda, elektrikle çalışan dört sessiz,
ama güçlü lokomotif çıkıp gemimizin sorumluluğunu alacak. İkisi bizi öne çekmek için önüne geçecek ve ikisi de bizi geri tutmak için arkasına geçecek. Sonra, etkili bir şekilde kendi buharımızla kilitlere girmemizi veya kilit kapılarıyla çarpışmamızı
engelleyecek olan büyük zincir indirilecek ve ilk kilide doğru hareket etmeye başlayacağız.

Deniz seviyesindeki kanaldan başlayarak, birinci, ikinci ve üçüncü kapılar
açılacak ve gemimiz birinci kilide çekilecek. Daha sonra ikinci ve üçüncü kapılar tekrar kapatılır ve kilit, gemiyi dakikada yaklaşık 2 fit yükselterek yerçekimiyle suyla doldurulur, ancak büyük bir iş akışı varsa dakikada 3 fit hızla doldurulabilir. Bu kilitteki su, üstteki kilitteki su seviyesine ulaştığında, dört ve beş numaralı kapılar açılır ve içeri çekiliriz. Daha sonra dört numaralı kapı tekrar kapatılır ve üçüncünün seviyesine ulaşana kadar bu kilide su verilir. Ardından altı, yedi ve sekiz numaralı kapılar açılır ve üst kilide çekiliriz. Altı ve yedi numaralı kapılar artık kapalıdır ve suyun Gatun Gölü seviyesine gelene kadar üçüncü kilidi doldurmasına izin verilir. Sonra
dokuzuncu ve onuncu kapılar açılır, acil durum barajı kanalın enine doğru sallanır, eğer o konumdaysa, ilk kilide girdiğimizde karşılaştığımız çamurluk zinciri ve yedi ve sekizinci kapıları koruyanlar gibi, aşağı indirilir, çekme
motorları bizi serbest bırakır ve Pedro Miguel'e ulaşana kadar 32 mil
temiz yelkenle yolculuğumuza devam ederiz. Burada, ters bir işlemle, 30-1/3 fit aşağı indiriliriz. Sonra bir buçuk mil uzaklıktaki Miraflores'e gideriz, burada iki kaldırmada 54-2/3 fit aşağı kaldırılırız. Bu bizi tekrar deniz seviyesine getirir, burada Pasifik'in sularıyla buluşuruz ve 500 fit genişliğinde ve 8 mil uzunluğunda bir kanaldan buharla dışarı çıkarız.

Kilitlerin bizi Kıstağı geçmemizde oynadığı rol hakkında bir şeyler öğrendikten sonra, bir okyanustan Gatun Gölü'ne çıkmamıza yardımcı olarak
ve sonra diğer okyanusa inerek, mekanizma hakkında bir şeyler öğrenmek ilginç olacaktır. Bir kilidin nasıl göründüğüne dair çok iyi bir fikir, Pedro Miguel Kilidi'nin modelinin kuşbakışı görünümünden elde edilebilir.

[İllüstrasyon: PEDRO MIGUEL KİLİDİ'NİN BİR MODELİNDEN]

Yan yana iki tane olduğu görülecektir - ikiz kilitler,
denir ve çift hatlı bir demiryolu gibi olurlar.
Sağdaki kilit, yukarı doğru bir geçiş için neredeyse doludur. Gemi, dört çekme motoru tarafından yerinde tutularak görülecektir ve bunlar yalnızca kıç ve gövdeden halatlara bağlanmış küçük noktalar olarak görünür. Geminin arkasında, aşağı akış kapıları vardır. Önce gemiyi kabul etmek için açıldılar ve sonra kilit altından akan suyu tutmak için kapatıldılar. Önde yukarı akış kapıları var, kilitteki su göldeki su seviyesine gelene kadar kapalı. Sonra kapılar açılacak, büyük zincir çamurluk aşağı indirilecek ve gemi göle çekilip serbest bırakılacak. Sağ kilidin yan duvarında, kilit boyunca döndürülebilecek ve kilitlere veya kapılara bir şey olursa çelik bir baraj inşa etmek için temel görevi görecek şekilde kirişlerin indirilebileceği bir pivot üzerine yerleştirilmiş büyük bir köprü var. Diğer kilitte köprü yerine döndürülmüş ve çelik kirişler indirilmiş. Bu kirişlerdeki canlı makaralı rulmanlara büyük çelik saclar indirilecek ve hepsi yerlerine oturduğunda su geçirmez bir çelik baraj oluşturacaklar. Bu köprü ile okuyucu arasında, istendiğinde tüm suyu kilitlerden dışarı atmak için kullanılabilen devasa bir yüzen çelik tank vardır.

Bir sonraki şekle baktığımızda ikiz kilitlerin bir kesitini görüyoruz.
Yan duvarlar zeminde 45 ila 50 fit kalınlığındadır. Zeminden 24-1/3 fit yükseklikte bir noktada, tepede 8 fit genişliğe ulaşana kadar bir dizi 6 fitlik basamakla daralmaya başlarlar. Orta duvar tamamen 60 fit genişliğindedir, ancak kilit zemininden 42-1/2 fit yükseklikte bir noktada toprak dolgusu ve üç katlı bir tünel için yer açılır, en üst kat operatörler için bir geçit, ikinci kat elektrik kabloları için bir kanal ve alt kat ise bir drenaj sistemi olarak kullanılır.

[Resim: BOYUTLARI HAKKINDA BİR FİKİR VEREN KİLİTLERİN BİR KESİTİ]

Bu şekilde D ve G, gölden kilitlere suyun kabul edildiği 18 fitlik büyük menfezlerdir. Yaklaşık 7.000 fit uzunluğunda olan bu üç büyük menfezin her biri, modern bir ekspres treni barındıracak kadar büyüktür ve yaklaşık olarak Hudson ve East Nehirleri'nin altındaki
Pennsylvania borularının boyutundadır. H, büyük olanlardan kilidin karşısına uzanan menfezleri temsil eder. Her biri iki atlı bir vagonu barındıracak kadar büyüktür ve her kilitte 14 tane vardır. Her biri yan duvar menfezinden ve diğerleri orta duvar menfezinden çıkar. F, zeminden kilide doğru uzanan ve her biri bir şeker fıçısının çapından daha büyük olan kuyuları temsil eder. Her çapraz menfezde beş adet kuyu, her kilit tabanında ise 70 adet kuyu bulunmaktadır. [Resim: BETON MİKSERLERİ, GATUN]

[Resim: ORTA DUVARLI BİR MENFEZ, GATUN KİLİTLERİ]

[Resim: BİR KİLİT KAPISINI HAREKET ETTİREN MAKİNE]

Suyun kilitlere ve tekrar dışarı akışı büyük vanalar tarafından kontrol edilir. Büyük duvar tünellerini veya menfezleri kontrol edenlere Stoney Gate vanaları denir ve çerçevelerdeki dev pencerelere benzer bir şeyi çalıştırırlar. Sürtünmesiz çalışmalarını sağlamak için makaralı rulmanlara monte edilirler. Diğerleri sıradan silindirik vanalardır, ancak iki atlı bir takımın içinden geçmesine izin verecek kadar büyük bir menfezi kapatmak zorunda olduklarından büyük boyutta olmaları gerekir. Bir gemi Gatun Gölü'nden Atlantik Okyanusu'na doğru geçerken, üstteki kilitteki su, büyük duvar menfezlerinden geçerek göldeki seviyeye getirilir, oradan 14 çapraz menfezden geçerek zemindeki 70 kuyudan kilitlere girer. Daha sonra gemi çekilir, arkasındaki kapılar kapatılır, göldeki suya karşı vanalar kapatılır, bu suyun alttaki kilide kaçmasına izin verenler açılır ve üstteki kilitten alttakine akmaya devam eder, ta ki ikisindeki su aynı seviyeye gelene kadar. Daha sonra iki kilit arasındaki kapılar açılır, gemi ikinciye çekilir ve işlem son kilit için de aynı şekilde tekrarlanır.

Kilitlerin kapıları ilginç bir özelliktir. Toplam ağırlıkları yaklaşık 58.000 tondur. Her biri iki kanatlı 46 tane vardır. Ağırlıkları, farklı kapıların değişen yüksekliğine bağlı olarak, yaprak başına 300 ila 600 ton arasında değişir. En alçak olanlar 47 fit, en yüksek olanlar ise 82 fittir, yükseklikleri kullanıldıkları yere bağlıdır. Bunlardan bazıları ara kapılar olarak bilinir ve hem sudan hem de zamandan tasarruf etmek istendiğinde kısa gemiler için kullanılır. Her bir kilit odasını sırasıyla 350 ve 550 fitlik iki küçük odaya bölerler. Panama'dan geçen tüm gemilerin belki de %90'ının tam uzunluktaki kilidi - 1.000 fit - kullanmasına gerek kalmayacaktır. Kazalara karşı bir önlem olarak, çift kapılar her zaman yerde tutulacaktır. Her bir kanat 65 fit genişliğinde ve 7 fit kalınlığındadır. Her birindeki en ağır tek çelik parçası, 18 ton ağırlığındaki alt eşiktir. Bunları bir araya getirmek için 6.000.000 perçin gerekir. Her kapının alt kısmında büyük bir tank bulunur. Kapının, çalıştırılırken olduğu gibi, yüzdürme kuvvetine sahip olması istendiğinde, bu
tank hava ile doldurulur. Kapatıldığında ise su ile dolar.
Kapılar, bir ucu kapıya, diğeri ise bir lokomotifin sürücüsüne giden bağlantı çubuğu gibi büyük bir tekerleğe bağlı olan büyük bir kol veya destekle açılıp kapatılır.
Kapı ile kilit tabanındaki gönye eşiği arasındaki boşluktan
sızma, 4 inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında kauçuk kanatlı ağır kerestelerden oluşan bir conta ile önlenir.
Özel bir sızdırmazlık cihazı, bir kapının iki kanadının kenarlarını bir araya getirir ve kapılar kapalıyken onları sıkıca tutar.

Bu kapıların, düzleştirilmiş V şeklinde kapanan Brobdingnagian çift kapılardan başka bir şey olmadığını hatırladığımızda, menteşeleri olması gerektiği sonucu çıkar. Ve bu menteşeleri görmek için kilometrelerce yol gitmeye değer. Kilit duvarına tutturulan kısım, çalışan kapılar için 36.752 pound ve koruma kapılarında 38.476 pound ağırlığındadır. Bunlar, tüm tehlike noktalarında çalışan kapılarla çiftler halinde yerleştirilir; böylece bir kapı seti aşağı doğru çarpılırsa, diğer çift hala yerinde kalır. Kapıya tutturulan menteşenin parçası, tamamen gerilmeden önce 40.000 pound ve kırılmadan önce 70.000 pound'luk bir gerilime dayanması gereken özelliklere göre yapılmıştır. Büyük bir test makinesine konulduğunda, kırılmadan önce aslında 3.300.000 pound'luk bir gerilime dayanmıştır; bu, dayanması gereken herhangi bir gerilimin yedi katıdır. Kapıların hepsi Amerikan Donanması gemileriyle uyumlu olması için kurşun grisi boyandı. Deniz suyuyla temas edenler midye geçirmez bir preparatla işlenecek.

Kilitleri tanımladığımıza göre, geri dönüp onları yapım aşamasında görebiliriz. İlk görev, kilit yapım tesisinin tasarlanıp inşa edilmesiydi. Gatun'daki tesis bir dizi devasa teleferikten, elektrikli bir demir yolundan ve devasa beton mikserlerinden oluşuyordu.
Kilitlerin kazıldığı alanın her iki tarafına büyük kuleler dikildi ve bunları birbirine bağlayan dev kablolar kullanıldı. Bu kuleler 85 fit yüksekliğindeydi ve buharlı kürekler gibi raylara monte edilmişti, böylece çalışma ilerledikçe ileriye doğru hareket ettirilebilirlerdi. Bunları birbirine bağlayan kablolar, birbirine geçen tellerle kaplı 2-1/2 inçlik kilit çelik teldendi. Bir seferde 6 ton, saatte 20 sefer ve devrilmeden önce 60.000 yük taşımaları garantiliydi. Aslında dayanıklılık açısından istenen özelliklerden daha iyi performans gösterdiler.

Gatun için beton yapımında kullanılan kum Nombre de Dios'tan (İspanyolcada Tanrı'nın Adı) ve çakıl Porto Bello'dan geldi. Kum ve çakıl büyük mavnalarla çekildi, önce eski Fransız Kanalı'ndan ve daha sonra da şu anki kanalın Atlantik girişinden.
Lidgerwood teleferiklerindeki büyük kepçeli kovalar mavnalara doğru
daldı, bir seferde 2 metreküp malzeme aldı, onu kabloya
kaldırdı, depolama yığınlarına taşıdı ve oraya
boşalttı. Bu şekilde 2.000.000'den fazla vagon kum ve çakıl
işlendi.

Kum, çakıl ve çimentoyu depolama yığınlarından beton mikserlerine taşımak için özel bir ekipman gerekiyordu. Motorcular olmadan çalışan küçük elektrikli vagonlar taşıyan 24 inçlik iki dairesel demir yolu vardı. Her vagon, vagona bağlı bir
anahtarla durduruluyor, çalıştırılıyor veya geri alınıyordu. Hızları, boş veya dolu, yokuş yukarı veya aşağı gidiyor olmalarına bakılmaksızın asla %10'dan fazla değişmiyordu. Bir vagon yokuş aşağı giderken motoru bir jeneratöre geri alınıyordu, böylece başka bir vagonu yokuş yukarı çekmek için elektrik üretmeye yardımcı oluyordu.
Vagonlar küçük bir tünele giriyordu, burada her birine bir kısım çimento, üç kısım kum ve altı kısım çakıldan oluşan uygun yükü veriliyordu - toplamda 2 metreküp - ve sonra büyük beton mikserlerine aceleyle götürülüyordu. Bunlar öyle bir şekilde düzenlenmişti ki, kum, çakıl ve çimentoyu almak veya betonu boşaltmak için onları durdurmaya gerek yoktu.

Beton mikserlerinin boşaltma taraflarında başka küçük elektrikli tren rayları vardı. Burada bir motor ve her biri bir makinistle birlikte iki vagondan oluşan küçük trenler vardı. İki büyük 2 metreküplük
kovası olan tren, iki beton mikserinin yanına yanaştı. Karıştırıcılar durmadan
döndüler ve içeriklerini
her biri 2 yarda olan iki kovaya boşalttılar. Sonra küçük tren
aceleyle uzaklaştı ve büyük bir kablonun altında durdu. Kilit duvarlarının üzerinden
iki boş kova geldi, teleferikteki kasnaklarda taşınıyordu. Trenin üzerinde bir noktaya
ulaştıklarında aşağı indiler ve dolu kovaların arkasındaki vagonlara yerleştirildiler. Daha sonra dolu kovalar
kaldırma kancalarına bağlandı ve kabloya ve sonra kilit duvarlarına
taşındı, burada boşaltıldılar ve beton bir grup adam tarafından
yayıldı. Bu arada tren iki boş kovasıyla
hızla uzaklaştı, tekrar yüklenmeye hazırdı.

Pasifik tarafında beton taşıma tesisi biraz
farklıydı. Teleferikler yerine yapısal çelikten yapılmış büyük konsol vinçler vardı. Bunlardan bazıları dev bir T şeklindeyken, diğerleri birbirine tutturulmuş iki T'ye benziyordu. Burada, midye kabuklu kepçeler vinçlerin kollarından malzeme yüklerini aldıkları
depolama yığınlarına kadar çalıştırıldı. Bu, 10 metreküp malzemeyi depolamak için yeterince büyük hunilere konuldu. Kum ve taş daha sonra ölçüm hunilerinden ve çimento ve su eklenmiş
mikserlere geçti. Karıştırıldıktan sonra, aşırı büyümüş oyuncak motorlara benzeyen bebek buharlı lokomotifler tarafından çekilen küçük vagonlardaki büyük kovalara boşaltıldı. Bu küçük adamlar, beton yükleriyle oradan oraya koştururken, büyük toprak tren motorları kadar görkemli bir şekilde şakır şakır sesler çıkararak bir sürü çalışkan arıyı andırıyordu. Vinçler dolu kovalarını alıp boş kovalarını bırakıyordu ve bu, kilitler tamamlanana kadar her gün devam ediyordu. Tesis Pedro Miguel'den Miraflores'e taşındığında, betonun büyük bir kısmı, aracı lokomotif hizmeti olmadan, doğrudan mikserlerden vinçler tarafından duvarlara taşındı. Kilitlerin inşasının maliyeti 1908'de 57.000.000 doların üzerinde olarak tahmin ediliyordu. Ancak malzemenin işlenmesindeki ekonomiklik ve kilit yapımcılarının verimliliği gerçek maliyeti bu rakamın çok altına düşürdü. Atlantik tarafında döşenen her metreküp betonda yaklaşık bir dolar tasarruf edildi - yaklaşık 2.000.000 dolar. Pasifik tarafında ise iki katından fazla tasarruf edildi.

Kilitlerin inşa edilebilmesi için taban kayasına kadar
kazı yapılması gerekti. Bu da Gatun'da yaklaşık 5.000.000 metreküp malzemenin çıkarılmasını gerektirdi. Daha sonra kilitlerin tabanının kayaya güvenli bir şekilde
sabitlenebileceğinden emin olmak için kapsamlı testler yapıldı.
Bu testler, Fransızlar tarafından Kıstağa bırakılan eski çelik rayların kullanılmasıyla beton ve kayanın suyun ve zamanın tahribatına meydan okuyacak kadar
sıkı bir şekilde birbirine bağlanabileceğini gösterdi. O noktadaki üst kilitlerden Gatun Gölü'ne doğru devasa bir beton önlük inşa edildi ve bu sayede kayalar ve üzerlerindeki beton arasına su girmesi etkili bir şekilde engellendi.

BÖLÜM V

KİLİT MAKİNESİ

Panama Kanalı'nın Amerikan halkına tamamlanmış bir su yolu olarak sunulabilmesi için çözülmesi gereken sorunlardan biri,
işletilmesi için yeterli ve güvenilir makinelerle donatılmasıydı. Panama kanalları her yıl inşa edilmiyor, bu yüzden stoktan ekipman sipariş etmek söz konusu değildi; her şey icat edilmeli ve karşılanması gereken özel gereksinime göre tasarlanmalıydı.
Ve ilk ve en önemli gereksinim güvenlikti.
Kanal makinelerine baktığımızda, her cıvatada,
her tekerlekte, her dökümde, her makinede "güvenlik" kelimesinin yazıldığını görüyoruz. Bunu, koruma için tasarlanmış cihazlarda ve ayrıca işletim için tasarlanmış cihazlarda görüyoruz. Bunu, bir gemiyi bir kapıya çarpmadan önce durduracak dev zincirde görüyoruz; bunu, acil durum barajlarını destekleyen büyük konsol pivot köprülerinde görüyoruz; bunu, tüm açık noktalardaki çift kilit kapılarında görüyoruz; Bunu elektrikli çekme aparatında, operatör işine bakmadığında makineyi otomatik olarak durduran
sınır anahtarlarında, kırılma noktasına
ulaşılmadan önce kayan
sürtünme kavramalarında görüyoruz. Emniyet, emniyet,
emniyet, bu kelime her yerde yazılıdır.

Bir gemi kilitlere yaklaştığında karşılaştığı ilk şey, yolu boyunca gerilmiş
dev zincirdir. Bu zincir, çapı
3 inç olan halkalardan yapılmıştır. Normal konumdayken kilitler boyunca gerilir ve gerektiği kadar erken durmayan gemi burnunu zincire
çarpacaktır. Zincirin her iki ucunda hidrolik bir boşaltma
düzeneği vardır ve buna karşı basınç
yüz brüt tona
ulaştığında zincir boşaltmaya başlayacak ve
sorumlu gemiyi yavaş yavaş durduracaktır. Bir gemi zincire
çarptıktan sonra momentumu yavaş yavaş azalacak ve enerjisi zincir mekanizması tarafından
emilecektir. Zincirin 
esnemeye başlayacağı basınç 100 brüt ton olarak sabitlenmişken, onu kırmak için gereken
basınç 262 tondur. Dolayısıyla, taşıyabileceği gerçek stres, karşılaması gerekenin iki buçuk katıdır. Zincirin 
ödenmesinin sağlandığı mekanizma son derece
ustacadır. Prensip, pratik olarak hidrolik bir krikonunkinin tersidir. 428 fitlik zincirin iki ucu, kilitlerin iki duvarındaki büyük pistonlara bağlanır. Bu pistonlar, geniş su yüzeyleri içeren büyük silindirlere
uyar. Bunlar, kare inç başına 750 poundluk bir basınç uygulanana kadar kapalı tutulan çok küçük açıklıklarla
bağlıdır. Daha sonra bir
direnç valfi vasıtasıyla bu açıklıklar kullanılabilir hale getirilir, su yüksek basınç altında bir nozuldan
fışkırır. Bu, zincir pistonunun kademeli olarak yükselmesini sağlarken, gerginliği inç başına 750 poundda tutar ve zincirin boşaltılması buna göre ilerler. Elbette tüm gemiler zincire aynı hızda
vurmaz ve bazı durumlarda boşaltma işlemi diğerlerinden
daha hızlı olmak zorunda kalır. Bu, suyun boşaltıldığı deliğin otomatik olarak
genişletilmesiyle sağlanır,
zincir gerginliği azaldıkça
deliğin boyutu tekrar küçülür. Bu zincir çamurluğu, _Olympic_'i tam yükte, bir buçuk mil giderken, 70 fit içinde tamamen durdurur veya aynı mesafede, 5 mil hıza sahip olsa bile, sıradan bir 10.000 tonluk gemiyi durdurur.
Direnç valfinin işlevi, zincirin gerilme 100 tona çıkana kadar
ödem atmaya başlamasını önlemek ve
ödem atmayı, o noktada sabit tutacak şekilde düzenlemektir,
ödem atmaya ihtiyaç olduğu sürece. Yüz tondan daha az bir basınç,
ödem atma mekanizmasını
çalıştırmayacaktır.

Bir gemi kilitlerden geçirilecekse, zincir kilit tabanındaki büyük oluklara indirilecektir. Bir silindirin içinde çalışan sabit bir piston vardır, bu da başka bir silindirin içinde çalışır, ortaya çıkan hareket, bir kasnak sistemi tarafından pistonun gittiği her ayak için 4 ayak zincirin çekilmesi veya dışarı atılması için yapılır. Zincir bir dakikada kaldırılmalı veya indirilmelidir ve bir geminin geçişine izin vermek için her zaman indirilmesi gerekecektir. Çamurluk makineleri, kilit duvarlarındaki çukurlara yerleştirilmiştir. Bu çukurların damlama, sızıntı, dalga hareketi ve drenaj nedeniyle suyla dolma olasılığı yüksektir, bu nedenle otomatik pompalarla korunurlar. Su çukurlarda yükseldiğinde şamandıra vanaları kaldırılır. Bu, su çukurun tabanının altındaki haznenin tepesine 1 inç yaklaştığında bir pompayı çalıştıran elektrik motorunu kontrol eden anahtarı otomatik olarak hareket ettirir. Kilitlerin korunması için bu zincir çamurluklardan yirmi dört tanesi gereklidir ve her biri iki tane bu tür gerginlik makinesi gerektirir. Hiçbir geminin kanaldan geçmesine, bir kanal pilotunun kontrolü dışında izin verilmeyecektir. Kesinlikle onu yaklaşma duvarında durduracaktır. Ancak durdurmazsa, zincir çamurluk vardır. Onunla çarpışma olasılığı binde birdir ve böyle bir çarpışma olduğunda geminin durdurulmaması olasılığı yüz binde birdir. Ancak pilot gemiyi durdurmayı başaramazsa ve çamurluk zinciriyle çarpışırsa ve ardından çamurluk zinciri onu durdurmayı başaramazsa, kilidin başında çift kapılar olacaktır. Bir geminin, çamurluk zinciri tarafından kaçınılmaz olarak kontrol edildiği için, ilk veya emniyet kapısını aşağı indirme olasılığı yüz de birdir. Ancak bunu yaparsa, yaklaşık 70 fit uzaklıkta başka bir kapı seti daha olacaktır. Burada ikinci setin aşağı indirilmesi olasılığı yüz de bir olabilir. Tüm bunlardan, ikinci çift kapının çarpılma ihtimalinin neredeyse olasılık dışı olacak kadar uzak olduğu görülecektir. Ancak tüm bu önlemler başarısız olursa ve aniden Gatun Gölü'nün suyunun kilitlerden saatte 20 mil yıkıcı bir hızla akması için yol açılırsa? O gün bile büyük acil durum barajlarının inşasıyla engellenmiştir. Acil durum barajları, çamurluk zincirleri gibi, yalnızca koruma için tasarlanmıştır ve kilitlerin çalışmasında başka bir kullanımları yoktur. Bunlardan altı tane olacak, Gatun, Pedro Miguel ve Miraflores'teki her bir kilit başı boyunca bir tane.

Bu acil durum barajları, kilitlerin yan duvarlarındaki pivotlara, üst kapılardan yaklaşık 200 fit yukarıda monte edilecektir.

Kullanılmadıklarında, yan duvarda ve onunla paralel duracaklardır.
Kullanıldıklarında, elektrikli makineler veya elle kilitler boyunca sallanacak ve orada
sert bir şekilde sıkıştırılacaklardır. Bunları elektrikle konumlandırmak iki dakika ve elle konumlandırmak 30 dakika sürecektir.

Barajı güvenli bir şekilde konumunda tutacak olan kamaları sürmek için bir motor ve barajların çok uzağa hareket ettirilmesini önlemek için sınır
anahtarları vardır.

Bir köprü kilit boyunca konumlandırıldığında, köprünün tabanının akış yukarı tarafına bağlı bir dizi kale kirişi suya indirilir, köprü ile her kirişin bir ucu arasındaki bağlantı bir dirsek eklemi ile yapılır. Diğer uç suya indirilir, hareketi kirişin serbest ucundan biraz uzağa bağlanmış ve elektrikle çalışan bir tamburun üzerine yatırılmış veya çekilmiş bir kablo ile kontrol edilir. Bu serbest uç, kilit tabanının betonuna gömülü büyük bir demir döküme geçene kadar aşağı iner. Bu, dik açıdan yaklaşık 30 derecelik bir açıyla eğimli bir demiryolu oluşturur ve bunun üzerinden büyük çelik plakalar suya indirilir. Bu kirişlerden altı tane vardır ve hepsi en iyi nikel çelikten yapılmıştır. Hepsi konumlandırıldığında, altı plakadan oluşan bir sıra indirilir ve kilitlerden geçen akışı birkaç fit daha sığ hale getirirler. Daha sonra bunların üzerine başka bir plaka sırası indirilir ve akış o kadar sığ hale gelir. Başka bir sıra levha daha eklenir ve sonra bir tane daha eklenir, ta ki altı kirişin üzerinde duran sağlam bir çelik levha olana kadar ve bunlar Gatun Gölü'ndeki suyun denize doğru akma çılgın dürtüsünü etkili bir şekilde durduran
tam bir çelik baraj oluşturur. Levhalar elektrikli makinelerle yukarı ve aşağı hareket ettirilir ve makaralı rulmanlı tekerleklere monte edilir, böylece suyun büyük kuvvetiyle kirişlere bastırılmalarından kaynaklanan muazzam sürtünme aşılabilir. Acil barajların etkili olacağı, Superior ve Huron Gölleri'ni birbirine bağlayan kanaldaki "Soo" kilitlerindeki deneyimle gösterilmiştir. Orada, kendi gücüyle çalışan bir gemi bir kilit kapısına çarptı. Acil baraj kullanılmadığı için o kadar paslanmış olsa da, yalnızca elle çalıştırılabiliyordu, kilit boyunca sallandı ve suyun çılgın akışını kontrol etme görevini etkili bir şekilde yerine getirdi.

Kilitler için bir diğer koruyucu cihaz, kilitlerdeki tüm suyun çıkarılması istendiğinde baş ve kuyruk bölmeleri boyunca yüzdürülecek olan büyük keson kapılardır. Alt koruma kapılarının incelenmesine, temizlenmesine, boyanmasına veya onarılmasına izin vermek ve acil barajların eşiklerinin kuru olarak incelenmesine izin vermek için. Keson kapılar 112-1/2 fit uzunluğunda, 36 fit kirişlidir ve 32 fitlik hafif bir taslak ve 61 fitlik ağır bir taslak vardır. Bir tanesi kilidi kapatmak için yüzdürüldüğünde, uygun derinliğe batması için su kabul edilir. Daha sonra elektrik motorlarıyla çalıştırılan büyük santrifüj pompaları suyu kilitten dışarı pompalar. Kilit üzerindeki çalışma tamamlandığında bu pompalar, hafif taslağını
yeniden sürdürebilecek kadar yüzdürülebilene kadar kesonun kendisinden suyu pompalar ve ardından yüzdürülür.

Kilit kapılarını açma ve kapama makinelerinin tasarımında
olağanüstü bir özen gerekiyordu. Mevcut kapı çalıştırma
makinelerinin hepsi incelendi ve bunların hiçbirinin tatmin edici
olacağına güvenilemeyeceği görüldü, bu yüzden özel makineler
tasarlanmak zorunda kalındı. Bir lokomotifin tahrik tekerleğine benzeyen büyük bir tekerlek, ancak jantın yarısından biraz fazlası dişli dişlidir, büyük bir plaka üzerine yatay bir konumda monte edilmiştir, duvarın betonuna sıkıca yerleştirilmiştir ve oraya 11 fit uzunluğunda ve 2-1/4 inç çapında devasa cıvatalarla cıvatalanmıştır. Bu plaka 13.000 pound'dan fazla ağırlığa sahiptir ve iki parçadan dökülen tekerlek 34.000 pound ağırlığındadır. Tekerleğin sekiz kollu jantının ağırlığı, tekerlek stres altındayken muhtemelen güçlerini çok fazla zorlayacaktır, bu durum jantı destekleyen büyük tekerleğe dik dört rulman tekerleği ile ortadan kaldırılır. Krank pimi ile kapı kanadındaki bağlantı noktası arasında yaklaşık yüz tonluk bir çalışma gerilimini taşıyacak şekilde tasarlanmış uzun bir kol veya destek vardır. Tekerlek, jantın dişli kısmına dişli bir motorla döndürülecektir. Elektrik anahtarlarının ustaca bir düzenlemesi, kapı hareket ettiren makineleri zarardan korumak için kullanılır. Ana tekerlek ile kapı kanadı arasındaki büyük bağlantı çubuğu, 60.000 poundluk sabit basınca ek olarak 184.000 poundluk bir basınca dayanabilen bir yay yuvasıyla kapı kanadına tutturulmuştur. Herhangi bir
engel kapının kapanmasını engellerse ve bağlantı çubuğu üzerinde tehlikeli bir
basınç tehdidi oluşturursa, yaylar tam
sıkışmalarına
ulaşır ulaşmaz bir elektrik kontağı kurar ve böylece
motoru durdurur. Aynı şekilde, bağlantı çubuğu kapıyı açarken bir engel kapıya gelirse, yaylar tekrar bir elektrik kontağı kurulmasına izin verir ve motoru durdurur. Tüm bu önlemler, gerilim tehlike hattına ulaştığında kapı hareket ettiren makineden gelen gücü kesen sınır anahtarlarından tamamen bağımsız ve onları tamamlayıcıdır. Bu büyük makineler, en ufak bir
gürültü veya titreşim olmadan devasa kapı kanatlarını hareket ettirir. Böyle bir
makine, kilitlerin donatıldığı 46 kapıda kullanılan 92 kanadın her biri için gereklidir. Operatör bu büyük kapılardan birini iki dakikada açabilir veya kapatabilir.

[Resim: 92 KAPI KANATLI ANA TEKERLEKTEN BİRİ]

Kilitlerin menfezlerindeki suyun kontrolü, ustaca tasarlanmış bir dizi
vana tarafından sağlanır. 18
fit çapındaki büyük duvar menfezleri,
vanaların takıldığı noktalarda, dik bir iskelenin inşasıyla iki bölüme ayrılır.
Bu, 8 x 18 fitlik iki açıklık oluşturur. Çelikten yapılmış büyük kapılar,
bir pencere kanadının çerçevesine yerleştirilmesi gibi, bu açıklıkları kapatmak için çerçevelere yerleştirilir.
Vana kapılarına karşı suyun basıncının neden olduğu
sürtünmeyi yenmek için makaralı rulmanlara monte edilirler. Herhangi bir yönde dörtte bir inçten fazla boşluk kalmayacak şekilde monte edilmelidirler. Büyük duvar menfez kapakları her biri yaklaşık 10 ton ağırlığında olacak ve 60 fitten fazla su altında çalışabilmelidir. Elektrikle kaldırılıp indirileceklerdir. Gemileri kilitlerden çekmek için kullanılacak elektrikli lokomotifler, ekipmanın ilginç özelliklerinden biridir. 3 set kilitte 40 tane olacak. Ortalama bir geminin kilitlerden çekmek için pruvada iki ve kıçta iki olmak üzere dört taneye ihtiyacı olacak. Kilit duvarlarındaki raylarda ilerleyecekler ve iki set tekerleğe sahip olacaklar. Bir set dişli olacak ve lokomotifler çekme işlemine girdiğinde kullanılacak. Diğer set ise hafif çalıştıklarında hizmete girecek. Bir gemi bir kilitteyken suyun bir sonraki kilitle eşitlenmesini beklerken ve kapılar geçişe izin vermek için açıldığında, ileri lokomotifler eğimi yukarı doğru serbestçe hareket ettirerek yukarıdaki kilit duvarına doğru ilerlerken halatları öderler. Bir sonraki daha yüksek seviyeye ulaştıklarında maksimum çekişlerini uygulamaya hazır olurlar. Her lokomotif üç parçadan oluşur: birbirine bağlanmış iki motor ve tandem her iki uçtan da çalıştırılabilir. Üçüncü parça, büyük halatların sarıldığı büyük bir sarma tamburudur. Bu çekme vinci, hattın çekilmesine veya çekilmesine ve gemi ile lokomotifler arasındaki mesafenin isteğe göre değişmesine izin verir. Lokomotif böylece ray üzerinde hareketsiz dururken çekişini uygulayabilir veya gevşetebilir, bu özellikle gemileri dinlendirmede değerli bir
tedariktir. Ancak, esas olarak lokomotifin çekişi, kilit duvarlarının başlığına sabitlenmiş yarı bastırılmış raf rayında çalışmasıyla uygulanır. Her kilit uçuşu, biri yanda ve biri orta duvarda olmak üzere iki çekme rayı ile donatılacaktır. Her duvar, sıradan raylardan oluşan bir dönüş rayı ile donatılacaktır, böylece bir lokomotif seti bir gemiyi kilitlerden çekmeyi bitirdiğinde bu raylardan geçirilebilir ve başka bir iş için geri gönderilebilirler. Bir kilitten diğerine eğimlere ulaştıklarında, raf rayının üstündeki eğim, bir sonraki seviye uzantısına ulaşana kadar tekrar hizmete alınacaktır.

Burada yine kazalara karşı bilinen bir güvenlik önlemi ile karşılaşılır. Bu çekme lokomotiflerinden birinin mühendisi bazen onu aşırı yükleyebilir, bu yüzden bunu yapma gücü elinden alınmıştır. Çekme halatını tutan vinç veya tamburda bir sürtünme bağlantısı vardır. Mühendis motorunu aşırı yüklemeye çalışırsa veya herhangi bir nedenle lokomotif aniden dayanabileceğinden daha büyük bir gerilime maruz kalırsa, ray veya halat üzerinde sürtünme kavraması 25.000 poundluk belirlenmiş gerginliğinde gevşeyecek ve tüm tehlike ortadan kalkacaktır. Lokomotifler bir gemiyi duvarlardan çekerken halatta bir yan çekiş olması doğaldır. Bu, rayın kenarına dayanan ve yatay olarak monte edilmiş tekerlekler tarafından aşılır. Tüm çekme rayları, lokomotiflerin kilitlere herhangi bir hasar verebilecek kadar yaklaşmadan önce gemiyi devralmak için yeterince uzağa gidebilmeleri için kilitlerin yaklaşma duvarlarına kadar uzanır.

[İllüstrasyon: KİLİTLERDEKİ _Mauretania_]

Yukarıdakilerden, kilitlerin çalışmasında büyük miktarda elektrik akımının gerekeceği görülecektir. Bu, Gatun'daki büyük bir istasyonda, Miraflores'teki daha küçük bir istasyonda üretilecek ve birbirlerine bağlanacaklardır. Taşma suyu, gerekli akımı üretmek için kullanılacak ve kilit makinelerinin çalışmasına ek olarak savak kapaklarını çalıştıracak, gerekli aydınlatma akımını sağlayacak ve sonunda elektrikli bir Panama Demiryolu için güç sağlayacaktır.

Bir gemiyi kanaldan geçirirken, toplam ağırlığı 25.000 tondan fazla olan 23 kilit kapısını açıp kapatmak, her biri 24.000 pound ağırlığında olan 12 çamurluk zincirini indirip kaldırmak ve her biri ton ağırlığında olan düzinelerce büyük vanayı kapatıp açmak gerekecektir. Her kilit setindeki tüm bu işlemler, merkezi bir santralde bulunan bir kişi tarafından kontrol edilecektir. Bu işlemlere ek olarak, çekme aparatı da vardır. Gatun'daki düzenleme tipiktir; 4 çamurluk zinciri, 6 çift gönye kapısı ve 46 vana çalıştırılmalıdır. Toplamda en az 98 motor iki kez çalıştırılacak ve bazen bu sayı 143'e çıkarılabilir. Bazıları operatörden yarım milden daha uzaktadır ve yarısı neredeyse çeyrek mil uzaklıktadır. Kontrol evindeki operatör, komuta ettiği tüm kilit uçuşunu kesintisiz olarak görebilecek kadar yüksekte olacaktır. Kontrol panosu, anahtarlarının kontrol ettiği kilitlerin bir temsilinden oluşacaktır. Modelinde, çalıştırdığı çamurluk zincirlerinin yükselişini ve düşüşünü, büyük kilit kapılarının açılıp kapanırkenki hareketini, menfezlerdeki suyu düzenleyen vanaların açılıp kapanmasını ve kilitlerdeki suyun yükselişini ve düşüşünü görecektir. Birbirine bağlı kollardan oluşan bir sistem, anahtarlarını kullanırken yanlış bir şey yapmasını önleyecektir. Bir kilidin bir ucundaki vanaları açabilmesi için önce diğer ucundakileri kapatmalıdır. Kilit kapılarını açabilmesi için, menfezlerdeki vanalar hiçbir
zarar
olmayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bir kilit kapısını açmaya başlamadan önce,
önce kapıları kilitleyen gönye zorlama makinesini serbest bırakmış olmalıdır.
Çamurluk zinciriyle korunan kapıları kapatabilmesi için,
önce çamurluk zincirini koruma pozisyonuna geri getirmek için şalteri
atmış olmalı ve önce koruduğu kapının açılmasını sağlamadan
zincirini indirmek için şalteri
atamaz. Tüm bu birbirine geçen sistem, hata yapmayı neredeyse imkansız hale getirir ve herhangi bir şey ters gittiğinde gücü otomatik olarak kesen limit anahtarlarının ek güvencesini hesaba katarsak, kişisel denklemin durumdan neredeyse
çıkarıldığı görülecektir.

VI. BÖLÜM

CULEBRA KESİMİ

Culebra Kesiği! Burada kıtasal ayrımın bariyeri, kanal ordusunun saldırılarına
en iyi şekilde direndi; burada rahatsız ve öfkeli
Doğa, savunmayı daha da güçlendirmek için
büyük dağ kütlesiyle işbirliği yaptı; hareket ettirilmesi gereken dağ buradaydı. İşte geldiler,
Fransızlar, gemilerinin geçmesine izin verecek dar bir kanal kazmak için, neşeli bir şekilde kendine güvenerek. Dağ galip geldi. Ve sonra
Amerikalılar geldi, kendine güvenen ama neşeli olmayan. O kütleyi tarttılar,
daha geniş bir hendeğin hatlarını çizdiler, ölçtükleri yarım yüz milyon metreküp
toprak ve kayayı götürmek için karmaşık ulaşım sistemleri ayarladılar. Doğa, kuşatılmış
dağların yardımına geldi. Volkanik kayalar
rasgele yığıldı ve hendek derinleştiğinde, altındaki daha yumuşak
katmanlar yükü taşımayı reddetti ve kaymalar, yavaşça ve buzullar gibi, hendeğe doğru sürünerek, kürekleri gömerek ve demir yolu raylarını
süpürerek. Kanalın tabanı bile, üstteki daha ağır katmanların ek stresi altında şişti.

Şimdi kasvetli, ama yine de kendinden emin, saldırganlar savaşmaya devam etti. Dağ
yenildi.

Şimdi kıtanın omurgası boyunca insan yapımı bir kanyon uzanıyor;
şimdi bariyerden gemiler için bir kanal uzanıyor; şimdi Kolomb'un boşuna aradığı şey bulundu - batıdan doğuya doğru kapı. İnsanlar
ona Culebra Kesimi diyor.

Dokuz mil uzunluğunda, ortalama derinliği 120 fit. Bazı yerlerde
yanları kanal tabanından yaklaşık 500 fit yukarıda yükseliyor ve hiçbir yerde 300 fitten daha dar değil.

Bu, insanın dünyasının karasal düzenlemesi üzerindeki zaferinin en büyük tek kupasıdır. Bununla karşılaştırıldığında, Süveyş'in kum seviyelerinin oyulması çocuk oyuncağı gibi görünüyor - Hoosac ve Simplon'un tünelleri sadece çocukların sporu. Görkemli. Korkunç. Kanaldır.

Kanalın kazılması için tahminler yapıldığında,
53.000.000 metreküp malzemenin
kesitten çıkarılması gerektiği ve en uygun koşullar altında
işin tamamlanmasının sekiz buçuk yıl
süreceği hesaplanmıştı. Ancak o zamanlar hiç kimse
kanal inşaatçılarını
sıkıntıya sokacak gerçek zorluklar hakkında en ufak bir fikre sahip değildi; hiç kimse
kesitin içine kayacak
çiğ malzemeyi hayal bile edemezdi.

Culebra Kesiti'ndeki kaymaların ve kırılmaların anlamı hakkında, eşlik eden şekle bakmaktan daha iyi bir fikir edinilemez. Orada, başlangıçta kesiğin üst genişliğinin bir noktada 670 fit olması planlanmışken, kaymalar ve kırılmalar
nedeniyle bir yerde 1.800 fite kadar genişlediği görülecektir. Toplamda, kanal prizmasının dışında kalması gereken yaklaşık 25.000.000 metreküp malzeme
kanal prizmasının içine kaydı ve
buharlı küreklerle çıkarılması gerekti.

[İllüstrasyon: KAYMALARIN ETKİSİ]

Culebra Kesimi'nin inşasında en az 26 kayma ve kırılmayla karşılaşıldı, bunların toplam alanı 225 dönümdü. En büyüğü 75 dönümü kaplıyordu ve bir diğeri 47 dönümdü. Çığlardan çok toprak buzullarına benzeyen kaymalar büyük hendeğe akmaya başladığında, bazen buharlı kürekler gömüldü, bazen demir yolu rayları enkazın altında kaldı ve bazen de kesiğin dibi bile şişmeye ve tüm ulaşım sistemini bozmaya başladı, aynı zamanda basınçlı hava ve su tedariklerine müdahale etti. Ancak tüm bu denemeler ve sıkıntılara rağmen, yüzyıllardır dünyanın gemilerine geçit vermeyen ebedi tepeleri fethetmeye çalışan ordu cesaretini korudu ve saldırısını yeniledi. Sonuç olarak gemiler Culebra'dan geçti ve her yerdeki mühendisler kendilerine ilham verecek yeni verimlilik kayıtlarına sahip oldu. Bu verimlilik kayıtları, şimdiye kadar tasarlanmış en dikkatli ve kapsamlı maliyet muhasebesi sistemlerinden birine dayanan maliyet tutma raporlarında anlatılıyor. Bu sistem, her şeyi birim bazında azaltarak ve ardından aynı şeyi farklı yerlerde yapmanın maliyetini karşılaştırarak tüm harcamaları kontrol etme amacıyla kurulmuştur. Örneğin, aynı koşullar altında bir yerde bir metreküp malzeme kazmanın başka bir yerde kazmaktan daha pahalı olduğu
bulunursa, bu gerçek sorumlu kişilerin dikkatine sunulur ve biraz kaybolan hareketi almak için yer olduğu ima edilir. Kaybolan hareket genellikle geri kazanılırdı veya birinin koşulların sonuçta aynı olmadığı konusunda tatmin olması gerekirdi.

Kanal çalışmasının hiçbir başka bölümünde bu maliyet tutma raporları Culebra Kesimi'ndeki kadar grafik bir hikaye anlatmaz. Kesik derinleştikçe daha daralmasına ve kaymalar ile kırıkların daha zahmetli hale gelmesine rağmen, kazılan malzemeyi kesikten çıkarmak için gereken ekstra çabadan bahsetmeye bile gerek yok, her birim maliyet çentik çentik ve yıl be yıl düşürüldü, ta ki maliyetlerin dibine ancak kesiğin gerçek dibi görülmeden hemen önce ulaşılana kadar. Örneğin, 1908'de buharlı küreklerle malzeme yüklemek için yarda başına 11-1/2 sent harcanırken, 1912'de 7 sentten daha az harcandı. 1908'de delme ve patlatma için yarda başına 14 sentten fazla harcandı; 1912'de 12 sentten daha az harcandı. 1908'de yüz yarda molozu taşımak için 18,54 dolar harcandı; 1912'de aynı işlemi gerçekleştirmek için yalnızca 13,31 dolar gerekiyordu, ancak taşınması gereken ortalama mesafe %50 artmıştı. 1908'de malzemeyi boşaltmak için yarda başına 13 sentten fazla maliyet gerekirken, 1912'de bu maliyet 5 sentten azdı. Malzemeyi kazma ve çıkarma işleminin tamamı, genel giderler ve amortisman dahil, 1908'de metreküp başına 1,03 dolardan 1912'de metreküp başına 55 sentten aza düştü. Ve bu yüzden 232.000.000 metreküp malzeme, tahmin edilenden daha az maliyetle çıkarıldı. 135.000.000 metreküp maliyetin. Amerika'nın omurgasından 105.000.000 metreküp toprağı çıkarmak için her yıl yaklaşık 6.000.000 pound yüksek kaliteli dinamit gerekiyordu, böylece malzeme buharlı küreklerle başarılı bir şekilde saldırıya uğrayabilirdi. Patlayıcıları yerleştirmek için delikleri hazırlamak için 150 kuyu matkabı, 230 üç ayaklı kaya matkabı ve büyük bir el matkabı birliği gerekiyordu. Toplamda yılda yaklaşık bin mil delik deldiler. Yılda her iş günü yaklaşık 600 delik açıldı. Ortalama derinlikleri yaklaşık 19 fitti. Buna ek olarak her gün yüz ayak deliği açıldı ve büyük kayaların üzerine yüklenebilir boyutlara parçalamak için çok daha fazla "dobe" patlatıldı. Dinamit o kadar dikkatli bir şekilde
işlendi ki, Culebra Cut'ta yaklaşık 19.000.000 pound'un patlatıldığı üç yıllık bir süre boyunca sadece sekiz kişi
öldü.

[İllüstrasyon: CULEBRA CUT'IN ALTINDA BULUŞAN BUHARLI KÜREKLER

L. K. ROURKE]

[İllüstrasyon: CULEBRA'DAKİ YAPAY KANYON]

Culebra Cut'tan gelen ganimetlerin taşınması muazzam bir işti.
Büyük bir yüzdesi Lidgerwood düz vagonlarıyla dışarı çıkarıldı. Ortalama bir Lidgerwood treni yirmi bir vagondan oluşuyordu.
Çöpü temizlemek için yaklaşık 140 lokomotife ihtiyaç duyuluyordu ve ortalama bir günde yaklaşık 3.700 vagon kesilip çıkarılıyordu. Tek bir yılda 1.116.286 vagon dolusu malzeme çıkarılıyordu.
Orta Bölüm'de her 2-1/2 mil ray için sürekli çalışan 75 tren vardı ve bu yaklaşık 32 mil uzunluğundaydı.
Bir seferde 5 yarda malzeme alan devasa bir buharlı kürek, bu trenlerden birini bir saatten kısa bir sürede yaklaşık 400 yarda malzemeyle doldururdu.
Daha sonra, ona bağlı güçlü lokomotif, bir yardımcı motorla desteklenerek treni kesiden çıkarır ve daha sonra, yardım almadan, yaklaşık 12 mil veya daha fazla uzaklıktaki çöp alanına
çekerdi.

[İllüstrasyon: CULEBRA KESİMİNİN ORTALAMA ŞEKLİ VE BOYUTLARI]

Çöplük alanına yaklaşırken, önünde düz bir vagona monte edilmiş büyük bir yatay buharlı vinç bulunan başka bir lokomotif
tren'in arka ucuna bağlandı. Sonra treni çöplüğe getiren lokomotif
ayrıldı ve hareket etti ve onun yerine üzerinde büyük bir saban bulunan boş bir düz vagon takıldı. Trenin diğer ucundaki büyük vinçten uzun bir tel halat gerildi ve bu sabana bağlandı. Vinçin tamburu dönmeye başladığında, sabanı yavaş yavaş 21 vagonun üzerinden ileri doğru çekti ve ilerledikçe malzemeyi sürdü. Vagonlar bir tarafta yüksek bir yan tahtayla donatılmıştı ve diğer tarafta hiç yoktu. Sabanın bir arabadan diğerine geçebileceği düz bir yüzey, her bir arabanın ön ucuna ağır bir sac parçası menteşelenerek ve bu arabanın bir sonraki araba ile arasındaki boşluğu kapatacak şekilde
oluşturularak
yapıldı ve böylece 800 feet uzunluğunda pratik olarak kesintisiz bir araba tabanı sağlandı. Bu sabanla 400 yarda malzemeyi boşaltma işlemi
nadiren 10 dakikadan fazla sürdü.

Saban işini bitirdikten sonra, temizlenmesi gereken
bir tarafta uzun bir hurda yığını bıraktı. Bu nedenle, bir motorla
itilen başka bir saban, hurda yığınına saldırdı ve onu setten aşağı
zorladı. Bu boşaltma ve malzemeyi yayma işlemi, setin rayın kaydırılmasına izin verecek kadar
genişlemesine kadar sürdürüldü. Burada, özel olarak tasarlanmış başka bir makine olan palet
kaydırıcı devreye sokuldu. Düz bir vagona monte edilmiş bir tür vinçti ve bununla birlikte ray değiştiriciler bir parça ray alıp
istenilen konuma kaldırabiliyorlardı. Bu makineyle bir düzine adam, onsuz 600 kişilik bir çetenin gerektireceği işi yapabiliyordu.

Lidgerwood toprak trenlerine ek olarak, basınçlı hava ile boşaltılan çelik damperli vagonlardan oluşan çok sayıda tren
ve elle boşaltılan küçük vagonlardan oluşan diğer trenler vardı ve her sınıf kendine özgü kullanımlar buluyordu.

Daha önce de söylendiği gibi, büyük hendeği kazma sorunu, ganimetin taşınmasıyla ilgiliydi ve bu da çok sayıda zorluk içeriyordu. Culebra Cut'ta, toprak trenler için gerekli alanı sağlayacak kadar ray açık tutmakta hiç de az zorluk yaşanmadı. Kaymalar aşağı indi ve rayları hizasından çıkardı, bazılarını kullanılabilir kurtarma umudunun ötesinde gömdü;
Genellikle kesimin en alt kısmı, dağın yamaçlarındaki hatalı katmanların ağır ağırlığının stresi altında kabarıyordu; ve bazen kaymalar ve kırılmalar kesimin bir ucunu tamamen kapatma tehdidinde bulunuyordu.

Çöpü çekerken, verimlilik adına birbiri ardına iyileştirmeler yapıldı. İlk başta, büyük bir Lidgerwood düz vagonunun kapasitesinin yalnızca yaklaşık 16 metreküp olduğu ve vagonun yalnızca bir tarafında bir yan panel olduğu için yükün vagonda iyi bir şekilde merkezlenmediği, böylece bir taraftaki tekerleklere gereksiz bir yük bindirdiği bulundu. Bu nedenle ulaştırma departmanı, vagonun yatağını açık taraftaki tekerleklerin üzerine doğru daha fazla uzattı ve bu üçlü bir amaca hizmet etti: buharlı küreklerin vagonları yüklemesine izin verdi, böylece yük ortada kaldı, her vagonun kapasitesini yaklaşık 3 yarda artırdı ve boşaltma kar temizleme makinesinin döküntüyü raydan daha uzağa atmasına izin verdi, böylece boşaltma
aparatı'nın verimliliğini artırdı. Trenlerdeki sık sık kopmalar aşınmış bağlantı elemanlarından kaynaklanıyordu. Bu kazalar, her trene arızalı bir bağlantı elemanının kopması durumunda vagonların ayrılmasını önleyen bir tür "dizgin" takılarak neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı. Boşaltma kar temizleme makinelerinin çalışması sırasında, bir kar temizleme makinesi vagonda bir engele çarptığında büyük kabloların sık sık koptuğu ve bunun da bitmek bilmeyen bir rahatsızlık ve sık sık gecikmelere neden olduğu görüldü. Sonra biri kablo ile saban arasına, kopma noktası kablonun kopma noktasından daha düşük olan bir bağlantı koymayı düşündü. Bundan sonra saban bir engele çarptığında kablo kopmuyordu - bağlantı basitçe kopuyordu ve bir başkası her zaman el altındaydı. Büyük yayıcılarda en az 51 iyileştirme yapıldı, her biri mühendislerin mücadele etmek zorunda oldukları inatçı malzemeden kaynaklanan bir meydan okumaya cevabıydı. Kanaldan kazılan malzemenin büyük bir kısmı çıkarılıp artık işe yaramayacağı bir yere atılmak zorundaydı. Sadece Culebra Kesimi'ni de içeren Merkez Bölümü'nden, yüz milyon metreküpten fazla malzeme çıkarılıp işe yaramaz olarak atıldı. Tabernilla'daki bir çöplükte yaklaşık 17.000.000 metreküp malzeme vardı. Ancak, büyük miktarda atık büyük bir avantaj için kullanıldı. Kalıcı yerleşim yerlerine bitişik bataklık zemin varsa, o yer, kesikten gelen malzemeyle örtülüp su seviyesinin üzerine çıkarıldı. Böylece yüzlerce dönüm arazi, sıtma üreme alanlarından yüksek ve kurak arazilere dönüştürüldü.

Culebra Kesimi'ndeki çalışmaların son aşamalarında, bazı kaymaların o kadar kötü olduğu
bulundu ki, kesimi sınırlayan tepelerin sırtını kırıyordu. Bu nedenle, malzemeyi tepelerin yanlarından aşağı vadiye akıtarak sorunu çözmenin mümkün olduğu
bulundu. Bu amaçla, kanalın Pasifik ucunda kullanılan büyük bir hidrolik tesis, kesimin doğu kıyısının ötesine getirildi ve yerleştirildi. Bir su rezervuarı
tutuldu ve muazzam pompalar kuruldu. Bunlar, 40 inç çapında bir su akışı pompaladı. Bu, kademeli olarak 4 inçlik nozul sayısına indirildi ve bunlardan kare inç başına 80 poundluk bir basınçla su fışkırtıldı. Bu akıntılar toprağı hızla
yiyip bitirdi.

Kaymalar kanalın tamamlanmasını bir dakika bile geciktirmedi,
en azından kullanılabilirlik noktasına kadar. Kilit kapıları
hazır olduğu gün, kanalda tüm Amerikan donanmasını okyanustan okyanusa taşıyabilecek kadar su vardı. O gün Atlantik ve Pasifik'ten gelen büyük
taraklar kesime getirildi ve bunların
alttaki kaymalara son rötuşları yapması ve hidrolik
ekskavatörlerin
üstten bunlara saldırmasıyla kayma sorunu
çözüldü.

Culebra Kesimi'ne geriye dönüp bakıldığında, bazılarının kehanet ettiğinden çok daha az zor bir görev olduğu ve diğerlerinin tahmin ettiğinden çok daha ciddi olduğu ortaya çıktı. Culebra Kesimi'nin kazılamayacağına, Culebra Dağı'nın insan hırsına karşı etkili bir bariyer olduğuna inandıkları için Panama Kanalı'nın inşasına karşı çıkanlar vardı. Ayrıca, Gold Hill ve Contractor's Hill'in büyük hendeğe kayma tehlikesi altında olduğunu ve bunların ne Amerikalıların inancının ne de cüzdanlarının kaldıramayacağı dağlar olduğunu ileri sürenler de vardı. Diğerleri, kesimin dibinin kabarması duvarındaki Başarısızlık yazısını gördüler ve bunu dünyanın en derinlerinden gelen bir hareket olarak yorumladılar. Diğerleri ise, kesikteki çatlaklardan çıkan dumanda gördüler, bu duman onlara volkanların
ortaya çıkarıldığını ve Amerikan hırslarının Babil'inin
yerle bir olması gerektiğini söyledi. Bunların, aniden havaya maruz kalan, çürüyen metallerin küçük lekeleri olduğunu bilmiyorlardı, tıpkı diğer kötümserlerin, kesik tabanının kabarmasının, bitişik kıyılardaki
yerin basıncından kaynaklandığını bilmedikleri gibi.

Bugün Culebra Dağı, Amerikan mühendisinin dehasına ve kanal ordusunun cesaretine başını eğiyor. Hayati noktalarının arasından yaklaşık 9 mil uzunluğunda, dibinde 300
fit genişliğinde, tepesinde yer yer yarım mil genişliğinde ve en derin noktasında yaklaşık 500 fit derinliğinde büyük bir yapay kanyon geçiyor. Oradan 105.000.000 metreküp malzeme çıkarıldı ve bazı yerlerde kazıların maliyeti mil başına 15.000.000 dolara kadar çıktı. Şimdi içinden, en büyük gemilerin kendi güçleriyle birbirlerinin yanından geçmelerine yetecek kadar geniş ve günümüzün gemi yapımcılarının aklındakinden daha büyük bir su çekimine sahip bir gemiyi taşıyabilecek kadar derin bir su şeridi uzanıyor. Her iki tarafında yükselen tepeler, burada ve orada dik kıyılar, bir yerde ve diğerinde büyük ve derin girintiler, onu inşa eden adamların mücadele etmek zorunda kaldığı devasa çatlaklar ve kaymaları anlatıyor, Culebra Cut'tan geçmek insan kalbine, insan elinin başka hiçbir eserinin veremeyeceği bir heyecan veriyor. Büyüklüğü, üzerinde nöbetçiler gibi duran iki büyük tepe arasındaki kanalda ilerlerken yarattığı hayranlık uyandırıcı görünüm ve binlerce ton dinamitin anısı, yüzlerce milyon dolar ve kazılması için gereken beyin ve kas gücü yatırımı, hepsi bu harikayı daha da büyütmek için bir araya geliyor. İnsan elinin yaptığı en büyük
iş.

BÖLÜM VII

KANALIN SONLARI

Tamamlanan Panama Kanalı iki okyanusu birleştirmese de veya sularının Gatun Gölü'nde karışmasına izin vermese de, onları biraz daha yakınlaştırıyor. Atlantik tarafında, derin sudan güneye doğru Gatun'a doğru 7 mil mesafede bir deniz seviyesi kanalı kazılmış. Pasifik tarafında, benzer bir kanal kuzeybatı yönünde derin sudan Miraflores'e doğru 8 mil mesafede bir kanal kazılmış. Kanalın 50 milinin 15'inin tuzlu suyla doldurulacağı sonucu çıkar. Kalan 35 mil ise Chagres ve Panama'nın daha küçük nehirleri tarafından sağlanan tatlı suyla doldurulacaktır. Bu deniz seviyesi bölümlerini kazma görevi önemli bir görevdi ve insan zekasının
bulabildiği hendek kazma yöntemlerinin hemen hemen hepsi kullanıldı. Buharlı kepçeler, kepçeli tarama makineleri, merdivenli tarama makineleri, sabit emmeli tarama makineleri ve denizde çalışan emmeli tarama makineleri, hepsi Atlantik sularını Gatun'a ve Pasifik sularını Miraflores'e getirmeye katkıda bulundu. Bu yöntemlere ek olarak, Pasifik tarafında yumuşak malzemeyi kazma, güçlü su akımlarıyla yıkama ve dev pompalarla dışarı pompalama hidrolik işlemi kullanıldı. [İllüstrasyon: CULEBRA KESİMİNDEKİ KAYMALARIN FELAKET ETKİLERİ]

[İllüstrasyon: W. G. COMBER

ABD MERDİVEN TARAMA MAKİNESİ "COROZAL" VE ÇAMUR KOVALARINDAN BİRİ]

Kanalın Pasifik ucunda seyahat ederken, Yeşaya'nın şu sözleri aklına gelir:

"Her vadi yüceltilecek ve her dağ ve tepe
alçaklaştırılacak; engebeli yerler düzleştirilecek ve engebeli yerler ovaya dönüştürülecek."

Yüzlerce dönümlük alçak, bataklık arazi, ya emme taraklarından ve hidrolik ekskavatörlerden gelen çamurla ya da Culebra Kesiminden gelen atıklarla
dolduruldu. Bu yapılan arazinin çoğu tropikal tarım için değerli olacakken, diğer kısımlar bataklıkları kontrol altında tutmaktan başka hiçbir amaca hizmet etmeyecek. Ancak kanal prizmasından çıkarılan malzeme için bir çöplük alanı sağladılar ve Kıstağın sağlık ve yaşam koşullarının iyileştirilmesine bir şeyler
kattılar.

Muhtemelen deniz seviyesindeki kanallarda kazı yapmanın en ilginç süreci deniz emmeli taraklardı. Bu tarakların malzemeyi Kıstağın üzerinde kullanılan diğer kazı makinelerinden daha ucuza çıkardığı görüldü. Bunlardan ikisi 1908'de, yani operasyonların tam kapasiteye ulaştığı dönemde
işe koyuldu ve o zamandan beri hizmette tutuldu. Her birini hizmette tutmak için yılda 70.000 dolara kadar maliyet çıksa da, her biri 5 sent ve daha az maliyetle yılda ortalama yaklaşık 5.000.000 metreküp malzeme kazmayı başardılar. Buharlı kepçelerle bu, yarda başına 10 ila 20 kat daha fazlaydı. Bu büyük tarak gemileri ambarlarında büyük kutularla inşa edilmiş ve güçlü 20 inçlik santrifüjlü pompalarla donatılmıştı. Çalışırken kanalda yukarı aşağı buharla gidip çamuru emip denize taşıyorlardı.

Kullanılan bir diğer ilginç tarak gemisi ise büyük merdivenli tarak gemisi Corozal'dı. Bu, devasa sonsuz bir zincir taşıyan 52 adet 35 kübik fitlik kova taşıyan büyük bir yüzen iskeleydi. Geminin ortasındaki merkez hattında suya doğru büyük bir açıklık vardı. Sonsuz zinciri taşıyan büyük asansör iskeleti buradan aşağı inip suya önemli bir açıyla giriyordu. Kovalar bunun etrafından geçiyor ve bunun ucunu dönerken büyük çelik dudakları dolana kadar malzemeye
kazıyor, sonra her beş saniyede bir üçer kez yukarı çıkıp yüklerini tarak gemisinin yanındaki mavnaya ileten devasa bir hazneye bırakıyordu. Tarak, belirli bir yere sabit bir şekilde demirlenir ve istenen seviyeye ulaşılana kadar altındaki malzemeye saldırmaya devam eder. Bu tarak, denizde giden emme taraklarıyla birlikte, kalıcı tarak filosu olarak tutulacaktır. Kanalın iki ucundaki sabit emme tarakları, yumuşak malzemeyi pompalamak ve uzun boru hatları aracılığıyla bataklıklara veya toprak barajların hidrolik çekirdeklerine
zorlamak için kullanılmıştır.

[Resim: _Corozal_ VE SALDIRI YÖNTEMİ]

Birkaç eski Fransız merdivenli tarak ormandan kurtarıldı ve işin başında hizmete sokuldu ve okyanusların Gatun ve Miraflores'e doğru iç kesimlere gidebileceği günü hızlandırmak için
daha yeni ekipmanlarla onurları paylaşarak sona kadar sadakatle dayandılar. Corozal gibi dev ekskavatörlerin yanında oyuncak gibi görünseler de, muhtemelen inşa edildikleri dönemdeki diğer tüm ekskavatör sınıflarından daha fazla verimlilik gösterdiler. Fransızlar tarafından inşa edilen büyük, kendi kendine hareket eden mavnalar tarafından kullanılıyorlardı. Bunlar
doldurulduğunda denize doğru buharla açılıyor ve yüklerini boşaltıyor ve
sonra başka bir yük için tekrar buharla geri dönüyorlardı. Bazı tarama gemilerine,
çekiciler tarafından denize doğru çekilen ve boşaltılan sıradan mavnalar eşlik ediyordu.

Kanalın Pasifik ucunda kullanılan bir diğer ilginç makine ise
Lobnitz kaya kırıcıydı. Bu, büyük bir mavnaya monte edilmiş bir tür kazık çakıcıdan oluşur. Kazık çakma ağırlığı yerine, bir ucu sivriltilmiş, yuvarlak çelikten yapılmış büyük bir koç vardır.
Yaklaşık 10 fit yukarı kaldırılır ve aniden düşmesine izin verilir. Bu koçlardan bazılarının ağırlığı 25 tona kadar ulaştığından, çarpma kuvvetlerinin
tahmin edilebilir. Koç kayaya çarptığında, en iyi çelikten yapılmış ve çapı 15 inçten fazla olmasına rağmen, tepesi bir bambu direği gibi ileri geri sallanıyordu. Er ya da geç koçlar su hattında kırılırdı, bunun nedeni o noktadaki sürekli esnemenin çelikteki molekülleri yerleştirmesi ve tüm elastikiyetini almasıydı.

Suyun içine girmesinden önce deniz seviyesindeki kanalın bir kısmını kazmanın
istendiği görüldü. Bunu başarmak için kanal boyunca birkaç mil içeride büyük bir baraj veya set inşa edildi ve bu setin arkasında buharlı kürekler kullanıldı. Ancak, çalışma tamamlanmaya yaklaşırken, suyun daha iç kesimlere gelmesine izin verilmesinin,
tarakların faaliyet alanlarını genişletebilmesi için uygun olduğu görüldü. Bunu yapmak için,
ilk setin yaklaşık bir mil kuzeyindeki kanala başka bir set daha atıldı ve bu iki set arasındaki büyük hendek bölümüne su verildi. Mühendisler, ilk setin tepesinde küçük bir
hendek
açmaktan ve suyun içeri akarken barajı
yıkmasına izin vermekten korkuyorlardı, çünkü suyun o kadar hızlı içeri akıp
ikinci seti yıkacağından korkuyorlardı. Bu nedenle,
iki set arasındaki havzayı sifon ve pompalama yoluyla doldurdular, bu işlem milyarlarca galon suyun çekilmesini gerektiriyordu. Ancak, bu
zamanında başarıldı ve daha sonra artık işe yaramayan sete 16 ton dinamit yerleştirildi. Gerisini bir elektrik kıvılcımı halletti.

Kanalın uçlarının ayırt edici özellikleri, Atlantik ucundaki Toro Burnu'ndaki büyük dalgakıranlar ve Pasifik ucundaki Naos Adası'dır. İlki kıyıdan denize doğru 2 mil uzanır ve denize bakan ucunda büyük bir deniz feneri vardır. Kıyıdan denize taş dökülerek inşa edilmiştir, bu işlemin ardından dökülen taşa kazıklar çakılır ve
taşın daha fazla uzatılması için
üzerinden taşındığı tepeye bir demiryolu inşa edilir. Dalgakıranın tepesi, her biri 8 ila 20 ton ağırlığında devasa taşlarla kaplıdır, bunlar dalgaların
vuruşuna karşı koyacağından emin olmak içindir. Ayrıca, terminal havzasını korumak için Atlantik ucuna iki küçük dalgakıran inşa edilmiştir.

Pasifik'teki Naos Adası'ndaki büyük set 17.000 fitten uzundur ve adayı küçük bir yarımadanın burnuna dönüştürür. Yapımında üç katlı bir amaç vardı: Kanal kanalına binlerce metre kum ve silt getiren çapraz akıntıları kesmek, Culebra Kesimi'nden gelen büyük miktardaki
artık için bir döküm yeri sağlamak ve Naos, Flamenco ve Perico Adaları'ndaki tahkimatlar için anakarayla bir bağlantı sağlamak. Bunu inşa ederken mühendisler, öncelikle
artık trenlerinin geri çekilip boşaltılabileceği bir sehpa inşa etme zorunluluğu altındaydı. Kazıklar yumuşak, mavi çamura çakılmalıydı ve kaya döküldükçe, bazı yerlerde okyanus tabanı sağlam olsaydı gerekenden on kat daha fazla taşa ihtiyaç duyulana kadar aşağı ve aşağı batıyordu. Buna ek olarak, binlerce tren dolusu malzeme setin karaya bakan ucuna döküldü ve böylece yaklaşık 20.000.000 metreküp
malzeme bertaraf edildi. Kanal çalışmalarının tamamlanacak son kısmı büyük su yolunun uçlarındaki terminal tesisleri olacak. Bu kitap basıma girdiğinde tamamlanmalarına bir yıldan fazla bir süre vardı, ancak göstergeler kanalın tamamlanması için başlangıçta belirlenen süre içinde tamamlanacakları yönündeydi. Bu terminal tesisleri kuru havuzlar, rıhtım alanı, depolar ve ticaret veya savaş gemileri olsun, normalde geçen gemiler için gerekli olabilecek herhangi bir hizmeti yerine getirmek için gerekli olan her şeyden oluşuyor. Ana kömür istasyonu Atlantik'in ucuna kurulacak. Isthmian Kanal Komisyonu ve Panama Demiryolu'nun depoları, çamaşırhanesi, fırını ve diğer ekipmanları da Isthmus'un o tarafındaki kalıcı terminal tesisinin bir parçası haline getirilecek. Pasifik ucunda, kanal kilitleriyle aynı kullanılabilir boyutlara sahip, kanaldan geçebilecek herhangi bir gemiyi barındırabilecek büyük bir kuru havuz inşa ediliyor. Ana makine atölyeleri de orada inşa edilecek ve Atlantik ucundakinin yarı kapasitesinde bir kömür tesisi sağlanacak. Pasifik terminali çalışmalarının biraz doğusunda, idari ofislerin, valinin ikametgahının ve iki yeni kasabanın inşa edileceği Kanal Bölgesi'nin başkenti yer alacak. Beton, içi boş kiremit ve yapısal çelikten üç katlı bir yapı olacak olan yönetim binası, Pasifik tahkimatlarının, kanal kanalının girişinin, liman çalışmalarının bir bölümünün ve büyük kıtasal ayrımdan Pasifik'e kadar olan kanalın muhteşem bir manzarasını sunacak olan Ancon Tepesi'nin kenarında bir yükseltiyi işgal edecektir. Orada oturup kanala giren, rıhtımlara bağlanan, büyük hendekten yukarı yelken açan ve Miraflores ve Pedro Miguel'deki kilitlerden geçen gemileri görebilirsiniz. Yakınlarda, Kıstağın üzerinde konuşlanacak olan denizcilerin kalıcı evleri, Kıstağın Pasifik tarafındaki beton çalışmaları için gereken milyonlarca metreküp taşın çıkarılmasıyla yapılan Ancon Tepesi'nin tarafındaki geniş platoyu kaplayan kışlaları ve arazileri olacak. Balboa'da biri Amerikalılar, diğeri sıradan işçiler için olmak üzere iki kalıcı kasaba inşa edilecek. Amerikan kasabası, bataklığa hidrolik malzeme pompalanarak ve Culebra Kesimi'nden gelen atıklar dökülerek oluşturulan geniş bir ovada başkent tepesinin altında inşa edilecek.

Balboa'daki terminal tesisi tamamlandığında, muhtemelen Yeni Dünya'daki en kapsamlı ve yeterli liman işletmesini temsil edecektir.
Ana kuru havuza ek olarak, daha küçük olacak ancak kanaldan geçecek gemilerin çoğunluğunu barındıracak kadar büyük olacak ikinci bir havuz daha olacak. Atlantik ucundaki mevcut kuru havuz hizmete devam edecek.

Bu liman işletmelerinden hiçbirinin güvensiz temeller nedeniyle başarısız olmayacağı kesindir. Olağandışı yüklerin taşınacağı her yerde, genellikle yüzeyden 60 fit aşağıya kadar, büyük betonarme iskeleler sağlam kayaya indirildi. Bunlar, kendiliğinden veya ağır ağırlık altında sert zemine batmasına izin verilen içi boş bir betonarme kabuktan oluşuyordu. Bu kabuklar, 6 fit yüksekliğindeki bölümler halinde inşa edildi. Alt bölüm 10 fit çapındaydı ve
alt uç keskin bir çelik ayakkabıyla donatılmıştı. Bölüm kendi ağırlığı ve üstündeki ağırlığıyla toprağa doğru keserken, içerideki işçiler ayakkabının altındaki malzemeyi çıkardılar ve bunu yaparken ayakkabı daha da aşağı battı. Üstteki bölümler sadece 8 fit çapındaydı ve bölümün alt kısmının açtığı deliği tam olarak doldurmuyordu,
bu nedenle tüm cilt sürtünmesini yendi ve bölüm serisinin tüm ağırlığının alttakine düşmesine izin verdi. Aşağı inerken batan iskelenin etrafında sürekli bir su jeti vardı ve bu da ilerlemesini daha da kolaylaştırdı. Bazen üst üste binen bölümlerin ağırlığı iskeleyi yumuşak çamurdan aşağı doğru itmeye yetiyordu,
diğer zamanlarda ise malzeme o kadar ağırlaştı ki iskelenin üstündeki 25 tonluk bir ağırlık bile onu zar zor hareket ettirebiliyordu. Bir yerde, yüzeyin yaklaşık 25 fit altında bir malzeme tabakasına çarptı ve bu da kükürtlü hidrojen gazı verdi. Bu, işçilerin gözlerini etkiledi ve bazıları tedavi için hastaneye gitmek zorunda kaldı. Malzemeyi çıkarma işi, alt bölüm yatak kayasına ulaşana kadar devam etti ve orada sabitlendi. Bölümler ağır demir çubuklarla birbirine bağlandı. Yerlerine sıkıca oturduktan sonra, iç kısım betonla dolduruldu ve güçlendirildi, böylece temeller gerçekte yatak kayasına sabitlenmiş, çapı 8 fit olan bir dizi devasa beton kazık haline geldi. İki terminaldeki kömür tesisleri, terminal tesislerinin en önemli özellikleri olacak. Muazzam bir depolama kapasitesi ve hem nakliye hem de boşaltma sırasında kömürün hızlı bir şekilde elleçlenmesi için mümkün olan her türlü olanakla, dünyadaki hiçbir kanal bu kadar iyi
donanımlı olmayacak. Atlantik ucundaki kömür depolama havzası yaklaşık 300.000 ton tutacaktır. Bu havza, betonarme olarak inşa edilecek ve kömür yığınının su altında kalmasına izin verecek, böylece yarısı savaş amaçları için
su altında depolanacak. Kömürdeki bozulmanın su altı depolamada o kadar büyük olmadığı ve aynı zamanda yığının yangına daha az maruz kaldığı söylenmektedir. Tesis saatte bin ton kömür boşaltabilecek ve saatte 2.000 ton yükleyebilecektir. Gemiler kömürlenmek için rıhtımlara yanaşmayacak, ancak gemi havuzunda bekleyecek ve yeniden yükleme teçhizatlı mavnalardan kömürleneceklerdir. Savaş durumunda kömür gemilerinin hızlı yüklenmesi için özel çabalar sarf edilmiştir. Pasifik girişindeki kömür elleçleme tesisi normal olarak 135.000 ton kapasiteye sahip olacak ve belirli bir sürede Atlantik ucundaki tesisin yarısı kadar kömür elleçleyebilecektir. Gemilerin birkaç kova beyaz kurşundan bir çapaya veya halata kadar ihtiyaç duydukları her türlü malzemeyi alabilecekleri büyük tedarik depoları olacaktır; Bir geminin yıkamasının, kanal geçişine başladığı anda kabul edilebileceği ve okyanus yolculuğuna devam etmeye hazır olmadan önce diğer uçta demiryoluyla teslim edilebileceği bir çamaşırhane; bu tür tesisleri olmayan gemilerin soğuk depolama bölmelerini dolduracak bir buz tesisi. Kısacası, kanalın iş payı için teklifini daha cazip hale getirmek için yapılabilecek her şeyi yapmaya çalışmak
önerilmektedir.

BÖLÜM VIII

PANAMA DEMİRYOLU

Amerika Birleşik Devletleri yeni Fransız Kanal Şirketi'nin mülklerini satın aldığında, kanal şirketine 7.000.000 $ ödediği bir demiryolunun sahibi oldu. Bu yol, tarihinin en yoğun döneminde, hissedarları için bir kazanç kaynağı olduğunu kanıtladı ve 1855 ile 1898 arasındaki 43 yıl boyunca, inşaatının orijinal maliyetinin beş katı kadar net kar elde etti.

Birleşik Devletler yolu devraldığında birileri onu yalnızca "iki pas izi ve bir geçiş hakkı" olarak tanımladı. Birleşik Devletler'in yeni Fransız Kanal Şirketi'nin varlıklarını satın alarak edindiği Panama yolu bu ifadenin ima ettiği her şey olabilirken, yine de herhangi bir Hükümet tarafından satın alınan en büyük pazarlıktı ve muhtemelen bir demiryolu şeklinde satılan en büyük pazarlıktı. Değerli olan şey demiryolu araçları değildi, yolun kendisi de değildi; gerçek değer, imtiyazın olanaklarında bulunuyordu. Bu yolun yalnızca Birleşik Devletler'e Panama Kanalı'nın inşasında hizmet etmesi değil, aynı zamanda 10 yıl içinde bunun için ödenen bedelin iki katına varacak olan ticari operasyonlarından net kar elde etmesi de gerekiyordu. Amerikalılar devraldığından beri, yılda bir milyon çeyrek ile bir milyon üç çeyrek dolar arasında değişen net getiriler sağlıyor. Bu 10 yılda, Birleşik Devletler kasasına toplam 15.000.000 dolar kar getirdi.

Yolun fiziksel değeri açısından değerlendirildiğinde 7.000.000 dolar yüksek bir fiyat olabilirken, yeni Fransız Kanal Şirketi'nin ödediği fiyatla karşılaştırıldığında gerçekten de çok makul bir fiyattı. Yolu Birleşik Devletler'e 7.000.000 dolara satan bu şirket, 23 yıl önce Panama Demiryolu Şirketi'ne 18.000.000 dolar ödedi. Fransız Kanal Şirketi, kanalın inşasını üstlenmeye karar verdiğinde, Panama Demiryolu Şirketi'nin kanalın inşası için kesinlikle gerekli olan imtiyazlara sahip olduğunu gördü. Kolombiya Hükümeti, şirkete 1849'da yolu tamamlama imtiyazını vermiş ve demiryolunun izni olmadan başka hiçbir okyanuslar arası ulaşımın açılmaması konusunda anlaşmıştı. Bu, demiryolu şirketine kanal şirketiyle ticarette
hızlı el verdi ve kendi fiyatını belirleyebildi.

Amerika Birleşik Devletleri yeni Fransız Kanal Şirketi'nin haklarını ve mülklerini satın almak istediğinde, durum tersine dönmüştü.
Sadece bir alıcı vardı: Amerika Birleşik Devletleri; ve Panama ile Nikaragua rotaları arasında seçim yapabilirdi. Birleşik Devletler mülkü satın almasaydı, asıl değeri gelecekte ikinci bir Kıstak kanalının inşa edilebileceği belirsiz bir olasılık olarak değeri olurdu. Bu nedenle Birleşik Devletler, Fransızlardan 18.000.000 dolara satın aldıkları mülkü 7.000.000 dolara satın alabildi.

Birleşik Devletler demiryolunun mülkiyetini aldıktan sonra, birbiri ardına değişiklikler oldu - bazen konumda, bazen vagonlarda, bazen müdürlükte ve tekrar konumda - ta ki orijinal yoldan geriye kalan tek şey adı olana kadar. Şimdi neredeyse her bir ayak mesafede yeni bir konumda inşa ediliyor ve kalıcı Panama Demiryolu, Panama Kanalı'nın doğu kıyısı boyunca Atlantik'ten Pasifik'e kadar inşa edilmiş, tamamen modern, iyi balastlanmış, ağır raylı, blok sinyalli bir demiryolu hattıdır. Eski geçiş hakkının neredeyse yarısı Gatun Gölü'nün dibinde yer alırken, yeni hat, doğu kıyısı boyunca uzanan yapay su kütlesinin etrafından dolaşıyor ve bazı yerlerde büyük köprüler ve ağır köprü ayaklarının üzerinden dış kollarını geçiyor. Bu yeni hattın inşası çok zorlukla gerçekleşti ve muhtemelen dünyadaki hiçbir yolun uzunluğuna oranla bu kadar büyük bir dolgu ve set yüzdesi yoktur. Bir set, bir buçuk mil uzunluğunda ve 82 fit yüksekliğinde, inşası için 2.500.000 yard'dan fazla malzeme gerektirdi. Yol, su kenarından yaklaşık 10 fit yukarıda inşa edildi ve bu yükseklikte yol yatağını taşımak için gerekli dolguları yapmak için 12.000.000 metreküpten fazla malzeme gerekiyordu. Amerika Birleşik Devletleri Fransız mülkünü devraldığında, kanal çalışmalarının ve demiryolu operasyonlarının ayrı faaliyetler olarak sürdürülmesine karar verildi. Kanal Komisyonu'nun toprak trenlerini Panama Demiryolu üzerinden çekme hakkına sahip olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı ve komisyon bunun karşılığında eski hattın yerine yeni bir yol inşa etmeyi üstlendi. Bu hat, kanalın tamamlanmasının önünde engel teşkil ediyordu. Yolun yerini değiştirme çalışmaları, eski yolun terk edilmesi gerekene kadar tamamlanabilmesi için kanalın inşasının başlarında gerçekleştirildi. Yaklaşık 9.000.000 $ veya mil başına yaklaşık 170.000 $'a mal oldu. Bu tamamen modern demiryolunun maliyetinin, eğimlere normalden daha az dikkat edilerek ve küçük raylar ve hafif köprülerle inşa edilen ilk Panama yolunun maliyetinden yalnızca bir milyon dolar daha fazla olması ilginçtir. Taşınan
Panama Demiryolu 1912'de demiryolu şirketine devredildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama Demiryolu'nu satın aldığında ne kadar iyi bir pazarlık yaptığı, kanal çalışmalarının 10 yılı boyunca demiryolu şirketinin net gelirinin, eski yolun maliyetini ve yenisinin inşasını, kanalın inşasında sağlanan paha biçilmez yardımdan bahsetmeye bile gerek kalmadan, Amerika Birleşik Devletleri'ne geri ödemiş olmasıyla
gösterilmektedir.

Kanalın inşa edildiği yıllarda Isthmian Kanal Komisyonu ile Panama Demiryolu Şirketi arasındaki ilişkiler biraz tuhaftı. Panama Demiryolu Şirketi, kanalın kendisi kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin mülküdür, ancak iki kuruluşun defterleri, sanki tamamen farklı mülkiyet altındaymış gibi, dikkatlice ayrı ve farklı tutulmuştur. Panama Demiryolu Şirketi, imtiyazlı bir şirket olduğundan, mülkiyetinin şartları uyarınca, özel bir şirketin tüm tesisleriyle ticari iş yapabilirdi. Isthmian Kanal Komisyonu'nun dış kaynaklardan aldığı paranın hazineye aktarılması ve farklı ve özel amaçlar için yeniden tahsis edilmesi gerekiyordu. Öte yandan, demir yolu şirketi parasını hazineye geri
dönmeden tekrar tekrar kullanabilirdi. Bu işletme avantajı, yolun kendisinin yürütülmesinde ve ayrıca kanalın inşasında faydalı bir avantajdı. Kanal yetkililerinin iki örgütün ayrı varlıklar olarak sürdürülmesini savunmasına yol açan başka bir neden daha vardı. Bu, imtiyaz haklarıyla ilgiliydi. Demiryolu şirketinin imtiyazının şartlarına göre, mülk 1967'de Kolombiya Cumhuriyeti'ne geri dönecekti veya şirket bu şekilde var olmaktan çıkarsa daha erken bir tarihte. Çoğu otorite, Panama'nın ayrılması ve yeni Hükümetin kurulmasıyla Kolombiya'nın demiryolu şirketindeki tüm haklarının bölgeye geçtiği konusunda hemfikir olsa da ve Amerika Birleşik Devletleri ile Panama Cumhuriyeti arasındaki anlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'nin demiryolunda "her türlü mevcut veya geri dönüşlü çıkar veya talepten muaf, mutlak bir hakka" sahip olacağını açıkça belirtse de, Kolombiya Cumhuriyeti, demiryoluyla ilgili bazı haklara sahip olduğunu ve işleri daha da karmaşık hale getirmek istemeyen kanal yetkililerinin, Panama'nın geri dönüşlü çıkar veya talepten muaf bir hakka sahip olduğunu açıkça belirtmesine rağmen, anlaşmanın harfiyen yerine getirmenin en iyisi olduğunu düşündüklerini ileri sürmektedir. Panama Demiryolu'nun ayrı bir kuruluş olarak işletilmesinin arzu edilir olduğu düşünülürken, çıkarlarının her zaman kanalın çıkarlarına tabi olacağı şekilde işletilmesi de aynı derecede önemlidir. Bunu başarmanın en iyi yolunun Kanal Komisyonu başkanı ve baş mühendisini demiryolu şirketinin başkanı, komisyon üyelerini de direktörleri yapmak olduğuna karar verildi. Şirketin hisseleri Savaş Bakanı adına tutuluyor, ancak direktörlerin yönetim kurulu üyeliğine hak kazandırmak için elinde bulundurduğu birkaç hisse hariç. Hükümet hizmetinin diğer bölümlerinden seçilen birkaç direktör de var, ancak faaliyetleri tamamen yüzeysel. Panama Demiryolu Şirketi, demiryoluna ek olarak New York ile Colon arasında bir buharlı gemi hattı da işletiyor. Bu hat, Panama Demiryolu'nun hisselerinin bir parçası olarak yeni Fransız Kanal Şirketi'nin diğer mülkleriyle birlikte satın alındı. Bu buharlı gemi hattının inşaat döneminde sadece birkaç yıl zarar etmediği oldu. Ancak, kanalın tedariklerini taşımak için bir buharlı gemi hattına sahip olmanın avantajları, sağlanabilen özel tesisler nedeniyle, onlar tarafından fazlasıyla telafi edildi. 1912 yılı boyunca bu vapur hattının işletme maliyeti 305.000 dolardı. Bu, işletmesinden elde edilen gelirden daha fazlaydı. Ancak, aynı zamanda Panama Demiryolu'nun net kazancı 2.000.000 doların üzerindeydi. Bunun en azından bir kısmı vapur hattının işletilmesiyle mümkün oldu. Vapur şirketinin işletmesinde uğranılan zararlar düşüldükten sonra bile 1.700.000 dolardan fazla net kar vardı. Bu, 50 milden daha kısa bir demiryolu için hiç de küçük bir rakam değil. Aslında, Panama'da uygulanan demiryollarının Hükümet mülkiyeti Hükümet açısından oldukça başarılıdır.
Ve kısmen de demiryolunun patronları açısından. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir demiryolu, Panama Demiryolu'nunkiyle karşılaştırılabilir bir hat mili başına net kazanç gösteremez.

Kıstağın üzerinden geçen yolcu ve bagaj ücretleri birinci sınıf yolcular için oldukça yüksekti, 48 mil yolculuk ücreti 2,40 dolardı veya mil başına 5 sentti. İkinci sınıf ücreti ise sadece yarısıydı.
Yük taşımacılığında demir yolu, geçiş ücretini Atlantik ve Pasifik'teki vapur şirketleriyle paylaşmak zorundaydı, ancak,
Amerikan standartlarına göre oranlar yüksek ve kar yüzdeleri çok büyük olsa da, sürdürülen hizmet, Tropiklerdeki özel demiryollarında karşılaşılan hizmetten o kadar üstündü ki, hiç kimse ücretlerden ciddi şekilde şikayet etmedi.

Panama Demiryolu Şirketi'nin kanal inşaatında sunduğu en önemli hizmetlerden biri, komiserlikle bağlantılıydı. Bunun, her şeyden çok Kıstak'ta makul bir yaşam standardının sürdürülmesiyle ilgisi vardı.

Kanal tamamlanmaya yaklaştığında, Panama Demiryolu'nun kalıcı organizasyon yürürlüğe girdikten sonra hangi rolü oynayacağını belirlemek tavsiye edilir hale geldi. Kanaldan ayrı ancak kanal yetkilileri tarafından kontrol edilen ayrı bir varlık olarak mı devam ettirilmeli? Yoksa Kanal Hükümeti'ne birleştirilmeli ve ayrı bir varlığı olmadan tamamen kanalın bir yardımcı kuruluşu olarak mı işletilmeli? Bu konu kanal yetkilileri ve Washington'daki Hükümet tarafından dikkatlice değerlendirildi ve sonunda en iyi planın onları ayrı varlıklar olarak işletmek ancak tüm işi tek bir kuruluş tarafından yapmak olduğuna karar verildi. Ortaya çıkan bir diğer soru da Panama Demiryolu Vapur Hattı'nın kanalın tamamlanmasından sonra bir Hükümet hattı olarak işletilip işletilmemesi gerektiğiydi. Hattın hiçbir zaman karlı olmadığı ve yıllık bir açıkla çalışmaya devam etmesi için başka bir neden olmadığı gerçeğini hatırlatan başkan ve baş mühendis, gemilerin elden çıkarılması ve hattın durdurulması yönünde öneride bulundu. Turist seyahatlerinin akışı Panama'ya doğru ilerlerken, kanal yetkilileri binlerce ziyaretçinin bakımıyla ilgili ciddi bir sorunla karşı karşıya kaldı. Bazen, kiracıların bakımı için mevcut tüm olanaklar talep edildi ve yine de yüzlerce Amerikalı turist, Colon'daki ucuz, haşere istilasına uğramış yerel otellerde konaklamak zorunda kaldı. Durumun Kıstağın Atlantik tarafında modern bir otel gerektirdiğine inanarak ve Hükümetin Pasifik tarafındaki Tivoli Oteli'nin inşası ve bakımındaki başarısını göz önünde bulundurarak, Savaş Bakanı Panama Demiryolu Şirketi'nin Colon'da Hükümet adına bu şirket tarafından işletilecek yeni bir otel inşa etmesine karar verdi. Sonuç, mimarisinde, tropikal ihtiyaçlara uyarlanmış
dünyanın en iyi kuzey otel inşaatı standartlarının
örneklendiği
güzel Washington Oteli oldu.

Beton ve çimento bloktan inşa edilen otel, her zaman serin ve konforlu hale getiren değiştirilmiş
İspanyol Misyon stilinde inşa edilmiştir.
Ana lobiden yemek odalarına,
hanımlar salonundan telefon ve kablo odalarına,
berber dükkanından
bilardo odasına kadar ortak odaları geniş, havadar ve son derece çekici bir şekilde
döşenmiştir. Karayipler'den gelen esintilere üç taraftan açılan balo salonu, Terpsichore müritleri için bir zevktir.
Dünyanın en büyük otel yüzme havuzu olduğu söylenen açık hava yüzme havuzu, sörf için
iç çekecek olanlar için ideal olanaklar sunar. Yeni Dünya'daki her önde gelen oteli, Rio Grande'den güneye doğru Magellan Boğazı'na kadar ziyaret eden kişiler, bu bölgede bir üstünün olmadığını ve belki de Buenos Aires'teki bir otel hariç, bir eşinin olmadığını söylüyor.

Burada kişi zevkine uygun ve büyük ölçüde cebinin ihtiyaçlarını karşılayacak konaklama yerleri bulabilir. Banyolu en iyi odalar, bir kişi için günlük 5$, iki kişi içinse 6$'dır. Table d'hote yemekler kişi başı 1$'dan servis edilirken, tercih edenler kulüp kahvaltıları ve alakart hizmet alabilirler. Karayip Denizi'nden gelen dalgaların geldiği Colon Plajı'nda bulunan Hotel Washington'ı ziyaret eden herkes, Sam Amca'nın bir otel işletmecisi olarak kanal inşaatçısı olarak olduğundan daha az başarılı olmadığını düşünüyor.

Amerikan rejimi altındaki Panama Demiryolu, müşterilerinin konforuna her zaman iyi bakmıştır. Otobüsler standart Amerikan tipindedir ve her trende yeterli sayıda çalıştırılır, böylece hiçbir yolcunun koltuk eksikliğinden dolayı ayağa kalkması gerekmez. En popüler
trenler 8 ila 12 vagon taşır. Bu trenler uygun tarifelerle çalıştırılır ve bir kişinin herhangi bir sabah veya öğleden sonra yolda herhangi bir
noktaya gidip gelmesine izin verir. Tüm vagonlara hijyenik içme kapları verilir ve Panama Demiryolu her şekilde Sam Amca'nın müşterilerinin refahı için endişeli olduğunu gösterir.

Kıstak'taki tüm demiryolu araçları 5 fitlik bir ölçüye göre inşa edilmiştir, bu orijinal Panama Demiryolu'nun ölçüsüdür. Kanal Komisyonu'nun demiryolu araçları Panama Demiryolu'nun hatlarından geçmek zorunda olduğundan, bu ölçüye göre inşa edilmiştir. Bu demiryolu araçları elden çıkarıldığında, ölçünün 2-1/2 inç daha dar olan sıradan Amerikan standardına uyacak şekilde yeniden ayarlanması gerekecektir. Motor akslarının lokomotif başına 750 dolara ve vagonların akslarının vagon başına 27 ila 31 dolar arasında değişen fiyatlarla kısaltılabileceği tahmin edilmektedir.

Panama Demiryolu'nu inşa etme yönündeki ilk girişim, bir Fransız şirketinin Kıstak'ın üzerinden bir yol inşa etmek için Kolombiya Hükümeti'nden bir imtiyaz aldığı 1847'de yapılmıştır. Bu şirket projeyi finanse edemedi ve imtiyaz sona erdi.

1849'da William H. Aspinwall, John L. Stevens ve Henry Chauncey, New York kapitalistleri, yolun yapımını üstlendiler. İmtiyazın şartları, yolun tamamlanmasından sonraki 20 yılın sonunda Hükümet tarafından 5.000.000 dolara satın alınacağını öngörüyordu. Bu yolun yapımındaki can kaybı, ne kadar ciddi olursa olsun, aşırı derecede abartıldı. Yola döşenen her bir bağ için bir adamın öldüğü sık sık tekrarlanan bir ifadedir. Bu, inşaatında 150.000 kişinin öldüğü anlamına gelir. Aslında, hattın inşa edildiği altı yıl boyunca istihdam edilen toplam kişi sayısı 6.000'i geçmedi. Ancak bunlar arasında ölüm oranı çok yüksekti. Birkaç bin Çinli getirildi ve neredeyse sinekler gibi öldüler. Sıtma ve sarı humma, karşılaştıkları en büyük felaketlerdi, ancak çiçek hastalığı ve diğer hastalıklar yüzlerce kişiyi alıp götürdü.

Yol, Ocak 1855'te tamamlandı. Son ray döşenmeden önce, yolun uzandığı yere kadar yolcu taşımak için 2.000.000 dolardan fazla para harcanmıştı. Kıstağın her mil için orijinal 50 sentlik
oranının belirlenme şekli ilginçtir. Başmühendis, yolu Colon'dan iç kesimlere kadar kullanmak isteyen insanlardan çok fazla sorunla karşılaştı, bu yüzden yasaklayıcı hale getirmeyi düşünerek 50 sentlik bir oran belirlenmesini önerdi. Ancak Kıstağı geçmek isteyen insanlar mil başına 50 sent bile ödemeye razıydı. Bu nedenle, yolun tamamlanmasından sonraki yıllarda yolcu oranı Kıstağın her bir yönü için tek yön yolculuk için 25 dolarda devam etti.

Demiryolunun beklenmedik derecede iyi bir yatırım olduğu ortaya çıktı ve
Kolombiya Cumhuriyeti, 1875'te gerçekleşecek olan 2 yıllık sürenin sonunda yolun mülkiyetini edinme iddiasını ortaya koymaya başladı. Bu nedenle,
demiryolu şirketinin, demir yolunu 5.000.000 $'lık bedelle zorunlu bir satıştan kurtarmak için adımlar atması gerekiyordu. Temsilciler, mümkün olan en uygun koşullar altında imtiyazın uzatılması talimatıyla Bogota'ya gönderildi.
Kolombiya Cumhuriyeti'nin müzakerelerde kırbaç elini tuttuğu anlaşılınca,
demiryolu şirketi, büyük gelir getiren yolunu 5.000.000 $'a satmaktan kaçınmak istiyorsa,
Kolombiya'nın dayatabileceği her türlü koşulu yerine getirmek zorunda kalacağını anladı. Bu görevin sonucu, demir yolunun, imtiyazın 99 yıllık bir süre için uzatılması karşılığında Kolombiya Hükümetine peşin 1.000.000 dolar ve imtiyaz süresince yılda 250.000 dolar ödemesi yönündeki
anlaşmasıydı. Bu yıllık ödeme, Kıstak Kolombiya Cumhuriyeti'nin bir parçası olduğu sürece devam etti. Amerika Birleşik Devletleri ile Panama Cumhuriyeti arasındaki
anlaşmanın şartları uyarınca, 1913'te tekrar başlatıldı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama Kanalı'nı koruduğu ve işlettiği tüm yıllar boyunca Panama Cumhuriyeti'ne ödendi. BÖLÜM IX

SANİTASYON

Öncelikle, Isthmian bariyerinin fethi
sivrisineğin fethiydi. Ne düzleştirilecek dağlar, ne evcilleştirilecek vahşi nehirler, ne de kurulacak devasa makineler kanal inşaatçıları için en büyük engelleri oluşturuyordu. En çok korktukları
düşmanlar bunların hiçbiri değildi, ancak her gölde, her küçük havuzda, yağmurla ıslanmış, buharlı, tropikal topraklardaki her ot kümesinde binlerce
olarak üreyen sivrisinek sürüleriydi. Çünkü bu sivrisinekler sarı humma ve sıtmanın korkunç mikroplarının taşıyıcılarıydı; ve bunların çoğalmasını teşvik eden koşullar ayrıca tifo ve her türlü pis hastalığın da üremesine neden oluyordu. Her sivrisinek potansiyel bir ölüm habercisiydi. Vızıldayan, ısıran zararlılar Fransızları Panama'da yenmişti, ancak Fransızlar saldırının kaynağını hiç fark etmemişti. Amerikalılar, Büyük Britanya ve Küba sayesinde sivrisineklerin
ölümcül niteliklerini bildikleri için,
Albay W. C. Gorgas'ın liderliğinde,
benzeri görülmemiş bir başarıya ulaşan
bir sağlık kampanyası planlayabildiler. İki zafer kazandılar. Birincisi, Kanal Bölgesi'ni tropik göklerin altındaki en sağlıklı kara şeridi haline getirmesiydi.
Diğeri ise Panama Kanalı'ydı.

Bu büyük sağlık başarılarının kredisini vermek için etrafınıza baktığınızda, Reed, Carroll, Lazear ve Agrimonte'den oluşan sarı humma komisyonunun, sarı hummanın yalnızca bir sivrisinek ısırığıyla bulaştığını kanıtlayan
dikkat çekici araştırmalar yaptığı Küba'ya geri dönmelisiniz. Daha da geriye, İngiliz Ordusu'ndan Binbaşı Roland Ross'a ve onun sıtmanın yalnızca başka bir sivrisinek türünün
ısırması yoluyla bulaştığına dair çığır açan keşfine gitmeniz gerekir. Ve, eğer böcek taşıyan hastalık teorisinin kurulmasına katkıda bulunan herkese karşı adilse, böcek ısırıklarıyla herhangi bir hastalığın bulaşabileceğini ilk kanıtlayan Sir Patrick Manson'ı unutmamalıdır. Filaryazisin sadece bu yöntemle bulaşabildiğini keşfeden oydu. Ross, ölümlü etin mirasçısı olduğu
en sinsi hastalıklardan birinden insanlığı kurtaran ilhamı ondan aldı. Ve Ross'un sıtma keşiflerinden, Reed, nesiller boyunca bazı kesimlerde devam eden sarı hummanın sivrisinekler aracılığıyla bulaşabildiği teorisini başarılı bir şekilde kanıtlamak için ileri sürdü; bu teori, Havana'dan Dr. Carlos Finley tarafından 20 yıl önce kısmen kanıtlanmıştı.

[İllüstrasyon: ALBAY WILLIAM C. GORGAS

HASTANE ALANI, ANCON]

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI. FREDERIC MEARS

ESKİ PANAMA DEMİRYOLU]

Ancak tüm varsayımlar ve teoriler, Reed, Carroll, Lazear ve Agrimonte (Lazear hayatı pahasına
ve Carroll neredeyse ölümcül bir sarı humma saldırısı pahasına) sarı hummanın yalnızca bir şekilde bulaşabileceğini kanıtlama işini üstlenene kadar gerçeği yansıtmadı; yani sivrisinek ısırığıyla. Sarı humma olan hastalarla yatarak, bundan ölenlerin kıyafetlerini giyerek, sarı humma kurbanlarının yediği kaplardan yemek yiyerek - kısacası, diğer tüm olası enfeksiyon yöntemlerini en katı teste tabi tutarak, her negatif testle sarı hummanın sivrisinek ısırığı dışında hiçbir şekilde üretilemeyeceğini kanıtladılar.

Bir sonraki adım, sarı hummanın dişi "stegomyia"nın ısırmasıyla oluştuğuna dair kesin kanıt sunmaktı - çizgili çoraplı ve tiz şarkı söyleyen. Bu, birinin insanlığa karşı yeterince sevgiye sahip olması ve insan etinin mirasçı olduğu en kötü ölüm biçimlerinden birini davet ederek hayatını riske atması gerektiği anlamına geliyordu. Bu doktorlar, cesur adamlar olarak başkalarından kendilerinin kabul edemeyeceği riskleri almalarını isteyemeyeceklerini biliyorlardı, bu yüzden Havana'daki küçük bir meclis odasında üç Amerikalı - Reed, Carroll ve Lazear - enfekte sivrisineklerin kendilerini ısırmasına izin vereceklerine dair bir anlaşmaya girdiler. Reed eve çağrıldı, ancak Carroll ve Lazear bilim insanlarının keskin ve soğuk gözleriyle dikildiler ve sivrisineklerin kader zehrini kanlarına enjekte ettiğini gördüler. Daha sonra, Lazear öldükten ve Carroll ölümün pençesinde kaldıktan sonra, Küba'daki Amerikan ordusunun askerleri insanlığın çıkarı için aynı riskleri göze almaya gönüllü oldular. Ve böylece, bu bedel karşılığında, dünya sarı hummanın nasıl oluştuğunu öğrendi ve Amerika Birleşik Devletleri Panama Kanalı'nı inşa edebilecekti. Dişi "stegomyia" sivrisineğinin suçu kesin olarak tespit edildikten sonraki sorun, onun çalışmalarına karşı mücadele etmek için bir yöntem bulmaktı. Dr. Reed ve ortakları bunun, sivrisineğin çok hafif vakaları olan hastaları ısırması ve gerekli kuluçka süresinden sonra, bağışıklık kazanacak olanlara hastalığı bulaştırması yoluyla aşılama süreciyle yapılabileceğini düşündüler. Ancak, kısa süre sonra hafif bir enfeksiyonun bulaşma yöntemi olmadığı
ve bir sonraki sorunun, sarı humma hastalarının izolasyonu ve sivrisineklerin kendilerinin yok edilmesiyle
sivrisineğin işini engellemek olduğu
anlaşıldı.

O sıralarda Havana'da, adını tıbbi başarıların sayfalarına yazdırmaya mahkum başka bir ordu cerrahı daha vardı.
O,
Dr. William C. Gorgas'tı. Kendisi de bir hekim olan ve sarı humma komisyonunun araştırmalarının derslerine aşina olan General Leonard Wood'un himayesinde, Binbaşı Gorgas komisyon tarafından ilan edilen sarı humma önleme doktrinini uygulamaya girişti ve
çabaları parlak bir başarıyla sonuçlandı. Sonuç olarak,
özellikle Havana ve genel olarak Küba, Tropiklerin bu büyük teröründen kurtuldu. Başkan Roosevelt Panama Kanalı'nın inşasını sağlamak için geldiğinde, daha önceki eylemlerinden biri Dr. Gorgas'ı Kanal Bölgesi'nin baş sağlık görevlisi olarak atamaktı.

İlk başta Panama'da pratik bir sanitasyon kurmakta zorluk vardı.
Baş sağlık görevlisi o zamanlar komisyonun bir astıydı ve Kıstak'ta bir şeyler yapmaya çalışan diğer tüm adamlarla birlikte, hem malzeme hem de güç açısından tatmin edici olmayan
koşullar tarafından engellendiğini gördü; sonuç olarak, çalışması komisyon veya Amerikan halkı için olduğundan daha fazla tatmin edici değildi. Bu koşullar altında 1905'te Panama'da bir sarı humma salgını patlak verdi ve sarı humma sivrisineği görünüşte bir mazeret oluşturup kamuoyunun görüşlerinden oluşan jüri önünde davasının yeniden açılmasını sağlamadan çok uzun sürmedi. İnsanlar, sivrisineklerin hastalığın bulaşmasına ilişkin teorisine inanmadıklarını vurgulamak için kapı ve pencerelerindeki sineklikleri yırttılar ve doktorlara ve doktrinlerine karşı duydukları küçümsemeyi dile getirdiler. Bu konu o kadar ileri gitti ki, Kıstak Kanalı Komisyonu sadece yöntemde değil, personelde de bir değişiklik önerdi. Bu noktada Charles E. Magoon Kanal Bölgesi valisi oldu ve Dr. Gorgas'ın yeterli mali ve manevi desteğe sahip olması gerektiğini ilan etti. Sarı humma salgınının yarattığı paniğin durdurulması konusunda kararlıydı ve bu bir panikti, çünkü insanlar çılgınca Kolon'a koştular ve komisyonun ve Panama Demiryolu gemilerinin kaptanları ve mürettebatının, Özgürlük Heykeli New York Limanı'ndan geçene kadar gemiye binip orada kalma kararlılığından başka ulaşım düzenlemeleri olmadan eyaletlere dönmelerini engelleme çabalarına meydan okudular. Bu panik o kadar büyüktü ki Baş Mühendis Stevens Panama'da üç hastalık olduğunu açıkladı: Sarı humma, sıtma ve ayak üşümesi: ve bunların en büyüğünün ayak üşümesi olduğunu söyledi. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri gazeteleri Gilbert gibi yazarların şiirlerini alıntıladı:

"Chagres Nehri'nin ötesinde
(Hikayenin eski olduğu söyleniyor)
Dağlara giden yollar
En saf bakir altından;
Ama benim kesin kanaatim
Anlattıkları hikayeler ne olursa olsun,
Chagres Nehri'nin ötesinde
Bütün yollar doğrudan cehenneme çıkar."

Dört ayda Kıstak'ta sarı hummadan sadece 47 ölüm olması, aynı dönemde sıtmadan 108 ölüm olması önemli değildi - insanlar sarı humma yüzlerine baktığında ölüm tablolarını incelemek ve hastalıkların göreceli ölüm oranlarını karşılaştırmak için durmuyorlar.

Ancak sonuçta, 1905'teki sarı humma paniği iyi bir amaca hizmet etti,
çünkü sivrisinek bu sayede davasının yeniden açılmasını sağladıysa,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni Kanal Bölgesi'ndeki sağlık görevlilerine ihtiyaç duydukları yetkileri ve
son çare mahkemesinde sivrisineğin suçunu kesin ve sonsuza dek kanıtlamak ve
gizli çalışmasına karşı mücadele
yöntemini bir kez ve herkes için oluşturmak için gereken araçları vermeye yöneltti.

Bütün dünya, Panama'da elde edilen sağlık çalışmalarındaki dikkate değer sonuçları kabul ediyor.
Kanal Bölgesi nüfusunun büyük ölçüde sağlam erkeklerden oluştuğu ve bu nedenle ölüm oranının doğal olarak
bebek ve yaşlı nüfusunun olduğu benzer koşullar altında olduğundan daha düşük olacağı unutulmamalıdır, ancak sağlık biliminin Bölge'yi bataklık ve ormanlık bir sivrisinek cennetinden
sivrisineklerin neredeyse tamamen ortadan kalktığı ve insanların salgın hastalık tehlikesinden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar uzak olduğu bir bölgeye dönüştürdüğü gerçeği ortadadır.

Kanal Bölgesi'nin ve Panama ve Colon şehirlerinin sağlık istatistikleri, birkaç yıl boyunca hatalı bir nüfus varsayımına dayanıyordu. Sağlık Bakanlığı, Kanal Bölgesi'nin nüfusunu kayıtlı göçmenlerden kayıtlı göçmenleri çıkararak tahmin etti ve bu farkın Bölge nüfusuna kalıcı bir
eklemeyi temsil ettiğini varsaydı. Bu nüfus tahmin yöntemi altında ciddi bir hata oluştu, çünkü yüzlerce kişi Panama'nın dış limanlarından Panama'ya geldi ve varış olarak kaydedildi, ancak liman görevlileri evlerine gittikten sonra gece küçük yelkenli gemilerle ve teknelerle ayrılanlar ayrıldıkları şeklinde kaydedilmedi. Bu şekilde sağlık bakanlığının Kanal Bölgesi'ndeki nüfus tahminleri 1912'de toplam 93.000'e ulaştı. O yıl yapılan nüfus sayımı Bölgede yalnızca 62.000 nüfus olduğunu gösterdi. Bu,
Hijyen Bakanlığı tarafından verilen ölüm oranının gerçek nüfus koşullarının haklı çıkardığından %50 daha düşük olmasına hizmet etti.

Ancak Panama'da neyin başarıldığını anlamak için rakamları dikkate almaya gerek yok. Oraya gidip tropikal ormanların hastalığını yenme çabalarının başarısının dikkate değer kanıtlarını gören herkes, tıbbi istatistiklerin
onaylamasına ihtiyaç duymayacak kadar etkileyici bir ders bulur.

1905'teki sarı humma salgınından sonra, Amerika Birleşik Devletleri, kanal ordusunun sağlığı söz konusu olduğunda maliyeti asla hesaba katmadı.
Sadece Sam Amca Kanal Bölgesi'ni ve Panama ve Kolon'un son şehirlerini sağlıklı yerleşim yerleri yapma çabalarında başarılı olmakla kalmadı,
aynı zamanda kanalda çalışan hiçbir işçi en iyi tıbbi bakım ayrıcalığından mahrum bırakılmadı. Hastalıkların önlenmesi ve hastaların bakımı için yılda ortalama 2.000.000 dolar harcandı. Ancon'da
ve Colon'da beyaz Amerikalı
ve Batı Hint zencinin kendi koğuşlarının bulunduğu büyük hastaneler vardı. Taboga'da
hastaneden ayrılabilecek kadar iyileşenlerin iyileşmesine yardımcı olmak için büyük bir sanatoryum vardı. Bunun dışında, hastanelere götürülemeyecek kadar hasta olmayanlar için hat boyunca dinlenme kampları ve başka tıbbi bakıma ihtiyaç duymadıklarını düşünenlerin doktorlara danışıp gerekli ilaçları alabilecekleri dispanserler vardı. Kanal Komisyonu ve Panama Demiryolu çalışanlarına yönelik tüm tıbbi hizmetler ücretsizdi ve aile üyeleri için yalnızca nominal ücretler alınıyordu. Hiçbir yolcu treni, hastaları hastanelere götürüp getirmek için bir hastane vagonu taşımadan Panama Kıstağı'nı geçmiyordu. Hiçbir durak, üzerinde "Sadece Hastane Hastaları İçin" yazısı bulunan bekleme kulübesi olmadan geçmiyordu. Her topluluğun kendi dispanseri, doktoru ve sağlık müfettişi vardı. 1912 yılında Kanal Bölgesi'nde 48.000 hastalık vakası vardı ve bunların 26.000'i beyaz ve 22.000'i siyahiydi. Aynı yıl içerisinde çalışanlar ve çalışmayanlar tarafından dispanserlere 633.000 seyahat yapıldı ve bu seyahatler beyaz ve renkliler arasında neredeyse eşit olarak dağıtıldı. Ancon Hastanesi'nde sürekli hasta olan çalışanların ortalama sayısı 712; Colon Hastanesi'nde 209; Taboga Sanatoryumu'nda ise 54 idi. Ortalama 119 kişi sürekli hasta kamplarında ve 50 kişi de mahallelerdeydi. Hastanelerde çalışan başına düşen ortalama tedavi günü sayısı 14'ün biraz üzerinde; hasta kamplarında 3'ün biraz altında; mahallelerde ise 2-1/3 idi. Hastanelerdeki hastaları beslemek için yılda 160.000 dolar, hastaneleri işletmek içinse yılda 739.000 dolar harcanıyordu.

Sıhhi tesisat çalışmalarının maliyeti yılda yaklaşık 400.000 dolardı. Bu birçok kalemi içerir. Bir yıl boyunca yaklaşık 16.000.000 metrekare çalı kesildi ve yakıldı; bir milyon metrekare bataklık kurutuldu; 30.000.000 metrekare çimen kesildi; 250.000 fit hendek kazıldı; ve yaklaşık 2.000.000 lineer fit eski hendek temizlendi. Aynı yıl boyunca yaklaşık bir milyon çöp kutusu ve 300.000'den fazla çöp kutusu boşaltıldı. Kanal Bölgesi'nin sağlığına bakmanın yanı sıra, Panama ve Colon şehirlerinin sağlığına da dikkat etmek gerekiyordu. Panama şehrinde bir yılda 11.000 yük süpürge
ve 25.000 yük çöp temizlendi; sokaklara 3.000.000
galon su serpildi ve şehrin yoksullarına çok daha fazlası dağıtıldı.

Bir yıl boyunca, sarı humma, bubonik veba ve diğer salgın hastalıklara karşı sıkı bir gözetleme yapan karantina hizmeti, Bölgeye gelen 100.000'den fazla yolcuyu denetledi. Sivrisinekleri kontrol altında tutmak için yılda yaklaşık 150.000 galon sivrisinek yağı gerekiyordu. Kıstak'ta bu böceklerin 50 bilinen türü
ve belki de tanımlanmamış 20 tür daha var. 50 veya daha fazla sivrisinek türünden 11'i sıtma üreten aileye aitti - anopheles. Sarı humma üreten ailenin kuzenleri - stegomyias - sadece iki türle övünüyor. Diğer 40 veya daha fazla türün insanlığı rahatsız etmenin yanı sıra ne yaptığı belirlenemedi. Sivrisinek yok edilmesi nispeten kolaydır. Yaşam alışkanlıkları öyledir ki, bebeklik döneminde aralarında korkunç bir ölüm oranı üretilebilir. Ortalama bir
genç sivrisinek, "kıvranan" gelişim aşamasında,
suyun altında yaşar ve kanatlarını açıp uçabilmesi için hava almak için yüzeye yaklaşık 8.000 sefer yapmak zorundadır.
Suya yağ dökülürse hava alamaz ve boğulma sonucu ölüm gerçekleşir. Yavru sivrisinekleri yok etmek için sularda iki
sınıf larva öldürücü kullanılır: Biri yüzeyde köpük oluşturmak için kullanılan bir yağdır;
diğeri suyu zehirleyen karbolik bir çözeltidir.
Her küçük derenin ve minik, şırıl şırıl akan derenin başında, içinden sonsuz bir
damlama! damla! damla! çıkan bir fıçı görülür. Bu yağ veya zehir damlaları dere boyunca taşınır ve suların aktığı bataklıklardaki tüm
sivrisinek yuvalarını yaşanmaz hale getirir. Bu varillere ek olarak, adamlar sırtlarında tanklarla dolaşıp,
bataklık zemini ve küçük, izole su birikintilerini larva öldürücülerle
püskürtüyorlar. [Resim: SAĞLIKLI İÇME KUPASI]

[Resim: SİVRİSİNEK YAĞI DAMLA Fıçısı]

[Resim: SİNEK YAĞI PÜSKÜRTÜLENMİŞ]

[Resim: EVLİ İŞÇİLERİN TİPİK KÖŞELERİ]

[Resim: YERLİ BİR KULÜBE]

Bu tedavi yöntemi Kıstak'taki tüm sivrisinekleri yok etmemiştir, ancak sayılarını o kadar önemli ölçüde azaltmıştır ki, bir kişi Bölgede haftalarca tek bir sivrisinek bile görmeden kalabilir. Ancak bu, en titiz ve aralıksız dikkat ile ödenmesi gereken bir özgürlüktür. Çalışmalar gevşetildiği anda sivrisinekler tekrar bölgeye yayılır.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Panama'daki sanitasyon ve karantina çalışmalarına azami özenle devam etmek zorunda kalacaktır. Kanal tamamlandıktan sonra, bubonik veba veya sarı humma salgını
çıkarsa, bu durum kanalın işleyişini çeşitli şekillerde çok ciddi şekilde etkileyebilir. Öncelikle, işletme gücünü demoralize eder. Bunun ötesinde, Hindistan ve Çin sarı hummadan korkuyor çünkü bu iki ülkede de stegomyia sivrisineği bol miktarda bulunuyor. Hastalık orada bir yer edinirse yok edilmesi zor olur. Avrupa'nın da bu koşullar altında Panama'ya karşı karantina uygulaması beklenebilir. Kanaldan kargo taşıyan 10.000 tonluk bir yük gemisi, kanalı ziyaret ettiği için karantinada tutulduğu her gün için en az bin dolar kaybeder.

Uyanık bir gözlemci, Panama Kıstağı'nın başarılı bir şekilde temizlenmesinin tıp biliminin ve despot hükümetin bir zaferi olduğunu söyledi. Muhtemelen bu, durumu abartmıyor. Panama'da kullanılan yöntemler keyfiydi ve öyle olmak zorundaydı. Bunlar
muhtemelen demokratik bir toplumda sıradan zamanlarda hiç uygulanamazdı. İnsanlar düzenlemelerin katılığına ve mahremiyetlerinin tesadüfen ihlal edilmesine karşı isyan ederdi. Ancak
ne kadar özgür olursa olsun herhangi bir topluluğa hızlı ve
ölümcül bir hastalık korkusuyla saldırın ve o toplum buna boyun eğecektir - kendi Güney Eyaletlerimizdeki sarı humma bölgesinin kuzey sınırlarını belirleyen
tüfek karantinalarına veya 1905 teröründe New Orleans'ı yöneten despotizme tanık olun. Panama'da bu korku her zaman mevcuttur, bu nedenle orada sorumlu bir çoğunluğun demokrasiyi öfkelendirdiği gerekçesiyle
sıhhi işlere direnmesi tehlikesi çok azdır.
Halk hükümeti dikkatsiz veya etkisiz hale gelebilir, ancak bu iddiadan vazgeçmez. Bu Küba'da kanıtlanmıştır.

Panama'daki sağlık görevlileri, işçilere, Bölge'ye gelen ziyaretçilerin inşaat döneminde genel olarak fark ettiği ve takdir ettiği kararlılık ruhuna azımsanmayacak bir katkıda bulunan bir güvenlik duygusu verdi. Hastalık ve ölüme karşı bağışıklık olmasa da, Fransız kuvvetlerinin moralini bozan bir panik, sürekli bir korku yoktu. Panama Kıstağı hala sıcaktı, sakinleri hala yabancıların Tropiklerde almak zorunda olduğu önlemleri almaya zorlanıyorlardı; ancak bu önlemler alınırsa, kuzeydeki evlerinde kalmaları durumunda olduğundan daha büyük bir tehlike altında olmayacakları konusunda kendilerine güven duyuyorlardı. Salgın, yayılmaya devam eden salgının belası, korku paniğinden sadece biraz daha kötü olan hızlı ölüm salgını - ortadan kaldırılan şey buydu.

Şifa Bilimi, Önleme Bilimi'ne kapılarını açtığından beri, hekimler hastalık ve ölüme karşı mücadelelerinde Panama Kıstağı'ndan daha büyük bir zafer kazanmamışlardır. Sadece kanalın inşasına yardımcı olmakla kalmadılar; tropikal hastalıkların insan kontrolü altında olduğunu gösterdiler ve böylece Kavurucu Bölge'de yaşayan tüm o bunaltıcı ve acı çeken insan kitlesine
hayal bile edilemeyecek bir umut manzarası açtılar.

BÖLÜM X

DÜMEN BAŞINDAKİ ADAM

1905'te, William H. O zamanlar Savaş Bakanı olan Taft, Panama Kanalı'nın inşası için yapılan hazırlıkları incelemek ve aynı zamanda büyük su yolunun tahkimatı sorununu ele almak için Panama Kıstağı'na bir gezi yaptı. O gezide, o zamanlar Ordu çevreleri dışında pek tanınmayan
Ordu Genelkurmay Başkanı'nın bir üyesi de onunla birlikte gitti. Uzun boylu, geniş omuzlu, bronz yüzlü, gri saçlı, 47 yaşında bir adamdı. Gelip
gitti. Çok az kişi onun yaptığı mühendislik kaydını biliyordu ve Kıstak'taki hiç kimse onun Kıstak bariyerini fethedecek ordunun başkomutanı olmaya mahkum olduğunu hayal bile etmiyordu.

Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve raporunu yazdı; bu rapor, konuya ilişkin derin hakimiyetiyle Savaş Bakanı'nın olumlu ilgisini çekti. Daha sonra danışman mühendisler kurulu, inşa edilmesi gereken kanal türüyle ilgili raporunu hazırlamak için geldiğinde - deniz seviyesi mi yoksa kilit kanalı mı olması gerektiği - Savaş Bakanı bu memurdan, kilit kanalını öneren
Başkan'a raporunun taslağını hazırlamasını istedi.

1907 Yılbaşı'ndan kısa bir süre sonra, kanalın baş mühendisi,
John F. Stevens, Hükümet ile kendisi arasındaki ilişkilerden
memnun kalmayarak, Washington'daki bürokrasi yüzünden engellendiği için kanalı inşa edemeyeceği sonucuna vardı.
Daha sonra, kanalın sözleşmeyle mi yoksa Ordu tarafından mı inşa edilmesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Başkan Roosevelt bu öneriyle ilgili bir ön rapor istedi ve 1905'te Kanal Bölgesi'ni ziyaret eden duyurulmamış Ordu mühendisi bunu yaptı. Birkaç gün sonra, Başkan Roosevelt, General Alexander MacKenzie,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Mühendisler Şefi ve Savaş Bakanı arasında bir
konferans yapıldı. Bu konferanstan sonra Binbaşı George Washington Goethals, Beyaz Saray'a çağrıldı ve Başkan tarafından Panama Kanalı'nın Ordu himayesinde inşa edilmesinin kararlaştırıldığı ve kendisinin Kıstak Kanal Komisyonu'nun başkanı ve baş mühendisi olarak atandığı bildirildi. Kendisinden atanması gerçeğini gizli tutması ve Panama'ya gitmek için hemen hazırlanması istendi. Üç gün sonra Kıstak'a doğru bir gemi yelken açtı ve Başkan ona, Washington'da bekleyip işleri ayarlayabileceğini ve 1 Nisan'da Kıstak'a varıp görevi devralmak için zamanında ayrılabileceğini söylediğinde yelken açmaya hazırdı.

Ülkeye kanal inşa işinin Ordunun eline verileceği duyurusu yapıldığında, tüm ülke şunu sormaya başladı: Binbaşı Goethals kimdir? Bu soruşturma, onun 49 yıllık yaşamında çok şey başarmış bir adam olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. 1858'de, ataları New York'a yerleşmiş olan Hollandalı ebeveynlerden doğdu. West Point'teki Birleşik Devletler Askeri Akademisi'ne atandı ve 1880 sınıfında öyle bir onurla mezun oldu ki, Düzenli Ordu'nun Mühendislik Kolordusu'na girmeye hak kazandı. 1891'de yüzbaşı rütbesine yükseldi ve 1898'de Küba'daki Birinci Gönüllü Ordu Kolordusu'nun yarbay ve başmühendisi oldu. O yılın son gününde gönüllü hizmetten onurlu bir şekilde terhis edildi ve 1900'de Düzenli Ordu'nun Mühendislik Kolordusu'nda binbaşı oldu. 1898'den önceki birkaç yıl boyunca West Point'te sivil ve askeri mühendislikte eğitmenlik yaptı. Tennessee Nehri'ndeki Mussel Shoals kanal inşaatından sorumluydu ve bu çalışma hem sivil hem de askeri hayattaki mühendislerden övgü aldı. Tennessee Nehri'ndeki çalışmalarında elde ettiği sicili, onu Isthmian Kanalı'nın başkanı ve baş mühendisi olarak atanmasına yol açtı. Panama'daki çalışmalardan sorumlu olduğunda yarbaylığa terfi etti. Oraya vardığında hemen tüm ellere, kanal inşa etme işinin Ordu mühendislerinin eline verildiğini, ancak o sırada görevde olan ve işini sadakatle yürüten hiçbir adamın bu yönetimden korkmaması gerektiğini bildirdi. O zamandan işin son aşamalarına kadar bu ifade geçerliliğini korudu. West Point'te eğitildi, Ordu atmosferinde yetişti, geleneklerini
seven ve ruhuna tam bir sempati duyan biri olarak, girişimin başarısını engelleyebilecek her şeyi bir kenara bıraktı ve derhal Ordu'da ve sivil hayatta en iyi olan her şeyden tam olarak yararlanmaya çalıştı. Kıstağa doğru yola çıktığında üniformasını naftalinle kapladı ve o günden bu yana hiç kimse onu Kanal Bölgesi'nde Ordu üniforması giyerken görmedi. Büyük işi devraldığında, başarısının üst yapısını inşa edeceği temeller selefleri tarafından atılmıştı, ancak bu temellerde birçok zayıf nokta olduğu gibi birçok güçlü nokta da vardı. Eski başmühendislerin idarelerinin Kıstak'ta bıraktığı her avantajı en üst düzeyde kullanma ruhuyla, yalnızca zamanın projenin başarısı için gerekli olduğunu gösterdiği değişiklikleri yapmayı üstlendi. O sırada büyük su yolundan 6.000.000 metreküp malzeme çıkarılmıştı. Karşısında, 21.000.000 metreküp içeren büyük bir baraj inşa ederken yaklaşık 215.000.000 yardayı çıkarmak, dört buçuk milyon metreküp beton içeren bir dizi devasa kilit inşa etmek ve kanal ordusunu ve kamp takipçilerini oluşturan altmış küsur bin kişinin mutluluğunu ve refahını sağlamak görevi vardı.

Göreve atanmasından sonraki yıllarda, insan tarafından üstlenilen en muazzam eserin yönetici müdürü olarak atanmasına her şekilde layık olduğunu kanıtladı. Dahası, "Büyük Kazıcı" unvanını elde etti.
Dünya tarihinde başka hiçbir adam, onun yönetimi sırasında Panama Kanalı'ndan çıkarılan miktarın yarısı kadar toprağın kazılmasına nezaret etmemiştir. Kanala "toprağı uçurmak" için gittiğinden, emri altında kazılan malzeme, kilitlere ve barajlara yerleştirilen malzemeyle birlikte, Ekvator'da
toprağın içinden 13 feet karelik bir tünel açmak için gereken miktara eşittir.

Hiçbir adam, Albay Goethals'ın Panama Kanalı'nın başkanı ve baş mühendisi olarak
işine koyduğundan daha az yaygara ve tüyle
büyük bir konuma getirilmemiştir. İnşaat döneminde, neredeyse herhangi bir öğleden sonra Culebra'daki ofisini ziyaret eden biri, orada yönetim binasının köşesinde, yaklaşık 18 feet karelik, dört pencereli, kesiğe iki taraftan bakan, boyalı duvarları haritalarla asılı, zeminleri halısız ve ortada kağıtlarla kaplı büyük, çift taraflı, düz üstlü bir masa bulunan mütevazı bir oda bulurdu. Masanın başındaki döner bir sandalye ve iki veya üç başka sandalye bu odanın mobilyalarını oluşturuyordu. Ziyaretçi doğrudan özel sekreterinin ve baş katibin ofisine girdi,
ve eğer başkan ve baş mühendisle görüşmeye değer bir şeyi varsa, sadece önündeki adamın dışarı çıkmasına yetecek kadar uzun süre alıkonuldu. Ofisinin işlerini yürütmede "şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok" sloganıyla, Kıstağın en meşgul adamı ve bu konuda dünyanın en meşgul adamlarından biri olan o, her zaman daha az sorumluluğu ve çok daha az yükü olan birçok adamdan daha fazla zamana sahipmiş gibi görünüyordu. Bir keresinde, kendisini ziyaret edenleri görmek için çok meşgulmüş gibi göstermeye çalışan adama karşı bir küçümseme duyduğunu ilan etti, çünkü ziyaret edenler sıklıkla kendisi kadar meşguldü.

Gerçek şu ki, iş dağıtımında çok sıra dışı bir yeteneğe sahip bir adam. Sistem, başarısının temel noktası olmuştur. Her gün ilgilenmesi gereken binlerce ayrıntıyla, işini her zaman o kadar iyi kontrol etti ki, sıradan bir gözlemciye Kıstak'taki en rahat adam gibi göründü. Kanaldaki kariyeri boyunca yerleşik bir rutini korudu. Sabahları genellikle işi gözden geçirerek geçiyordu. Sabah trenleri saat 7'de Culebra'dan geçtiğinde onu uyanmış, kahvaltı yapmış ve istasyonda buluyorlardı.

Bu trenler salon vagonları taşısa da, başkan ve baş makinisti nadiren bu vagonlarda görürdünüz. Bunun yerine, sürekli olarak alt makinistleriyle, buharlı kürekçilerle ve Panama'daki işin başarısını mümkün kılan Amerikalıların saflarıyla birlikte sıradan günlük vagonlarda seyahat etmeyi tercih etti. Bu Amerikalılardan çok azının adını bilmiyordu ve onlarla karşılaştığında onlara hoş bir söz bile söylemezdi.

Büyük hendeğin bu baş dehasıyla birlikte sabahleyin yapılan bir yolculuk, her şeyden daha iyi bir şekilde adamın yapısını ve başarısının sırrını ortaya koyar.

"Yarın sabah erken trenle Miraflores'te buluşalım," dedi 1913 yazının başlarında ziyaretçilerinden birine, "ve işin Pasifik tarafından geçelim."

Bu, hem baş mühendisin hem de ziyaretçinin randevuya yetişmek için sabah 5'te rahat yataklarından çıkması gerektiği anlamına geliyordu.
Saat 7'de Miraflores'te buluştular. "Eğer sakıncası yoksa tünelden geçeceğiz," dedi, "çünkü mümkünse bir toprak treni bekletmek istemiyorum."

Demiryolu tünelinin diğer ucunda, Kıstağın üzerindeki tek tünelde, seçkin mühendisi alıp Miraflores Kilitlerine götürmek üzere yan tarafta duran bir tren vagonu vardı. Bu
motorlu araç, demir yolu kamyonlarındaki bir limuzine benziyordu ve Kıstak'taki insanlar tarafından sevgiyle "sarı tehlike" ve "beyin vagonu" olarak biliniyordu. İlk durak, Miraflores'teki savak barajındaki beton çalışmasıydı.

"Bu barajın ne kadar sürede tam yüksekliğine ulaşmasını bekliyorsunuz?" diye sordu, kendisine katılan bölüm mühendisine. "Orada başka bir geçici beton mikseri çalıştırmak için yer bulamıyor musunuz?" diye daha fazla sordu. "İşin ilerlemesini sağlamak ve barajı söz verdiğiniz zamana kadar tamamlamak için başka bir şeye ihtiyacınız var mı?"

Biraz daha ilerlediğinde, bir bölümün başka bir bölüm için bazı işler yaptığı bir yere geldi. "Bu işin her iki bölümünü de tek bir bölüm altında tutmanın daha tatmin edici olacağını düşünmüyor musunuz? Neden her şeyin diğer kişiler tarafından yapılmasına izin vermiyorsunuz?"

Geçici köprüdeki kilitlerin üzerinden yürürken baş mühendis
ve yardımcısı, kilitleri aydınlatmak için beton lamba direklerinin yerleştirildiği bir noktaya geldiler. "Bu boşluklara demir yolu demiri kirişleri yerleştirip direkleri bunların üzerine koyarsanız çökmeyi daha iyi önleyeceğini düşünmüyor musunuz?" diye sordu.

Biraz daha ileride, kapıları inşa eden şirketin işinden sorumlu mühendisle karşılaştı. "Batı odalarındaki kapıları ne zaman tamamlayacağınızı düşünüyorsunuz ki
tarak makinesini geçirebilelim?" diye sordu Bay Wright'a.

"Peki, efendim," diye cevapladı Bay Wright, "eğer şansımız yaver giderse Eylül ayının başına kadar tamamlamayı umuyorum; eğer şansımız yaver giderse Eylül ayının ortasına kadar tamamlamamız gerekir; ancak en düşük
hesaplamaya göre size Ekim ayının başına kadar söz verebilirim."

"Ama yoğun yağmurlar sonucu kaybetmeniz muhtemel tüm zamanı hesaba kattınız mı?" diye sordu baş mühendis.

"Bunun için tam bir ödenek ayırdım sanırım," diye yanıtladı Bay Wright.

Yürümeye devam eden baş mühendisin dikkatli gözü, doğu kilit odalarından döşenen yeni bir
bebek demiryolu hattına takıldı. "Orada ne yapmayı planlıyorsun?" diye sordu bölüm mühendisine.

"Kilitlerden biraz ek malzeme geçirmek istedik ve Bay Wright bize keresteleri sağlarsak,
bu küçük motorları oradan çalıştırabileceğimiz şekilde yapacağını söyledi," diye yanıtladı mühendis.

"Ama onunla, bunun kapıları tamamlamada daha fazla gecikmeye sebep olmayacağı konusunda kesin bir anlaşmanız var mıydı?" diye sordu Albay Goethals.

"Yaptık, efendim," diye yanıtladı tümen mühendisi.

"Tamam o zaman, devam edin."

Bu noktada grup tekrar arabaya bindi ve bir mil daha aşağıdaki bir setin
patlamasından sonra Pasifik Okyanusu'nun kilitleri taşmasını
önleyecek olan büyük sete götürüldü. "İki set arasındaki bölümde ne kadar su var?" diye sordu tümen mühendisine. Daha sonra kaç milyon kübik feet pompalayıp sifonlayabildiklerini ve Rio Grande'nin günde ne kadar su getirdiğini bilmek istedi. Sonra, su geçirmezliğini sağlamak için her türlü önlemin alınıp alınmadığını öğrenmek istedi. yeni
set; patlatılacak olanın altına kaç bin pound dinamit
yerleştirilmişti; bu dinamit kaç deliğe yerleştirilmişti; ve
planın başarısını garantilemek için her türlü güvenlik önleminin alınıp alınmadığını ona söyleyecek çok sayıda başka bilgi.

Kanalın diğer tarafına çıkan grup, batı kilit duvarlarını tepelerle birleştiren toprak baraja geldi, böylece Miraflores Gölü'nde 58
fit su tutulacaktı. "Kilit duvarları ile barajın kendisi arasındaki bağlantıyı ne kadar sürede yapmayı bekliyorsunuz?" diye sordu hemen sorumlu mühendisine.

"Dört hafta içinde, efendim."

"Tamam," diye cevapladı Albay Goethals, "bunu bana göre
çok erken yapamazsın."

Ve böylece Miraflores çevresindeki çalışmaları baştan sona gözden geçirdi,
şimdi barajın içine malzeme dökmekten sorumlu bir İrlandalıyla, şimdi beton işlerinden sorumlu bir adamla,
şimdi de bölüm mühendisinin kendisiyle konuşuyordu. Saat 11'de bu bölümün her yerini
incelemiş ve arabasını Culebra'ya geri götürmeye hazırdı. Dört saat içinde Miraflores çevresindeki önemli bir işten sorumlu her adamı
görmüştü; orada bir öneride bulunmuş,
burada bir teşvik sözcüğü söylemiş ve
başka bir yerden biraz bilgi edinmişti.

Her günün sabah programı, ziyaret ettiği yer ve konuştuğu kişiler hariç, buna benziyordu. Bir sabah Cucaracha Kaydırağı'nın üzerinde yürüyor, geleceğinin olasılıklarını inceliyor olabilirdi.
Başka bir sabah Gatun'da acil bir barajın resmi testini izliyor olabilirdi. Bu gezilerde genellikle askeri olmayan mavi bir serge veya gri bir cheviot giyer, biraz hava şartlarından yıpranmış bir denizci hasır şapkası takar ve ucuz bir şemsiye taşırdı.

Albay Goethals Kıstağa gittiğinde şikayeti olan her adamın bir duruşmaya katılması gerektiğine söz verdi. Her pazar sabahı Culebra'daki ofisinde, Kıstağın en iyi katılımlı toplantılarını "evlerde" düzenlerdi. Bu toplantılarda, işteki en siyah Jamaika zenci bile en yüksek rütbeli memur kadar hoş karşılanırdı. Bu toplantılar, şikayetleri olan kanal çalışanlarını dinlemek içindi. Bir keresinde bir ziyaretçi, kanal inşa makinesinin düzgün çalışması için onu tebrik ediyordu. "Pazar günlerimden birine katılmalısın," diye cevapladı. "Çalışmasında hiç düzgünlük olmadığını düşünürdün."

İşte mühendislerden birinin karısı: Neden
Ancon Hastanesi fırınından ekmek alamadığını öğrenmek istiyor. Albay Goethals'a komisyon sekreteri Joseph B. Bishop'ın
hastane fırınından ekmek aldığını ve neden
almadığını bilmek istiyor. "Sizin için konuyu araştıracağım," diyor başmühendis ve bu şikayetin bir notu tutuluyor. Daha sonra telefon
zili çalıyor ve Bay Bishop'a hastane fırınından ekmek alıp almadığı soruluyor. Olumlu yanıt verir ve yaklaşık üç yıl önce Albay Gorgas ile kahvaltı ettiğini ve onun ekmeğini komiserlikten almak yerine oradan almasını ayarladığını, bu ekmeğin daha çok hoşuna gittiğini açıklar. "Kanal Komisyonu'nun başka bir çalışanı aynı şartlar altında orada ekmek alamaz mı?" diye sorar baş mühendis. "Bakacağım, efendim," diye yanıtlar komisyon sekreteri. "Eğer alamazlarsa," diye yanıtlar baş mühendis, "ekmeğinizi hemen durdurmalısınız." Ve durduruldu.

Gelen bir sonraki kişi, kardeşlik tarikatı olan Kangurular'ın temsilcisidir. "İspanyol-Amerikan Savaşı gazileri, Anma Günü'nde özel bir trenle ücretsiz ulaşım sağlıyor," diye bilgilendirilir, "ve Bölgedeki kardeşlik tarikatları kalabalık." "Gelecek Pazar günü tüm kardeşlik tarikatlarından oluşan bir komite gelip benimle konuşsun ve ne yapabileceğimize bakalım," diye yanıtlar baş mühendis.

İşte patronunun bir zorba olduğunu ve adamlarına kötü davrandığını söyleyen bir zenci geliyor: "Bunu araştıracağım," diye yanıtlıyor kanalın baş dehası ve Jamaikalı yüzünde kocaman bir gülümsemeyle uzaklaşıyor.

Ve böylece devam etti. Küçük işler, büyük işler ve önemsiz işler dikkatini çekti. Belki de bunların yüzde 80'inde isteneni yapamadı, ancak yapabildiğinde bunu o kadar hızlı ve o kadar olumlu, açık sözlü bir şekilde yaptı ki, "evleri", Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri büyükelçisi tarafından, Vincennes'deki meşe ağacının altında Saint Louis tarafından tutulan adalet mahkemesiyle karşılaştırıldı.

Toprak trenlerden birindeki bir demiryolu makinisti sarhoş oldu ve bir zenciyi ezdi. Hapishaneye gönderildi. Demiryolu görevlileri, belirli bir günün belirli bir saatine kadar serbest bırakılmazsa, kanaldaki tüm toprak trenlerin duracağını söyleyen bir ültimatom yayınladı. Bir komite bu ültimatomu Albay Goethals'a iletti ve kararını sordu. "Hapishanede alacaksınız," diye cevapladı. "Bu adam hapiste kalacak ve bu nedenle işini bırakan her adam kayıtlardan çıkarılacak." Mühendisler greve gitmedi.

Başka bir zamanda Tivoli Oteli'ndeki garsonlar greve gitti.
Bütün ekip derhal terhis edildi ve Kanal Komisyonu'nun resmi
kâğıdı, bundan sonra Kanal Bölgesi'nde hiçbir şekilde istihdam edilmeyecekleri duyurusuyla birlikte isimlerini taşıdı.

Kanalın başkanı ve baş mühendisi adamlarıyla ilişkilerinde adil ve kararlıysa, krediyi hak edene verme konusunda da daha az cömert değildir. Bir keresinde bir arkadaşıyla kanal projesinin başarısı hakkında konuşurken, dünyanın John F. Stevens'a kanal inşaatında hak ettiği krediyi asla vermeyeceğini
beyan etti. "Biliyorsunuz," dedi, "bu kanalı inşa etmenin gerçek sorunu, döküntüyü kaldırmaktı; bu sorun, öncelikli olarak bir demir yolu işçisinin sorunuydu ve çözmek için demir yolu işindeki en iyi adamlardan birinin hizmetleri gerekiyordu. Bay Stevens tarafından ortaya konulan tesisleri genişlettik ve deneyim ve koşulların gerektirdiği şekilde değiştirdik, ancak o günden bugüne Bay Stevens tarafından ortaya konulan genel ulaşım planı altında işletildiler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir Ordu mühendisinin bu kadar mükemmel ulaşım tesisleri
kurabileceğini sanmıyorum."

Aynı konuyu başka bir zamanda tartışırken, kanalın, serbest hareket etmelerine izin verilmiş olsaydı, eski baş mühendislerden John F. Wallace veya John F. Stevens tarafından
inşa edilebileceğine dair kesin bir kanaate sahip olduğunu belirtti. "Görüyorsunuz," dedi, "onlar büyük inşaat işlerini
yönetmeye alışkın adamlardı. Projelerini ve yürütme maliyetini, bunu
yönetim kuruluna
ana hatlarıyla anlatırlardı ve onlar da bunu
aktarır ve sonra onları personel ve yöntem konusunda kesinlikle
engelsiz bırakırlardı, başarılarının tek ölçütü sonuçlar olurdu. Kıstağa geldiklerinde
ellerinin bürokratik engellerle bağlı olduğunu gördüler. Hiçbir zaman bir
Başkan, bir Savaş Bakanı, bir Kongre ve genel halkla uğraşmamışlardı.
Doğal olarak, karşılaştıkları koşullar altında huzursuz oldular ve istifa ettiler.

"Tüm fark büyük ölçüde eğitimden kaynaklanıyor. Ordu subayı, West Point'ten ayrıldığı andan itibaren üstleriyle, Başkan, Savaş Bakanı ve Kongre ile uyum içinde çalışması gerektiğini bilir. Bu yüzden sivil hayattan adamların işi
üstlendiği yerde kalabildik."

Büyük Kazıcı'nın bir diğer dikkat çekici özelliği de işini ekonomik olarak yapma ve bunu derhal yapma isteğidir. Kıstağa gittiğinde, kirin uçurulması için ısrarcı bir talep vardı. Washington'daki yönetimle birlikte, insanların işe olan inancını ve güvenini kazanmanın tek yolunun, kirin uçması için gerekli olan inanç ve güveni, onların isteklerini karşılamak olduğunu fark etti. O zamanlar ekonomileri
düşünmenin zamanı değildi. Ancak, bu talepler karşılanır karşılanmaz ve insanlara Ordunun bunu başarabileceği gösterilince, bir maliyet tutma sistemi getirildi. Aynı işi yapan adamlar birbirlerine karşı kışkırtıldı; Ordu mühendisleri burada bir görevin komutasına, sivil mühendisler orada başka bir görevin komutasına yerleştirildi; ve böylece sağlıklı bir rekabet kuruldu.

Komisyon üyesi ve Merkez Bölümü mühendisi Albay Gaillard'ın bir kongre komitesi önünde ifade verdiği gibi, Culebra Cut'taki ilk çalışmaları mümkün olduğunca çok toprağı çıkarmaktı, daha sonraki çalışmaları ise büyük ölçüde bir yarda malzeme çıkarmanın maliyetini düşürmek amacıyla maliyet tablolarının incelenmesi ve karşılaştırılmasıyla geçti ve bunun sonucunda Panama Kanalı'nın 9 mil uzunluğundaki bir bölümünde 1908 tahminlerine kıyasla 17.000.000 dolar tasarruf sağladığını gösterdi. Başka bir deyişle, Albay Goethals tüm büyük askerlerin altın kuralını, "en fazla adamla önce oraya var" kuralını aldı ve bunu "en az parayla en fazla toprağı kaz" şeklinde uyarladı. Aklında hep üç şey vardı: Güvenli inşaat, hızlı ilerleme ve düşük maliyetler. Bu üç temel taşın üzerine, zihninde mühendislik biliminin en yüksek örneği ve Amerikan Cumhuriyeti'nin en gurur verici yapıcı başarısı olarak duran yapı inşa edildi.

Süveyş Kanalı'nın kuzey girişinde, dünyanın nakliyesini geçmeye davet eden bir el olan de Lesseps'in bir heykeli
duruyor. Belki de Goethals'ın böyle bir heykeli Panama'da asla
olmayacak,
ama buna gerek yok. Kanalın kendisi onun anıtıdır ve hikayesi
her zaman varlığını sürdürecektir.

BÖLÜM XI

ÖRGÜT

Amerika Birleşik Devletleri sonunda Panama Kanalı'nı inşa etmeye karar verdiğinde,
dikkate alınması gereken bir sonraki önemli soru,
kanalın inşa edileceği örgütün
yaratılmasıydı. Birçok
sorunla karşılaşıldı ve personelde tekrarlanan değişiklikler ve
görevlerin yeniden düzenlenmesinden sonra, durum sonunda tek bir adam tarafından yönetilen, gerekli yetkilerle donatılmış ve
sonuçlarından sorumlu tutulan bir örgüte dönüştü.

Kanal Bölgesi'nin ve Yeni Panama Kanalı Şirketi'nin mülkiyeti ve haklarının edinilmesi için ön hazırlıkların tamamlanması, Kongre'nin 28 Nisan 1904'te Panama Cumhuriyeti'ne ödenmek üzere 10.000.000 $'lık bir tahsisat yapmasıyla gerçekleşti. Altı gün sonra Amerika Birleşik Devletleri resmen Kanal Bölgesi'ni ve Panama Kanalı Şirketi'nin mülkiyetini ele geçirdi ve sabah 7:30'da Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Teğmen Mark Brooke anahtarları devraldı ve Amerikan bayrağını çekti. Ertesi gün Başkan Roosevelt, Massachusetts'li John Findley Wallace'ın yılda 25.000 $ maaşla kanalın baş mühendisi olarak atandığını duyurdu ve atama 1 Haziran'da yürürlüğe girecekti. Panama'ya varan ilk gemi, Kanal Bölgesi'ni yönetecek olan Tümgeneral George W. Davis'i taşıyordu; Albay William C. Gorgas, onu hijyenik hale getirecekti; ve George R. Shanton, suçlu unsurları
kovacaktı. Vali Davis, Kıstak Kanalı Komisyonu'nun bir üyesiydi, Albay Gorgas, Küba'nın hijyeninde değerini kanıtlamıştı ve Shanton, Küba seferinde Albay Roosevelt ile birlikte "sert bir binici" olmuştu.

Başmühendis Wallace olay yerine vardığında, orada neredeyse terk edilmiş bir proje buldu. Yüzlerce Fransız evi vardı, ancak neredeyse hepsi ormanın içindeydi ve pratik olarak insan yerleşimine uygun değildi. Milyonlarca dolar değerinde Fransız makinesi buldu, ancak bunların neredeyse hiçbiri hemen hizmete sokulabilecek durumda değildi.
Kanal hattını genel olarak biliyordu, ancak her noktada tam yerini belirlemek için araştırmalar eksikti. Önünde bu durum varken, çabalarını işe hazırlanma sorununa yoğunlaştırması gerektiğini düşündü. Bunu yaparken, evdeki insanlar toprağın uçmasını talep etmeye başladı.
Albay Gorgas ayrıca en iyi çabalarına meydan okuyan koşullar buldu. Kolon bir hastalık cennetiydi, Panama da daha iyi değildi.
Ancak bu iki şehri de hijyenik açıdan tekrar yaparak, makul derecede sağlıklı koşullar için umut
varılabilirdi.

Bay Wallace, Kıstak'ta kaldığı süre boyunca, her adımda bürokrasi yüzünden kendini engellenmiş buldu, bir inşaat mühendisi olarak deneyiminde yeni bir şeydi bu. Teklif almadan hiçbir şey satın alamıyordu;
uygulamaya çalıştığı her fikir Washington'a sunulmak zorundaydı ve kendini o kadar bezdirilmiş ve engellenmiş buldu ki
yeni bir organizasyon planı istiyordu.

Tavsiyelerine uygun olarak hareket eden Başkan Roosevelt, mevcut Kanal Komisyonu'nun istifasını kabul etmeye ve bağımsız departmanlar yerine, valinin başmühendisten ve baş sağlık görevlisinin hem vali hem de başmühendisten bağımsız olduğu, daha birleşik bir ilişki olması gereken yeni bir komisyon atamaya karar verdi. Tüm sorular komisyon tarafından karara bağlanacak ve nihai yetki, başkan, Kanal Bölgesi valisi ve başmühendisten oluşan bir yürütme komitesinde bulunacaktı. Bu plan uyarınca, ikinci Kıstak Kanal Komisyonu düzenlendi. Komisyon, başkan Theodore P. Shonts; Kanal Bölgesi Valisi Charles E. Magoon; başmühendis John F. Wallace; Mordecai T. Endicott; Peter C. Hains; Oswald H. Ernst ve Benjamin A. Harrod'dan oluşuyordu. Baş Mühendis Wallace'ın önerisi üzerine, Panama Demiryolu'nun kontrolü de yeni komisyona verildi.

Bu değişiklikler yapılırken Baş Mühendis Wallace Washington'daydı. Kıstağın huzursuzluğuyla birlikte bir memnuniyetsizlik vardı ve daha da kötüsü, bir sarı humma salgını patlak verdi. Bay Wallace Kıstağa ulaştıktan sadece birkaç gün sonra, Savaş Bakanı'na Washington'a dönmek istediğini ve istifa edebileceğini ima eden bir telgraf çekti. Bakan Taft, Bay Wallace'ın bu adımının arkasındaki saikler hakkında bir görüş almak için Vali Magoon'a telgraf çekti ve bunun daha iyi bir maaş teklifi ve sarı humma salgını korkusuyla gerçekleştiği söylendi. Bay Wallace New York'a ulaştığında, Bakan Taft ile fırtınalı bir görüşme yaptı ve Bakan Taft, böylesine kritik bir zamanda istifa ettiği için onu sert bir şekilde kınadı. Bay Wallace, Albay Gorgas'ın sarı humma salgınını kontrol etme yeteneğine olan güvensizliğini
belirtti ve bürokrasinin sürekli müdahalesinin kendisini o kadar rahatsız ettiğini
ve yeni bir istihdamı
çekici hale getirdiğini ileri sürdü. Başkan Roosevelt, Savaş Bakanı'nın Bay Wallace'ı kınamasını destekledi ve derhal John F. Stevens'ı 30.000$ maaşla baş mühendis olarak atadı.

John F. Stevens, 27 Temmuz 1905'te Kıstağa geldi. Panama Demiryolu'nun neredeyse çöküş halinde olduğunu
gördü. Kendisi, bunun için duyulan tek iddianın bir süredir çarpışma olmadığı olduğunu beyan etti. "Çarpışmanın hem iyi hem de kötü yanları vardır," diye gözlemledi, "çünkü bu, demir yolunda bir şeylerin hareket ettiğini gösterir."

Bay Stevens hemen yolu inşa etmeye ve kanal ordusuna barınma ve beslenme araçları sağlamaya koyuldu. Ancak selefi gibi, Hükümet bürokrasisini engelleyici buldu ve ilk yıllık raporunda "kamu işimizin bazen sürüklendiği teknik ayrıntılara eğilimden etkilenmeyen kapsamlı bir işletme yönetimi" için yalvardı. Kıstak'taki kamu hizmeti gerekliliklerine ve sekiz saatlik çalışma gününe karşı çıktı;
ve Başkan Roosevelt, protestolarını memurlar hariç tüm çalışanları kamu hizmeti kurallarının işleyişinden muaf tutarak ve sekiz saatlik çalışma gününü kaldırarak karşıladı.

Bay Stevens'ın rejimi altında, kanalın Kıstağın içinden geçen deniz seviyesinde bir kanal olarak mı yoksa orta bölümdeki suyun deniz seviyesinden 85
fit yüksekte olduğu bir kilit kanalı olarak mı inşa edilmesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Bunun üzerine Başkan Roosevelt, Kıstağı ziyaret edip ne tür bir kanal inşa edilmesi gerektiğini belirlemek üzere 14 üyeden oluşan bir danışman mühendisler kurulu atadı. Bu danışman mühendisler kurulunun beş üyesi, Başkan Roosevelt'in talebi üzerine kendi hükümetleri tarafından atanan yabancılardı. Bunlar arasında Fransa Kamu İşleri genel müfettişi, Süveyş Kanalı danışman mühendisi, Manchester Kanalı baş mühendisi, Kiel Kanalı baş mühendisi ve Hollanda set sisteminin baş mühendisi vardı. Üç Amerikalı mühendis ve beş yabancı mühendisin tamamı deniz seviyesinde bir kanal lehine oy kullandı. Baş Mühendis Stevens ve Kıstak Kanal Komisyonu'nun bir üyesi hariç hepsi, kilit kanalı lehine tamamen Amerikalı mühendislerden oluşan azınlığın oyu konusunda hemfikirdi. Başkan Roosevelt azınlık raporunu destekledi ve Kongre onu 29 Haziran 1906 tarihli yasada destekledi. 1906 sonbaharında Başkan Shonts, kanalı sözleşmeyle inşa etme planını savundu. Burada Bay Shonts ve Bay Stevens arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktı ve Başkan Shonts kısa bir süre sonra istifa etti. Birkaç ay sonra Baş Mühendis Stevens da istifa etti. İstifasının esas olarak Ordu mühendislerinin Kanal Komisyonu üyesi olarak atanmasına itiraz etmesinden ve Başkan'a yazdığı, bürokrasinin ve genel olarak Hükümet yöntemlerinin sınırlarını çizdiği bir mektuptan kaynaklandığı söyleniyor. Bay Stevens Kıstağı terk ettiğinde, kanalın inşası için genel örgütün çekirdeğini geride bıraktı. Konut koşullarının gerekli standartlara getirildiğini gördü, kanal çalışanlarının ihtiyaçlarını makul fiyatlarla karşılayabilecekleri gerekli komiserliği kurdu ve Albay Gorgas'ın Kıstağı sağlıklı hale getirme mücadelesine yardımcı oldu.

Bu noktada, kanalı inşa etmek üzere görevlendirilen örgüt, başında Albay George W. Goethals olmak üzere yürürlüğe girdi. Baş sağlık görevlisi Albay Gorgas, eski rejimin tek önemli görevlisiydi. Komisyonun diğer üyeleri, Birleşik Devletler Mühendislik Kolordusu'ndan Binbaşı D. D. Gaillard ve Binbaşı William L. Sibert; Birleşik Devletler Donanması'ndan İnşaat Mühendisi H. H. Rousseau ve Baylar J. C. S. Blackburn ve Jackson Smith'ti.

[İllüstrasyon: BİNBAŞGEN. GEORGE W. DAVIS TÜMAMİRAL J. G. WALKER

THEODORE P. SHONTS JOHN F. WALLACE

JOHN F. STEVENS CHARLES E. MAGOON]

[İllüstrasyon: RICHARD LEE METCALFE EMORY R. JOHNSON

MAURICE H. THATCHER JOSEPH BUCKLIN PİSKOPOS

H. A. GUDGER JOSEPH C. S. BLACKBURN]

Eski komisyonlar altında Kanal Bölgesi Valisi başmühendisin üstünde yer alıyordu ve başkan, başmühendis ve vali
birbirine rakip yetkilere sahipti ve bu da büyük bir
sürtüşmeye yol açıyordu. Yeni düzenlemeye göre, başkan ve başmühendislik makamları birleştirildi ve vali, baş sağlık görevlisi ve tüm bölüm mühendisleri gibi başkana bağlı olarak "Sivil Yönetim Departmanı başkanı" unvanına indirildi.

Bu komisyon, personel olarak, 1908'de Yarbay Harry F. Hodges'ın istifa etmesi ve 1910'da Morris H. Thatcher'ın istifa etmesi dışında, inşaatın uzun dönemi boyunca bozulmadan kaldı. Bay Thatcher'ın yerine 1913'te Richard L. Metcalfe Sivil Yönetim Departmanı başkanı olarak geçti.

İnşaat döneminde, Albay Goethals ile ilişkili Ordu mühendislerinin görevlerinde birkaç yeniden düzenleme yapıldı. Haziran 1908'den itibaren, daha sonra yarbaylığa terfi eden Binbaşı Gaillard, Gatun ve Pedro Miguel arasındaki hendek kazma işinden sorumluydu. Bu iş, tüm Gatun Gölü ve Culebra Kesimi bölümlerini kapsıyordu. Her yerde kabul edildiği gibi, zorluklar söz konusu olduğunda, Kıstak'ta başmühendislikten sonra en zor işi o yapıyordu. Albay Gaillard, 1884'te Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne girdi ve Mühendislik Kolordusu'nda görev almaya hak kazandıran onur derecesiyle mezun oldu. Kanal Komisyonu'na üye olarak seçilmeden önce, önemli işlerde çok fazla deneyime sahipti. İki yıl boyunca Superior Gölü bölgesindeki tüm nehir ve liman iyileştirmelerinden sorumluydu. Kıstağa ilk gittiğinde, limanlardan, dalgakıranların inşasından vb. sorumlu denetleyici mühendis olarak atandı. Ordu mühendislerinden biri olan ve Kanal Komisyonu üyesi olan Albay William L. Sibert, 1884'te West Point'ten mezun oldu ve mühendis teğmeni oldu. 1892'den 1894'e kadar Büyük Göller'i birbirine bağlayan gemi kanalının inşasından sorumlu yardımcı mühendisti. Sonraki dört yıl Arkansas'taki nehir ve liman işlerinden sorumluydu ve ardından Uygulama Mühendislik Okulu'nda bir yıl inşaat mühendisliği öğretti. Daha sonra Sekizinci Ordu Kolordusu'nun baş mühendisi olarak Filipinler'e gitti ve Manila & Dagupan Demiryolu'nun baş mühendisi ve genel müdürü oldu. 1900'den 1907'ye kadar Pittsburgh ile Louisville arasındaki Ohio Nehri iyileştirmelerinden sorumluydu. Panama Kanalı'nın Atlantik bölümünün bölüm mühendisi olarak Gatun kilitlerinin, Gatun Barajı'nın ve kanalın Atlantik girişindeki dalgakıranların yapımından sorumluydu. ABD Donanması'ndan İnşaat Mühendisi Harry H. Rousseau, Baş Mühendis Goethals'ın organizasyonun başına seçildiği sırada, İsthmian Kanal Komisyonu'na üye olarak atandı. Göreve atanmadan önce mühendislik işlerinde çok fazla deneyimi olmuştu ve Başkan Roosevelt'in kişisel atamasıydı. Kendisiyle, Bay Roosevelt'in o Bakanlığın yardımcı sekreteri olduğu sırada, Donanma Bakanlığı'nın Tersaneler ve Limanlar Bürosu'nda görev yaparken tanışmıştı. 1898'deki rekabetçi bir sınavdan sonra, teğmen rütbesiyle Donanma'da inşaat mühendisi olarak atanarak, sivil hizmet aracılığıyla ABD'de çalışmaya başladı. Dört yıl boyunca, daha sonra şefi olduğu büronun mühendisiydi ve ardından dört yıl boyunca, 1903'ten 1907'ye kadar, Kaliforniya'daki Mare Adası Donanma Tersanesi'nin iyileştirmelerinin mühendisiydi. Komiser Rousseau'nun görevleri zaman zaman değişti ve sonunda kanalın uçlarındaki terminallerin inşası için görevlendirildi. Aynı zamanda baş mühendisin yardımcısı olarak atandı ve kanalda ortaya çıkan tüm mekanik sorulardan sorumlu oldu.

Kanal Komisyonu'nun iki sivil üyesinden biri olan Jackson Smith istifa ettiğinde, yerine bir Ordu subayı olan Albay Harry
F. Albay Goethals'ın isteği üzerine, Birleşik Devletler Mühendislik Kolordusu hizmetlerine ihtiyaç duymasaydı, komisyonun ilk üyesi olacak olan Hodges. Albay Hodges, 1881'de Birleşik Devletler Askeri Akademisi'nden mezun oldu ve hemen Birleşik Devletler'deki nehir ve liman iyileştirmelerinde yedi yıllık göreve başladı. Bunu West Point'te dört yıllık mühendislik profesörü olarak görev ve ardından nehirler, limanlar ve tahkimatlar üzerinde altı yıllık çalışma izledi. İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Porto Riko'da görev yaptı ve ardından iki yıl boyunca nehir ve liman görevine geri döndü. 1901-02'de Küba Departmanı'nın baş mühendisiydi ve bu görevinden Savaş Departmanı'na transfer edildi ve burada mühendislik şefinin yardımcısı oldu. Nehir ve liman çalışmalarındaki deneyimi, Amerikan Sault Ste.'nin kilitlerinin tasarımcısı olarak elde ettiği başarıyla birleşti. Marie Canal, onu Panama'daki işe hazırladı. 1907'de kanalın yardımcı başmühendisi ve satın alma temsilcisi oldu ve ertesi yıl Bay Smith'in yerine komisyona üye olarak seçildi. Kilitleri ve kilit makinesini tasarlama işi onun omuzlarına düştü.

Başkan Roosevelt, Panama Cumhuriyeti ve Amerika Birleşik Devletleri ile olan özel ilişkilerden kaynaklanan hassas sorunları ele alacak bir adam istediğinde, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda uzun bir hizmeti yeni bitirmiş olan Kentucky'li Joseph C. S. Blackburn'ü seçti. Senatör Blackburn, kadife eldivenin gösterdiği o nezaketle demir elde yatan o kararlı amacı birleştirerek böyle bir pozisyon için oldukça donanımlıydı.

Kıstak'taki baş sağlık görevlisi Albay William C. Gorgas'ın hizmeti, üst düzey yetkililerin hepsinden daha erken başladı.
Kıstak, Amerika Birleşik Devletleri tarafından devralındıktan hemen sonra oraya gitti. Kendisi "yumuşak huylu,
ama sivrisineğe karşı sert bir politika izleyen" bir adam olarak tanımlanmıştır. 1854'te Alabama, Mobile'da, Konfederasyon Ordusu'ndan General Josiah Gorgas'ın oğlu olarak doğdu.
1880'de Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Tıbbi Kolordusu'na katıldı ve Küba sağlık kampanyasının başındaki görevinden bu yana ismi Amerika Birleşik Devletleri'nde herkesin bildiği bir isim oldu.

Panama Kanalı'nı gerçeğe dönüştürmek üzere kurulan İsthmian Kanal Komisyonu'nu kurarken, Başkan Roosevelt sekreter olarak Joseph
Bucklin Bishop'ı seçti. Bay Bishop, Kanal Komisyonu'nun resmi organı olan haftalık bir gazete olan
Canal Record'un editörü oldu. O doğuştan bir araştırmacıydı ve baş mühendisin tarafsız bir rapor istediği
kanaldaki çalışmalarla ilgili herhangi bir konu ortaya çıktığında, genellikle Bay Bishop'a yönlendirirdi.

Çalışmanın örgütlenmesi konusu ortaya çıktığında, bir rekabet ve rekabet ruhu uyandırmaya karar verildi ve sivil bir mühendis olan S. B. Williamson, Atlantik tarafındaki Ordu mühendisininkine benzer görevlerle kanalın Pasifik ucundan sorumlu oldu. Bay Williamson, belirli bir miktar parayla çok şey başarma sanatında usta olduğunu kanıtladı ve Pasifik tarafının maliyet
listeleri her zaman onun verimliliğinin bir anıtı olarak kalacaktır.

Panama'daki çalışmanın başarısına katkıda bulunan mühendislerin ve diğer yetkililerin listesi uzundur, ancak bunların arasında şunlar sayılabilir: Gatun'da yerleşik mühendis olan Albay Chester Harding; Amerikan girişiminin ilk günlerinde kanalın Pasifik ucundaki tarama çalışmalarına başkanlık eden W. G. Comber, son aşamalarda tüm kanalın tarama çalışmalarına başkanlık eden W. G. Comber; Culebra Cut'ta birkaç yıl yerleşik mühendis olan W. G. Rourke; Gatun Barajı'nın inşası için verileri
çalıştıran Caleb M. Saville; Pasifik ucundaki çalışmalarda S. B. Williamson'ın yerini alan H. O. Cole; Panama Demiryolu'nu yeniden konumlandıran Teğmen Frederick Mears; komiserlikten sorumlu olan John Burke; Binbaşı Eugene T. Wilson, baş geçim memuru; Tuğgeneral C. A. Devol, levazım departmanından sorumluydu; dağıtım memuru E. J. Williams, Jr.; ve Albay Tom F. Cook, Posta ve Gümrükler Bölümü'nün pitoresk şefi.

Bunların hepsine ve burada sadece yer darlığı nedeniyle bahsedilmeyen diğer birçok kişiye, Amerikan halkı Panama'daki büyük başarıyı borçludur. Örgüt, büyük göreve karşı sadakat ruhuyla doluydu ve sadece onun başarısını aklında tuttuğundan kıskanç çekişmelere pek yer yoktu ve skandal ve yolsuzluğa hiç yer yoktu.

Bunda bir rolü olan her adam her zaman payıyla gurur duyacaktır ve bu gurur tüm Amerikalılar tarafından desteklenecek ve haklı çıkarılacaktır.

BÖLÜM XII

AMERİKAN İŞÇİLERİ

Kanalın inşasında yapılan yönetim, denetim ve mekanik işler Amerikalılar tarafından yapıldı. Mühendisler, ustabaşılar, buharlı kürekçiler, hurda tren operatörleri, beton mikserleri ve kısacası, kalifiye işçiler Amerikan vatandaşıydı; sıradan ve kalifiye olmayan işçiler Batı Hint Adaları ve Avrupalıydı. Bu nedenle, takdir Amerikan işçilerine aittir, çünkü her operasyonda onların yönlendirmesi ve yardımı olmadan iş yapılamazdı.

Bu Amerikalılardan daha sadık, daha ciddi, daha coşkulu bir işçi grubu hiç olmamıştı. Buharlı kürekçi, baş mühendis kadar görevde gurur ve sorumluluk hissediyordu.

Çalıştıkları zorluklar, yıpratıcı iklim, evden uzaklık, eğlence ve dinlenme eksikliği, ancak yapılarındaki çeliği yumuşatmaya hizmet etti. Amerikan ruhu oradaydı, tüm büyük işin her ayrıntısına hakimdi. Her adam, yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda bir parçası olduğu örgüt ve ülkesi için "iyilik yapmaya" kararlıydı.

Başlangıçta koşullar kötüydü. Hayatı rahat hale getirecek çok az kolaylık ve oraya gidenleri rahatsız eden sayısız rahatsızlık vardı. Yiyecekler kötüydü ve su yiyecekler kadar iyi değildi. Mahalleler, ormandan kurtarılmış ve akreplerle dolu eski Fransız evleriydi.

Sonuç olarak, Kıstağa ilk gidenlerden çok azı kaldı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dönenler Kıstağın kötü koşullarıyla ilgili raporları her yere yaydı.

Bu durumu akılda tutarak Kanal Komisyonu iki şeyin yapılması gerektiğine karar verdi. Kıstağa gelen insanlar için sağlıklı yaşam koşulları yaratılmalı ve evdeki iyi adamlar için cazip olacak bir ücret standardı belirlenmeliydi. Böylece, Amerikalıların kanaldaki maaşları, Amerika'daki aynı nitelikteki iş için ödenen maaştan %50 daha yüksek oldu.
Bu, kısa sürede erkeklerin Amerika'yı terk edip Panama'ya gitmeleri için güçlü bir teşvik oldu ve yaşam koşulları iyileştikçe Kıstak'ta çalışmayı kabul etmeye istekli erkeklerin sayısı arttı.

Kanal Komisyonu'nun verdiği teşvikler sonucunda iki sınıf Amerikalı yüzünü Tropiklere çevirdi.
Biri, bir veya iki yıl gidip kalmaya, o süre zarfında deneyim biriktirmeye ve belki de biraz para biriktirmeye istekli olanlardan oluşuyordu; diğeri ise Kıstak'a gidip işte kalmak ve rahat bir banka hesabı oluşturmak için sunduğu fırsatları kullanmak isteyen erkeklerden oluşuyordu.

[İllüstrasyon: BRIG. GEN. CARROLL A. DEVOL

CRISTOBAL'DAKİ AMERİKAN YAŞAM MERKEZLERİ]

[İllüstrasyon: HARRY H. ROUSSEAU

BİR KESE BÖLÜMÜNÜ İNDİRMEK]

Çalışma ilerledikçe zayıf amaçlı ve fırsatlara kayıtsız olanlar yavaş yavaş
kayboldu. Onların yerini başkaları aldı, ta ki yıllar süren bir eleme süreciyle
kanal tamamlandığında Panama'da yaklaşık 5.000 Amerikalı olana kadar;
bir ordu neredeyse tamamen hayatta bir amacı olan ve
sonuç olarak işlerini en iyi şekilde yapabileceklerine güvenilebilecek adamlardan oluşuyordu. Sonuç olarak, inşaat işinin son yıllarında her adam işine sadıktı ve işin ilerlemesini görmek için istekliydi. Kıstağa gelen Amerikalı ziyaretçiler, oradaki vatandaşlarıyla gurur duyma fırsatı buldu. Yabancı bir ülkeden gelen her turist, bu adamların elinden aldıkları seçkin nezaket hakkında yorum yaptı. Bunlardan biri, belki de İngiltere'nin en ünlü seyahat eğitmeni, şöyle dedi:

"Beni her şeyden daha çok etkileyen şey, devasa çalışmanın ve bunun ustaca yapılış şeklinin dışında, kaldığım süre boyunca tanıştığım her Amerikalının gösterdiği mükemmel nezaketti. Her birinin sadece verebileceği bilgileri vermeye hazır olmakla kalmayıp, bunu yapmaktan mutluluk duyduğunu gördüm. Her adam, sanki kendi çalışmasıymış gibi çalışmayla gurur duyuyordu ve bir yabancıya, sanki o yabancı en iyi arkadaşıymış gibi, kendi bölümünü göstermeye hazırdı. Baştan sona, muhteşem Amerikan erkekliğini ve projedeki her işçinin gösterdiği gururu görmek benim için büyük bir zevkti."

Diğer her turist aynı izlenimi bıraktı. Çalışmayı görme isteğinden başka hiçbir kimlik belgesi olmadan oraya giden bir adama, cebinde tanıtım mektupları olan biriyle aynı nezaket ve ilgi gösterildi.

Kıstağın Amerikalıları, işin başarılı bir şekilde yürütülmesi için talep edilirse hiçbir zorluğu çok büyük saymazlardı. Bunun bir örneği, Ancon'daki kaya kırma tesisinden sorumlu mühendis olan J. A. Loulan'dır. Bir sabah, her şeyin o kadar sorunsuz ilerlediğini söyleyen ve bir denetleyici mühendisin işinin artık zor bir iş olmadığını varsayan Amerika'dan gelen bir ziyaretçiyle tanıştırıldı. "Eh," diye cevapladı mühendis,
"en azından endişelenmeye değmez. Dün gece saat 2'de telefonla yatağımdan çağrıldım ve Jamaikalı bir zencinin
çalıştığı bir motorun tekerleklerinin altındaki takozu kazara
düştüğünü ve motorun eğimden aşağı ve rayın sonundan yaklaşık 60 cm yumuşak toprağa
çıktığını öğrendim. O andan itibaren kahvaltıya kadar motoru geri almak için çalıştık ve kazanın kırıcıdaki operasyonları
geciktirmediğini bilmekten memnun olduk. Kuvvetlerden hiçbir adam dört saatlik yorucu gece görevinden sonra
işe geç kalmadı."

Komiser H. H. Rousseau, adamların sabrından bahsederken şöyle dedi:
"Bütün bunların nedenini çok da uzakta aramamak gerek; 'sinirleri' olan bir adam
böyle bir işte asla dayanamaz. İklim, evden
sürgün
ve işin niteliği, sabırlı olamayan adama karşı komplo kurar. Kısa süre sonra Kıstağın kendisi için
bir yer olmadığını anlar. Sonuç olarak, 'sinirleri' olan adamların hepsi gidene ve yerleri, her şeyi olduğu gibi kabul edecek kadar stoacı olanlarla dolana kadar bir eleme süreci devam eder."

Kıstağın üzerindeki Amerikalılar erken kalkanlardı. Panama'ya giden
Colon'dan ilk tren yaklaşık 5'te, Panama'dan Colon'a giden ilk tren ise 6:50'de kalkar. İnşaat döneminde hemen hemen her sabah, Tivoli Oteli'nin yemek odasına girdiğinizde, erken trenle
Colon'dan ayrılan birkaç kanal mühendisinin orada kahvaltı ettiğini görebilirsiniz. Bunlardan birine bu kadar erken kalkmanın bir zorluk olup olmadığı sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Şey, görüyorsunuz, Amerika'dan yeni gelmiş birinin bakış açısından, bir adamın dışarı çıkıp işe gitmesi
duyulmamış bir saat gibi görünüyor; ancak burada karşılaştığımız koşullara uymak zorundayız ve buna
kısa sürede alışıyoruz. Telefonla iki veya üç kez aranmadığım neredeyse hiçbir gece yok ve haftada birkaç sabah erken trene yetişmek için
zamanında kalkmam gerekiyor, bu yüzden diğer sabahlarda da aynı saatte kalkıyorum. Maaşımız iyi ve ülkemize, işin gerektirdiği her türlü fedakarlığı yapmak zorundayız. Ve bir veya iki ay sonra bunun bir fedakarlık olduğunu hissetme alışkanlığımızı kaybediyoruz. "

Kanal yetkililerinin işi benzeri görülmemiş bir hızla başarıyla tamamlamasını sağlayan şey, işe olan bu bağlılık ruhuydu. Bu adamlar, ilerleme adına yaptıkları fedakarlıkların takdir edildiğini çok iyi biliyorlardı. En katı dostça rekabet ruhu en başından itibaren sürdürüldü.

Rekabet ruhu hiçbir yerde buharlı kürekçiler arasında olduğundan daha fazla önem taşımıyordu. 1907'de Canal Record'da her hafta en iyi buharlı kürek performanslarının yayınlanmasına karar verildi. Bu, her buharlı kürek çetesini hemen harekete geçirdi ve kısa süre sonra yaklaşık yüz katılımcının olduğu büyük bir yarış başladı, o günden kazı tamamlanana kadar devam eden bir yarış. Sonuç olarak, buharlı kürek performanslarının kayıtları daha önce yapılmış olan her şeyi gölgede bıraktı. Ortalama günlük kazı, kürek başına yıldan yıla artarak sonunda başlangıçtakinin iki katına çıktı.

Daha önce de belirtildiği gibi, süreç İnşaat çalışmaları sırasında sürekli devam eden elemeler, çok sayıda Amerikalı işçiyi Kıstağın eyaletlerine geri gönderdi. Tek bir yıl boyunca Amerikalıların yaklaşık beşte üçü işlerini bırakıp evlerine döndü. Amerikalıların inşaat döneminde ortalama kalış süresi yaklaşık bir yıldı. Bekarlar, evli erkeklerden çok daha fazla eyaletlere dönmeye meyilliydi. Çalışma, yeme, uyuma döngüsü, küçük bir eğlence şansıyla, ortalama bir bekarı iki yıl içinde eyaletlere geri dönmekten memnun etti. Öte yandan, evli erkekler ev hayatını eyaletlerdeki kadar keyifli buldular. Yanlarında yaklaşık 2.000 kadın ve bir o kadar da çocuk vardı. Bu sonuncuların çoğu Panama'da Amerikan Kartalı altında doğdu.

Orada doğan erkek çocuklar, isterlerse yerli Panamalı olabilirler. Panama'nın eski bir Başkanı'nın oğlu, Komiser Rousseau ile konuşurken, ona küçük Harry Harwood Rousseau, Jr.'ı Panama vatandaşı yapmasını tavsiye etti. "Görüyorsunuz," dedi ve tüm samimiyet ve ciddiyetiyle konuştu, "Panama Cumhuriyeti Başkanı olma şansı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olma şansından çok daha yüksek."

Hayat ve sağlıkla dolup taşan Bölgedeki Amerikalı çocuklar, Tropiklerin onlara zorluk çıkarmadığını kesin olarak kanıtladılar.

Kanal Komisyonu, başından sonuna kadar, işçi ordusunun refahını ilk endişelerinden biri haline getirdi.
Tamamlanmış bir kanalın günleri yaklaşırken, işten çıkarılmak zorunda kalan çalışanların ABD'de iş bulmalarını sağlamak için her türlü çaba gösterildi. Ayrıldıktan sonra 84 gün tam maaş alma hakkı sağlayacak şekilde izinlerini biriktirebilmeleri sağlandı. Bu, onlara eyaletlerde tekrar bağlantı kurmaları için yeterli zaman vermek için düzenlendi, bunu ücret almadan yapmaya zorlanmadan.

Ayrıca her çalışanın yakın kayıtları tutuldu ve her bir adamın hemen üzerindeki görevliye Kanal Bölgesi'ndeki sicilini gösteren bir puan kartı vermesi emredildi.

İstihdam arayan herhangi biri, Kanal Komisyonu'ndan "Mükemmel" puanını gösteren bir karttan daha yüksek bir kimlik taşıyamazdı.

Komisyonun kararlarındaki kararlılık nedeniyle, grevler konusunda çok az sorun yaşandı. 1910'da, günlük yevmiye bazında saatte 65 sent alan birçok kazan üreticisi, saatte 75 sente greve gitti. Talepleri karşılanmadı ve bazıları işlerini kaybetti. Komisyon, yerlerini doldurmak için hemen Washington ofisi ile anlaştı ve Kıstak'ta daha fazla iş bulma şansları yoktu.

Komisyona, Başkan Roosevelt tarafından,
burada bulunması çalışmalara zarar vereceği düşünülen herkesin
Kıtlığı terk etmesini emretme yetkisi verildi. Sonuç olarak, herhangi bir adamın sorun çıkardığı tespit edilir edilmez, kendisine belirli bir tarihte bir geminin Amerika Birleşik Devletleri'ne döneceği ve oradan geçmesinin uygun olacağı bildirildi. Bu sınır dışı etme yetkisi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer herhangi bir yetkiden daha otokratikti, ancak Panama'da işleri tatmin edici bir şekilde sürdürmede muazzam bir değere sahipti. Komisyonun yetkiye sahip olması genellikle yeterli bir caydırıcı olduğundan, uygulanması yalnızca birkaç kez istenen bir yetkiydi. Kıstak'ta, Kanal Komisyonu'nda çalışan Amerikalıların vatan hasretinin etkilerini anlatan iki topluluk var - İnkalar ve Chagres Topluluğu. İnkalar, her yıl 4 Mayıs'ta bir akşam yemeği için bir araya gelen bir grup adamdır. Bu yemek kulübüne üye olmak için tek koşul, Amerikan işgalinin başlangıcından itibaren kanalda hizmet etmektir. 1913'te kanal mülkünün 1904'te Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği sırada orada bulunan tüm Amerikalılardan yaklaşık 60 kişi Kıstağa bırakıldı. Chagres Derneği 1911 sonbaharında kuruldu. Altı yıl boyunca kanalda sürekli çalışan Amerikalı beyaz çalışanlardan oluşuyor. Başkan Roosevelt 1906 sonbaharının sonlarında Kıstağı ziyaret ettiğinde, Kıstağa belli bir süre işini iyi yapan adamı her zaman ayırt edecek bir anıt veya rozet sağlamayı planladığını açıkladı, tıpkı Büyük Ordu'nun düğmesinin İç Savaş'ta işini iyi yapan adamı ayırt etmesi gibi. İki yıl sonra eski Fransız lokomotiflerinden ve ekskavatörlerinden bir ton bakır, bronz ve kalay alınarak Philadelphia'ya gönderildi ve burada Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi tarafından madalyalara dönüştürüldü. Bu madalyalar yaklaşık bir dolar büyüklüğündedir ve iki yıl hizmet etmiş her kişi bir madalya almaya hak kazanır. Kanalda son çalışma tamamlanana kadar bu madalyalardan yaklaşık 6.000'inin dağıtılmış olacağı tahmin edilmektedir. Bir kişi iki yıl daha çalıştığında, Kanal Komisyonu aynı malzemeden bir külçe verir.

Bu nedenle Chagres Derneği en az altı yıl hizmet etmiş ve madalyalarını ve iki hizmet külçesini kazanmış kişilerden oluşur. Derneğin amblemi, küçük, siyah bir arka plan üzerinde dar bir altın bordürle çevrili altı yatay altın külçeyi gösteren dairesel bir düğmedir. 1913'te Panama Kanalı'nın inşasında bir zamanlar veya başka bir zamanda çalışan binlerce Amerikalıdan yalnızca yaklaşık 400'ü bu derneğin amblemini takmaya hak kazanmıştı.

BÖLÜM XIII

ZENCİ İŞÇİLER

Batı Hint zencileri Panama Kanalı'nı inşa etmek için gereken kas gücünün yaklaşık %60'ını sağladı. Amerika Birleşik Devletleri işi üstlendiğinde Batı Hint zencileri bir işçi olarak kötü bir üne sahipti. Fiziksel gücü olmadığı, çok az veya hiç cesareti olmadığı, kesinlikle güvenilmez olduğu, alışılmadık şekilde hastalığa
karşı hassas olduğu ve bu şeyler göz önüne alındığında, eğer işin büyük kısmını o karşılasaydı kanalın asla tamamlanamayacağı söylendi. Ancak bu kötü ününü büyük ölçüde unuttu ve her zaman tembel, sık sık tutarsız ve kural olarak sinir bozucu olduğu kabul edilmeli olsa da iyi bir işçi oldu.

Hükümet Batı Hint Adaları işçisine günde 90 sent ödedi, ona ücretsiz konaklama yerleri sağladı ve günde 9 sentten üç öğün yemek sattı, toplamda yemek ve konaklama için günde 27 sent. 63 sentin bakiyesiyle, tasarruf eden Batı Hint Adaları zencisi
eve geri dönebildi ve yurttaşları arasında bir tür Rockefeller oldu. Aslında olası tasarrufları, memleketinde aldığı toplam ücretin yaklaşık iki buçuk katıydı. 
Ancak hijyenik konaklama yerleri ve orada zorunlu olarak uygulanan katı disiplin onu memnun etmedi. "Çalılıktaki" sazdan kulübesini, ailesini ve tropikal dünyanın özgürlüğünü özledi. Böylece, iyi yetişmiş, iyi beslenmiş zencinin vatan hasreti, "çalıda yaşayan"ın kötü beslenmesinden daha büyük bir engel haline geldi. Sonuç olarak komisyon, zencilerin istedikleri gibi yaşamalarına izin vererek uygun bir gücü daha iyi koruyabileceği sonucuna vardı. Bu nedenle, onlara "çalıda" yaşama izni verildi ve yaklaşık onda dokuzu komisyonun konutlarındaki hijyenik kısıtlamaları ve komisyonun yemekhane mutfağının sağlıklı yemeklerini derhal "çalının" _dolce far niente_'siyle değiştirdi. Daha fazla özgürlük elde etme deneyinin sonucu kısmen başarılı, kısmen başarısız oldu. İşçilerin listesindeki isimlerin listesi büyük ölçüde uzadı, ancak herhangi bir günde çalışan adamların gücüne büyük bir
ekleme olmadı. Bölgede yaygın bir söz vardı, eğer zenciye iki katı ücret ödenirse, sadece yarı süre çalışırdı. Çoğu haftada yaklaşık dört gün çalışıyor ve diğer üç gün eğleniyordu. "Çalılık sakini"nin mahalledeki adam kadar bilimsel olarak beslenmemiş olması mümkün olabilir, ancak tavukları, yam ve fasulye tarlası, ailesi ve kemanı vardı ve bilimsel bakımdan kaybettiğini keyifle telafi ediyordu.

Batı Hint Adaları'nda evlilik bağları gevşektir ve genel hukuk evlilikleri istisnadan ziyade kuraldır. Ancak, Kıstağı geçip ormanın kenarına dizilmiş yüzlerce küçük sazdan kulübeyi gördüğünüzde, orada yaşayan ailelerin mutlu göründüğünü ve çocukların çok sayıda olduğunu görebiliyordunuz, sanki hem medeni hem de dini evlilik törenleri karı kocayı birbirine bağlamış gibi.

Amerikalılar ilk çalışmaya başladıklarında, bir İspanyol veya bir İtalyan'ın üç zenci kadar iş yapabileceği kabul edilmiş bir kuraldı. Zenciler zayıf görünüyordu. İki İspanyolun taşıyabileceği bir demiryolu bağını taşımak için altı kişi gerekiyordu. İspanyolun zenciden daha verimli olduğuna dair bu inanç Batı Hint Adalılarını işe koyulmaya teşvik etti ve bir veya iki yıl içinde İspanyollar kadar verimli hale geldiler, ancak İspanyollar haftada altı gün çalışırken zenciler sadece dört gün çalışıyordu.

Elbette kazandıkları her şeyi harcayanlar da vardı ve toplam zenci gücünün hiç de azımsanmayacak bir yüzdesini oluşturuyorlardı. Ancak diğer yandan zencilerin bazıları çalışkan, istikrarlı ve tutumluydu. Bir veya iki yıl boyunca istikrarlı bir şekilde çalışarak ellerinden geleni biriktirdiler ve sonra Jamaika'ya veya Barbados'a geri dönüp paralarını bir miktar araziye yatırdılar ve serbest mülk sahibi oldular ve sonuç olarak daha iyi vatandaşlar oldular.

Zenci işçiler ilk başta çeşitli Batı Hint Adaları'nda, özellikle Jamaika ve Barbados'ta çalışan işe alım acenteleri tarafından elde edildi.
İşe alım hizmeti yaklaşık 30.000 kişiyi Kıstağa taşıdı, bunların 20.000'i Barbados'tan ve 6.000'i Jamaika'dandı. Ancak, çalışmalar başladıktan sonra bir veya iki yıldan fazla sürmedi, ta ki işe alım için pek fırsat kalmayana kadar. Barbados'a veya Jamaika'ya geri dönen her gemi, yeterli bir servet edindiklerini
düşündükleri
birkaç kişiyi de beraberinde taşıyordu. Her topluluk, sadece sırtlarındaki giysilerle, küçük bir teneke sandıkla, bir dolarlık bez vapur sandalyesiyle ve belki de birkaç tavukla Panama'ya giden ve hayatlarını sürdürebilecek kadar birikimle geri dönen kişilere sahipti. Bu, aynı toplulukların her birinden düzinelerce kişiyi aynı şeyi yapmaya gitmek ve yapmak arzusuyla ateşledi. Sonuç olarak kanal istihdam listeleri kendi inisiyatifleriyle gelenler tarafından dolu tutuldu.

Kanal Bölgesi'ne giriş şartları kolaydı, dümen ücretleri düşüktü ve sonuç olarak gelenlerin gidenlerden fazla olması
bazen tek bir yılda 20.000'e ulaşıyordu. Vapur şirketleri kaçak yolcuları önlemek için dikkatli ve ısrarlı bir şekilde nöbet tutmak zorundaydı. Hatta
bu şekilde Kıstağa ulaşmaya çalışan yüzlerce kişi vardı

her ne kadar genellikle Kolon'a inmelerine izin verilmeden geri götürülseler de.

Kanal Bölgesi'nde beyazlar ve siyahlar arasında çok az veya hiç sürtüşme yoktu.
Irksal çatışmalardan bu muafiyet iki nedenden kaynaklanıyordu: Biri Batı Hint Adaları zencisinin eşsiz nezaketi, diğeri ise sadece başını belaya sokmadığı sürece iyi muamele görebileceğini bilmesiydi. Aslında, çok azı
kırıcı olmaya meyilliydi. Genellikle üç "R" konusunda eğitimlidirler ve ayrıca çok naziktirler. Birine bir soru sorun ve cevap: "Ah, evet, efendim" veya "Ah, hayır, efendim" veya anlamadıysa "Affedersiniz, efendim" olacaktır.
Daha fazla onursal ifadeyi atlamazdı, tıpkı bir Japon kızının babasına hitap ederken ona "Şerefli" demeyi unutması gibi.

Kanal Bölgesi'nde bulunan farklı Batı Hint Adaları zenci tipleri, insan özellikleri üzerine bitmek bilmeyen bir çalışma oluşturuyordu. Hepsi seyahat etmeyi çok seviyordu ve hiçbir düzenli tren, onlarla dolu iki ila yarım düzine vagon olmadan yolculuk yapmazdı. Maaş gününden sonra, Bölgedeki hemen hemen her zenci dışarı çıkıp ülkenin bir görüntüsünü
almaya alışkındı.

İstisnasız hepsi başlarının üstünde bir şeyler taşımada ustadır;
bu nedenle, genellikle dik bir duruşa ve muhteşem bir duruşa sahiptirler. Batı Hint Adaları zenci çocuğunun ilk tutkusunun, ebeveynlerini taklit ederek başının üstünde bir şeyler taşımayı öğrenmek olduğu söylenir. Sık sık bir zencinin elinde hiçbir şey olmadan,
ama başının üstünde yatay olarak dengelenmiş kapalı bir şemsiye taşıdığı görülür. Ara sıra birinin postaneden bir mektup aldığı,
onu başının üstüne koyduğu, üzerine bir taş koyduğu ve
bir sirk gösterisi yaptığına dair hiçbir görünür bilgisi olmadan yürüdüğü görülebilir.

Kanalda çalışmaya gelen zencilerden bazıları oraya varmadan önce hiç el arabası görmemişti. Bir keresinde Martinikli bazı Fransız zencileri kazma ve kürek işi için görevlendirilmişti. Üçü bir el arabasına toprak yükledi, sonra biri eğildi, diğer ikisi el arabasını başının üstüne koydu ve o da
el arabasıyla uzaklaştı. Ancak, tüm deneyimsizliğine rağmen, Martinikli zenci kanaldaki en iyi Batı Hint Adaları işçisi olduğunu kanıtladı.

Martinikli zenciler, işteki tüm Batı Hint Adaları'nın en güzelleriydi. Kadınlar çarpıcı ama sade kostümler, başlarının etrafında bandana mendiller ve genellikle bir taraftan veya arkadan yakalanmış parlak renkli basma elbiseler giyiyorlardı, böylece uzun yıllar önce yırtmaçlı etek modasını önceden haber veriyorlardı.

Zencilerin çoğu özel sermaye tarafından inşa edilen küçük apartman dairelerinde yaşıyordu ve çoğu zaman bir oda tüm aileye hizmet ediyordu. Amerikan yerleşimlerinin hemen hemen her birinde, bu binaların ve Çin mağazalarının geliştiği Batı Hint mahalleleri vardı. Panama Demiryolunun Pasifik ucunda, neredeyse tamamen Batı Hint ailelerine verilen Kaledonya adlı bir banliyö vardı. Oradan herhangi bir gün geçebilir ve yalnızca Eden'in kıyafetlerini giymiş yarı yetişkin çocuklar görebilirsiniz. Kanal bölgesinin diğer kısımlarında, Colon'un arka sokakları hariç, çok az çıplak çocuk görebilirsiniz. Hükümet, inşaat süresince zencilere en iyi şekilde baktı. Kanalın her iki ucunda hastane tesisleri ve hat boyunca hasta kampları vardı. Kantin, onları yerli tüccarların gaspından korudu ve onlara Amerikalıların yararlandığı aynı uygun oranları verdi. Renk çizgisi, çalışma boyunca nazikçe ama kesin bir şekilde çizildi, zenciler gümüş çalışanlar ve Amerikalılar altın çalışanlar olarak belirlendi. Postanelerde hangi girişlerin gümüş çalışanlar, hangilerinin altın çalışanlar için olduğunu gösteren tabelalar vardı. Komiserliklerde aynı hükümler vardı ve demir yolu şirketi genel ayrımı olabildiğince birinci ve ikinci sınıf yolcu ücretleri üzerinden yaptı. Zencilerden çok azı buna karşı çıktı. Ara sıra bir Amerikalı zenci postaneye gider ve "gümüş" pencereyi araması gerektiği söylenirdi. Bir süre itiraz ederdi ama bunun işe yaramayacağını görüp kabul ederdi. 

Siyah ve beyaz çalışanlar yerine "gümüş ve altın çalışanlar"dan bahsetme fikri, Kanal Komisyonu'nun dağıtım görevlisi E. J. Williams, Jr. tarafından ortaya atıldı. Bu tanımı ilk olarak ücretli vagonun girişlerine koydu ve hemen ırkların birbirine karışmasından kaynaklanan sorunların çözümü olarak benimsendi. 

Kıstağı ziyaret eden herhangi birinin yaşayabileceği en ilginç deneyimlerden biri ücretli vagonda Bölge'yi geçmekti; 24 ton gümüş ve 1.600 pound altının tek bir aylık çalışma için ödendiğini görmek; ve 30.000 zenci, 5.000 Amerikalı ve 3.000 veya 4.000 Avrupalının maaş arabasına girip paralarını almasını izlemek. Zenciler genellikle iyi huylu, sırıtan bir grup erkek ve çocuktu, ancak çektikleri paranın miktarıyla değil, ağırlığıyla sabırsızlanmaya meyilliydiler. Panama Hükümeti ile yapılan bir anlaşma uyarınca Kanal Komisyonu Panama gümüş parasını eşit tutmaya çalıştı. İki dolarlık Panama parası bir Amerikan doları değerindeydi ve çalışanlara Panama madeni parasıyla ödeme yapılıyordu. Bu nedenle ayda 22 dolar kazanan bir zenci "spiggoty" dolarından 44'ünü alırdı. Bu "tıkaçlı" dolarlar bizim gümüş dolarlarımızla aynı boyuttadır ve onları taşımak bir tür görevdir.

Zencilere paralarıyla ne yapmayı düşündükleri sorulduğunda
neredeyse her zaman aldıkları cevap şuydu: "İyi bir şekilde kullanın, efendim." Amerikan
parası onlar için her zaman değerliydi ve çeşitli kasabalardaki sarraflar genellikle maaş günü arazi ofisi işi yaparlardı.

Maaş arabasında hiç kağıt para kullanılmazdı. İlk olarak,
her zaman uçup gitme tehlikesi vardı ve ikinci olarak
zenci işçilerin elindeki kağıt para kısa sürede çok
sağlıksız bir duruma geldi. Zenciler her zaman Amerikan kağıt parası edinme arzusundaydı çünkü bunu altından daha ucuza eve gönderebiliyorlardı.

Çoğunluğu akrabalarıyla birlikte olmak üzere çok sayıda Batı Hint Adalı kadın, inşaat döneminde Bölge'de yaşıyordu. Çoğunlukla çalışkandılar ve çok iyi ev hizmetçileri oluyorlardı. Neredeyse her zaman nazik ve saygılıydılar, hatta bazıları "Günaydın" derken "Lütfen, Hanımefendi" bile diyorlardı.

Batı Hint Adaları Adaları'ndan Kanal Bölgesi'ne işçi taşıyan bir gemide seyahat etmek nadir bir deneyimdi.
Kingston, Jamaika'ya uğrayan gemiler genellikle yüz veya daha fazla yolcu alırdı.
Bunlar ana güvertede ya ön ya da arka tarafa yerleştirilirdi.
Yanlarında her türlü küçük paketi taşırlardı. Bazılarının
küçük tavuk veya güvercin kutuları ve bazılarının da brandayla kaplı küçük eski model katlanır yatakları olurdu. Doktor tarafından trahom için muayene edilir edilmez her zenci en uygun yeri seçer, mobilyalarını etrafına toplar ve
bir yere yerleşerek Karayipler'deki 40 saatlik yolculuğun tamamı boyunca neredeyse hiç kıpırdamadan orada kalırdı. Su güzel ve yelkenler sakin olduğunda, ilk kabin yolcuları bir zenci kampı toplantısına katıldıkları sonucuna varabilirdi. Öte yandan, hava kötü ve deniz dalgalıysa, hiçbir yerde daha hasta bir grup insan
bulunamazdı. Deniz tutmasına karşı en sevilen zenci önleyicilerden biri, St. Thomas bay romunun yüze bolca sürülmesidir, ancak
bakanlara göre tek bir vakayı bile önlemiyor veya iyileştirmiyor gibi görünüyor.

Colon'a varmadan önce bu zencilerin her biri
aşılanmak zorundaydı. Neredeyse istisnasız olarak, yara izini limon suyuyla veya başka bir
hazırlıkla ovalayarak virüsün "yakalanmasını" önlemeye çalıştılar. Gemideki yemekler genellikle pirinç ve
patates ve belki de kahve ve ekmekten oluşuyordu. Bir düzine genç kızın bir grup halinde bir elleriyle yemek yediğini ve diğer elleriyle yarım limonla ciltlerini parlattığını
görebilirdiniz.

Tüm kusurlarına rağmen -ve bunlar az değildi- Batı Hint Adaları'ndaki zenci işçi muhtemelen Panama'daki iş için işe alınabilecek en iyi işçiydi. Genellikle bizim Amerikan pamuk tarlası işçimiz kadar sorumsuz, kaygısız ve yine de güvenilir bir işçiydi.
Bölge'de yasalara uyan bir vatandaş oldu, bir işçi olarak uysaldı ve
her zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne kendisine ödenen ücretle adil bir dönüş yapacağından oldukça emindi.

Usta Amerikalı elin kararlı ama nazik rehberliği altında, işini o kadar iyi yaptı ki, uzun zamandır kendisine karşı kara bir leke olarak duran bazı yetersizlik ve tembellik suçlamalarını kayıtlarından sonsuza dek sildi.

Kanal Komisyonu onun iyi işini o kadar takdir etti ki, hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmadığında onu memleketine geri döndürmek için düzenlemeler yaptı, orada Karayipler'i geçen "fıstık" dolarlarının çağrısını duymadan önce sürdürdüğü hayatı yeniden yaşaması için.

Kıstak'taki hayatı özleyecek. Orada daha çok çalıştırıldı, daha iyi muamele gördü ve hayatında bir daha asla alamayacağı kadar yüksek ücretler aldı. Belki de para biriktirdi; eğer öyleyse, bir nabob olmak için emekli oldu. Belki de israf etti; eğer öyleyse, önceki günlerde bildiği elden ağza yaşama geri dönmek zorunda.

Ama sonuçta, kanalda çalışan binlerce Batı Hint adalı zencinin deneyimi, kendi ülkelerinde teşvik edici bir etki yaratacak ve genel endüstriyel ve sosyal koşullarının seviyesi yükselecek.

Her halükarda, Amerikan Cumhuriyeti, Culebra'nın dev sırtını kırmak için kas gücü sağlayan bu rahat, kaygısız siyah adamlara her zaman borçludur.

BÖLÜM XIV

KOMİSER

Kanalın inşası yaklaşık elli bin adamın emeğini gerektiriyordu. Bu adamları Panama'ya gitmeye, orada kalmaya, orada çalışmaya ve orada verimli bir şekilde çalışmaya ikna etmek kolay bir iş değildi. Hastalıkla mücadele eden en etkili sağlık örgütü tarafından onlara sağlık vaat edildi. Onlara, nispeten konuşursak, aynı iş için evde elde edebileceklerinden çok daha yüksek ücretler ve maaşlar şeklinde zenginlik vaat edildi. Ancak sağlık ve zenginlik, çok arzulanan ve çok değerli olsalar da, bir adamı yabancı bir kıyıya ve yabancı bir atmosfere nakletmenin telafisi olamaz, özellikle de o kıyı tropik ve o atmosfer sıcaksa. Ayrıca rahatlık da olmalı.

Ve kanal kazıcılarına komiserlik departmanı tarafından rahatlık vaat edilmişti. Amerika Birleşik Devletleri'nde ödenenden daha ucuz fiyatlara iyi yiyecekler ve en iyilerinden oluşan çeyrekler--komiserlik bunları Panama'daki ödüllerin bir parçası olarak sundu.

Elbette ki komiserlik departmanının başlıca amacı bu değildi--sonunda ana konuyu neredeyse
gizleyen tesadüfi bir etkendi. Ana iş o kadar iyi yapılmıştı ki,
herkes bunu hafife aldı, tıpkı güneşin parladığına hiç kimsenin değinmemesi gibi, oysa bildiğimiz en önemli gerçek bu. Komiserliğin ana işi, kanal kazıcılarını beslemek ve barınmalarını sağlamaktı, böylece görevleri için güç sahibi olacaklardı. Bunun
nasıl yapıldığı, taze sığır eti ve dondurmanın tropik Panama'da günlük temel gıda haline nasıl getirildiği, kanal ordusunun nasıl beslendiği başlı başına büyük bir hikaye.

Fransız rejiminin tarihi, tüm dünyayı kanal bölgesine karşı önyargılı hale getirecek ve en maceracı ruhlar dışında herkesi oraya ölümle kumar oynamaktan caydıracak şekildeydi. Amerikalılar, olağanüstü teşvikler olmadan kanalı inşa edebilecek bir gücü işe almanın neredeyse imkansız olduğunu kısa sürede keşfettiler. Bu nedenle, Panama'ya giderek kazanılacak ekstra dolarların, gitmek isteyen kişilerin korkularından daha ağır basacağı şekilde ödüllerin büyük olmasına karar verildi. Kanal Komisyonu ve Panama Demiryolu Şirketi çalışanlarına, aynı iş için evde elde edilenlerden yaklaşık yarı yarıya daha fazla ücret ve maaş ödenmesine karar verildi. Ayrıca, Hükümetin ortalama bir ailenin harcama bütçesine giren ücretsiz konaklama, ücretsiz sağlık hizmeti, ücretsiz aydınlatma ve diğer kalemleri sağlaması gerektiğine karar verildi. En üst düzey memurdan en alt düzey zenci işçiye kadar her çalışanın ihtiyaçlarının karşılanabileceği Hükümet otelleri, yemekhaneleri ve mutfakları kurulması ve bunların maliyet fiyatına işletilmesi uygun görüldü. Karşılaşılması gereken bir diğer sorun da, Panama ve Kolon tüccarlarının belirlediği yüksek fiyatlardan kanalın inşasında çalışan insanların kaçabileceği yerler sağlamaktı. Bu amaçla, Cristobal'da 5.000'den fazla farklı
ürün taşıyan büyük bir mağaza inşa edildi. Bu mağaza, müşterilerin gidip gemiye binebileceği ve normal Panamalı tüccarların
geçerli fiyatlarından çok daha düşük
fiyatlardan yararlanabileceği kanal işçilerinin her yerleşim yerinde şubeler kurdu.
Panama Demiryolu Şirketi'nin komiserliğinin yıllık operasyon raporlarını dikkatlice inceleyen herkes, üretici ile tüketici arasında gıda ürünlerini
işleyen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli aracıların ne kadar büyük
kârlar elde ettiğini fark edecektir. 1912'de komiserliğin brüt satışları 6.702.000$, satın alımları ise 5.325.000$'dı. Bu, %26'lık bir brüt kârı temsil ediyordu. New York'tan nakliye ve Kıstak'ta dağıtımın maliyeti yaklaşık %24'tü ve mal satışlarından yaklaşık %2'lik bir net kâr bırakıyordu. New York'tan komiserlik ürünlerinin taşınmasının yılda yaklaşık çeyrek milyon dolar tuttuğu ve Kıstak'taki vagon teslimatlarının buna yılda 50.000 dolar eklediği hatırlandığında, Panama'daki dağıtım masraflarının Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerle yaklaşık olarak aynı seviyede olduğu görülecektir.

Süslenmiş sığır eti durumunda, bir aile bütçesinin sıradan kalemlerinin tüketiciye Amerika Birleşik Devletleri'nde elde edilenlerden çok daha düşük oranlarda satılmasının mümkün olduğuna dair en aydınlatıcı örnek bulunur. En güvenilir bilgilere göre, Panama'da bırakılan
süslenmiş sığır eti, kaliteye göre, Amerika'daki sıradan bir kasabın maliyetinden daha pahalıdır. 1912'de bir zamanlar komiserlik, New York'ta bırakılan bütün
süslenmiş sığırlar için yüz pound başına 11,94-1/4 dolar ödüyordu. Bu, en iyi mısırla beslenmiş batılı boğalar içindi, sadece herhangi bir Amerikan şehrinin en iyi perakende kasap dükkanlarında bulunan bir sığır eti sınıfı. Yine de, okyanus soğutmalı
taşıma masrafı eklendiğinde ve diğer işletme maliyetleri Amerika'daki perakende kasaplarınkine eşit olduğunda, komiserlik tüketiciye mutfağına kadar teslim edilen bu sığır etinden 20 sente, antrikot ve rosto etler 19 sente ve yuvarlak biftekleri pound başına 13 sente satmayı mümkün buldu. Aynı zamanda ortalama bir Amerikalı ev hanımı porterhouse
biftekleri için 26 ila 30 sent, antrikot ve rosto etler için 22 ila 26 sent ve yuvarlak biftekler için 17 ila 22 sent ödüyordu; ve Panama'dakilere benzer et sınıflarının işlendiği Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kasap dükkanlarında
rakamlar genellikle en üstteki teklifler civarındaydı.

Panama Demiryolu komiserliği New York'ta giydirilmiş sığır eti için yaklaşık 12 sent/pound ödeyip, Cristobal'da soğutmalı olarak teslim edip, oradan da tren ve vagonla ev hanımına ulaştırabiliyor ve bu işlemden yaklaşık %26 brüt kar elde edebiliyorken, Amerikalı perakende kasabın etini sattığı fiyattan çok az veya hiç net kar elde etmediğini makul bir şekilde iddia edebilmesi nasıl mümkün oluyor sorusunu sormaktan kaçınılamaz. Panama'da diğer emtialarda da etlerdekiyle aynı fiyat ölçeğini bulabilirsiniz. Komiserlikte yalnızca en iyi mallar işlenir. Herhangi bir çalışanın makul ihtiyacı, komiserlik tarafından muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir perakende tüccarının aynı emtiaları satın alabileceğinden daha düşük fiyatlarla karşılanabilir.

Komiserliğin tedariki azaldığında nasıl davrandığına dair birkaç örnek, ortalama bir Panama tüccarının açgözlülüğünü göstermeye hizmet edecektir.

Bir durumda Chagres'teki yüksek sular Panama Demiryolu'ndaki trafiği aksattı ve Panama Şehri'ndeki buzun fiyatı anında 50 sentten 100 pound başına 1 dolara fırladı. Başka bir zamanda Kıstağa kahve getiren bir gemi karaya oturdu ve komiserlik Panama pazarından kahve satın almak zorunda kaldı. Gemi karaya oturmadan önceki gün Panama'da perakende olarak sattığı kahveye göre toptan satışta pound başına 6 sent daha fazla ödemek zorunda kaldı. Başka bir olayda, bir miktar süt taşıyan bir gemi karaya çıktı ve bu ürünün toptan fiyatı bir gecede yüzde yüz arttı. Panamalı tüccarlar, komiserlik tarafından yapılan işi yapma ayrıcalığını elde etmek için uzun ve ısrarlı bir mücadele verdi, ancak kanal yetkilileri, çalışan gücünün aile bütçesi ihtiyaçları için yerel iş adamlarına bağımlı olmasına izin vermeyecek kadar akıllıydı. Komiserlik, inşaatın en yoğun olduğu dönemde yılda yaklaşık 7.000.000 dolarlık bir iş yapmasına rağmen, sattığı ürünler için nispeten az para aldı. Bu işin büyük bir kısmı, oteller, Avrupalı ​​işçilerin yemekhaneleri ve sıradan işçilerin mutfakları için malzeme sağlayan Kanal Komisyonu'nun geçim departmanıyla yapıldı. Geriye kalan neredeyse tüm işler komisyon çalışanları tarafından ve kupon defterleri aracılığıyla yapıldı. Bir kişi komiserlikten alışveriş yapmak istediğinde, kendisine bir kupon defteri verilmesini isterdi. Kendisine verilen hizmetler için kitabın maliyetini karşılayacak kadar para geldiği tespit edilirse, kitap kendisine verilir ve komiserlikteki katip satın alımları karşılamak için kuponlar ayırırdı. Aylık maaş bordrosu yapıldığında, kupon kitaplarının maliyeti çalışana hizmetler için ödenmesi gereken miktardan düşülürdü. Birçok çalışan ve aileleri günlük ziyaretler yapmak için komiserliklerden çok uzakta yaşıyorlardı, bu yüzden kupon kitaplarını Cristobal'daki ana komiserliğe bırakıyor ve siparişlerini günlük olarak postayla gönderiyorlardı. Komiserlik katipleri bu yazılı siparişleri doldurur ve malları ilk trenle gönderirlerdi. Komiserlik, kanal işçilerinin yararına ürün alıp satmanın yanı sıra bir dizi üretim tesisi de işletiyordu. Yaklaşık 20.000 varil un kullanan bir fırını vardı, yılda orantılı olarak 6.000.000 somun ekmek ve diğer şeyler pişiriyordu; yıllık 138.000 galon dondurmayı donduran bir dondurma tesisi; yılda 4.250.000 parçayı yıkayan bir çamaşır yıkama tesisi; bir kahve kavurma tesisi; ve büyük bir soğuk hava deposu. Yaklaşık 70.000 kişiye sürekli olarak 
komiserlikten mal tedarik ediliyordu.

Kanal Bölgesi'ndeki çeşitli çalışan sınıflarının ihtiyaçlarını karşılama çabalarında komisyon dört farklı türde
yemek yeri kurdu: büyük bir genel otel, bir dizi otel,
İspanyol yemekhaneleri ve Batı Hint Adaları işçi mutfakları. Ancon'da ziyaretçilerin ve modern otel tesisleri isteyen üst sınıf çalışanların konaklaması için yarım milyon dolara mal olan büyük Tivoli Oteli'ni inşa etti. Bu otel, Kanal Bölgesi'nin sosyal merkezidir. Burada neredeyse tüm turistler Kıstağın üzerindeyken gelip kalır.

1912 yılı boyunca bu otel faaliyetlerinde 53.000 dolar kazandı.
Sunulan yemeklerin 161.000'inin erzak maliyeti öğün başına yaklaşık 51 sentti.
Hizmet maliyeti yaklaşık 19 sentti, bu da öğün başına toplam 70 sente denk geliyordu.
Ücretler günlük 3 dolardan 5,50 dolara kadar değişiyordu, çalışanlara özel imtiyazlar veriliyordu. [Resim: JOHN BURKE

I. C. C. MUTFAĞINDA YEMEK ZAMANI]

[Resim: WASHINGTON OTELİ, COLON

BİNBAŞI EUGENE T. WILSON

TIVOLI OTELİ, ANCON]

Hat otelleri, daha doğru bir ifadeyle, Amerikalı çalışanlara her biri 30 sente doyurucu yemekler verilen
sadece yemek odalarıydı. Dışarıdan gelenler bu yemekler için her biri 50 sent ödüyordu. Çok
yüksek bir standarttaydı. Bir zamanlar Montana'dan merhum Senatör Thomas H. Carter, Kıstağı ziyaret eden bir Senato komitesinin üyesiydi ve
geçimlik görevlisi Binbaşı Wilson'ı Washington'a davet etti ve
Senato restoranının müdürüne iyi bir
yemeğin nasıl
hazırlanacağını gösterdi. Bir yıl sonra, Iowa'dan Senatör Albert B. Cummins, Gatun'daki öğle yemeklerinden birini yedikten sonra, Senatör Carter'ın davetini yeniledi ve Maj. Wilson'a, eğer gelirse Senatörlerin paralarının karşılığında daha iyi yemekler alacağından emin olduğunu söyledi. Kıstak'la ilgili Kongre duruşmalarından birinde, Tennessee'den Temsilci T. W. Sims, bu otellerden birinde yediği bir yemeğin menüsünün kayıtlara eklenmesini istedi. Binbaşı Wilson, bunun yerine birkaç günlük menüyü ekledi. Aşağıda, Cristobal Oteli'nin 20 Ocak 1912 tarihli menüsü yer almaktadır:

Kahvaltı.--Portakal, dilimlenmiş muz, yulaf ezmesi, sipariş üzerine yumurta, Alman
patatesleri, jambon veya pastırma, sıcak kekler, akçaağaç şurubu, çay, kahve, kakao.

Öğle yemeği.--Sebze çorbası, kızarmış domuz pirzolası, elma sosu, haşlanmış
patates, domuz eti ve fasulye, dilimlenmiş tereyağlı pancar, haşlanmış kızılcık,
kremalı pastırnak, limonlu beze turta, çay, kahve, kakao.

Akşam yemeği.--Konsomme şehriye, dana eti, doğal sos, lyonnaise
patates, haşlanmış fasulye, dilimlenmiş pancar, haşlanmış elma, havuç a la
Julienne, sıcak bisküvi, dondurma, çikolatalı kek, çay, kahve, kakao.

1912'de 12.000$ zararla işletilen hat otelleri,
2.000.000'den fazla öğün servis etti. Öğün başına malzeme maliyeti
0,2504$ ve hizmet maliyeti 0,0165$'dı, bu da ortalama öğün maliyetinin 0,3065$ ​​olduğu anlamına geliyordu, çalışanlara ise 30 sent fatura ediliyordu. Yaklaşık 2.000 Amerikalı, hat otellerinin sürekli müşterisiydi.

Avrupalı ​​işçiler için yemekhaneler 1912'de toplam 405.000 $ maliyetle işletildi. İşletmelerinden elde edilen gelir 443.000 $'a ulaştı ve 1.108.000 tayın
38.000 $ net karı gösterdi. Tayın başına net kar yaklaşık 3-1/2 sentti. Tayın
içine giren malzemeler 0,3106 $ ve hazırlama hizmeti 0,0547 $'dı.

Avrupalıların ulusal diyeti Amerikalılara çok monoton görünebilirdi.
Avrupalı ​​çalışanların büyük kısmını oluşturan İspanyollar için bu, haşlanmış et, patates, lahana, domates ve İspanyol tatlı biberiyle yoğun şekilde tatlandırılmış nohut karışımı olan bir "rancho" idi. Çorbaları çok katıydı, aslında başlı başına bir öğündü, çünkü İrlanda güvecinin kıvamındaydı. İspanyol işçiler için bir günlük erzak şu şekildeydi:

Kahvaltı.--Kızarmış dana eti, domuz sosisi, tuzlanmış dana eti, sardalya veya pastırma,
yarım somun ekmek, çikolata ve süt.

Akşam yemeği.--Nohut veya makarna, kızarmış dana eti veya hamburger bifteği, kızarmış
patates, portakal veya muz, yarım somun ekmek, kahve.

Akşam yemeği.--Pirinç çorbası, bezelye veya fasulye, rancho, çeyrek somun ekmek,
çay.

Hükümet Avrupalı ​​işçilerden yemekleri için günde 40 sent alıyordu. Yemekhaneleri geniş, havadar, rahat ve
gözle görülür şekilde temizdi. Avrupalı ​​işçilerin neredeyse hepsi bu
yemekhaneleri kullanıyordu; yaklaşık 3.200'ü bu yerlerde sürekli olarak besleniyordu.

Kanal boyunca Batı Hint Adaları'nda bir zenci yerleşiminin olduğu her yerde komisyon bir yemekhane işletiyordu. Bu mutfaklar titizlikle temiz tutuluyordu ve işçilere her biri 9 sentten yemek veriliyordu. Mutfağa giden her işçinin, görevlilerin yemeğini koyduğu küçük bir takımı vardı ve istediği
yemek için istediği yere götürebiliyordu. Bu öğünlerin Amerikan Düzenli Ordusu'nun saha erzaklarına neredeyse birebir denk gelmesine rağmen, Batı Hint Adaları zencileri arasında hiç popüler olmadılar. 1912'de kanalda bu işçilerden yaklaşık 25.000 kişi olmasına rağmen, yıl boyunca onlara sadece yarım milyondan biraz fazla erzak verildi. Zenci gücünün %15'inden azı komisyon mutfağını kullanıyordu. 

Aşağıda Batı Hint Adaları mutfağında bir günlük örnek erzak bulunmaktadır: 

Kahvaltı.--Kakao ve süt, yulaf lapası, ekmek, reçel. 

Akşam yemeği.--Bezelye çorbası, dana eti, hamur çocukları, pirinç, ekmek, muz. 

Akşam yemeği.--Haşlanmış dana eti, haşlanmış patates, haşlanmış kuru fasulye, ekmek, çay. 

Kanalın inşası sırasında ortalama bir Amerikalı, emeği için ayda yaklaşık 150 dolar alıyordu. Evli olan ve makul bir süre hizmette kalanlara, kira ödemeden, aile odaları sağlandı. Elektrik faturaları asla ödenmedi, mutfak sobaları için kömür onlara hiçbir şeye mal olmadı ve buzcu asla gelip buzları almaya gelmedi. Bekarlara, kendilerini rahat ettirmek için gerekli mobilyalarla birlikte bekar odaları sağlandı. Ortalama evli odaların maliyeti 1.200 ila 1.800 dolar arasındaydı ve bir bekarın ortalama odasının inşası yaklaşık 500 dolardı. Üst düzey memurların ayrı evleri vardı; alt düzey memurlar yarı müstakil evlerle döşenmişti. Amerikan evli çalışanlarının çoğunluğu geniş, dört katlı evlerde barındırılıyordu. Verandalar genişti ve en iyi bakır ağlarla kaplıydı ve tüm odalara gerekli mobilyalar Hükümet tarafından sağlanıyordu. Oda ve mobilya tahsisi, levazım sorumlusu departmanının büyük bir diplomasisini gerektiriyordu, çünkü Bayan Jones, Bayan Smith'i ziyaret ettiğinde ve yatak odasında gösterişli bir şifonyer olduğunu, kendikinin ise düz önlü bir şifonyer olduğunu gördüğünde, öfkeli bir kadın çok geçmeden bölge levazım sorumlusunu arayıp böyle bir ayrımcılığın neden
uygulanması gerektiğini soruyordu. Belki de Kanal Bölgesi'nde Bayan Smith'ten daha uzun süredir bulunuyordu ve eğer biri gösterişli şifonyere
hak sahibiyse, o kişinin kendisi olduğunu düşünüyordu. Bölge levazım sorumlusu, emrindeki tüm sabrı kullanarak, bunun bir ayrımcılık
olmadığını, yalnızca komisyonun daha sonra düz önlü şifonyerler için ödediği fiyatla gösterişli şifonyerler satın aldığını ve dolayısıyla daha sonra evleri döşeyen kişilerin bunları aldığını açıklamak zorundaydı. Başka bir sefer Bayan Brown, Bayan White'ı ziyaret ettiğinde Bayan White'ın yan verandasında bir elektrik lambası olduğunu gördü. Hemen bu ayrımcılıktan dolayı levazım subayının saçını çekmeye gitti, ancak görevli ona ışığın Bayan White'ın o hafta bir gece vereceği bir çocuk partisinin beklentisiyle birkaç günlüğüne oraya konulduğunu sakince bildirdiğinde biraz şaşırdı. Komiserliğin sadece müşterilerine daha düşük fiyatlarla daha iyi hizmet sunmakla kalmayıp aynı zamanda bu girişimden önemli bir kar elde etmesindeki olağanüstü başarısı, tüm kanal kazma operasyonu tarafından öğretilen en değerli ders olarak anılmıştı. Bu, hükümetin olağan operasyonlarından çok uzaktaki alanlarda hükümet kurumlarının verimliliğini kanıtladı ve deneyiminin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüksek yaşam maliyetiyle mücadelede avantaj olarak kullanılması mümkün olabilir. BÖLÜM XV

BÖLGEDEKİ YAŞAM

Bir erkeği veya kadını ılıman bir iklimdeki bir evden
Tropiklerdeki bir meskene naklederseniz, sorun çıkması kaçınılmazdır. Vücuttaki rahatsızlıklar
beklenir ve uygun önlemler alındığında, çoğu zaman önlenir. Zihindeki rahatsızlıklar öngörülmez,
önleyici tedbirler nadiren alınır ve sorun da orada başlar. İşte bu yüzden Genç Erkekler Hristiyan Derneği ve Amerikan Kadın Kulüpleri Federasyonu, Panama Kanalı'nın kazılmasında rol oynadılar, bu da Albay Gorgas'ın sağlık çalışmalarından sonra ikinci sırada gelen bir görevdi.

Bu garip bir şey -- bir adamı ılıman bölgeden sıcak bölgeye taşımak. Farklı uluslardan erkekleri farklı şekillerde etkiliyor.
Nakil edilen adamın uyum yeteneğiyle ters orantılı olarak felaketli. Bir Alman veya Hollandalı Tropiklere gidiyor ve neredeyse hiç mücadele etmeden yeni iklimin taleplerine tüm günlük alışkanlıklarını teslim ediyor. Java'daki Hollandalınız, resmi tatiller dışında, yerel kıyafetleri giyecek (veya soyunacak); yerel yemekleri yiyecek; yerel evde yaşayacak; ve ister istemez bir yerli kadınla evlenecek. Tek bir şey var -- şnapslarını koruyacak. Alman sadece
biraz daha az uyumludur, Anavatan'ın rutinine sadece biraz daha uzun süre bağlı kalır, ancak o da birasını saklar.

İngiliz ise, tam tersine, tropikal güneşe meydan okur ve
sağ küçük, sıkışık küçük adasını terk etmeden önce gerekli ve uygun olarak
sabitlemediği günlük alışkanlıklarında herhangi bir değişiklik yapmayı küçümser. Doğrudur, bir pith miğferi takar. Bu kısmen,
belki de, güneş korkusundan kaynaklanır, ancak daha çok
yüzlerin beyaz olmadığı topraklarla ilişkilendirmesinden kaynaklanır; bu nedenle
kışın titrek soğuk olduğunda Mısır'da, cıva termometrenin tepesinden aktığında Hindistan'da taktığıyla aynı dini bağlılıkla takar. İngiliziniz, doğru, Tropiklerde beyaz ördek giysileri giyiyor, ancak eski Sol'un yarattığı en şiddetli
sıcaklık bile onu bir an için bile flanel iç çamaşırlarını pamukla değiştirmeye veya yünlü çoraplarını çıkarmaya ikna edemez. Tropik halklar üzerinde hakimiyetini ona verenin, tropik geleneklere karşı bu İngiliz meydan okuması olduğu güzel bir teori ve pek de desteklenmiyor. Ve İngiliz nereye giderse oraya İskoç sodası da gider.

Amerikalılar orta yolu izliyor. Sıcağa göre giyiniyor ve kendilerini olabildiğince rahat ettiriyorlar. Evlerinde olduğundan daha fazla buz tüketiyorlar ve ortalama bir Amerikalı yazın her gün bir sürü İngiliz'i öldürmeye yetecek kadar buz yiyor.
En azından İngilizler böyle düşünüyor.

Ancak Tropiklerdeki Amerikalı, ikamet ettiği yerin değişen koşullarına rağmen, ev alışkanlıklarının çoğuna inatla bağlı kalıyor. O,
İngilizlerden daha az konuşsa da, banyosunu
yapmalı. Günde üç öğün yemek yemeli ve kahvaltısı
gerçek bir kahvaltı olmalı. Rahatlık kadar sağlık için de kendisini
zararlı böceklerden koruyacak paravanlar talep ediyor. Ve
sonra iki şey daha talep ediyor: bir soda çeşmesi ve bir beyzbol
takımı.

Sık sık bir İngiliz viski-soda bardağı veya bir Alman bira bardağı içtiği doğru, ancak Tropiklere
yanında götürdüğü ve tek başına tükettiği yerel içki,
ve mevsiminde ve mevsim dışında talep ettiği şey, soda çeşmesinin
tatlı, masum ve alkolsüz ürünüdür.
Bu, diğer ulusların oğulları için ne kadar
anlaşılmazdır ki hiçbir Amerikalı
anlayamaz.

Ilıman bir iklimden sıcak bir iklime taşınan farklı uluslardan insanların farklı mizaçlarını genel olarak tartışmak bile çok ileri gitmek gibi görünebilir. Ancak, gerçekte, Amerikalıların çok
gurur duyduğu Panama'daki başarıda doğrudan bir etkisi vardır.

[İllüstrasyon: FLOYD C. FREEMAN

CULEBRA'DAKİ I. C. C. KULÜP EVİ]

[İllüstrasyon: A. BRUCE MINEAR

CULEBRA'DAKİ I. C. C. KULÜP EVİ'NDEKİ OKUMA ODASI]

Amerikalılar görevi ilk üstlendiklerinde, Kıstak'ın sakinleri onlar için yalnızca diğer günlerde kabul edilebilir olan eğlenceler hazırladılar. Akşamları yorgun işçilere açık olan tek yerler, kötü viski ve daha kötü bira satan barlardı; ya da
kesin ve hızlı bir şekilde lanetlenen daha karanlık cehennemlerdi. Amerikan zevkine hitap edecek tiyatrolar, temiz Amerikalıların hoş göreceği sporlar yoktu. Kısacası, inşaatın ilk günlerinde Amerikalılar dinlenmeye
karşılık vermeyen o yorgunluktan yorulduklarında geriye tek bir şey kalıyordu. Eve geldiler - hasta ve sarhoş.

O ilk günlerde çok az kadın vardı. O zamanlar gelen erkeklerin çoğu, muazzam bir işte
paylaşma kararlılığından ziyade macera ruhuyla hareket ediyordu ve bu tür erkekler
evli değildi. Çok geçmeden, baştaki erkekler evli erkeklerin daha memnun olduğunu, işten daha az zaman kaybettiklerini ve bekarlardan
daha fazla sonuç ürettiklerini keşfettiler. (Bu, elbette, Panama'da çalışan her bekarın aleyhine bir suçlama olarak değil, daha ziyade o sınıfın ortalamasına dayalı bir nitelendirme olarak alınmalıdır.) Böylece, işlerin düzeninde, komisyonun politikası, bekar erkekleri çalışmaya teşvik etmek ve bekar erkekler yerine eyaletlerden evli erkekleri getirmek oldu. Teşvikler yapıldı ve evliliğe prim verildi. Bekar işçinin iyi bir evi vardı, ancak belki de bir bungalovda sadece bir odayı paylaşıyordu, oysa evli adamın büyük bir verandası, ücretsiz mobilyaları, ücretsiz ışığı olan dört odalı kendi evi vardı ve geçim maliyeti sorunu baba komiserliği tarafından çözüldü. Böylece evlilik gelişti. Ancak kadınlar giderek artan sayılarda gelmeye başlayınca ve onlarla birlikte birçok çocuk olunca, başka bir sorun ortaya çıktı. Ilıman iklimlerde doğan kadınlar, Tropiklerde erkeklerden daha fazla acı çekiyordu. Kuru mevsimin kuru, kuru sıcağı, yağmurlu ayların ıslak, ıslak sıcağıyla takip edilir. O korkunç, nefret dolu, cehennem sıcağından asla kaçış yoktur. Fırında mı pişirilmeli yoksa buharda mı pişirilmeli? Değişen
mevsimler başka bir alternatif sunmaz. Ve Korku! Bir an bile
insan ormanda hastalık ve ölümün kol gezdiğini; bir bardak
suyun veya sinekliği olmayan bir kapının her şeyin sonu olabileceğini unutmamalıdır. Tropiklerde
kadın için normallik, rahatlama, tasasız dinlenme yoktur.

Panama'da ev işleri, erzak sisteminin mükemmelliğiyle hafifletilmişti, böylece zihnini meşgul etmeye yetmiyordu.
Memleketini özlemeye ve histerik olmaya başladı.

Bu yüzden, işte evli erkeklerin olması arzu edilir hale geldiğinden,
kadınları mutsuzluğun en az seviyesinde tutmak için bir şeyler yapmak gerekli hale geldi. Y. M. C. A. kulüp binası, spor salonları, kütüphaneleri, oyunları, sporları ve kulüpçülükleriyle Panama'daki yalnız Amerikalı adama sunulan
evin yerine geçmişti.
Sivil Federasyon kadınlar için elinden geleni yapmaya davet edildi.
Panama'ya Amerikan Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun bir temsilcisini gönderdi,
kadın kulüpleri örgütledi ve bunlar, kadınları işe koyarak,
bir ölçüde, Sıcak ve Korkuyu unutturdu.

Bayan Helen Varick Boswell, 1907 sonbaharında Kıstağı ziyaret etti ve
kadınların kulüplerini kurmalarına yardımcı oldu. Onları bu tür faaliyetlere tam anlamıyla aç buldu ve onlar da onun önerisine istekle karşılık verdiler. Sonuç, Kanal Bölgesi'ndeki her kasabada sık sık toplantılar ve kulüp çalışmalarına ilgi duyan kadınların sayısız faaliyeti oldu.

Dönüşüm çok dikkat çekiciydi. Kıstağın üzerindeki neredeyse her kadın mutsuz görünürken, şimdi zihinsel ve sosyal içgüdüleri için bir çıkışa ihtiyaç duyan herkes bunu kulüp işlerinde buluyordu. Bir zamanlar ev eşyaları, Kıstağın üzerindeki yaşam ve Kanal Bölgesi'ndeki şeylerin genel durumu hakkında kavga edip tartışırken, şimdi kadınlar olaylara mutlu ve memnun bir şekilde bakıyor gibi görünüyorlardı ve kanalın inşasıyla kocaları, babaları ve kardeşleri kadar ilgileniyorlardı. Göreve geri dönüp baktığımızda, evli erkeklerin işte ne kadar daha uzun süre kaldıklarını ve kanalın tamamlanması için bekarlardan ne kadar daha önemli olduklarını fark ettiğimizde, kanal yetkililerinin kadınları memnun etmek için gösterdiği çabalar ustaca bir hamleydi. Kulüp hareketi başlatıldığında atılan ilk adımlardan biri İspanyolca dersleri düzenlemekti. Bölgenin her yerinden kadınlar bu İspanyolca derslerine katıldı ve dili öğrenme işini şevkle üstlendiler. Nispeten azı, ev hizmetçilerinden İspanyolcayı, hatta en temel haliyle bile, öğrenme fırsatı buldu, çünkü Panama'nın yerli erkeklerini karakterize eden ve onları Kanal Bölgesi'ndeki çalışma fırsatlarına tamamen kayıtsız hale getiren aynı uyuşukluk, Panamalı kadınları da karakterize ediyordu ve bunun sonucunda Panama'daki Amerikan hanelerinin çoğunda İspanyolca konuşan Panamalılar yerine İngilizce konuşan Jamaikalı hizmetçiler vardı. Hizmetçi sorunu ortalama bir Amerikan şehrinde olduğu kadar ciddi değildi. Her zaman ev hizmetçisi olarak işe alınmaya hazır Jamaikalı zenci kadınlardan oluşan bir kaynak vardı. Nazik ve verimliydiler. Neredeyse istisnasız hepsi derin bir dindar zihniyete sahipti, ancak metreslerinin yatak odası masasında menekşe suyu yerine sade su kullanacak kadar Musa yasasını ihlal edebilirlerdi. Genellikle çok temiz kişilerdi ve işlerini yapma biçimleri konusunda çok dikkatliydiler. Aldıkları ücretler, sıradan bir Amerikan şehrinde istenen ücretlere yaklaşık olarak eşitti.

Kıstağın en büyük sosyal eğlencesi elbette dans etmekti.
Tivoli Kulübü her iki haftada bir Tivoli Oteli'nde bir dans düzenlerdi.
Ziyaretçileri taşımak için trenler Kıstağın tamamı boyunca çalışırdı ve
hiçbir Amerikalı uygunsuz tren konaklamaları nedeniyle Tivoli Oteli'ndeki bir dansı kaçırmak zorunda kalmazdı.

Her küçük kasabanın kendine ait dans kulüpleri vardı ve Y. M. C. A. binalarının olduğu kasabalarda danslar buralarda yapılırdı. Yeni Washington Oteli dansçılar için çok popüler bir buluşma yeri oldu ve gelecekte bu tür büyük işlevler muhtemelen kanalın bir ucundaki Tivoli ile diğer ucundaki Washington arasında değişecektir. Üniversiteli erkekler Panama şehrinde doğrudan su kıyısındaki Üniversite Kulübünü sürdürdüler. Bu kulüp sık sık kadınlara kapılarını açtı ve işlevleri her zaman Isthmian sosyal tarihindeki olaylar olarak kabul edildi. Colon'da birkaç yıl önce Yabancılar Kulübü olarak bilinen bir kulüp kuruldu. Bu kulüp, Panama'daki Üniversite Kulübü gibi Amerikalı yabancıları memnuniyetle karşıladı. Isthmian Kanal Komisyonu her zaman Kanal Bölgesi halkının dini faaliyetlerini dikkatle takip etti. İbadet yerleri ve bu yerlere ulaşım olanaklarının sağlanması kesinlikle mezhepsel değildi ve yalnızca her mezhebe ve her inanca kendi tarzında ibadet etme fırsatı vermeye yönelikti. Birkaç papazın bakımı hükümet tarafından karşılandı ve insanları ibadet yerlerine taşımak için demir yolu ve vagon hizmeti Amerikan işgali boyunca sürdürüldü. Batı Hint Adaları zencilerine kiliseler ve ruhani sürülerinin liderleri için evler sağlandı. Her yerleşim yerinde kilise binaları inşa edildi ve çoğu durumda alt kat kilise, ikinci kat ise loca amaçlı kullanılabilecek şekilde inşa edildi. Bu binalar 70 x 36 fit, loca odaları ise 60 x 36 fitti.

Kanal Bölgesi'ndeki kadınlar orada ikamet etmeye başladıkları andan itibaren dini çalışmalarla ilgilendiler. Bir Isthmian Pazar Okulu Derneği kilise genişletme çalışmalarını sürdürdü. Kadınlar Kulüpleri Federasyonu nihayet Nisan 1913'te dağıldığında, kütüphanesini bu derneğe ve resimlerini Ancon Çalışma Kulübüne sundu. Ancon'da, kanal inşaatı günlerinde Bölgede sanat eserlerini teşvik etmek için çok şey yapan bir sanat topluluğu vardı. Kamp Ateşi Kızları örgütü faaliyetlerini Panama'ya kadar genişletti ve oradaki birçok önde gelen kadın Kıstak'taki kızlara yardım etmek için hem maddi hem de zaman ayırdı.

Bölgedeki kadınlar, topluluklarında iyiye yönelik herhangi bir harekete katılmayı ihmal etmediler. Kıstak'ta küçük bir kör çocuk olduğundan ve Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun Panama'da sağlanabilecek olandan daha iyi eğitim avantajlarına sahip olması gerektiğine karar vermesinden birkaç yıl sonra, onun Boston'a körlerin eğitimi için bir kuruma girmesi için para ödemeyi kabul ettiler. Federasyon, eyaletlere giden üyelerin kademeli olarak ayrılması nedeniyle dağıldığında, bu kör çocuğun eğitiminden sonsuza kadar sorumlu olacak bir komite oluşturana kadar bunu yapmadı.

Kıstak'ta birçok gizli topluluk vardı, en eskisi 1898'de Colon'da düzenlenen
Serbest ve Kabul Edilmiş Masonlar'ın Sojourners Locası'ydı. Odd Fellows locaları ve Redmen, Modern Woodmen, Pythias Şövalyeleri, Elks, Junior Order of American Mechanics locaları ve diğer birçok Amerikan gizli tarikatının temsilci organları vardı. Bir Kıstak tarikatı, sloganı: "En iyiyi yapan en iyisidir." olan Kangurular tarikatıdır. Bu tarikat 1907'de Tennessee yasaları uyarınca düzenlendi ve ana konsey aynı yıl Empire'da düzenlendi. Kangurular'ın amacı sahte mahkeme oturumları düzenlemek ve onlardan tüm eğlenceyi ve aynı zamanda da tüm iyiliği çıkarmaktır.

Kıstak'taki adamlar, Amerikan siyasi kaygılarından neredeyse tamamen izole oldukları için,
evlerindeki siyasi meselelere olan ilgilerinin tamamen körelmesine asla izin vermediler. Panamalıların Kıstağın oy kullanabilen tek insanları olduğu yönünde yaygın bir söz vardı, ancak bazen Amerikalılar en azından sonuçlanan kampanyalar ve seçimlerle
evlerindeki siyaseti taklit ederlerdi. 1912 başkanlık kampanyası sırasında, birkaç Amerikan yerleşiminde sahte bir seçim yapılmasına karar verildi. Seçimler ulusal ofisler ve belediye ofisleri içindi. Birkaç parti vardı ve ulusal seçimlerde her zamanki gibi isyancılar, ilericiler, gericiler ve benzerleri vardı.

Köpek yakalayıcılar ve kasaba huysuzları için adaylıklar vardı, parti platformları ise benzer nitelikteki sıradan Amerikan belgelerinin tüm politik saçmalıklarıyla doluydu. Panama Demiryolunun tekelci bir şirket olduğunu gösteren karikatürler dolaştırıldı; son kasaba huysuzunun görevinde kendisini gerektiği gibi
aklamadığını kanıtlayan gösterişli el ilanları; İstatistiksel tablolar, köpek yakalayıcısının yakaladığından daha fazla köpeğin kaçmasına izin verdiğini gösteriyordu; ve her türlü diğer kampanya hilesi ve hilesi devreye sokuldu, sanki gerçek sorunlar ve seçilecek gerçek adamlar varmış gibi. Colon'da başkanlık sonuçları Taft için 33, Wilson için 200 ve Roosevelt için 224 oy gösterdi. Kadınların Oy Hakkı lehine 204 oy ve buna karşı 75 oy vardı.

Daha önce de söylendiği gibi, Amerikalı ilk kez Panama'ya gittiğinde bir adamın bulabildiği tek eğlence ucuz bir bara gidip arkadaşlarıyla buluşmaktı. Bu, adamların kendileri için olduğu kadar işin arkasındakilerin ahlaki duyguları için de tatmin edici olmayan bir durumdu ve girişimin başarısı için neredeyse bir salgın hastalığın ortaya çıkması kadar tehlikeliydi. Bu, komisyonu, Genç Erkekler Hristiyan Derneği himayesinde yürütülecek, ancak insanlara çok ihtiyaç duydukları rasyonel eğlenceleri getirecek bir temelde işletilecek, daha kalabalık yerleşim yerlerinin birçoğunda kulüp binaları inşa edilmesi konusunda teşvik etmeye yöneltti. Zaman zaman bu tür kulüp evleri yedi Amerikan yerleşiminde kuruldu ve insanların memnuniyetini ve mutluluğunu teşvik etmek için yaptıkları çalışmalar yalnızca
Kanal Bölgesi kasabalarında bu tür kulüp evlerinin olmadığı yerlerdeki yaşam koşullarına tanık olanlar tarafından takdir edilebilir.

Bir kulüp evi inşa etmenin ilk etkisi, barlara gidenlerin sayısında büyük bir düşüş ve aynı anda içki satışlarından elde edilen gelirlerde bir düşüş oldu. Kulüp evleri açıldıktan kısa bir süre sonra bu gelirlerin %75 düştüğü tahmin ediliyor. Şişesi 25 sente bira veya yüksük dolusu 15 sente viski satın alan adamlar artık kulüp evlerine sık sık gidiyor,
bilardo oynuyor, on pins çeviriyor, mektup yazıyor, ev gazetelerini okuyor veya memleket özlemini gidermeye yarayan diğer eğlencelere katılıyorlardı.

Y. M. C. A. kulüpleri açıldığında her birinin başına pratik bir adam getirildi. ABD'de hiç kimse bir Y. M. C. A.'da kağıt oynamayı veya dans etmeyi düşünmezken, ikisi de Isthmus'un dernek kulüplerinde bulunuyordu. Kulüplerde bowling salonları, bilardo
odaları, spor salonları ve eğlence için birçok başka özellik
kuruldu. Bowling takımları düzenlendi; bilardo
ve bilardo yarışmaları başlatıldı; jimnastik dersleri verildi;
kolay sandalyeler, serin esintiler ve iyi ışıklar
sağlanan hoş okuma odaları sağlandı; dolaşım kütüphaneleri kuruldu; en derin susuzluğu giderecek kadar uzun süre bir bardak soda alınabilecek iyi soda
çeşmeleri faaliyete geçirildi; ve genel olarak kulüpler
şehirdeki en çekici yerler haline getirildi--herhangi bir erkeğin, evli veya bekar, boş zamanlarını
kâr ve zevkle
geçirebileceği yerler. Rekabet ruhunu erkeklerin çıkarına olacak şekilde değerlendirmek için her türlü çaba sarf edildi. Sonuç olarak her kulüp binasında, katılanlar için eğlence sağlayan ve izleyenlerin ilgisini çeken bir tür sürekli yarışmalar düzenlendi. Sonra her kulüp binasının şampiyonları, ister bireysel ister takım olsun, diğer yerlerin yıldızlarıyla karşı karşıya getirildi ve bu şekilde her kulüp binasının etrafında her zaman "bir şeyler yapılıyordu".

Kulüp binaları, Kıstağın sporları üzerinde bir denetim sağlamanın yanı sıra, bu tür eğitim fırsatlarını
geliştirmek isteyenler için gece okulları da sağlıyordu. Bu gece okulları Kıstağa yeni gelenler tarafından oldukça iyi karşılanıyordu, ancak o iklimde, bir adam bir yıl orada kaldıktan sonra, görevinin bittiği her an dinlenmek istemesine neden olan bir şey vardı. O zamanlar gece okuluna gitmek dayanılmaz bir sıkıcılık haline gelmişti, bu yüzden çok az adam ilk yıldan sonra okula devam ediyordu. İspanyolca öğrenimi bu kuralın bir istisnası olarak bulundu, çünkü yerli Panamalılar ve İspanyollarla konuşabilmenin verdiği memnuniyetin yanı sıra, maddi bir ödül umudu da vardı. İspanyolca sınavı geçebilen herhangi bir çalışan, hizmette terfi almanın daha iyi bir göstergesiydi. Ayrıca, yorucu iklimiyle birlikte Kıstağın üzerinde bir çalışma kursuna katılacak kadar cesareti olan bir adam, gittiği her yerde başarı merdivenlerini tırmanmaya neredeyse kesin olarak kararlıydı. 1912'deki yedi Y. M. C. A. kulübünün çalışmalarının incelenmesi, tüm inşaat dönemi boyunca neler yaptıklarına dair iyi bir fikir veriyor. Bu yedi kulübü işletmek için 42 Amerikalı ve 64 Batı Hint Adalısından oluşan bir kuvvet gerekiyordu. Amerikalıların on ikisine Kanal Komisyonu fonlarından, 30'una ise Y.M.C.A. fonlarından ödeme yapıldı. Zenci çalışanlardan 43'üne Kanal Komisyonu
ve 21'ine Y.M.C.A. tarafından ödeme yapıldı. Yedi kulüp binasının tamamı için Amerikan gücü bir müdür, dört sekreter, dört yardımcı sekreter, bir katip, on gece katibi, altı bowling salonu gece görevlisi, altı bilardo odası gece görevlisi ve yedi berberden oluşuyordu. O yılın sonunda Y.M.C.A.'nın 2.100 üyesi vardı. , kulüp evleri olan kasabalarda yaşayan tüm Amerikalı çalışanların en az %58'i derneğin üyesidir.

Yıl boyunca kulüp evlerinde eğlence sağlamak için yedi oyuncu ve müzisyen şirketi görevlendirildi. 85 eğlence düzenlediler ve toplam 21.000 kişi katıldı. Yerel yetenekler ve hareketli resimler 406 eğlence düzenledi ve toplam 96.000 kişi katıldı. Amatör oratoryo toplulukları, opera toplulukları, minstrel toplulukları, neşe kulüpleri, karma korolar, vodvil ve siyah yüzlü eskizler yıl boyunca üyelerin sekreterlerle işbirliği yapmasıyla düzenlendi. Bu kuruluşlar Kıstağın tüm çevresini kapladı. Haftalık hareketli resim sergileri düzenlendi ve tüm dikkatini bunlara veren bir adam istihdam edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nden özenle seçilmiş filmler sipariş edildi ve özellikle eğitici özelliklere özel dikkat gösterildi.

Bowling, bilardo ve havuzda özel turnuvalar düzenlendi ve kazananlara altın, gümüş ve bronz madalyalar verildi. Yıl boyunca yüz binden fazla bowling oyunu ve yaklaşık 300.000 bilardo ve bilardo oyunu oynandı. Kulüp evlerindeki jimnastik egzersizlerini yönetmek için eğitimli fiziksel direktörler görevlendirildi ve yıl boyunca bu derslere 15.000 kişi katıldı. Empire'da çok yönlü sporcular geliştirmek amacıyla bir pentatlon müsabakası düzenlendi. Dini toplantılar ve ilahi hizmetleri, Bölgedeki organize dini çalışmalara müdahale etmeyecek zamanlarda yapıldı, 214 toplantıda ortalama katılım 50 ve İncil ve tartışma kulüplerinde ortalama katılım 52 oldu. İspanyolca sınıfında ortalama kayıt 65'ti. Yıl boyunca evde okunmak üzere kırk iki bin kitap geri çekildi. Kulüp binalarının serin verandalarında meşrubat, dondurma, hafif öğle yemekleri ve benzeri şeyler servis ediliyordu, bu satışlardan elde edilen gelir yaklaşık 50.000 dolardı. Hastane hastaları için yaklaşık 4.000 ziyaret, hasta ziyaretleri için komiteler tarafından yapıldı. 10 ila 16 yaş arasındaki erkek çocuklarına kulüp binalarında özel ayrıcalıklar tanındı ve sekreterler yıl boyunca birkaç gezi düzenledi. Erkek çocuklarının toplam üye sayısı 146'ydı. Isthmian Kanal Komisyonu fonlarından yapılan ödemeler 50.000 dolardı ve kulüp binası fonlarından yapılan ödemeler 114.000 dolardı. Yılın toplam geliri 118.000 dolardı. Kulüp binalarının işleri, Isthmian Kanal Komisyonu başkanı ve baş mühendisi tarafından atanan danışma komitesinin elindeydi. Kanal Komisyonu eğlenceler sağlarken, kanal işçilerinin oyun oynamasını teşvik etmek için özel trenler sağlama ve diğer tesisleri sağlama konusunda hiçbir fırsatı gözden kaçırmadı. Her kasabanın kendi beyzbol takımı ve beyzbol sahası vardı ve Isthmian Ligi'ndeki çeşitli kulüplerin durumunu izlemek, Amerika ve Ulusal liglerdeki çeşitli kulüplerin performanslarını izlemek kadar heyecan vericiydi. Şampiyonluk serisi oynanacaksa, Athletics ve Giants arasındaki bir sezon sonrası müsabakasıymış gibi heyecan duyulurdu. Kalıcı rejim altında, inşaat döneminde olduğundan daha iyi eğlencelerin sağlanması muhtemeldir. Gemiler sürekli olarak kanaldan geçtiğinden, özellikle İspanya ve İtalya'dan gelen birçok opera şirketi, gemileri kömür veya kargo taşırken Panama'da bir veya iki gece konaklama fırsatına sahip olacak. Panama Şehri'nde Panama Hükümeti tarafından büyük ölçüde ABD'nin kanal hakları nedeniyle yaptığı ödemelerden elde edilen fonlarla inşa edilmiş muhteşem bir tiyatro bulunmaktadır. Daimi kuvvetin büyük kısmı Ancon ve Balboa'da konuşlanacağından tiyatroya arabayla veya tramvayla gidebilecekler. Yeni bir tramvay sistemi kuruldu ve
araba lüksünü karşılayamayanlar,
bu sistemde tiyatroya gitmenin yanı sıra hava alma fırsatları da bulacaklar. Bu sistem, Balboa'daki kalıcı yerleşim yerinden Panama şehri boyunca ve savanlardan aşağı doğru eski Panama'ya doğru uzanıyor. Kıstak'ta işletilen ilk tramvay sistemi ve muhtemelen Bölgedeki tek ulaşım aracı olan küçük, eski, kirli
otomobillerden çok daha tatmin edici olacak.

Kanal boyunca askeri kuvvetlerin hareketini kolaylaştırmak için bir dizi yolun inşa edilmesi, otomobillerin tatmin edici bir şekilde kullanılmasını mümkün kıldı. Kanal çalışanlarının çoğunun bu iyi yollardan faydalanmak için otomobil satın alacağı beklentisiyle, daha düşük fiyatlı birkaç otomobil için acenteler açıldı. Panama'dan daha keyifli bir eğlence sağlayan çok az yer var. Güneş battıktan sonra
akşamlar yeterince serin ve esintiler otomobil yolculuğunu keyifli bir deneyime dönüştürmek için yeterince güçlü oluyor.

Isthmus'ta avcılık ve balıkçılık tutkunları için iyi fırsatlar var. Bol miktarda yabani av hayvanı var - kanala bitişik tüm bölgede bol miktarda geyik ve tüm ana akarsularda timsahlar bulunuyor. Hem deniz hem de nehir balıkçılığı var ve bazı tapirler ve diğer yabani hayvanlar hala modern avcıların çabalarını çekmek için
bırakılıyor.

Kanal Bölgesi'ndeki kalıcı işgal altındaki eğlence merkezi, yaklaşık 50.000 $'a mal olan Balboa'daki büyük kulüp binası olacak. Bu kulüp binası sadece inşa dönemindeki kulüp binalarının tüm özelliklerine sahip olmayacak, aynı zamanda büyük bir oditoryum, tam donanımlı bir kütüphane ve Isthmus'taki deneyimin gerektirdiği her türlü eğlence ve hoşça vakit geçirme olanağıyla
donatılacak.

Kanal inşaatı döneminde Kıstağın sosyal yaşamının ideal olduğu söylenemez. İlhamını
kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanma arzusundan alıyordu. Erkekler ve kadınlar Panama'daki kalışlarının geçici olduğunu biliyordu, hiçbiri Kanal Bölgesi'ni ev olarak görmüyordu ve hepsi zamanı iki dönemde sayıyordu: Panama'ya gelmeden önce ve Panama'dan ayrıldığımızda.

Elbette yemek ve dans vardı ve köprü masaları
asla boş kalmıyordu. Ancak her akşam yemeği hostesi her misafirin masadaki her yemeğin
tam olarak ne kadara mal olduğunu bildiğini biliyordu ve o misafirin de kendisinin bildiğini biliyordu. Aile geliri sabit ve kamuya açıktı. Tek yapılması gereken resmi bültenleri okumaktı.

Yaşam maliyetini düşüren ve ev işlerini çok kolaylaştıran aynı babacan komiserlik, aynı zamanda herkesi ölü bir seviyeye getirmek için sosyalist bir dürüstlükle ilgileniyordu.

Evde hayatı bu kadar ilginç kılan küçük aldatmacalardan herhangi birini denemek işe yaramazdı. Amerikalı evini seven bir hayvan olmasına rağmen, Tropik ormanın yabancı atmosferinde oldukça iyi geçinmeyi başardı. Ev hayatını, beyzbolunu ve soda çeşmesini de beraberinde getirdi. Ve, Tropiklerde bu tür şeylerin nasıl yürüdüğünü düşünürsek, temiz bir iş yaparken temiz bir hayat yaşamayı başardı.

XVI. BÖLÜM

GEÇMİŞ İSTMYA PROJELERİ

Bir İstmiya Kanalı'nın kazılması, Columbus'un Hindistan'a giden batı yolunu keşfetme çabasında yolunun iki kıtaya uzandığını gördüğü günden beri Avrupa ve Amerika'daki birçok adamın zihninde bir hayaldi. Son yolculuğunda, Orta Amerika kıyılarında ilerlerken, burada bir buruna "Gracias a Dios", diğerinde "Nombre de Dios" adını vererek, Tanrı'ya şükranlarını ve O'nun adına olan saygısını ifade ederken, Panama Kanalı'nın şu anki Atlantik sonu yakınlarındaki Kıstağa dokundu. Bir gün, kendisininkinden 500 kat daha büyük gemilerin, Doğanın kendi hırsları ile Hindistan arasına koyduğu
dağ bariyerinden geçeceğini hiç hayal etmemişti. Amerikan Kıstağı'ndan geçen bir kanal fikri İspanya Kralı V. Charles'ın aklında 1520 gibi erken bir tarihte vardı. O yıl, Atlantik ve Pasifik'i birbirine bağlayan bir kanalın uygulanabilirliğini belirlemek için araştırmalar yapılmasını emretti. Oğlu II. Philip, Kıstağı aşan bir su yolunun arzu edilirliği konusunda onunla aynı fikirde değildi, Kıstağı aşan bir gemi yolunun diğer uluslara yeni mülklerine kolay erişim sağlayacağını ve savaş zamanında düşmanlarına kendisinden daha fazla avantaj sağlayabileceğini düşünüyordu. Amerikan Kıstağı'ndan geçen bir kanal kazma önerilerine son vermek için İncil'e başvurdu ve Kutsal Kitabın "Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın" dediğini hatırlattı. Philip'in politikası yaklaşık iki yüzyıl boyunca devam etti, ancak babasının saltanatı sırasında Kıstağı aşan bir gemi su yolu yönünde birçok çaba sarf edilmişti. Aslında, gemiler kanalın tamamlanmasından yaklaşık dört yüzyıl önce Kıstağı geçtiler. Yaklaşık 1521'de Gil Gonzales Kıstağı geçen bir boğaz aramak için Yeni Dünya'ya gönderildi. Orta Amerika kıyılarında yukarı aşağı yelken açtı,
bu nehre ve şuna girdi, ancak doğal bir su yolu bulamadı. Geride kalmamak için iki karavelini parçalara ayırmaya ve Kıstağı geçmeye karar verdi. Onları Kızılderililerin ve katırların sırtında, Chagres Nehri'ndeki seyir noktasından Panama'nın antik şehrine taşıdı. Orada onları yeniden inşa etti ve denize açıldı, ancak bir fırtınada kayboldular. Hala fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı olan Gonzales, yerlerini alacak başkalarını inşa etti ve bunlarla Pasifik kıyısı boyunca Fonseca Körfezi'nden geçerek Nikaragua'ya ulaştı ve burada Nikaragua Gölü'nü keşfetti. Birkaç yıl sonra başka bir kaşif Nikaragua Gölü'nü geçerek San Juan Nehri'nden Atlantik'e doğru bir yolculuk yaptı.

Meksika fatihi Cortez, bir ara uzun zamandır özlemini çektiği boğazı aramak için emrindeki
her kaynağı kullanması emredildi.
Bulamadı ama Tehauntepec Kıstağı boyunca bir iletişim hattı açtı ve daha sonra Eads'in önerdiği gemi demir yolu ile neredeyse aynı yolu izledi.

O günlerden, Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama'da kanal inşa edilmesine ve ulusal bir girişim haline getirilmesine karar verdiği zamana kadar, birbiri ardına rotalar önerildi. 1886'da, Fransız başarısızlığından hemen sonra, Senato, Donanma Sekreteri'nden Kıstağın üzerinden bir kanal
konusuna ilişkin tüm mevcut bilgileri sağlamasını istedi ve Amiral Charles H. Davis, 19 kanal ve 7 demiryolu projesinin önerildiğini bildirdi,
en kuzeyde Tehauntepec Kıstağı boyunca ve en güneyde Darien Körfezi'nde Panama Kıstağı boyunca, 1.400
mil uzaklıkta. Bu projelerden sekizi Nikaragua'da bulunuyordu.

1838'de, o zamanlar Panama Kıstağı'nın toprak mülkiyetine sahip olan Yeni Granada Cumhuriyeti, Kıstağın üzerinden bir kanal inşa etmek için bir Fransız şirketine imtiyaz verdi. Bu şirket, deniz seviyesinden sadece 37 fit yükseklikte dağların arasından bir geçit bulduğunu iddia etti.
1843'te Fransız dışişleri bakanı, Napolyon
Carella'ya bu iddiaları araştırması talimatını verdi. Bu mühendis böyle bir geçiş
bulamadı ve iddiaların değersiz olduğunu bildirdi. O da, Culebra Dağı'ndan geçen 3 mil uzunluğunda bir tünel ve
Atlantik yamacında 18 ve Pasifik yamacında 16 kilit bulunan, şu anki Panama Kanalı'nın izlediği rota boyunca bir
kanal savundu. Böyle bir
kanalın maliyetini 25.000.000$ olarak tahmin etti.
Panama rotasının ilk resmi araştırmaları 1827'de J. A. Lloyd tarafından yapıldı.
Atlantik tarafında bir kanal ve Pasifik tarafında bir demir yolu olan
birleştirilmiş bir demir yolu ve su yolu önerdi.

Nikaragua Kanalı inşa etmek için ilk ciddi öneri, İngiltere Kralı'nın Nikaragua göllerini denize bağlamanın
uygunluğunu araştırmasını emrettiği
1779'da yapıldı. Bir yıl
sonra Yüzbaşı Trafalgar'ın kahramanı olmaya aday Horatio Nelson,
İspanyol Amerika'nın iç Cebelitarık'ı olarak gördüğü Nikaragua göllerini ele geçirmek için Jamaika'dan bir keşif gezisine öncülük etti ve
okyanuslar arasındaki tek su geçidini kontrol etti.
Seferi, İspanyol muhalefetini aşmak açısından başarılıydı,
ancak
Don'dan daha ölümcül bir düşman saflarını yok etti. Nelson ile yola çıkan 200 kişiden
sadece 10'u hayatta kaldı ve Nelson'ın kendisi de uzun bir hastalıktan sonra
canını zor kurtardı.

1825'te, şu anda Orta Amerika'nın çeşitli ülkelerini oluşturanlar
tek bir federasyonda birleştiler - Orta Amerika Cumhuriyeti.
Amerikan halkının Nikaragua'dan geçen bir
kanal inşa etmesinde işbirliği yapmasını istedi. O zamanlar Dışişleri Bakanı olan Henry Clay, teklifi destekledi ve 1826'da Federasyon, New York'lu Aaron H. Palmer ile Nikaragua'dan geçen ve yüzen en büyük gemileri barındırabilecek bir kanal inşa etmek için bir sözleşme imzaladı. Palmer gerekli sermayeyi sağlayamadı ve imtiyaz sona erdi. Birkaç yıl sonra bir İngiliz şirketi, John Bailey'i kanal imtiyazı elde etmek amacıyla Nikaragua'ya gönderdi. İmtiyazı alamadı ancak daha sonra, tekrar bağımsız hale gelen Nikaragua Hükümeti tarafından Nikaragua'da bir kanal için en uygun yeri belirlemek üzere görevlendirildi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, geçen yüzyılın Kırklı yıllarında Kıstak Kanalı projeleriyle yakından ilgilenmeye başladı. Ulusal alanın Pasifik kıyısına kadar genişletilmesi, bir Kıstak Kanalı'nın inşasını Birleşik Devletler için birincil öneme sahip bir düşünce haline getirdi ve herhangi bir başka ülkenin Kıstak su yolu üzerinde egemen bir el edinmesine izin vermeyi tehlikeli bir politika haline getirdi. Sonuç olarak, Amerikan Hükümeti, İngiliz Hükümeti'ne, herhangi bir yabancı güç tarafından herhangi bir Kıstak Kanalı'nın kontrol edilmesine tahammül etmeyeceğini bildirdi. Bu daha sonra, önerilen Nikaragua Kanalı'nı tarafsız hale getiren Clayton-Bulwer antlaşmasını getirdi. 1849'da, Birleşik Devletler'i temsil eden Elijah Hise, Nikaragua ile, bu ülkenin, Birleşik Devletler'e veya vatandaşlarına, iki okyanus arasındaki topraklarında yollar, demiryolları, kanallar veya başka herhangi bir ulaşım aracı inşa etme ve işletme konusunda münhasır hak verdiği bir antlaşma müzakere etti. Nikaragua'nın talep ettiği
değer, Birleşik Devletler'in o ülkenin bağımsızlığını garanti altına almasıydı--bu, o zamanlar Büyük Britanya'nın San Juan Nehri'ne kadar doğuda "Sivrisinek Kıyısı"nı yutmak için yaptığı çaba nedeniyle en önemli
değerdi. Birleşik Devletler böyle bir garanti vermeye hazır değildi--yarım yüzyıl sonra bunu Panama Cumhuriyeti'ne verdi--ve Hise antlaşması Senato'da onaylanmadı.

Bir süre sonra Cornelius Vanderbilt, 85 yıl sürecek özel bir imtiyaz kapsamında Nikaragua'nın bir kanalı ve yoluyla ilgilenmeye başladı. Bu imtiyazda yapılan değişiklikler, Vanderbilt Şirketi'nin Nikaragua göllerinde özel navigasyon hakları kullanmasına izin verdi. Sonuç olarak, Aksesuar Transit Şirketi Atlantik'ten San Juan Nehri boyunca ve Nikaragua Gölü'nü geçerek Pasifik'teki San Juan del Sur'a kadar 13 mil uzunluğundaki bir yol boyunca posta arabasıyla bir ulaşım hattı kurdu. 

1852'de Albay Orville Childs, Nikaragua Kanalı için yaptığı araştırmaların sonuçları hakkında Başkan Fillmore'a bir rapor sundu; ve eğer Birleşik Devletler 1902'de Nikaragua Kanalı'nı inşa etmeyi seçseydi, Childs'ın belirlediği rota tüm mesafenin birkaç mili dışında takip edilecekti. 1858'de bir Fransız vatandaşı Nikaragua ve Kosta Rika'dan kanal için ortak bir imtiyaz aldı; bu imtiyaz, Fransız Hükümeti'nin kanal faaliyette olduğu sürece Nikaragua Gölü'nde iki savaş gemisi tutma hakkına sahip olması hükmünü içeriyordu. Birleşik Devletler, Nikaragua ve Kosta Rika'ya böyle bir anlaşmaya izin vermeyeceğini nazikçe bildirdi; anlaşma yürürlükte olduğu sürece Birleşik Devletler için bir tehdit oluşturacaktı. Bu beyanlar üzerine imtiyaz iptal edildi.

1876'da Amerikan Kongresi tarafından oluşturulan ilk Nikaragua Kanal Komisyonu, doğu Meksika'dan batı Güney Amerika'ya kadar önerilen tüm rotaları inceledikten sonra, Nikaragua'dan geçen bir kanal lehine oybirliğiyle bir rapor hazırladı. Bu rotanın, kanalın inşası ve bakımı için, yeterli ayrıntılı araştırmalarla uygulanabilir olduğu gösterilen diğer rotalardan daha fazla avantaja sahip olduğunu ve daha az zorluk içerdiğini ileri sürdü. İlk Fransız Panama Kanalı Şirketi çalışmalarına başladığında, diğer tüm
projeler, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut kanalın inşasını üstlenmesiyle birlikte, diğer tüm
okyanuslararası kanal planları terk edildiği gibi, bir süreliğine rafa kaldırıldı. Ancak, bu şirket başarısız olduktan sonra, Nikaragua Deniz Kanalı Şirketi, 1889'da A. G. Menocal tarafından, o ülkenin ve Kosta Rika'nın
hükümetinden alınan imtiyazlarla
kurulmuştur. Deniz Kanalı Şirketi'nin önerdiği gibi, bu kanalın Atlantik ucu, Greytown'ın batısındaki lagünde bulunuyordu. Pasifik ucu ise San Juan del Sur'a birkaç mil uzaklıktaki Brito'da bulunuyordu. Bu kanal şirketi, üç çeyrek mil uzunluğunda bir kanal inşa etti, geçici bir demir yolu ve kısa bir telgraf hattı inşa etti, ancak
kısa süre sonra mali zorluklarla karşılaştı ve bu da operasyonların askıya alınmasına
neden oldu. Bugün bile Nikaragua'yı ziyaret eden biri, o dönemde yıkılmış umutların birçok kanıtını görebilir; ziyaret ettiği her kasabada, Maritime Canal Company tarafından bir kanal inşa etme çalışmalarının başlatıldığı dönemde Nikaragua'ya giden Amerikalılar ve Avrupalılar vardır. Fırsatlar diyarı bulmayı umuyorlardı. Ancak, kanal projesinin başarısız olmasıyla, kendilerini yalnızca orada kalıp bunları işletmekten ibaret olan mülklerin mülkiyetinde buldular. 1899'da ilk Kıstak Kanal Komisyonu, Kuzey ve Güney Amerika arasındaki bağlantı hattı boyunca önerilen tüm rotaları araştırmayı üstlendiğinde, yalnızca Nikaragua rotasına 159 inşaat mühendisi, yardımcıları ve 455 işçiden oluşan 20 çalışma grubu yerleştirdi. Nikaragua rotasını keşfetmenin tüm çalışmaları büyük bir özenle yapıldı. Komisyon tarafından kabul edilen
kanalın derinliği 35 feet ve minimum genişliği 150 feet idi. Kilitler 840 feet uzunluğunda ve 84 feet genişliğinde olacaktı ve bunlardan sekiz tanesi Pasifik'te, altı tanesi ise Atlantik tarafında olacaktı. Bu kanal 184 mil uzunluğunda olacaktı. Atlantik ucunda 46 mil deniz seviyesinde bir bölüm ve Pasifik ucunda 12 mil deniz seviyesinde bir bölüm olacaktı, ortadaki 126 mil bölümdeki su ise iki okyanustaki sudan 145 feet yüksekte olacaktı. Nikaragua Kanalı'nın inşasının 189.000.000 dolara mal olacağı tahmin ediliyordu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik ve Pasifik limanları arasındaki mesafe, Panama Kanalı'ndan Nikaragua Kanalı'yla 400 milden daha kısa olsa da, ilkinden geçmek ikincisinden geçmekten yaklaşık 24 saat daha uzun sürecekti, bu yüzden Atlantik'ten Pasifik limanlarına kadar geçen süre açısından, iki rota neredeyse aynı olacaktı. Tahminlere göre, Nikaragua'da kazılması gereken toplam malzeme miktarı yaklaşık 228.000.000 metreküptür. Bu miktar, belki de, şu anki Panama Kanalı'na sığacak gemileri barındıracak kadar büyük bir kanal yapmak için yarı yarıya artırılacaktı. Üç büyük Trans-İsthmian projesinin şunlar olduğu söylenebilir: Panama Kanalı, Nikaragua Kanalı ve Tehauntepec Kıstağı'ndan geçen James B. Eads gemi demir yolu. İkinci öneri, bazı açılardan, hepsinin arasında en dikkat çekici olanı gibi görünüyor. 1881'de, Mississippi Nehri'nin St. Louis'deki köprüsünü inşa eden ve Mississippi'nin ağızlarındaki iskele inşaatındaki çalışmaları, döneminin en önde gelen mühendislerinden biri olduğunu kanıtlayan büyük mühendis James B. Eads, Meksika Hükümeti'nden kendisine Atlantik'ten Pasifik'e bir gemi demiryolu inşa etmek için Tehauntepec Kıstağı'nı kullanma yetkisi veren bir imtiyaz aldı. Planı, en yüksek noktası denizden 700 fitten yüksek olan ve 7.000 tona kadar gemileri taşımak üzere tasarlanmış, 134 mil uzunluğunda bir demiryolu gerektiriyordu. Demiryolunun toplam maliyetinin 50.000.000 dolardan fazla olmayacağını hesapladı. Planı, üzerinde büyük bir beşiğin çalışacağı çok sayıda raylı bir demiryolu inşa etmekti. Bu beşik bir geminin altına yerleştirilecek ve gemi kuru havuzdaki gibi desteklenecekti.
Ağır sarmal yaylar tüm stresleri eşitleyecek ve gemiye şok gelmesini önleyecekti. Beşiğe bir dizi güçlü lokomotif bağlanacak ve onu Kıstağın üzerinden çekecekti.
Öneri birçok otorite tarafından desteklenmiş olsa da, Tehauntepec Kıstağı'nı geçen herkese göre bu çok
ileri görüşlü bir plandı.

[Resim: ALBAY CHESTER L. HARDING

GATUN ÜST KİLİTLERİ]

[Resim: YALBAY DAVID D. GAILLARD

CULEBRA KESİMİ, SOL ORTADA CUCARACHA SLAYTINI GÖSTERİR]

Eğer biri Allegheny Dağları'nı geçen bir gemi demiryolunu hayal edebilirse

Lewiston Kavşağı ile Pittsburgh arasında Pennsylvania Demiryolu'nda veya Washington ile Goshen, Virginia arasında Chesapeake ve Ohio Demiryolu'nda
böyle bir demiryolu inşa ederken karşılaşılacak zorluklar hakkında çok iyi bir fikre sahip olacaktır. Mevcut
Tehauntepec demiryolu 188 mil uzunluğundadır. Cordilleras'ı geçerken
bu yolda trenin arka vagonunun ve lokomotifin
tamamen zıt yönlerde hareket ettiği çok sayıda yer vardır. Yol iyi inşa edilmiş ve kıtanın omurgasını geçerken, sıradan bir Amerikan demiryolu inşa ederken karşılaşılan mühendislik zorluklarını
gördüğünde,
bu dağların üzerinden 7.000 tonluk bir gemiyi taşıyabilecek kadar büyük ve düz bir gemi yolu inşa etmeye çalışan bir adamın özgüvenine hayran olmaktan kendini alamaz. Yine de Kaptan Eads, gemi yolunun dört yılda, Nikaragua Kanalı'nın maliyetinin yarısına inşa edilebileceğini; gemilerin kanaldan çok daha hızlı bir şekilde demiryoluyla taşınabileceğini; bir kaza durumunda demiryolunun daha hızlı bir şekilde onarılabileceğini; ve işin gerektirdiği şekilde daha ağır gemileri taşıyabilecek şekilde genişletilebileceğini tahmin etti.

Tehauntepec Kıstağı'ndan bir gemi demiryolu inşa etmenin, Nikaragua Kanalı'nın Atlantik girişinde bir liman inşa etmek kadar zor olmayacağını düşündüğünü beyan etti. Projesine olan güveni o kadar büyüktü ki, Birleşik Devletler'den projeye kendini adamasını istemeden önce, uygulanabilirliğini kanıtlamak için yolun kısa bir bölümünü inşa etmeyi önerdi. O dönemde Birleşik Devletler Donanması'nın Baş İnşaatçısı olan Komodor T. D. Wilson, Kaptan Eads'e yazdığı bir mektupta, Eads'in önerdiği gibi Kıstağı geçen bir geminin üzerindeki yükün, okyanus gemilerinin sürekli olarak maruz kaldığı yüklerden daha fazla olacağına inanmadığını belirtti. Konfederasyon Ordusu'nun ünlü General P. T. G. Beauregard, yüklü bir geminin, düzgün ve iyi inşa edilmiş bir demiryolunda taşınırken, okyanusta kötü havalarda karşılaşacağından daha az tehlikeyle karşılaşacağını belirtti. Önde gelen bir İngiliz firması, yükleriyle birlikte gemileri Trans-İsthmian hattının demiryollarına yerleştirmek için gerekli işlerin yapımını ve tamamlanmasını üstlenmeyi teklif etti ve 8.000 veya 10.000 tonluk tam yüklü bir gemiyi, kaldırılacak mesafe 50 feet'i geçmiyorsa, 30 dakikada bir demiryolu vagonuyla demiryolları seviyesine kaldırmayı garanti etmekten çekinmediklerini açıkladı. Kaptan Eads'in ölümü bu pitoresk projeyi sona erdirdi.

Bir zamanlar Tehauntepec Kıstağı'nın karşısına bir kanal inşa etme önerisi yapılmıştı.
Bu, Kıstağın her iki tarafında 25 fit uzunluğunda 30 kilit gerektirecekti ve bu kilitler tek başına, Panama'daki kilitlere dayanarak, belki de tüm Panama
Kanalı kadar maliyetli olacaktı.

Kıstağın en dar kısımlarından biri, mevcut Panama Kanalı rotası ile Güney Amerika sınırı arasında kalan kısımdır. Bu bölümde Atrato Nehri rotası,
Kaledonya rotası ve San Blas rotası olarak bilinen üç rota önerildi. Bu rotalardan herhangi biri boyunca inşa edilecek bir kanalın bir tünel gerektireceği bulundu. 35 feet derinliğinde, 100 feet genişliğinde, su hattında 117 feet uzunluğunda, su yüzeyinden 115 feet yükseklikte, tüm tünel 5 feet kalınlığında betonla kaplanmış bir tünel inşa etmenin tahmini maliyeti mil başına yaklaşık 22.500.000 $ olacaktır. Bu rotalardan biri boyunca bir kanal inşa etmenin maliyeti Nikaragua Kanalı veya Panama Kanalı'nı inşa etmekten daha fazla olacaktır. Kıstak Kanalı sorunu muhtemelen uzak olmayan bir tarihte sonsuza dek rafa kaldırılacaktır. Amerikan Kıstağı boyunca kanal işinde her zaman için herhangi bir rekabeti önlemek amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda Panama Cumhuriyeti'nden geçen bir kanal için özel haklara sahip olduğu gibi Nikaragua'dan geçen bir kanal için de özel haklar elde etmeye çalıştığı müzakereler devam etmektedir. Panama'daki çalışmanın tamamlanması, Amerikan Kıstağı'ndan Atlantik'ten Pasifik'e bir gemi yolu açmak için dört yüzyıldır süren çabaları sona erdirecektir.

BÖLÜM XVII

FRANSUZ BAŞARISIZLIĞI

Panama'daki "Fransız başarısızlığı"ndan bahsederken, Fransa'yı Kıstağın üzerinde alçaltan mali ve idari felaketi tanımlamak için başarısızlıktan başka bir kelime kullanılamayacağı bilinciyle, ancak aynı zamanda başarısızlığın Fransız döneminin mühendislik başarılarına uygulanmak için uygun bir kelime olmadığı bilinciyle yazılıyor.

Fransız fiyaskosu, de Lesseps'e, Fransa'ya ve kanalın maliyeti ne olursa olsun cömert getiriler sağlama yeteneğine olan inançları nedeniyle tüm paralarını kanal şirketinin hisselerine yatıran binlerce tutumlu Fransız ailesini mahvetti. Başarısızlığın kendisi, de Lesseps'in bir mühendis değil, bir girişimci olmasından kaynaklanıyordu. Hisse senedi satışları, tahvil piyangosu, yüksek finansın ihtişamı ve gösterişi onun için kesin araştırmalardan veya gerçek mühendislik sorunlarının açık tartışmalarından daha fazlasıydı.

Baştan itibaren de Lesseps mühendisleri görmezden geldi. Panama önerisi onların tavsiyelerine rağmen yapıldı ve her fırsatta imkansız taleplerle ve ciddi kararlar alarak onları engelledi.

Başarısızlığın bir sonraki faktörü yolsuzluktu.
Hiçbir zaman bilinmeyen bir savurganlık, o güzel Fransa'nın tutumlu evlerinden gelen sous ve frankları israf etti. Yolsuzluk, rüşvet, israf -
hiçbir zaman böyle kötü işlerin olduğu bir karnaval olmamıştı.

Ve sonra Fransızlar, Amerikalılara sarı humma ve sıtmaya karşı zafer kazandıran bilgiyle silahlanmadan tropik ormanların hastalıklarıyla savaşmak zorunda kaldılar. Kanal tamamlanacaksa, Fransızların Y. M. C. A. ve soda çeşmesini dans salonu ve şarap üreticisinin dükkanıyla değiştirmenin gerekliliğini keşfetmeleri pek beklenmiyordu.

Ancak mühendisler işlerini iyi yaptılar, izin verildiği kadar. Çok pahalıya mal olmuş olabilir ama iyi yapılmıştı. Fransız Panama Kanalı projesinin başarısızlığı, bu nedenle, maddi sebepler kadar ahlaki sebeplerden de kaynaklanıyordu.

Fransızlar sahadan yenilip çekildikten yıllar sonra, Süveyş'teki zaferlerini tekrarlayamamalarının binlerce sessiz ama anlamlı hatırlatıcısı görülebilirdi. Kıstağın bir yakasından diğer yakasına, Fransız halkının hayal kırıklığına uğramış umutlarının neredeyse kesintisiz bir şekilde kasvetli hayaletleri uzanıyordu. Burada yarım mil uzunluğunda bir motor ve araba dizisi; orada uzun bir buharlı vinç sırası; bu yerde tanımlanamayan bir makine yığını; ve şurada, güçlü Chagres'in taşkın aşamasında kıyılarında yüksekte ve kuru bırakılmış büyük bir tarak, hepsi ziyaretçilere Fransız yenilgisini anlatıyordu. 20 tropikal yazın tahribatına maruz kalan çürüme kontrolden çıktı ve Amerikalılar tarafından canlandırılan yaşam ve endüstri sahneleri olmasa, insan kendini binlerce ölü umudun mezarları arasında dolaşıyormuş gibi hissedebilirdi. Fransızlar başarısızlıkları için neredeyse Amerikalılar tarafından başarıları için el konulan kadar para topladı. Yaldızlı saraydan ve köylünün mütevazı kulübesinden, Atlantik ile Pasifik'i ayıran bariyeri yıkması umulan altın akışı geldi. Fransızlar ilk başta yedi veya sekiz yılda 114.000.000 dolara 29 fitlik deniz seviyesinde bir kanal kazabileceklerini tahmin ettiler. Sekiz yıl sonra 15 fitlik bir kilit kanalı yapmanın 351.000.000 dolara mal olacağını ve inşa etmenin 20 yıl süreceğini hesapladılar. Para hiç bu kadar pervasızca harcanmamıştı. Bir süre Panama Kanalı Şirketi tarafından bile ödenebileceğinden daha hızlı aktı. Şirket başladığında 60.000.000 dolar istedi. Bu miktarın iki katı teklif edildi. Fonların görünüşteki tükenmezliği benzersiz bir savurganlığa yol açtı; toplanan yaklaşık 260.000.000 doların sadece üçte birinden biraz fazlası gerçek mühendislik çalışmalarına harcandı. Birisi paranın üçte birinin kanala harcandığını, üçte birinin israf edildiğini ve üçte birinin çalındığını söyledi. Genel müdür, hissedarların masrafıyla 100.000 dolara mal olan bir ev inşa etti. La Boca'daki yazlık evi 150.000 dolara mal oldu. Dingler, karısını ve çocuklarını sarı hummadan kaybettiği ve gösterişli yazlık evinde asla yaşayamadığı için "Dingler'in Deliliği" olarak anılmaya başlandı. Yılda 50.000 dolar maaş ve muhteşem 42.000 dolarlık Pullman'ıyla sınırın bir mil ötesine gittiği her gün için günde 50 dolar alıyordu. Ancon ve Colon'daki hastaneler 7.000.000 dolara, ofis binaları ise 5.000.000 doların üzerindeydi. 50.000 dolarlık bir binaya ihtiyaç duyulduğu yerde 100.000 dolarlık bir bina inşa edildi ve kanal hissedarlarından bunun için 200.000 dolar tahsil edildi. Malzemeler neredeyse tamamen gerçek ihtiyaçlara bakılmaksızın satın alındı. Hiçbir zaman kar yağmamış olan Kıstağa on bin kar küreği getirildi. Kanalın tamamlanmasının ardından düzenlenen büyük kutlamada kullanılmak üzere yaklaşık 15.000 meşale taşındı.
Buharlı gemiler, taraklar, tekneler ve benzeri şeyler Kıstağa getirildi, yıkıldı ve su yolunun açılmasını beklemek üzere iç kesimlere götürüldü. Kanal şirketinin tek bir firmayla olan kırtasiye faturası yılda 180.000 dolardı. Amerikalılar burayı ele geçirdiklerinde, diğer şeylerin yanı sıra bir ton paslı ve işe yaramaz kalem ucu buldular, bunlardan hiçbiri hiç kullanılmamıştı.

İki yıllık hizmet, çalışanlara beş ay izin hakkı ve her iki yönde seyahat masrafları sağlıyordu. Yeterli bir muhasebe sistemi yoktu ve herhangi bir çalışan, ev eşyaları için olan talebini istediği kadar sık ​​yerine getirebiliyordu. Birçok durumda bu gevşeklikten yararlanıldı ve şirkete ait mobilyaların gizlice alınıp satılmasıyla epeyce bir iş yapıldı. Bir yetkili 40.000 dolara mal olan bir hamam inşa etti. De Lesseps'in bir oğlu, Kıstak'taki neredeyse her büyük müteahhitin sessiz ortağı oldu ve verilen her sözleşmeden büyük bir "kazanç" elde etti. Büyük Bölünme'nin zirvesine yakın bir yerde, 1904'te burayı ele geçiren Amerikalılar küçük bir demir vapur buldular. Kanal girişimcilerinin amacının bu küçük vapuru Culebra Cut'taki küçük bir gölete koymak ve yetenekli bir fotoğrafçının yardımıyla Kıstak boyunca seyri gösteren bir fotoğraf çekmek olduğu söyleniyor. Bu vapur Amerikalılar tarafından Panama'ya çekildi ve burada Amerikan inşaat çalışmalarının olduğu yıllarda hastaları Taboga'daki sanatoryuma taşımada hizmet etti. Bu vapurun Fransız ve Amerikan rejimleri sırasında farklı amaçlarla kullanılması, Amerikalılar ve Fransızların Panama Kanalı ile ilgili farklı amaçlarını göstermektedir. Hastanelerin inşasında büyük bir cömertlik olmasına rağmen, Fransızlar döneminde kanal işçilerinin sağlığı konusunda pek endişe duyulmuyordu. İnşaat işi, Fransız Şirketi tarafından hastanedeki hasta üyelerini tutmak için günlük bir dolar ücretlendirilen müteahhitlere verildi. Elbette, müteahhitler çalışanlarını hastanelere yerleştirmek konusunda aşırı istekli değillerdi. Sonuç olarak, Panama'daki ölüm oranı neredeyse eşi benzeri görülmemiş oranlara ulaştı. [İllüstrasyon: KASLI ADAM]

[İllüstrasyon: FERDINAND DE LESSEPS

PHILIPPE BUNAU-VARILLA

TABERNILLA YAKINLARINDAKİ ESKİ BİR FRANSUZ EKSKAVATÖR]

Bunda o dönemdeki yaşam tarzının büyük etkisi olmuştur. 1887'de Birleşik Devletler Donanması'ndan Teğmen Rogers kanal çalışmalarını denetlemiş ve işçilere her cumartesi maaş verildiğini, pazar günlerini içki içerek, pazartesileri ise dinlenerek geçirdiklerini ve salı günü işe döndüklerini bildirmiştir. Ünlü bir İngiliz yazar Panama'ya yaptığı bir ziyaretten sonra, tüm dünyada belki de hiçbir yerde bu kadar çok dolandırıcılık ve kötülük, bu kadar iğrenç hastalık ve bu kadar iğrenç bir ahlaki ve fiziksel iğrençlik
kümesinin bir arada olmadığını belirtmiştir.

Bunlara, o zamanlar stegomyia sivrisineğinin sarı humma hastalığına sebep olan sorumluluğunun bilinmediği ve anofel sivrisineğinin sıtmanın yayıcısı olduğu gerçeğini de eklersek, Fransızların başarısız olması şaşırtıcı değildir. Hastaneler, sarı hummanın ortadan kaldırılmasına yardımcı olmak yerine, en büyük müttefikleri oldular. Yatak direkleri su dolu kaplara yerleştirildi ve burada sarı humma sivrisinekleri kesintisiz olarak üreyebiliyor ve her hastaya enfeksiyon taşıyabiliyordu. Koğuşlar geceleri "korkunç miasmayı" dışarıda tutmak için sıkıca kapatılıyordu ve hemşireler kendi odalarına gidiyorlardı. Sabah olduğunda, yalnız bırakılanlar arasında her zaman mezara gitmeye hazır olanlar oluyordu.

Fransızların Panama Kanalı'nı inşa etme girişiminin tarihi, gerçekte Süveyş Kanalı ile başlar. 1854'te diplomatik servisle bağlantılı bir Fransız olan Ferdinand de Lesseps, Napolyon'un 1798'de önerdiği Süveyş Kanalı planlarını yeniden canlandırma fırsatı gördü. Arkadaşı Said Paşa, Mısır hidiviliğine yeni gelmişti ve önerileri sıcak bir şekilde karşılandı. Hiçbir ciddi mühendislik sorunu olmayan kanalın inşasına 1859'da başlandı ve 10 yıl sonra tamamlandı. Hikayesinin çirkin bir tarafı da vardı; ancak kayıplar esas olarak Mısırlılar tarafından karşılandığı için, Avrupa onları görmezden geldi ve sadece kanalın kendisinin büyük başarısına baktı. Sonuç olarak, de Lesseps Fransa'da ulusal bir kahraman oldu ve başka bir kıstağı delmeyi düşündüğü öğrenildiğinde, tüm ülke onu destekledi. 1875'te, Süveyş Kanalı'nın açılmasından altı yıl sonra ve Fransa Prusya ile savaşın şokundan
nefes alır almaz, de Lesseps tarafından Panama Kanalı'nın inşası için bir imtiyaz elde etmek üzere bir şirket kuruldu.

Zaten dünya ve Fransa, de Lesseps'i
anonim şirketlerin destekçisi olarak değil, bir mühendis olarak görmeye başlamıştı ve bu, tüm planı ele geçirecek olan felaketin tohumuydu.

1876'da, Fransız Ordusu'nda mühendis teğmeni olan Lucien Napoleon Bonaparte Wyse, en uygun rotayı belirlemek ve orada bir kanal inşa etmek için müzakereleri sonuçlandırmak üzere Panama'ya gönderildi. Panama'dan başlayıp Atlantik kıyısına kadar sadece üçte ikilik bir mesafeyi kapsayan yüzeysel bir araştırma yaptı;
Ancak, maliyeti ayrıntılı olarak hesapladı ve tahminlerinin gerçek rakamların yüzde 10'u civarında olabileceğini iddia etti. Mühendislikte ne kadar zayıf olursa olsun, uluslararası müzakerelerde
güçlüydü ve Fransa'ya, kendisine kanalı inşa etmek için bir şirket kurma hakkı veren ve bu şirkete, yalnızca Panama Demiryolu Şirketi'nin imtiyazı altındaki önceki haklarına tabi olmak üzere, ihtiyaç duyduğu tüm hakları veren bir imtiyazla döndü. İmtiyaz, transit ve seyrüseferde ücret toplamanın başlayacağı tarihten itibaren 99 yıl sürecekti. Girişimcilere şirketi kurmaları için 2 yıl ve kanalı inşa etmeleri için 12 yıl süre verildi. Kolombiya Hükümeti, kanalın açılışından itibaren yetmiş beşinci yıldan sonra kanalın brüt gelirinden bir pay almaya hak kazandı. Bunun beşte dördü Ulusal Hükümete ve beşte biri Panama Devleti'ne ödenecekti. Kanal şirketi, bu yıllık ödemelerin hiçbir şekilde 250.000$'ın altında olmamasını garanti edecekti. Wyse Paris'e döndüğünde projeye de Lesseps'i başkanlık ettirdi. Süveyş'in kahramanı, 15 Mayıs 1879'da Paris'te toplanan Uluslararası Bilimsel Kongre olarak bilinen kişilerden ve mühendislerden oluşan uluslararası bir komisyon topladı. Çoğunluğu Fransız olan 135 delege katıldı, ancak neredeyse tüm Avrupa ülkeleri temsil ediliyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kongrede 11 temsilcisi vardı. İki haftalık konferanstan sonra, Colon'dan Panama'ya deniz seviyesinde bir kanal inşa edilmesi kararı alındı. Toplantıya katılan 135 kişiden sadece 42'si mühendisti ve konu hakkında en fazla bilgiye sahip olanların görüşlerinin en az talep görenler olduğu belirtildi. M. de Lesseps konferansa hakimdi. Konferans sonuçlarına kökten karşı çıkan birkaç üye, o dönemde de Lesseps gibi büyük bir saygınlığa ve itibara sahip bir adamın görüşlerinden farklı olduklarını beyan etmek yerine, son oylama yapıldığında toplantıdan ayrıldı. Deniz seviyesinde bir kanal inşa edilmesine karar verildikten sonra, Wyse ve ortaklarına ait kanal imtiyazı, de Lesseps'in kontrolüne verilen
Compagnie Universelle du Canal Interoceanique'e (Evrensel
Okyanuslararası Kanal Şirketi) devredildi.
Kanal şirketinin sermayesi 60.000.000 dolardı. Giderlerin ön bütçesi 9.000.000 dolardı ve bunun 2.000.000 doları imtiyaz için Wyse ve ortaklarına gitti. Organizatörler belirli nakit ödemeler ve net kârın %15'ine hak kazandılar.

Kanal şirketi kısa süre sonra Panama Demiryolu'nda kontrol edici bir hisse edinmenin gerekli olduğunu gördü. Bu şirket, tüm kanal işlerinde düzenli ücretler talep etmekte ısrar etti. Ayrıca, Wyse imtiyazını, demiryolu şirketi ile kanal şirketi arasında tüm konularda bir anlaşma olmadığı sürece değersiz kılan önceki haklara sahipti. Sonuç olarak kanal şirketi, demiryolunu ve haklarını yaklaşık 18.000.000 dolara satın aldı.

De Lesseps'in Kıstağa ilk ziyareti 1880'in ilk haftalarında gerçekleşti. 30 Aralık 1879'da geldi ve Hükümet tarafından atanan ve Eyalet Meclisi tarafından aday gösterilen bir heyet tarafından karşılandı. Her zamanki karşılama, şampanya ve neşeyle birlikte ve geceleri güzel bir havai fişek gösterisi vardı.
Ertesi gün, önünde bir harita olan de Lesseps, Limon Körfezi'ne doğru esen "kuzey rüzgarlarından" kanalın ağzını koruyacak dalgakıranın nerede olacağına hemen karar verdi. Kanalın inşasında sadece iki büyük zorluk olduğunu
belirtti: Chagres Nehri ve Culebra Kesimi. Birincisini, sularını başka bir rotayla Pasifik Okyanusu'na göndererek aşmayı önerdi; bu projenin maliyetinin kanalın inşasıyla neredeyse aynı olacağı tahmin ediliyor. İkinci zorluğun, her deşarjda büyük miktarda malzemeyi
ortadan kaldıracak kadar güçlü patlayıcıların kullanılmasıyla ortadan kalkacağını düşünüyordu. De Lesseps'in
kalışı sırasında büyük bir coşku ve uluslararası bir kutlama oldu. Tüm ulusların bayrakları belirgin bir şekilde sergilendi, tek istisna Amerika Birleşik Devletleri'ninkiydi.

Kont de Lesseps, Kıstağı ilk ziyaret ettiğinde 70 yaşın üzerindeydi, ancak hala aktif ve enerjikti. Bay Tracy Robinson onu "küçük bir adam, ayrıntılarda Fransız, çekici tavırları ve manyetik varlığı olan" olarak tanımladı. Neredeyse her ifadesini, "Kanal yapılacak" diye bitirirdi, tıpkı ünlü bir Romalının her zaman "Delende est Carthago" diye haykırması gibi. Kıstağa karısı ve yedi çocuğundan üçü eşlik etti. İyi bir binici olduğundan, Panama'nın sağlayabileceği en vahşi atlara binmekten zevk alırdı. Kanalın bulunduğu engebeli arazide gün boyu at sırtında gezerken, bir çocuk gibi gece boyunca dans eder ve ertesi günün işine 'bir papatya kadar taze' olarak hazır olurdu." 

1880 Yılbaşı Günü'nde, de Lesseps kanalın inşası çalışmalarını resmen başlattı. Büyük bir hanımefendi ve beyefendi grubu, ilk kürek dolusu toprağın
döküleceği Rio Grande ağzını ziyaret etti. Kont de Lesseps bir konuşma yaptı ve Panama Piskoposu bu girişime bir dua etti. Şampanya
su gibi akıyordu ve konuşmanın o kadar uzun
süre devam ettiği söyleniyordu ki, partinin karaya çıkıp toprağı işlemeye vakti olmadı, bu yüzden
gemiye alındı ​​ve Bayan Fernanda de Lesseps orada büyük su yolunun kazılmasında ilk darbeyi vurdu.

Birkaç gün sonra Culebra Cut'taki çalışmalar başladı. Tracy
Robinson sahneyi şöyle tarif etti: "Panama Piskoposu tarafından dua okunmuştu ve usulüne uygun şekilde
dondurulmuş şampanya, patlama
yapılır
yapılmaz tropikal güneşin bunaltıcılığını
söndürmek için bekliyordu.
Kalabalık orada nefes nefese, kulakları durmuş, gözleri kırpışarak,
bu yapay depremin genel bir yıkıma yol açmasından yarı yarıya korku içinde duruyordu.
Ama patlama olmadı! Gitmedi! Sonra kalabalığın üzerine komik bir rahatlama hissi çöktü.
Herkes tek bir ağızdan, 'Aman Tanrım!' diye haykırdı. ve dinamitlerin patlamaya uygun
olacağından korkarak aceleyle uzaklaştı. Bu 1 numaralı fiyaskoydu."

De Lesseps Kıstağı terk ettikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni gezdi ve
her yerde hoş karşılandı, ancak bu ülkede hisseleri için bir pazar
bulamadı.

Bilimsel kongre, de Lesseps'in açılışını yaptığı
kanalın inşa maliyetini 214.000.000$ olarak tahmin etti. M. de Lesseps daha sonra bu tahmini keyfi olarak 131.000.000$'a düşürdü ve 120.000.000$ harcamadan sonra gemilerin okyanustan okyanusa gidebileceğine inandığını açıkladı.
Komite bir kilit kanalı inşa etmeye karar vermiş olsaydı, şapkasını takıp eve gideceğini, çünkü ikiz odacıklı bir kilit kanalı inşa etmenin deniz seviyesinde bir su yolu inşa etmekten çok daha
pahalı olacağına inandığını
beyan etti. Büyük hendeğin inşası için gereken en uzun sürenin altı yıl olduğunu söyleyenler vardı. Diğerleri ise bunun dört yılda yapılabileceğini güvenle ileri sürdüler.

Şirket ilk üç yıl boyunca zamanını gerçek işe hazırlanmaya adadı. 1885'te Fransız halkının abone olduğu paranın savurganca kullanımı kanal şirketinin fonlarını çok düşük bir seviyeye getirdi. M. de Lesseps, işi sürdürmek için ek fon sağlamayı umduğu bir piyango kurmak için izin istedi. Fransız Hükümeti konuyu oyaladı ve sonunda araştırmak için seçkin bir mühendis gönderdi. Bu mühendis Armand Rosseau, deniz seviyesinde bir kanalın tamamlanmasının mümkün olmadığını bildirdi ve planlarını sunduğu bir kilit kanalı önerdi. Bu kanalın zirve seviyesi 160 fit olacaktı ve yedi veya sekiz kilitle ulaşılacaktı. De Lesseps'in gönülsüzce kabul ettiği bu plan kabul edildikten sonra, %4 faiz getirecek 160.000.000$ nominal değerdeki piyango tahvilleri çıkarıldı. Ancak halk abone olmadı. Çalışmanın başlangıcında de Lesseps kanalla ilgili bilgilerin yayılması için bir bülten oluşturdu; projeyle bağlantısı olduğu tüm süre boyunca bu bülten en abartılı raporlarla ve çalışmanın başarılı bir şekilde yürütülmesi lehine en pervasız yanlış ifadelerle doluydu. 1888'e gelindiğinde Fransız halkının de Lesseps'e olan güveni azaldı. Daha fazla para toplayamayan ve artık halk arasında "Büyük Cenaze Görevlisi" olarak anılan Lesseps, kendini öyle bir sıkıntıda buldu ki Fransız Hükümeti'nin varlıklarını elden çıkarma yetkisine sahip bir kayyum atayarak enkaz halindeki kuruluşu devraldığını gördü. Bu, Kıstağın insanları için korkunç bir darbe oldu. Küçük işçi ve katip ordusu anlatılmaz zorluklarla karşılaştı. Jamaika Hükümeti 6.000'den fazla zenciyi geri gönderdi. Şili Hükümeti, zenciler ve Çinliler hariç tüm sınıflara açık olan Şili'ye 40.000 ücretsiz geçiş hakkı verdi ve birkaç ay boyunca güneydeki her posta vapuru kanal bölgesinden 600 ila 800 mahsur kalmış insanı aldı. Yıllarca iyi zamanlar ve en büyük bolluk hüküm sürerken, Kıstak şimdi bir yoksulluk ve yoksunluk dönemiyle karşı karşıyaydı, ihtişamı kaybolmuş ve umudu neredeyse tükenmişti. Panama Kanalı Şirketi'nin alıcısı, Yeni Panama Kanalı Şirketi olarak bilinen başka bir şirketin organizasyonuna yardımcı oldu. 13.000.000 dolarlık bir işletme sermayesiyle 12.000.000 metreküpten fazla malzeme kazdı. 1890'da imtiyazının sona ermesi nedeniyle her şeyini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Teğmen Wyse'nin hizmetleri tekrar devreye sokuldu ve imtiyazın 10 yıllık bir
uzatılmasını sağladı. 1893'te, 31 Ekim 1894'e kadar kalıcı bir temelde çalışmaya başlanması ve kanalın 31 Ekim 1904'e kadar tamamlanması şartıyla başka bir imtiyaz daha verildi. Doksanların sonuna doğru, imtiyazın çalışmalar tamamlanmadan sona ereceği ortaya çıktı, bu nedenle Nisan 1900'de, kanalın 31 Ekim 1910'a kadar tamamlanmasını öngören başka bir uzatma
düzenlendi. Aslında New Panama Canal
Company'nin tek amacı, imtiyazı Birleşik Devletler'e satılabileceği umuduyla
hayatta tutmaktı.

Ancak, tüm bu savurganlıklarına rağmen, Fransızlar Amerikalı haleflerine değerli bir miras bıraktılar. Yaptıkları şey son derece titizlikle yapıldı. Amerikalılara miras bıraktıkları makineler muazzam bir değere sahipti. Bunlardan 3 fit derinliğinde 500 dönümlük bir çiftliği kaplamaya yetecek kadar vardı, ayrıca her yere 6 fitlik bir çit inşa etmeye yetecek kadar daha vardı. Fransız ekipmanları en iyilerdendi. 20 yıl boyunca ormanda duran tarak makineleri ve lokomotifler Amerikalılar tarafından ilk maliyetlerinin %10'undan daha az bir maliyetle yeniden inşa edildi ve inşaatın tüm süresi boyunca hizmet verdi. Yeni Panama Kanalı Şirketi bir ara varlıkları için 150.000.000 dolar talep etmiş olsa da sonunda 40.000.000 doları kabul etti. Birkaç yıl önce Amerikalı mühendisler tarafından yapılan bir değerlendirme, imtiyazın kendisi hariç, edinilen mülkün gerçek değerinin yaklaşık 42.000.000 dolar olduğunu gösterdi. Kont de Lesseps çok uzun yaşadı. Son yılları, kendisine karşı yazılan ve söylenen ciltler dolusu kınamayla hüzün ve küskünlükle geçti. Kesin olan şu ki, başarısızlığa mahkum bir projeye güvenini korumak için hiçbir adam ondan daha ileri gitmedi ve
yine de taraftarları onun günahının aşırı coşku günahı olduğunu
ve dürüst olmayan amaç günahı olmadığını ilan ettiler. Başına gelen
sömürü selinin altında zihni zayıfladı ve neyse ki son günlerinde
yersiz şevkinin ve aşırı coşkusunun Fransa halkına karşı yaptığı ölçülemez adaletsizliğin pek farkına varamadı.

BÖLÜM XVIII

PANAMA YOLUNU SEÇMEK

Amerikalılar şimdi Panama'daki girişimlerinin başarısıyla gurur duysalar da
başlangıçta Fransa'nın başarısız olduğu yerde Amerika Birleşik Devletleri'nin başarılı olacağı konusunda genel bir fikir birliği yoktu. Gerçekten de, Fransız felaketi, Nikaragua'dan Amerikan kanalının inşasını destekleyenlerin konumunu güçlendirmede büyük bir etkiye sahipti.

1900 yılından önce, Amerikan halkı tarafından Nikaragua'dan başka bir yerde bir Kıstak Kanalı inşa etme projesine pek fazla kafa yormuyordu. 1897'de Yeni Panama Kanalı Şirketi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ni Panama rotasını benimsemeye ikna etme çabalarında aktif hale geldiği doğrudur, ancak bu faaliyetler İspanyol-Amerikan Savaşı'nın patlak vermesinden önce kamuoyunda pek bir etki yaratmadı.
Bu savaş sırasında Amerika'da Kıstak Kanalı sorununa olan ilgi azaldı ve hemen ardından Fransa'nın İspanya'ya duyduğu sempati, Kanal Şirketi'nin propagandasını ertelemesini tavsiye etti.

Aralık 1898'de Kongre'ye verdiği yıllık mesajda, Başkan McKinley Nikaragua Kanalı'nın inşasını önerdi. İki gün
sonra Alabama Senatörü John T. Morgan, Senato'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin kıtalararası demiryollarının kanal projesini engellemek için çaba sarf ettiğini iddia ettiği canlı bir konuşma yaptı.
Bu suçlama daha sonra tekrar tekrar yapıldı ve demiryollarının, kendi bakış açılarına göre iki kötülükten daha azını seçme temelinde Panama Kanalı davasını benimsediği iddia edildi.
1900'den önce hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat partiler, ulusal platformlarında Nikaragua Kanalı'nın inşasını tekrar tekrar desteklemişlerdi ve Kongre'nin her iki kolu da farklı zamanlarda kanala oy vermişti.

1899'un başlarında Senato, Nikaragua Kanalı'nın inşasını yetkilendiren bir yasa tasarısını kabul etti. Temsilciler Meclisi yasa tasarısı üzerinde işlem yapmayı reddetti ve Senatör Morgan'ın isteği üzerine Senato nehirler ve limanlar yasasına bir ek madde ekleyerek kanalın inşasına başlamak için 10.000.000 dolar tahsis etti. Bu, Senato'dan 54'e 3 oyla geçti. Değişiklik Temsilciler Meclisi'nde reddedildi ve konu konferansa gitti. Temsilciler Meclisi üyeleri Senato değişikliğine karşı muhalefetlerini sürdürürlerse, Senato üyeleri pes etmediği sürece nehirler ve limanlar yasasının tamamı reddedilecekti. Temsilciler Meclisi üyeleri Nikaragua Kanalı hükmüne karşı muhalefetlerini sarsılmadan sürdürdüler ve Senato tarafından çerçevelenen plan uyarınca Nikaragua Kanalı'nın inşasına başlanmasını yetkilendirmek yerine nehirler ve limanlar yasasının tamamını mahvetmeye istekliydiler. Philippe Bunau-Varilla'ya göre, Nikaragua Kanalı projesinin bu noktada yenilgiye uğramasının gerçek sırrı, Temsilciler Meclisi ile Senato arasında kanalın inşa şekli konusunda çıkan anlaşmazlıkta yatıyordu. Senato, Deniz Kanalı Şirketi'nin yeniden düzenlenmesiyle, yönetim kurulunun çoğunluğunun Başkan tarafından atanmasıyla, bu şirketi kanalın inşası ve işletilmesi için Hükümetin temsilcisi olarak kullanmak istiyordu. O zamanlar Eyaletlerarası ve Dış Ticaret Komitesi Başkanı olan Iowa'lı Temsilci William P. Hepburn, böyle bir planın, Birleşik Devletler'in her anlamda yapabileceği gibi işi kendi şahsında yapmak yerine bir şirket gibi davranması gerektiğini ileri sürdü. Hükümetin kendisini bu şekilde bir şirkete dönüştürmesinin, kendisini yapay bir kişi haline getirmesinin ve bir vatandaşla eşit bir pozisyon almasının amacının ne olduğunu sordu. Ayrıca, bir şirket olarak Hükümetin kendi mahkemelerinde dava edilebileceğini ve kendi yargı görevlileri tarafından hakaret nedeniyle para cezasına çarptırılabileceğini belirtti.

Bir Isthmian Kanalı için tüm çeşitli rotaların araştırılmasının masraflarını karşılamak üzere 1.000.000 $'lık bir ödenek şeklinde bir uzlaşma kabul edildi. Bu araştırma, özellikle Nikaragua ve Panama rotalarının göreceli değerlerine ve her birinin inşa maliyetinin bir tahminine atıfta bulunacaktı.
Araştırmacılar, hangi haklara, ayrıcalıklara ve imtiyazlara sahip olunduğunu ve önerilen kanalların inşasında hangi çalışmaların yapıldığını
belirleyeceklerdi. Ayrıca, bu rotalarda imtiyaz sahibi olan herhangi bir kuruluşun çıkarlarını edinmenin maliyetini de tespit edeceklerdi. Başkan, soruşturmanın amaçlarını gerçekleştirmek için gerekli olan diğer kişilerle birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu mühendisleri ve sivil hayattan mühendisleri işe almaya yönlendirildi. Birkaç ay sonra, Tümamiral John G. Walker, Senatör Samuel Pasco, Alfred Noble, George S. Morison, Peter C. Hains, William H. Burr, O. H. Ernst, Louis M. Haupt ve Emory R. Johnson'dan oluşan ilk Kıstak Kanalı Komisyonu'nu atadı. Böylece, yalnızca Nikaragua Kanalı'nın inşasının uygun yöntemi konusunda fikir ayrılığına düşen Temsilciler Meclisi ve Senato, tüm konuyu yeniden açtı ve Panama Kanalı savunucularına bu rota lehine mücadele etme şansı verdi. Ancak Nikaragua Kanalı'nın savunucuları, Kongre'nin oluşturduğu komisyonun keşiflerini beklemekten memnun değildi. 2 Mayıs 1900'de, komisyon raporunu vermeden önce, Temsilciler Meclisi Nikaragua rotası lehine 234'e karşı 36 oyla oy kullandı. Tasarı Senato'ya gitti ve burada Okyanuslararası Kanallar Komitesi tarafından olumlu bir şekilde rapor edildi. Senatör Morgan, önlemin derhal değerlendirilmesi için resmi bir önerge verdi, ancak 28'e karşı 21 oyla reddedildi. Ardından, konuyu tekrar ele almak için Aralık ayının 2. gününü belirledi. Komitesi, Panama rotası lehine faaliyetleri nedeniyle Yeni Panama Kanalı Şirketi temsilcilerini genel olarak puanlayan bir rapor hazırladı. Aralık 1900'de, Bakan Hay, Nikaragua ve Kosta Rika bakanlarıyla protokoller imzaladı ve bu protokollere göre, bu Hükümetler, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Kongre tarafından Nikaragua rotasını edinme yetkisi verildiğinde
anlaşmaları müzakere etmeyi taahhüt ettiler. Sonraki Şubat ayında, Senatör Morgan,
Başkan'a kanalın inşasına devam etme yetkisi veren çeşitli sivil tahsisat tasarısına bir değişiklik önerdi. Theodore Roosevelt, Eylül 1901'de
Başkan olduğunda, resmi politika açıklamasında
Nikaragua Kanalı'nın inşasını önerdi.

Bu arada, Isthmian Kanal Komisyonu, New Panama Canal Company'nin hisselerini Amerika Birleşik Devletleri'ne ne kadara satacağını belirtmesini tekrar tekrar sağlamaya çalışıyordu. Sonunda sunulan rakamlar, mülkün 109.000.000 dolarlık bir değere sahip olduğunu gösteriyordu. Bundan sonra, Isthmian Kanal Komisyonu oybirliğiyle Nikaragua rotasının kabul edilmesini önerdi. Kongre, Temsilci Hepburn tarafından sunulan ve kanalın inşası için 180.000.000 $'lık bir tahsisat sağlayan bir yasa tasarısı üzerine konuyu tekrar ele aldı. Bu önlem, Eyaletlerarası ve Dış Ticaret Komitesi tarafından olumlu bir şekilde rapor edildi ve ayrıca Senato Okyanuslararası Kanallar Komitesi'nin onayını aldı. Birkaç gün sonra, Nikaragua'da dışişleri bakanı ve Amerikan bakanı tarafından Nikaragua topraklarından geçen kanalın inşasını amaçlayan resmi bir sözleşme imzalandı. Bir hafta sonra Senato, Büyük Britanya ile Hay-Pauncefote anlaşmasını onayladı. 7 Ocak'ta Temsilciler Meclisi konuyu tekrar ele aldı ve Yeni Panama Kanalı Şirketi'nin mülkü için 40.000.000$ kabul etmeye karar vermesine rağmen, bu teklif Temsilciler Meclisi tarafından reddedildi ve Temsilciler Meclisi, Nikaragua Kanalı'nın inşasını yetkilendiren yasa tasarısını 309'a karşı 2 oyla kabul etti. Yeni Panama Kanalı Şirketi'nin teklifinin Meclis tarafından reddedilmesinden sonra, Başkan Roosevelt, Isthmian Kanalı Komisyonu üyelerini tekrar bir araya topladı ve söz konusu teklifle ilgili olarak ek bir rapor hazırlamalarını istedi. Komisyon Üyesi Morison'un bir önerisi üzerine, şirketin mülkünü 40.000.000$'a satma teklifiyle ortaya çıkan
koşul değişikliğini göz önünde bulundurarak Panama rotasının tercih edilebilir olduğuna karar verdi. Profesör Haupt, Senatör Pasco ve komisyonun diğer iki üyesinin Nikaragua
projesinden vazgeçmeye isteksiz olduğu; Başkan Roosevelt'in Amiral Walker'a komisyonun Panama Kanalı Şirketi'nin teklifini kabul etmesini beklediğini oldukça açık bir şekilde belirttiği; Komisyon Üyeleri Noble ve Pasco'nun pes ettiği, ancak Profesör Haupt'un öne çıktığı; ve Amiral Walker'ın onu komite odasından çağırıp, Başkan'ın oybirliğiyle bir rapor talep ettiğini belirterek, bunu yapması için yalvarmasının ardından raporu imzalamaya ikna edildiği belirtildi. Profesör Haupt daha sonra bu hikayenin doğruluğunu bir dergide imzalı bir makalede kamuoyuna açıkladı.

Bu sıralarda Senato Okyanuslararası Kanallar Komitesi, New Panama Canal Company'nin mülkiyetinin devriyle ilgili yasal soruları incelemek ve raporlamak üzere altı üyeden oluşan bir alt komite atadı ve çoğunluk şirketin mülkiyetinin kusurlu olduğunu ve devir yetkisinin olmadığını bildirdi. Sonunda Senato Okyanuslararası Kanallar Komitesi'nin, Isthmian Kanal Komisyonu'nun tüm üyeleri huzuruna çıkıp ifade verene kadar rapor vermemesi gerektiğine karar verildi. Bu gecikme, mülkiyet sorununu çözmek için Amerika Birleşik Devletleri, New Panama Canal Company ve Kolombiya Cumhuriyeti arasında müzakerelere izin verdi. New Panama Canal Company artık mülkiyetini Amerika Birleşik Devletleri'ne devretme konusunda ciddiydi ancak iyi bir pazarlık yapmak isteyen Kolombiya Cumhuriyeti mesafeli duruyordu. Panama rotası açısından durumun umudu, Panama rotasını benimseyen Ohio'lu Senatör Marcus A. Hanna'daydı. Tatmin edici bir
anlaşma elde edilemediği ve şirketin hissedarları teklifi yaparken yönetim kurulunun eylemini onaylamadığı sürece Yeni Panama Kanalı Şirketi'nin önerilerinin kabul edilmesini tavsiye etmeyeceğini açıkladı. Şubat 1902'de bir hissedarlar toplantısı yapıldı ve şirkette bir milyon dolar değerinde hisse senedi bulunduran Kolombiya Cumhuriyeti bir Hükümet delegesi tarafından temsil edildi. Şirkete, Kolombiya Hükümeti tarafından bu eylem onaylanmadan önce haklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne satmasının, imtiyazını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu konusunda resmi bir bildirimde bulundu; imtiyazda, böyle bir satışın herhangi bir yabancı Hükümete yapılması durumunda tüm hakların, mülkiyetlerin ve mülkün Kolombiya'ya geri döneceğini belirten bir madde vardı. Kolombiya Hükümeti konuyu ele aldığında aslan payını kapma eğilimi gösterdi. Bakanına, Kolombiya'nın imtiyazlarını devretmesine izin vermesi için Yeni Panama Kanalı Şirketi'nden en az 20.000.000 dolar tahsil etmesi talimatı verildi. Bu talep şu nedenlere dayanıyordu: Birincisi, Kolombiya'nın onayının elzem olması; ikincisi, Kolombiya'nın imtiyazının sona ermesiyle Panama Demiryolu'nu satın alma beklentisini kaybedeceği için - o zamanlar değeri 18.000.000 dolar olan bir yol; üçüncüsü, ABD ile önerilen sözleşme uyarınca Kolombiya'nın kanalın olası kazançlarındaki payından vazgeçmesi gerekiyordu; bu da yılda bir milyon dolara denk gelebilirdi. Kolombiyalı bakan tarafından, ABD Kıstağı'nın karşısındaki bir bölgenin yıllık 600.000 dolarlık kira bedeliyle 200 yıllığına kiralanması önerildi. Başka bir zamanda Kolombiyalı bakan, Yeni Panama Kanalı Şirketi'nin, imtiyazının altı yıl uzatılması için Kolombiya Hükümeti'nin sıkıntılı koşullarından yararlandığını, ki bu aslında kanal şirketinin 40.000.000 dolara satmak üzere olduğu şeydi, Kolombiya'nın Yeni Panama Kanalı Şirketi'nden imtiyazın uzatılmasıyla elde ettiği 40.000.000 doların 3.000.000 dolarını ödemesini talep etmesi gerektiğini söyledi. 30 Ocak 1902'de, Senatör John C. Wisconsin'li Spooner, Senato'ya, ABD Başkanı'na, gerekli haklar elde edilebilirse Panama'da bir Kıstak Kanalı inşa etme yetkisi veren bir yasa tasarısı sundu. Bu haklar elde edilemezse, Başkan'ın Nikaragua rotası üzerinde bir kanal inşa etmesi gerekiyordu. Spooner yasası, kanalın inşası için gerekli makineleri sağladı, Kıstak Kanal Komisyonu'nu oluşturdu ve projeyi üstlenmek için gerekli harcamaları yetkilendirdi. Yaklaşık altı hafta sonra, Senato'nun Okyanuslararası Kanallar Komitesi, Spooner yasa tasarısını reddetti ve Nikaragua Kanalı'nı yetkilendiren Hepburn yasası hakkında olumlu bir rapor sundu. Senato'daki son mücadele 4 Haziran'dan 19 Haziran 1902'ye kadar sürdü. Senatörler Morgan ve Harris, Hepburn yasası için mücadeleye öncülük ederken, Senatörler Hanna ve Spooner, Spooner tedbirini savundu. Mücadele, Spooner yasa tasarısının 32'ye karşı 24 oyla kabul edilmesiyle sonuçlandı. İki Meclisin muhalif oyları daha sonra konferansa gönderildi ve Meclis sonunda Nikaragua rotası lehine pozisyonundan geri çekildi ve Spooner yasa tasarısı yasalaştı. Şu anki durum, Panama rotasının, şirketin unvanının kanıtlanması ve Kolombiya ile tatmin edici bir
anlaşmanın müzakere edilmesi koşullarıyla seçildiğiydi; bu koşullardan birinin veya diğerinin olmaması durumunda Nikaragua rotasının kabul edilmesi alternatifi vardı.

Ne olursa olsun, takip eden olayların ışığında bunları sorgulamak haksızlık gibi görünse de, Senatör Hanna, Panama rotasının seçilmesiyle sonuçlanan Kongre'deki ve kamuoyundaki devrimden şüphesiz sorumluydu. M.
Bunau-Varilla, Paris'te Myron T. Herrick ile tanıştığını,
onu ikna ettiğini ve onun aracılığıyla Senatör Hanna ile tanıştığını ve onu da ikna ettiğini beyan eder. Crowley'nin "Marcus Alonzo Hanna'nın Hayatı ve Eserleri" adlı eserinde, M. Bunau-Varilla ile Senatör Hanna arasındaki bir dizi görüşmenin, Bay Hanna'nın Panama adına mücadele etme kararında büyük etkisi olduğu
belirtilir. William Nelson Cromwell, New Panama Canal Company'ye karşı açtığı ücret davasında, Senatör Hanna'yı Panama projesine ikna etmekten sorumlu olduğunu
iddia etti ve ayrıca, Senatör Hanna'nın Senato'yu, Temsilciler Meclisi'ni ve ülkeyi ikna eden ve Panama rotasının benimsenmesine yol açan konuşmasını yaptığı verileri sağladığını da ileri sürdü.

Bu noktada Providence Panama rotasına destek veriyor gibi görünüyordu, çünkü Nikaragua'daki birçok yanardağdan biri aktif hale geldi ve önemli hasara yol açtı. O zamandan beri meydana gelen olaylar, Nikaragua rotasından kaçınmanın bilgeliğini doğruladı. Birkaç yıl önce, Nikaragua Gölü'nün sularını kontrol etmek için kurulacak olan çalışmaların yapıldığı yerden sadece yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Cartago şehri bir depremle tamamen yıkıldı. Spooner tasarısının yasalaşmasıyla, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin karşı karşıya kaldığı bir sonraki öneri, Panama'da kanal inşasına izin verecek olan Kolombiya ile bir
anlaşmaya varılmasıydı. Bu ülkeye, kabul edilebilir bir
anlaşma yapılmadığı takdirde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Nikaragua rotasını benimsemeye zorlanacağı her yerden ve çeşitli şekillerde hatırlatıldı. Ancak, bu hatırlatmalara rağmen, Kolombiya bu konuda hala yavaş hareket etti. Tekrar tekrar anlaşmaya varılması yönünde teşvik edildikten ve
ABD'deki bir Kolombiyalı bakanın geri çağrılması ve
bir diğerinin istifa etmesinden sonra, Hay-Herran anlaşması nihayet müzakere edildi.

Ancak Kolombiya, ABD ile müzakerelere girmeyi kabul edeceği aşamaya gelmeden önce,
Washington'daki bakanı tarafından bir anlaşmaya girmemenin tehlikeli olduğu hatırlatılmıştı. Kolombiya'nın yeni bir antlaşma yapılması yönündeki Amerikan teklifini duymayı reddetmesi halinde, Birleşik Devletler'in misilleme olarak 1846 antlaşmasını kınayacağını ve bundan sonra Panama'da Kolombiya'nın çıkarlarına aykırı olabilecek herhangi bir olayı hoşgörüyle karşılayacağını bildirmişti. Ayrıca, Birleşik Devletler'in, demiryolu hizmetinin ilk kesintisinde, hemen Kolombiya'nın Kıstak'taki topraklarını işgal edeceğini ve Panama'nın bağımsızlığını sağlama umuduyla, ayrılmaya yönelik herhangi bir eğilimi kucaklayacağını bildirmişti. Bunun, Kolombiya için, Birleşik Devletler ile kanal inşasına izin veren bir antlaşmanın onaylanmasıyla Cumhuriyet'in uğrayabileceği herhangi bir zarardan çok daha büyük bir felaket olacağı sonucuna varmıştı. Konuyla ilgili görüşleri, Illinois'li Senatör Shelby M. Cullom'un, Kolombiya'nın 1846 antlaşması uyarınca ABD'nin kanalı inşa etmesine izin vermeyi reddetmeye devam etmesi halinde, ABD Hükümeti'nin bir tür evrensel kamulaştırma hakkı
iddia edebileceği, Kıstak topraklarını alabileceği ve Kolombiya'ya uzmanların değerlendirmesine göre değerini ödeyebileceği yönündeki önerisiyle güçlendi.

Bu sıralarda Başkan Roosevelt, Review of Reviews'dan arkadaşı Dr. Albert D. Shaw'a bir mektup yazdı ve Panama'da bir devrim için yardım ve teşvik için kendisine başvurulduğunu, ancak böyle bir devrimi görmek istese de buna hiçbir şekilde teşvik veremeyeceğini söyledi. Bakan Hay, Kolombiya Cumhuriyeti'ne, derhal harekete geçmezse Başkan'ın Nikaragua ile müzakerelere başlayacağını ve orada kanal inşa etmeye başlayacağını tekrar tekrar hatırlattı. Bu koşullar altında Kolombiya sonunda Hay-Herran antlaşmasını müzakere etmeyi kabul etti, ancak bu antlaşma daha sonra Kolombiya Kongresi tarafından reddedildi.

Başkan Roosevelt'in 1846 antlaşması uyarınca Kolombiya'nın ABD'nin kanalı inşa etmesini engelleme hakkı olmadığı ve Spooner Yasası'nın Panama'daki müzakerelerin başarısız olması durumunda Nikaragua Kanalı'nın inşasına devam etmesini gerektiren hükmüne rağmen Panama rotasından vazgeçmeden önce mümkün olan her türlü çabayı sarf etmeye kararlı olduğu görüşünde olduğu ileri sürülmüştür.

BÖLÜM XIX

KOLOMBİYA İLE TARTIŞMA

Uluslararası ilişkiler tarihinde nadiren bir anlaşmazlık, ABD ile Kolombiya arasındaki devrimden ve yeni Panama Cumhuriyeti'nin kurulmasından kaynaklanan sorundan daha fazla dürüst görüş ayrılığı için gerekçe sağlamıştır. En dikkatli ve önyargısız çalışma bile davanın gerçek değerleri konusunda şüpheye yer bırakabilir.

1903'te, Amerika Birleşik Devletleri tercihen Panama'da bir Kıstak Kanalı inşa etmeye karar verdikten sonra, ancak bu rota Nikaragua'da mevcut değilse, Washington'da Amerika Birleşik Devletleri ve Kolombiya Hükümetleri arasında bir anlaşma yapıldı. Bu Hay-Herran anlaşması, bilindiği gibi, basit bir ifadeyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kolombiya'ya 10.000.000 dolar nakit ve kanalın tamamlanmasından bir yıl sonra 250.000 dolar ödemesini, Kolombiya Cumhuriyeti'nin Yeni Panama Kanalı Şirketi'nin imtiyazını ve mülkünü Amerika Birleşik Devletleri'ne satmasına izin vermesi durumunda, öngörmüştü. Başkan Roosevelt'e göre bu anlaşma, Kolombiya Cumhuriyeti tarafından başlatılan müzakereler
sonrasında yapıldı. Anlaşma Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylandı ve ardından onaylanması için Kolombiya'ya gönderildi.

Anlaşma Kolombiya Kongresi'nde görüşülürken, Cumhuriyet
Başkanı, Başkan Yardımcısı olarak seçilmiş, ancak
Başkan'ı bir süvari birliğiyle
kaçırıp
onu kısa süre sonra öldüğü
bir tımarhaneye kapatmış bir adamdı. Başkan Yardımcısı böylece Hükümet'in başı oldu. Kolombiya gibi ülkelerdeki
koşulları bilen herkes, bir başkanın
kendi iradesini kaydettirmek dışında bir Kongre'ye ihtiyacı olmadığını anlar. Kolombiya
Başkanı ilk başta antlaşmanın müzakere edilmesini savundu, ancak
imzalandıktan sonra reddetti ve ardından
Washington'daki Kolombiyalı bakanın Kolombiya'ya
geri dönmesi halinde imzalaması nedeniyle asılacağını ilan etti. Bu cephe değişikliğinin sonucu olarak antlaşma Kolombiya Kongresi tarafından reddedildi. Kolombiya'da antlaşmaya karşı muhalefeti
uyandırmak için her türlü hikaye yayıldı. Bunlardan biri, antlaşma Kolombiya tarafından onaylandığı anda Amerika Birleşik Devletleri'nin kanal anlaşmasından 180.000.000 dolar kazanacağıydı. Kolombiya Hükümeti, Kongre'nin antlaşmayı yasal olarak onaylayabilmesi için, yabancı bir devlete toprak devrinin anayasal olarak yasaklanmasının Anayasa'da değişiklik yapılarak değiştirilmesi gerektiğini iddia etti.

[Resim: S. B. WILLIAMSON

ALT KAPILAR, MIRAFLORES KİLİTLERİ]

[Resim: H. O. COLE

ORTA KAPILAR, MIRAFLORES KİLİTLERİ]

Kolombiya Devlet Başkanı'nın ülkesinin yasalarına ne kadar az saygı duyduğu, Panama'nın ayrılmasından sonra Washington'da Hükümet tarafından alınan bir mesajla gösterilmiştir. Mesajda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kolombiya'ya Panama devrimini bastırmada yardım etmesi halinde, bir sonraki Kolombiya Kongresi'nin reddedilen antlaşmayı onaylayacağı vaat edilmiştir. Ya da,
başarısız olursa, kamu düzeni bozulduğunda, Başkan, sahip olduğu anayasal yetkiye dayanarak sıkıyönetim ilan edecek ve
kanal antlaşmasını başkanlık kararnamesiyle onaylayacaktır. Washington Hükümeti böyle bir teklifi beğenmezse, Kolombiya Devlet Başkanı Kongre'yi ek bir oturuma çağıracak ve antlaşmayı derhal onaylayacaktır.

Hay-Herran antlaşmasının başarısızlığının gerçek nedenini keşfetmek zor değil. Yeni Panama Kanalı Şirketi'nin yenilemelerinden biri kapsamındaki imtiyazı 31 Ekim 1893'te sona erdi. Daha sonra bir yıl uzatıldı ve 1894'te tekrar 10 yıllık bir süre için uzatıldı. Son tarihi 31 Ekim 1910 olarak belirleyen başka bir uzatma daha verildi. Bu son uzatma, Kolombiya Kongresi'nin onayı olmadan Başkan tarafından verildi. 1903'te, Hay-Herran antlaşması beklemedeyken, bu son uzatmanın geçerliliği reddedildi ve 31 Ekim 1901'de Yeni Panama Kanalı Şirketi'nin tüm haklarının ve mülkünün Kolombiya Hükümeti'ne geri döneceği iddia edildi. Amerika Birleşik Devletleri, Yeni Panama Kanalı Şirketi'ne imtiyazı ve mülkü için 40.000.000 dolar ödemeyi kabul etmişti. Yıllarca ABD Kongresi'nde Başkan Roosevelt'in Panama devrimiyle ilgili eylemlerine yönelik saldırıya öncülük eden Illinois'li Temsilci Henry T. Rainey'e göre, Kolombiya'nın anlaşmayı bozguna uğratma amacı, imtiyazın sona ermesini beklemekti. Bu süre sonunda kanal şirketinin tüm mülkü Kolombiya'ya geri dönecekti ve daha sonra bunları ABD'ye satıp 40.000.000 dolar veya ABD'yi ödemeye ikna edebileceği başka bir miktarı alabilecekti. Elbette, Yeni Panama Kanalı Şirketi böyle bir düzenlemeye hiçbir şekilde kayıtsızlıkla bakmadı. Bunun Kolombiya Hükümeti'nin mülkünden ve haklarından mahrum etmek için kasıtlı bir plan olduğunu hissetti. Sonuç olarak Kolombiya'nın bu amacını engelleyecek her türlü harekete yardım ve teşvik vermeye doğal olarak hazırdı. Panama'da tam da istediği koşulları buldu. Panama halkı, Kolombiya'ya karşı, Amerikan kolonilerindeki insanların 1776'da İngiltere'ye karşı hissettikleri türden bir şikayete sahip olduklarını
hissediyorlardı. Eyalet valileri, birkaç istisna dışında, Bogota'dan oraya gönderiliyordu ve Panama halkına karşı tamamen sempati duymuyorlardı. Panama'da toplanan vergiler, kural olarak, Bogota'ya taşınıyordu ve Kıstak halkının Kolombiya Hükümeti'ndeki sesi önemsizdi. Dahası,
egemenliklerine hak sahibi olduklarını hissettiler.

Tropikal Amerika ülkeleri İspanya'nın boyunduruğundan kurtulduktan sonra, Panama tek başına ayakta kalamayacak kadar küçük olduğunu fark etti ve Bogota'nın oradaki Hükümetin altına girme davetini kabul etti ve egemenliğini koruyacağı anlayışıyla. Kısa süre sonra bu anlaşmanın Bogota'da saygı görmediğini gördü. Hemen hemen
ayaklanma girişimleri oldu ve 1840'ta Kıstak tekrar tam bağımsızlığını kazandı. Yeni Granada Konfederasyonu Kıstak halkının daha iyi muamele görmesi gerektiğine söz verdi ve Yeni Granada anayasasında Panama'nın egemen bir devlet olduğu ve istediği zaman geri çekilip bağımsız bir hükümet kurma hakkına sahip olduğu belirtildi. 1885'te Yeni Granada'nın yerini alan Kolombiya tarafından yeni bir anayasa ilan edildi ve bu anayasa Panama'yı egemen bir devlet olarak tüm haklarından mahrum etti ve onu Bogota'daki Federal Hükümetin kontrolü altındaki bir eyalet yaptı. Bu gerekçelerle Panama, üstün bir hükümetin baskısı altında geçici olarak egemen bir devlet olduğunu iddia etti. Hay-Herran antlaşmasının yenilgisinden sonra Panama sakinleri, antlaşma başarısız olursa ve başka hiçbir adım atılmazsa Nikaragua yolunun izleneceğini ve Panama'nın büyük fırsatlar ülkesi olmak yerine neredeyse unutulmuş bir bölge olacağını biliyordu. Sonuç olarak Panamalılar, Yeni Panama Kanalı Şirketi temsilcilerinin kanal şirketi tarafından finanse edilecek bir devrim yapmaları yönündeki önerilerine gönüllü olarak kulak verdiler. Bağımsız hatlarda çalışan Yeni Panama Kanalı Şirketi'nin iki temsilcisi devrimi gerçekleştirmeye çalışıyordu. Bunlardan biri, daha önce Eski Panama Kanalı Şirketi'nin baş mühendisi olan ancak Yeni Panama Kanalı Şirketi'nden uzaklaşan Philippe Bunau-Varilla'ydı. Diğeri ise Panama Demiryolu Şirketi'nin yıllarca genel danışmanı olan ve Yeni Panama Kanalı Şirketi'ne karşı 800.000 dolarlık bir ücret karşılığında açtığı davada devrimi tasarladığını ve yönettiğini iddia eden William Nelson Cromwell'di. M. Bunau-Varilla'nın kanal şirketinde bir hissesi vardı ve hayatının en güzel yıllarını adadığı girişimin gerçekleştiğini görmekten büyük bir gurur duyuyordu. Başka bir görev için New York'a geldiğinde, ülkesinin bağımsızlığını isteyen Panamalılardan biri olan Dr. Amador ile tanıştı. M. Bunau-Varilla'nın belgesel kanıtlarla desteklenen ifadesine göre, o ve Dr. Amador devrim planını hazırladılar. Belgelerin Waldorf-Astoria Oteli'nde çizildiğini
ve İspanyolca yazılmış olmalarına rağmen, İspanyolca bilmeyen bir İngiliz stenograf tarafından harf harf kopyalandığını, böylece sırrın sızma ihtimalinin
olmayacağını beyan ediyor. Devrimin tüm projesinin, gerçekleştirildiği şekliyle, kendisi tarafından Dr. Amador ile işbirliği içinde tasarlandığını ve durumdaki diğer faktör olan William Nelson Cromwell'in neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmediğini beyan ediyor. Ayrıca William Nelson Cromwell'in, Dr. Amador'u Dışişleri Bakanı John Hay'e tanıştırmaya söz verdiğini, ancak daha sonra Kolombiya temsilcisi Dr. Herran'ın neler olup bittiğini öğrendiğini ve Bay Cromwell'e Panama Demiryolu'nun, eğer bu kuruluş Panama devrimine yardım veya destek verirse, başına gelecek sonuçlar hakkında bir uyarı mektubu yazdığını iddia ediyor. Bunun üzerine,
M. Bunau-Varilla'ya göre, Bay Cromwell Dr. Amador'a sırtını döndü,
ancak bazıları bunun Bay Cromwell'in kendisini ve şirketini sorumluluktan
korumak için yaptığı bir hile olduğunu iddia etti. Bu sıralarda, M. Bunau-Varilla, yeni Cumhuriyet'in Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınması beklenirken, devrimi finanse etmek için Fransa'dan 100.000 dolar borç aldı. Daha sonra başka para da geldi. Kasım 1903'te gerçekleşen devrimin kendisi kansızdı. Dünya, Başkan Roosevelt'in Kolombiyalı birliklerin Kıstağı geçmesini yasakladığını, aynı zamanda devrimcilerin herhangi bir hareket yapmasına izin vermediğini biliyor. Benzer bir durum 1902'deki eski bir devrimde de ortaya çıkmıştı. O sırada Kolombiyalı birlikler silahsızlandırılmıştı ve üç gün sonra isyancı birlikler ABD denizcileri tarafından demir yolunu kullanmaktan alıkonuldu ve ele geçirdikleri ve bindikleri bir treni terk etmek zorunda bırakıldılar. Silahlı birliklerin demir yolundan, hangi tarafa ait olursa olsun, taşınmaması gerektiği ilkesi ortaya konuldu ve sürdürüldü. Bunun nedeni, böyle bir taşımaya izin vermenin demir yolunu onu kullanan tarafa ek bir hat haline getirmek ve diğer tarafın saldırısına maruz bırakmak anlamına gelmesiydi. Bu şekilde, Kolombiya birlikleri bunu kullansaydı, isyancılar saldıracaktı ve Amerika Birleşik Devletleri ya böyle bir saldırıya izin vermek zorunda kalacaktı ki bu da transitteki trafiği askıya alabilirdi ya da bunu güç kullanarak engellemek zorunda kalacaktı ki bu da ülkeyi isyancılara karşı Kolombiya'nın müttefiki yapacaktı. Öte yandan, isyancılara demir yolunu kullanma izni verilirse, Kolombiya ona saldıracaktı ve bu durumda Amerika Birleşik Devletleri saldırıyı püskürtmek zorunda kalacaktı ve böylece isyancıların müttefiki olacaktı. Bu nedenle, yolu kesinlikle tarafsız hale getirmenin tek yolunun hiçbir tarafın onu kullanmasına izin vermemek olduğu kabul edildi.

Başkan Roosevelt'in 1903'te hareket ettiği doktrin buydu. Elbette, dünya bunun Kolombiya'nın Kıstağı yeniden ele geçirmesini engellemekle eşdeğer olduğunu biliyor, eğer mümkünse. Bazıları, Başkan Roosevelt'in 1902'de isyancıların demir yolunu kullanmasına izin vermiş olması durumunda Kolombiya'nın o devrimde yenilmiş olacağını iddia ediyor.

Devrim sırasında, Panamalıların davasını benimseyen Kolombiya garnizonunun bunu yapması için rüşvet aldığı;
iki gün sonra komutanlarına hizmetleri için 12.500 dolar ödendiği ve
bugün bile yılda 2.400 dolar emekli maaşı aldığı söyleniyor.
Ayrıca, rüşvet alamayan bazı birliklerin, Nikaragua'dan gelen hayali bir işgali püskürtmek için iç bölgelere gönderildiği iddia ediliyor.
Panama Eyaleti valisi, Kolombiya Hükümeti'ne Nikaragua'nın Panama'yı işgal ettiğini telgrafla bildirdiğinde, Bogota yetkililerinin Nikaragua ile savaşmak için Kıstağa ek birlikler gönderdiği ve bunun, devrimin arifesinde Kartagena'dan gelen savaş gemilerinin gelişini açıkladığı iddia ediliyor.

Darbe sırasında, Amerika Birleşik Devletleri 1846'da Kolombiya ile yapılan bir antlaşma altında yaşıyordu. Bu antlaşma, Monroe doktrini uyarınca, bir kanal inşasıyla bağlantılı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarının tanınması karşılığında, bu ülkenin Kıstağın üzerindeki egemenliğini garanti ediyordu. Bu antlaşma uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kıstağın geçişini her zaman serbest ve açık tutması gerektiği karşılıklı olarak kabul edildi. Başkan Roosevelt, bu hükmü yalnızca devrimcilerin ve Federal birliklerin Panama Demiryolu hattı boyunca savaşmasına izin vermeyi reddettiğinde uyguladığını iddia etti. Ancak bu, Kıstağın askeri operasyonların yürütülebileceği neredeyse tek yerdi. Kolombiya Hükümeti'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin, herhangi bir yabancı güç söz konusu olduğunda, Kıstak üzerindeki Kolombiya egemenliğini garanti altına almayı üstlendiği yönündeki iddiasının haklılığını kabul etti, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin Kıstak halkına karşı bunu garanti altına almaya çağrılmasının hiçbir zaman amaçlanmadığını reddetti. Devrim başladıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ne üç seçenek bırakıldı: Birincisi, Panamalıları Kolombiya yönetimi altına geri zorlamak; ikincisi, iki tarafın sonuna kadar savaşmasına izin vermek; üçüncüsü, Panama Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını tanımak ve Kolombiya'nın Kıstak'a asker çıkarmasını yasaklamak. Başkan Roosevelt son yolu seçti. Neşeli bir Batılı kongre üyesi o yolu savunurken şöyle dedi: "O tavşan zıpladığında, başkanımız
çarpık bacaklı bir adam olmadığı için mutlu oldum!" Devrimin ve Panama Cumhuriyeti'nin bağımsızlığının
tanınmasının sonucu, her şeyi ele geçirmeye ve Yeni Panama Kanalı Şirketi'nin varlıklarına
sahip olmaya çalışan
Kolombiya'nın şimdi kendisini
hiçbir şeysiz
bulmasıydı.

Kolombiya o zamandan beri, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kıstak üzerindeki Kolombiya egemenliğini korumak için ciddi bir yükümlülüğü olduğunu - değerli
karşılıklı olarak üstlenilen bir yükümlülük - ve bu Kıstak üzerindeki kalıcı kontrolünü garanti eden
anlaşma uyarınca Panama Kıstağı'ndan mahrum bırakıldığını ileri sürdü. Ayrıca, Başkan Roosevelt'in Kolombiya Cumhuriyeti'nin tutumunu
atlatmak amacıyla devrime taraf olduğunu ileri sürdü. Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemine karşı uzun bir dilekçe verdi ve iki ülke
anlaşmaya varamazsa, beklemedeki soruların karara bağlanması için
Lahey'e sunulması gerektiğini ileri sürdü. Bakan Hay bir ara
Kıtlıkta, halkın Panama Cumhuriyeti'ne mi yoksa Kolombiya Cumhuriyeti'ne mi bağlılığı tercih ettiğini belirlemek için bir halk seçimi yapılmasını önerdi, ancak Kolombiya buna katılmadı.
Bakan Hay, Kolombiya'nın tahkim talebini, Kolombiya'nın sunmayı önerdiği soruların Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu etkilediği ve bu konuların tahkime tabi olmadığı gerekçesiyle reddetti.

[Resim: EDWARD J. WILLIAMS

CULEBRA'DAKİ ÜCRETLİ ARAÇ]

[Resim: CRISTOBAL'DAKİ SAM AMCA'NIN ÇAMAŞIRHANESİ]

Elihu Root Dışişleri Bakanı olduktan sonra, Kolombiyalıların şikayetinin asıl
ağırlığının
Panama davasının Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından
kabul edilmesi olduğunu ilan etti. Hiçbir tahkimin,
bu şekilde kabul edilen davanın adil olup olmadığı sorusuna -Panama halkının Kolombiya yönetiminin bağımsızlık haklarını
koruyarak adil haklarını kullanıp kullanmadıklarına- değinmediği sürece, ilgili tarafların gerçek hakları ve haksızlıklarıyla ilgilenemeyeceğini söyledi. "Bu konuda olumlu görüşümüzü ileri sürüyor ve koruyoruz," diye ilan etti. "Eski Panama Devleti'nin kökeninde bağımsız olduğunu ve doğası ve tarihi itibariyle ayrı bir siyasi topluluk olduğunu; Kolombiya'nın diğer Devletleriyle egemenliğini koruyan ve sürdüren şartlarda federe edildiğini ve bu egemenliği asla terk etmediğini ve 1885'te zorla boyunduruk altına alındığını ileri sürüyoruz." Bay Root ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin "Panama Hükümeti'nin davasını Kolombiya Hükümeti'ne karşı savunarak, ABD'nin hak ve adalet duygusunu takip ederek siyasi politikasını belirlemesi için hiçbir hakeme izin vermeye istekli olmadığını" ileri sürdü. Bay Taft Başkan olduğunda, Kolombiya ile olan anlaşmazlığımızı düzeltmek istiyordu. Dışişleri Bakanı Philander C. Knox, görevden ayrılmadan hemen önce, Amerikan-Kolombiya ilişkilerini tam bir dostane duyguya dayalı bir zemine oturtmak için hiçbir çabadan kaçınmadığını, ancak bu çabaların Kolombiya Hükümeti tarafından reddedildiğini açıkladı. Kolombiya'nın kanaldan elde edilen faydalardan payını alamaması nedeniyle
zarar gördüğünün inkar edilemez olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bu hususu hesaba katmaya ve üç tarafın çatışan çıkarlarını adil bir tazminat ödeyerek karşılamaya
tamamen istekli olduğunu beyan etti. Bu fikir doğrultusunda üç
antlaşma müzakere edildi: Biri Amerika Birleşik Devletleri ile Kolombiya Cumhuriyeti arasında, biri Amerika Birleşik Devletleri ile Panama Cumhuriyeti arasında ve biri de Kolombiya ve Panama hükümetleri arasında, üçü de birbirine bağlıydı, birlikte ayakta kalacak veya birlikte düşecekti. Bu
anlaşmalar Columbia'nın isteği üzerine müzakere edildi ve
şartlarını o ülkenin adil beklentilerine uydurmak için her türlü arzuyla
çerçevelendi. Columbia Kabinesi tarafından kabul edildiler ancak Columbia Kongresi tarafından
uygulanmadılar.

1910'da Columbia ile müzakere edilen Knox antlaşmasında, o ülke
Panama'nın ayrılması üzerine popüler bir seçim yapmayı ve
sonuca uymayı önerdi. Amerika Birleşik Devletleri, Columbia'ya Columbia topraklarından geçen bir okyanuslar arası kanal inşası için kalıcı bir seçenek ve Columbia'nın Amerika Birleşik Devletleri ve Panama ile anlaşmaları onaylaması halinde St. Andrews ve Old Providence Adaları'nın
daimi kiralanması için 10.000.000 dolar ödemek üzere ek bir anlaşma imzalamayı teklif etti. Bu teklif reddedildi. Daha sonra, 10.000.000 dolara ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kolombiya ile Panama Demiryolu'ndaki geri dönüş haklarının mülkiyeti sorununu tahkime sunan bir sözleşme imzalamaya istekli olacağı önerildi. Kolombiya Hükümeti'nin sahip olduğunu iddia ettiği haklar. Buna ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri Panama-Kolombiya sınırı anlaşmazlığının çözümünü güvence altına almak için iyi niyetlerini sundu. Tüm bu öneriler reddedilince, Kolombiya Cumhuriyeti'ne Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı iddialarının karşılanması için 10.000.000 doları doğrudan kabul edip etmeyeceği soruldu. Bu da reddedildi. Amerikalı bakan, kendi yetkisiyle hareket ederek, Kolombiya'nın 25.000.000 doları, Panama ile sınır anlaşmazlığında Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetini, Panama Demiryolu'ndaki geri dönüş hakları sorununun tahkimini ve kanalın kullanımında imtiyazlı hakların hediye edilmesini kabul edip etmeyeceğini sordu. Tüm bunlar, Kolombiya Hükümeti'nin taleplerini karşılamak içindi. Kolombiya Hükümeti, bunu yapmayacağını ve Taft yönetimiyle daha fazla müzakere etmek istemediğini, yeni gelen Wilson yönetimiyle görüşmeyi tercih ettiğini söyledi.

XX. BÖLÜM

PANAMA İLE İLİŞKİLER

Panama Kıstağı halkı Kolombiya Hükümeti'ne karşı ayaklandığında, bağımsız bir hükümet sürdürme konusundaki tek umutlarının Panama Kanalı'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından inşa edilmesini sağlamak olduğunu tamamen anladılar. Bu nedenle,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin talep ettiği her koşulu karşılayacak bir
antlaşmayı onaylamak için bir ruh halindeydiler.

1904'te müzakere edilen ve onaylanan antlaşma,
Amerika Birleşik Devletleri'ne,
tüm Kıstağı ele geçirmiş olsaydı isteyebileceği veya sahip olabileceği her hakkı
verdi. Antlaşma,
Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden Dışişleri Bakanı John Hay ve
Panama Hükümeti'ni temsil eden Philippe Bunau-Varilla tarafından müzakere edildi.
Sonuncusu,
New French Canal Company'de hissedar olduğu ve varlıkları ancak
antlaşma müzakerelerinin başarısıyla gerçekleştirilebileceği için,
doğal olarak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin arzularının önüne hiçbir şey koymayacağı sonucuna vardı.

Anlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'ne en sıra dışı hakları verdi.
Örneğin, dünyadaki hiçbir ülkede bir ulus başka bir ulusun başkenti üzerinde nihai yargı yetkisine sahip değildir; ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama'da sahip olduğu şey budur. Anlaşmanın ilk düşüncesi Kanal Bölgesi'nin kurulmasıydı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ne, kanalın merkez hattının her iki tarafında 5 mil ve derin sularının bittiği yerden 3 mil ötede, Kolon ve Panama şehirleri hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin egemen olsaydı sahip olacağı tüm haklar, yetkiler ve yetkilerle birlikte sonsuza kadar elinde tutabileceği bir bölge verdi ve Panama Cumhuriyeti'nin herhangi bir egemen hak, yetki veya yetkiyi kullanması tamamen hariç tutuldu. Bunun ötesinde, Kanal Bölgesi dışında kalan herhangi bir arazi veya su altındaki araziyle ilgili olarak, kanalın kendisi veya herhangi bir yardımcı kanal veya operasyonlarında gerekli olan diğer çalışmalar için gerekli ve elverişli olan aynı hakları Amerika Birleşik Devletleri'ne verdi.

Dahası, Cumhuriyet, tüm topraklarında bir kanal tekeli ve ayrıca iki okyanus arasındaki demir yolu ve diğer iletişim araçlarının tekelini kalıcı olarak verdi.

Anlaşmanın şartlarına göre Panama ve Colon şehirlerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin yürürlüğe koyabileceği tedavi edici veya önleyici tüm sağlık yönetmeliklerine kalıcı olarak uyması gerekiyor. Panama Cumhuriyeti ayrıca, bu yönetmelikleri uygulayamazsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin bunları uygulama yetkisine sahip olacağını kabul ediyor. Aynısı düzenin korunması için de geçerlidir. Panama Cumhuriyeti düzeni sağlamayı kabul eder, ancak Birleşik Devletler'e yalnızca Amerikan güçleriyle araya girip düzeni yeniden sağlama hakkı değil, aynı zamanda böyle bir eylemin ne zaman gerekli olduğuna karar verme hakkı da verir.

İki ülke arasındaki anlaşma ayrıca Birleşik Devletler'in Panama ve Colon şehirlerinde kanal amaçları için ihtiyaç duyabileceği herhangi bir mülkü kamulaştırma yoluyla edinme hakkına sahip olduğunu belirtir. Panama Cumhuriyeti ayrıca, Kanal Bölgesi ve Panama ve Colon şehirlerinin dışında kalan ve kanalın inşası için ihtiyaç duyulmayan araziler hariç olmak üzere, New Panama Canal Company ve Panama Railroad'un mülkü üzerindeki sahip olduğu veya edinebileceği tüm hakları Birleşik Devletler'e verir. Cumhuriyet, Birleşik Devletler'e her mülkiyeti mutlak ve herhangi bir mevcut veya geriye dönük çıkar veya talepten arınmış olarak garanti eder. Tüm bunlardan, Birleşik Devletler'in bir kanal inşa etmek için gerekli tüm yetkilere sahip olduğundan emin olmak için hiçbir fırsatı kaçırmadığı görülecektir.

Panama Hükümeti ayrıca, kanaldan geçen veya kanalı kullanan gemilerden veya Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine ait gemilerden hiçbir şekilde vergi alınmayacağı konusunda mutabakata varmıştır. Kanalın tüm çalışanları, Bölge içinde veya dışında yaşasınlar, vergiden muaftır. Cumhuriyet, Amerika Birleşik Devletleri'ne, tüm nehirlerini, akarsularını, göllerini ve diğer su kütlelerini, navigasyon, su temini ve kanalın diğer ihtiyaçları için kullanma hakkını verir. Ayrıca, her iki kıyıdaki arazilerinden herhangi birini deniz üsleri veya kömür istasyonları için kullanılmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne satmayı veya kiralamayı kabul eder. Panama Cumhuriyeti ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanal Komisyonu ve çalışanları için ücretsiz olarak mal ithal etme hakkına sahip olacağını ve Kanal Bölgesi'ne herhangi bir uyruktan işçi getirme hakkına sahip olacağını kabul eder. Tüm bu imtiyazlar karşılığında Amerika Birleşik Devletleri, Panama Cumhuriyeti'ne birçok değerli karşılık verir. En önemlisi, Cumhuriyet'in bağımsızlığını garanti eder. Bu, Panama Cumhuriyeti'nin bugün neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'nin sahaya ve denizlere
sokabileceği kadar büyük bir ordu ve donanmaya sahip olduğu anlamına gelir. Panama'nın korkması gereken tek saldırgan, hayırseveridir.

İkinci husus, Cumhuriyet'e 10.000.000 dolar nakit ödeme ve 1913 yılından itibaren çeyrek milyon dolarlık sürekli yıllık ödemeyi içeriyordu. On milyon dolarlık nakit ödeme, yoksullaşmış yeni doğan hükümete ayağa kalkma şansı verdi ve bu zamandan itibaren Panama Hükümeti, gerekli gelirlerinin büyük kısmını Amerika Birleşik Devletleri'nden bekleyebilir.

Anlaşmanın şartları uyarınca Amerika Birleşik Devletleri, Panama Cumhuriyeti'ne ait tüm savaş gemilerine kanaldan geçerken serbest geçiş hakkı vermeyi taahhüt eder ve ayrıca kanalın tarafsız olacağını kabul eder. Ayrıca Panama Hükümeti hizmetindeki kişiler ve Cumhuriyet'in savaş mühimmatları için Panama Demiryolu üzerinden ücretsiz ulaşım sağlamayı kabul eder. Ayrıca Panama Cumhuriyeti'nin telgraf ve telefon hatları üzerinden mesajlarını, Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin özel mesajları için talep ettiği ücretlerden daha yüksek olmayan ücretlerle iletmesine izin verir.

Anlaşmanın bir diğer hükmü, özel arazi sahiplerinin ve özel mülk sahiplerinin unvanlarını ve haklarını veya Bölge'deki kamu yolları üzerindeki geçiş hakkını, Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarıyla çakışmadığı sürece geçersiz kılmayacağını, bu durumda Amerika Birleşik Devletleri'nin üstün olarak kabul edileceğini belirtir. Ancak, kanalın inşası veya işletilmesi işinin hiçbir kısmı, kamu veya özel olsun, hiçbir zaman herhangi bir taleple engellenemez. Kanalın inşası veya işletilmesi amacıyla toprakları veya mülkleri kendilerinden alınanların taleplerini iletmekle görevli bir komisyon sağlanır.

Anlaşmanın hükümlerini yerine getirirken Amerikalılar tarafından atılan ilk adım, Panama ve Colon şehirlerini "temizlemek" oldu. Su ve kanalizasyon sistemlerinin kurulması ve sokak iyileştirmeleriyle dikkat çekici değişiklikler yapıldı. Kanal Bölgesi'nin satın alınmasından ve Panama ve Colon şehirlerinin dezenfekte edilmesinden önceki birkaç yıl boyunca, merhum W. L. Buchanan Amerika Birleşik Devletleri'nin Kolombiya bakanıydı. Başka bir Güney Amerika başkentine transfer edildi ve daha sonra Panama yoluyla Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü. Eski Senatör J. C. S. Blackburn o zamanlar Kanal Bölgesi'nin valisiydi veya daha kesin bir ifadeyle Sivil Yönetim Departmanı'nın başkanıydı. O ve Bakan Buchanan Panama sokaklarında dolaşırken ve gerçekleşen değişiklikleri incelerken, Bay Buchanan Vali Blackburn'e eğer gökten bir melek görünüp Panama şehrinde böyle bir dönüşümün bu kadar kısa bir sürede yapılabileceğini söyleseydi buna inanamayacağını söyledi. Orada olduğu zaman şehrin ana caddeleri, yağışlı mevsimde arabaların neredeyse dingillerine kadar battığı, kesintisiz çamur birikintilerinden başka bir şey değildi. Geri döndüğünde aynı caddelerin, Amerikan sokak işçiliğinin en iyi standartlarına uygun, camsı tuğlalarla döşenmiş olduğunu gördü. Eskiden seyyar satıcıların hastalık saçan kaynaklardan su sattığı yerlerde, kasabanın her yerinde yangın muslukları ve hemen hemen her evde musluktan akan sağlıklı su vardı. Kanalizasyon bertarafı sorunlarını çözmek için kesinlikle hiçbir girişimde bulunulmamış, insanların kitlelerinin tarif edilemez bir pislik içinde yaşadığı, pis kokularından ve tehlikelerinden tamamen habersiz olduğu yerlerde, şimdi Amerikan belediye mühendisliğinin en iyi standartlarına uygun bir kanalizasyon sistemi vardı. Panama Cumhuriyeti'nin büyük ölçüde Panama ve Colon şehirlerinden oluştuğu ve neredeyse tamamen gelişmemiş topraklardan oluşan geniş bir alan olduğu düşünüldüğünde, bu hizmetin Cumhuriyet'in neredeyse tüm halkına sunulduğu görülecektir. Panama Cumhuriyeti ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler her zaman Panamalılar için tamamen tatmin edici olmamıştır. Diğer tüm tropikal Amerikalılar gibi Panamalılar da cumhuriyetçi bir hükümet biçimine büyük hayranlık duymaktadır, ancak iktidardaki parti sandıklarda yönetiminin tam ve özgür bir şekilde hesap vermesi fikrini nadiren benimsemiştir. İlk ulusal seçim zamanı geldiğinde, iktidardaki parti dönüşünü tropikal Amerikan yöntemlerini kullanarak, yani muhalefet destekçilerini toptan sindirerek sağlamaya çalışmıştır. Kayıt defterleri açıldığında, yönetim muhalefet destekçilerini kaydetmeye isteksizdi. Kayıt memurlarını desteklemek için her zaman hükümet güçlerine güvenilmiştir. Bu durum muhalefet tarafından hoş karşılanmadı ve tropikal Amerika'da seçim yerine kullanılan olağan iç savaşın yaklaştığı yönünde işaretler vardı. Bu noktada Vali Blackburn Panama yetkililerini bir araya topladı ve onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin seçimleri hangi tarafın kazandığını umursamadığını, ancak Kıstak'ta barış ve dostluk koşullarını sürdürmekle çok yakından ilgilendiğini bildirdi; adil bir seçim olmadığı sürece bu koşullar sağlanamazdı. Onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin iki ana şehrinde düzeni sağlama hakkını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama'ya yatırdığı kan ve hazineyi hatırlattı; bunların hepsi herhangi bir iç çatışmayla tehlikeye atılabilirdi. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nin adil bir seçim olmasını sağlama niyetinde olduğunu ilan etti. Sonuç olarak seçim komisyonları atandı ve seçmenlerin adil bir şekilde kaydedilmesini, oy kullanmalarına ve oylarının sayılmasını sağladılar. Sonuç olarak Orta Amerika tarihinde ilk kez adil bir seçim yapıldı ve ilk kez silaha başvurmadan gerçek bir yönetim değişikliği gerçekleşti. Bu plan o kadar başarılıydı ki, 1912 seçimlerinde her iki taraf da oylama savaşlarında hakemlik yapması için Amerika Birleşik Devletleri'ni tekrar çağırmayı kabul etti ve bir kez daha "dışarıdakiler" "içeridekileri" yendi.

Fransız Kanal Şirketi, özel bir şirket olarak kanalı inşa etmeyi üstlendiğinde Kolombiya Cumhuriyeti ile çok tatsız deneyimler yaşadı. Hükümetin insafına kalmıştı ve Hükümet nadiren merhamet gösterdi. Örneğin, bir Kolombiyalı, kanalın inşası için ihtiyaç duyulan 30 dönümlük bataklık arazisine sahipti. Dönümü 10 dolar değerindeydi; 10.000 dolar talep etti. Kanal şirketi konuyu Cumhuriyet mahkemelerine taşıdı ve kamulaştırma davası açtı. Burada arazi sahibi, arazinin dönüm başına 10 dolardan fazla değerli olmadığını kabul etti, ancak arazi için 300.000 dolar talep etme hakkının, arazinin Paris'in tam kalbinde yer alıyormuş gibi olduğunu iddia etti; her durumda arazinin değerini belirleyen şeyin arazinin ne için kullanılabileceği olduğunu söyledi. Mahkeme de onun görüşünü paylaştı ve kanal şirketinin 300.000 doları ödemekten başka yapabileceği bir şey kalmadı. Amerikalılar görevi devraldıktan kısa bir süre sonra, Central and South American Telegraph Company, yeni "tamamen Amerikan" kablosunu Kanal Bölgesi'ne
indirmek istedi. ABD'ye izin için başvurdular ve izin verildi. Panamalılar buna her türlü bahaneyle karşı çıktılar, istekleri rızalarının önemli olarak görülmesi ve imtiyaz için iyi bir ücret alabilmekti, ancak ABD, Panama Cumhuriyeti'ne tazminat talep etmekte hiçbir çıkarı olmadığını bildirdi ve böylece kablo döşendi. İki ülke arasında önemli bir anlaşma olmasına rağmen, Amerikan ahlak anlayışına aykırı bazı koşulların önlenmesi zordu. Örneğin, Kanal Komisyonu Kanal Bölgesi'nde bir piyango yapılmasına şiddetle karşı çıkarken, Panama şehrinde sınırın hemen ötesinde bir piyango düzenleniyor. Panama piyangosu ve Panama Piskoposu aynı evi paylaşıyor. Piskoposu görmek için piyangoyu geçmek gerekiyor ve belki de yarım düzine yaşlı kadın bilet satıcısı kilise ileri gelenine ulaşmadan önce onu durdurmaya çalışacak. Bu piyango, ona sahip olanlar için gerçek bir altın madeni. Her sıradan çekiliş 10.000 dolar getiriyor - verilen her bilet için 1 dolar. Büyük ödül bunun 3.000 dolarını alıyor, sonraki 9 ödül toplam 900 dolar, sonraki 90 ödül toplam 450 dolar ve kalan ödüller 2.070 dolar. Böylece, toplam alınan 10.000 dolardan 6.420 dolar ödül ödenir. Kalanın %5'i bilet satıcılarına ve %5'i Panama Hükümeti'ne gider. Ayda bir kez 7.500 dolarlık büyük ödül için çekiliş yapılır. Piyango insanlarının kazandığı paranın çoğu kanaldaki işçiler tarafından sağlanır. Bilet satışından elde edilen paranın yalnızca %64'ü her çekilişte bilet alıcısı tarafından geri kazanılır. Net kar yılda yaklaşık yüz bin dolardır. Ancak, genel olarak, 1904'te iki Cumhuriyet arasında girilen ilişkiler, şikayet için ciddi bir gerekçe
bırakmayacak şekildeydi. Kanalın tatmin edici bir şekilde inşasına izin verdiler ve tatmin edici bir şekilde işlemesine izin verecekler. Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikan çıkarları için hayati önem taşıyan her sorunun nihai yargıcı olmasıyla, arzulanan çok az şey kaldı. Gerçek şu ki, kanal, başlangıçta makul bir şekilde umulabilecek olandan daha az sürtüşme ve Panama Cumhuriyeti ile daha az zorlukla inşa edildi. Bunun başlıca nedeni, çalışmanın başarısından sorumlu olan Amerikalıların, Panama durumuna, zarafete ihtiyaç duyulan yerlerde zarafetle, zarafetin gerekli olduğu yerlerde ise kararlılıkla yaklaşmış olmalarıdır.

XXI. BÖLÜM

KANAL BÖLGESİ HÜKÜMETİ

Kanal Bölgesi, düzensiz hatları kanalın ekseni olan kanalın seyrini takip eden on mil genişliğinde bir toprak şerididir. Bu bölge üzerinde, Amerika Birleşik Devletleri, Panama ile yaptığı anlaşma uyarınca, "egemenmiş gibi" yargı yetkisini kullanmaktadır. Amerikan Hükümeti, Panama yetkililerinin elinden gelebilecek olası bir tacizden korumak için bu garantiye sahip olmadan kanalı inşa etmek gibi büyük ve pahalı bir işi üstlenmek istemiyordu.

Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin kanal inşa etme işine giriştiklerinde karşılaştıkları ilk görevlerden biri, yasayla Kanal Bölgesi olarak adlandırılan bu bölge için bir sivil hükümet sağlamaktı. Posta olanakları sağlanmalıydı; bir polis sistemi kurulmalıydı; gümrük ofisleri gerekiyordu; yangından korunma gerekiyordu; bir mahkeme sistemi gerekiyordu; bir okul sistemi talep ediliyordu;
ve kısacası, kanalı inşa etme işi tatmin edici bir şekilde ilerlemeden önce bir tür bölgesel hükümet devreye sokulmalıydı.

Bu hükümet, Kanal Bölgesi'nin ilk valisi olan Tümgeneral George W. Davis'in yönetimi altında 1904'te kuruldu. Zaman zaman genişletildi ve geliştirildi. Bunun yarısından fazlası Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden tahsis edildi ve geri kalanı hükümetin operasyonlarında toplandı. Bölge hükümetini yönlendirmenin yanı sıra, sivil yönetim departmanının başkanı, komisyonun ve Panama Cumhuriyeti'nin karşılıklı çıkarı olduğu tüm konularda Kanal Komisyonu'nun unvanlı temsilcisiydi. Ancak pratikte Panama Hükümeti tüm önemli konularda doğrudan başkana ve baş mühendisine baktı. İşbirliklerini gerektiren en eski ve en önemli konulardan biri Panama ve Colon şehirlerindeki sanitasyondu. Amerika Birleşik Devletleri, Panama Cumhuriyeti ve iki şehrin su kiraları aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ne geri ödeme yapması koşuluyla, Cumhuriyetin iki ana şehrinde kanalizasyon ve su sistemleri inşa etmek ve sokak iyileştirmeleri için para vermeyi kabul etti. Sokak iyileştirmeleri 10 yılda, kanalizasyon ve su sistemleri ise 50 yılda ödenecekti; bu arada Birleşik Devletler'e avans verilen para üzerinden %2 faiz verilecekti.
Cumhuriyet'in bu iyileştirmeler için olan borcunun amortismanı istikrarlı bir şekilde devam ediyordu.

Kanal Bölgesi'nin yönetimini belirlerken, yeni koşullar altında mümkün olduğunca İspanyol yasalarına ve geleneklerine sıkı sıkıya bağlı kalmanın akıllıca olduğu düşünüldü. Bu düşünce göz önüne alındığında, Kanal Bölgesi'ndeki vergilendirme yöntemlerinin Kolombiya'nın eski İspanyol yasalarına göre büyük ölçüde aynı kalmasına izin verildi. Aynı şekilde, inşaat döneminin ilk yıllarında İspanyol yargı

sistemine de uyuldu. Gerçekten de, Kanal Bölgesi'nde jüri tarafından yargılanma hakkı 1908'e kadar kurulmadı. O zamanlar eski Senatör J. C. S. Kentucky'li Blackburn, sivil yönetim departmanının başındaydı ve Amerikalılara Kıstak'ta akranlarından oluşan jüriler tarafından ağır suçlardan yargılanma hakkının reddedilmesini Amerikan adalet fikirlerine aykırı buluyordu.
Başkan Roosevelt, temsilleri üzerine, jüri tarafından yargılanma hakkını Kanal Bölgesi'ne kadar genişleten bir yürütme emri yayınladı ve bu emir 1908'den sonra yürürlüğe girdi.

Kanalın erken açılmasıyla birlikte, Kongre'nin Kanal Bölgesi'ne yönelik Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki politikasını belirlemesi ve orada geleceğin ihtiyaçlarını karşılayacak bir hükümet sistemi oluşturması tavsiye edilir hale geldi. Kanal Bölgesi'nin, oraya gitmeyi seçebilecek yerleşimciler için bir yerleşim yeri olmaktan ziyade, kanalın işletilmesi için kullanılmasına karar verildi. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Kanal Bölgesi'nde kaç yerleşim yeri olması gerektiğini ve orada kaç kişinin yaşamasına izin verileceğini belirleme hakkına sahip olması gerektiği hükmü getirildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası, genel yerleşimleri engellemek ve yalnızca büyük su yolunun işletilmesi için gerekli olan kasabaları korumak ve yalnızca Bölge içindeki arazileri işgal etmelerine izin verilmesinin uygun olduğu düşünüldüğünde herhangi bir yabancıya geri alınabilir kiralamalar vermek olacaktır. Mevcut planlar uygulanırsa Bölgede yalnızca beş yerleşim yeri olacak: Biri Cristobal'da, biri Gatun'da, biri Pedro Miguel'de, biri Corozal'da ve biri Kanal'ın Pasifik ucundaki Ancon ve Balboa'daki yerleşim. Bu yerleşim yerlerinde ikamet edecek toplam insan sayısı muhtemelen 10.000'i geçmeyecek, bu da 1912'de Bölgede yaşayan 62.000 kişiden önemli bir azalma. Hala orada olan ancak kalıcı organizasyonda ihtiyaç duyulmayacak olanlar, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin masrafıyla geri gönderilecek. 1912'de Bölgede yaklaşık 31.000 İngiliz uyruğu vardı, neredeyse hepsi İngiliz Batı Hint Adaları ve İngiliz Guyanası'ndan gelen zencilerdi. Bunların büyük çoğunluğu, geri dönmek isteyen 4.300 İspanyol'un hepsi gibi evlerine geri götürülecek. O zamanlar Bölgede yaklaşık 12.000 Amerikalı vardı ve belki de üçte ikisi 1915'ten önce ayrılacaktı. Bölgede yaklaşık 8.000 Panamalı vardı ve bunların çoğu Panama ve Colon şehirlerine veya Bölgenin dışında Panama Cumhuriyeti'ne ait Hükümet arazilerine gidecekti. Bölgeyi nüfusundan temizleme çalışmaları 1913'ün başlarında başladı. Kanalın işletilmesi için gereken topraklarda Bölgede yaşayan Panamalıların taleplerini karara bağlamak üzere ortak bir arazi komisyonu atandı. Bu komisyon, iki ülke arasında var olan antlaşma uyarınca iki Amerikalı ve iki Panamalıdan oluşuyordu. Çalışmalarında ilk olarak sazdan bir kulübe ve küçük bir toprak parçasından başka hiçbir şeyleri olmayan daha fakir sınıfların taleplerini ele aldılar. Komisyon Bölgenin çeşitli bölgelerini ziyaret etti ve bu tür mülklerin değerini belirledi. İnsanlara Panama Demiryolu üzerinden ücretsiz ulaşım sağlandı ve genellikle evleri için 50 ila 100 dolar arasında bir ücret ödendi. Koloniler halinde hareket etmeyi tercih ettiler, bu yüzden Panama Cumhuriyeti Kanal Bölgesi'nden uzakta küçük kasabalar kurdu. Genellikle safkan Kızılderililer olan bu yerlilere, koşullar izin verdiği ölçüde nazik ve düşünceli davranıldı. Araplar gibi "çadırlarını toplamaya" ve devasa bir su yolunun ihtiyaçlarının kendilerine tecavüz edemeyeceği ormanlarda yeni evler fethetmek için dışarı çıktıklarında evlerini geride bırakmaya istekliydiler. Amerika Birleşik Devletleri tarafından bireylerden alınması gereken toprak talepleri toplamda yarım milyon dolara ulaşacak. Panama Hükümeti, Hükümet arazilerinde dönüm başına yaklaşık bir dolara mal olan bir yerleşime izin verdiğinden ve Kanal Bölgesi'nin dışında içeriden daha iyi on binlerce dönüm arazi olduğundan, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu şeridi yerli halktan kurtarma politikası insanlara büyük bir zarar vermeyecektir. İnşa döneminde, Bölge halkının yaşadığı yasalar üç farklı şekilde yapılmıştır. Elbette, yasama meclisi olarak Kongre her zaman en üst düzeydeydi. Ancak, onun tarafından çıkarılan yasalar uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, kongre yasalarının kapsamadığı noktaları kapsayan yürütme emirleri verme yetkisine sahipti ve talimatları uyarınca Savaş Bakanı belirli emirleri yayınlayabilirdi. Buna ek olarak, Kanal Komisyonu'nun bir tür yerel yasama organı olarak hizmet etme hakkı vardı. 1912 yılı boyunca, Kanal Bölgesi ile ilgili on altı yürütme emri Başkan ve Savaş Bakanı tarafından imzalanırken, aynı dönemde İsthmian Kanal Komisyonu tarafından beş yönetmelik çıkarıldı.

İnşa dönemi hükümeti altındaki mahkeme sistemi, ilçe mahkemeleri, bölge mahkemeleri ve bir yüksek mahkemeden oluşuyordu. Beş bölge yargıcı ve üç bölge yargıcı vardı; ve birlikte oturan bölge yargıçları, kararlarına itiraz edilemeyen yüksek mahkemeyi oluşturuyordu. Kalıcı yasaya göre, her kasabada, 300 dolardan fazla olmayan tüm hukuk davalarında ve cezanın yüz doları veya 30 günü aşmadığı tüm ceza davalarında münhasır, orijinal yargı yetkisine sahip bir sulh mahkemesi olacak. Yargı yetkisi, polis yönetmelikleri ve tüzüklerinin tüm ihlallerini ve kişisel mülke sahip olma veya mülkiyet hakkı veya gayrimenkule zorla girme ve alıkoyma ile ilgili tüm eylemleri kapsayacaktır. Bu sulh hakimleri ve onların altındaki polis memurları dört yıllık süreler boyunca görev yapacaklardır. Her zamanki mahkeme memurlarıyla birlikte iki terminal kasabasında bir bölge mahkemesi bulunacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin beşinci bölgesinin temyiz mahkemesi, bölge mahkemesinden gelen temyizlerin taşınacağı mahkeme olacaktır.

Kanal Bölgesi'nin posta hizmeti, Amerika Birleşik Devletleri'ninkiyle neredeyse aynıdır.
1912'de pul ve posta kartı satışından elde edilen gelir 87.550 dolardı. O yıl yaklaşık çeyrek milyon havale emri çıkarıldı ve bu da yaklaşık 5.000.000 doları temsil ediyor. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ndekine benzer bir posta tasarruf bankası sistemi de sürdürülmektedir.

Kanal Bölgesi'nden gönderilen tüm postalar, Kanal Bölgesi hükümeti tarafından karşı damgalanmış Panama pulları taşır. Amerika Birleşik Devletleri, Panama'da posta sistemini kurduğunda, Amerikan posta ücreti kullanıldı.
Panamalılar, bu tür bir prosedürden çok memnun değildi,
ancak, posta gelirlerinin büyük bir kısmından mahrum kalmalarına neden oluyordu. Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdikleri posta ücretleri, evrensel posta birliğinin ücretleriydi - tüm birinci sınıf postalarda ons başına 5 sent veya kesri. Kanal Bölgesi'nden gelen ücret sadece 2 sentti. Sonuç olarak Panama ve Colon vatandaşları kendi postanelerini kullanmıyordu, bunun yerine postalarını Ancon ve Cristobal'daki postanelere taşıyorlardı ve mektuplarını 2 sentlik ücretle gönderebiliyorlardı. Panama Hükümeti buna itiraz etti ve Amerikalılar, gelecekte tüm postaların Panama posta pulları taşıması konusunda anlaştılar. Bunlar Kanal Bölgesi hükümetine nominal değerlerinin %40'ı oranında verilir. Bu şekilde Panama Cumhuriyeti'nin 1912 posta gelirlerindeki payı yaklaşık 33.000 dolara ulaştı.

Başkan Roosevelt, Bölge'de polis gücü kurmak için "kaba binicilerinden" biri olan George R. Shanton'ı seçti. Bu polis gücü genellikle Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda görev yapmış ve orada iyi kayıtlar yapmış kişilerden seçilirdi. 1912'de kuvvet, 117 birinci sınıf beyaz polis, 116 siyah polis, 20 onbaşı, 8 çavuş, 7 teğmen ve 2 müfettişin yanı sıra bir polis şefi ve bir polis şefi yardımcısından oluşuyordu. O yıl boyunca 7.055 tutuklama yapıldı ve bunların %70'i mahkumiyetle sonuçlandı. Hat boyunca tüm yerleşim yerlerinde polis karakolları bulunuyordu. Yaklaşık 140 mahkumun hapsedildiği Culebra'da bir hapishane bulunuyordu. Cezaevi, Culebra Kesimi'ndeki kaymalar nedeniyle kaldırılmak zorunda kaldı ve adamlar Kanal Bölgesi'nin yollarında çalıştırıldı. Geceleri iyi korunan palankalarda tutuldular. Yargıç Henry A. Gudger, Kanal Bölgesi'nin yargı sisteminin bir üyesi yapıldığında, bunun olağandışı bir kanunsuzluğa sahne olacağına inanıyordu; dünyanın her yerinden gelen kanunsuz insanlar için bir çöplük olacağını düşünüyordu. Bu nedenle güçlü
baskıcı önlemlere inanıyordu ve daha önceki cezaları bu amaçla ağırlaştırılmıştı. Ancak daha sonra bunun tam tersinin doğru olduğunu gördü. Kanalı dörde bölme sistemi altında ırkların nispeten
az karışması sağlanıyordu. Zenciler kendilerine, İspanyollar kendilerine ve Amerikalılar kendilerine göre yaşıyordu; bu nedenle,
ırksal sürtüşme büyük ölçüde aşılmıştı. Kanunsuzlar Kanal Bölgesi'ni
kaçınmak için arzu edilen bir yer olarak buldular. Yargıç Gudger kısa sürede sert önlemlerin gereksiz olduğunu keşfetti ve sık sık af önerirken
aklındaki baskıcı politikaları uygulamak için gerekenden daha ağır cezalar verdiğini belirtti.

Başından beri iyi organize edilmiş, ücretli bir itfaiye teşkilatı sürdürüldü ve birçok yerde gönüllü şirketlerle desteklendi. Birçok kasabada en son model otomobil
tipinde itfaiye araçları kuruldu. 1912'de 300 yangın alarmından yaklaşık 200'ü, değeri bir buçuk milyon dolar olan Hükümet mülkündeki yangınlar içindi; toplam kayıp ise sadece 5.000 dolardı.

Kanal Bölgesi'ndeki okul sistemi, kanalı inşa eden insanların refahı için yapılan diğer tüm faaliyetleri karakterize eden aynı doğrultuda düzenlenmişti. Bölge valisi olduğu sırada Charles E. Magoon tarafından kurulmuştu ve 1912'de 75 öğretmeni ve görevlisi vardı; 2.105 kayıtlı öğrenci vardı ve bunların yaklaşık 1.200'ü beyazdı. Öğretmenlerden beklenen standart en yüksek seviyede tutuldu. 1912'de istihdam edilen 48 beyaz öğretmenden 13'ü kolej ve üniversitelerden derecelere, 19'u standart normal okullardan diplomalara sahipti ve diğer 12'si en az iki yıl normal öğretmenlik yapmıştı. Bölgedeki beyaz çocuklara okullara gidip gelmek için ücretsiz ulaşım sağlandı. Okullarına ulaşmak için
demiryolunu kullanmak zorunda olanlara ücretsiz geçiş kartları verildi. Kendi mahallelerindeki okullara gidenler vagonlara
toplanarak okula götürüldü.

Kanal Bölgesi'nin kanala bitişik kısımları için yol sistemi çoğunlukla hükümlü emeğiyle nispeten düşük bir maliyetle inşa edildi. Yerlilerin az sayıdaki ürünlerini pazara ulaştırmalarında faydalı oldular ve önümüzdeki yıllarda Bölge'nin savunmasında kullanılmak üzere askeri yollar olarak kullanılmaya devam edecekler. Bu yollar en iyi Amerikan standartlarına göre inşa edildi ve neredeyse tüm Cumhuriyet'teki tek gerçek yollardır. Panama Hükümeti, Bölge sınırından eski Panama'ya ve birkaç mil iç kesimlere kadar bir yol uzattı, ancak bunun dışında ulusal yol faaliyetleri gerçekten çok azdı.

Panama'dan Bölge sınırına, savanların üzerinden eski Panama'ya doğru giden Amerikan yolu, Cumhuriyet'in eğlence otoyoludur. Cumhuriyet'te zevk için araç kullanılan tek yoldur ve Panama Şehri'ndeki her otomobil öğleden sonra ve akşam saatlerinde hizmete sokulur. Başkentin elitleri bu yol boyunca yazlık evlere sahiptir. Bu evler Hudson boyunca bulunan yazlık evler kadar gösterişli değil, ancak gerçek çiçek bahçelerinin ortasında yer almaları, onlara en umursamaz gezgin için bile çekici bir güzellik ve huzur havası veriyor.

Kanal Bölgesi'nin su temin sistemi, hiçbir insan yerleşimine izin verilmeyen ve izinsiz girişin yasak olduğu Kıstağın su havzalarında bulunan bir dizi rezervuardan oluşur. Sular, her ay bir kez bakteri ve diğer özellikler açısından incelenir ve ilgili yetkililere bir rapor sunulur. Her ay iki kez, her rezervuarın ve suyunu aldığı arazinin fiziksel muayenesi, tüm koşulları sağlık ve diğer yetkililere bildiren müfettişler tarafından yapılır. Herhangi bir kirlenme belirtisi varsa, sorunu gidermek için derhal adımlar atılır.

Rezervuarlar savaklara kadar dolduğunda atık suyun üstten akmasına izin verilmez, ancak alttan çekilir, böylece
alttaki su katmanları israf edilir. Evsel amaçlar için çekilen su mümkün olduğunca üstten alınır.
Suyun, Kıstağa yeni gelen insanlar için biraz nahoş bir tadı vardır ve bazı durumlarda sindirim sistemini rahatsız eder, ancak buna alışan insanlar için çürümüş bitki örtüsünün varlığı nedeniyle
bu nahoş tat unutulur ve Kanal Bölgesi'ndeki işçiler, eyaletlere geri döndüklerinde Panama suyunu özlediklerini sık sık beyan ederler.

Kanal Bölgesi'nin daimi Hükümeti, esas olarak,
inşaat süresince hükümetin sadece bir minyatürü olacaktır.
Kanalın işletilmesini sağlayan yasa, bu Hükümeti
kanalın inşa edildiği ana amaca tamamen bağlı hale getirir. Savaş olasılığı olduğunda, Başkan'ın Kanal Bölgesi'nin sorumluluğunu üstlenecek ve Bölge'nin askeri bir rezervasyondan başka bir şey olmadığı gibi işlerini yürütecek bir askeri subay atayabileceğini belirtir. Hükümetin merkezi, Kıstağın en büyük kalıcı kasabası olan Balboa'nın yer alacağı kanalın Pasifik ucunda olacaktır. Bu küçük Amerikan şehri, Hükümet tarafından inşa edilecek ve Hükümete ait olacak ve dünyanın en küçük başkenti olacaktır.

[İllüstrasyon: CULEBRA KESİTİNDE ISITILAN KAYALARDAN ÇIKAN DUMAN]

[İllüstrasyon: TOM M. COOKE

POST OFİSİ, ANCON]

Yeni Hükümet altında, özellikle yürürlükten kaldırılmamış veya yenilerine aykırı olan tüm eski yasalar yürürlükte kalmaya devam edecektir. Başkan tarafından verilen tüm yürütme
kararnameleri ve Kanal Komisyonu tarafından çıkarılan tüm emirler ve tüzükler, inşaat süresince, kalıcı bir hükümet biçimi oluşturan yasayla çelişmeksizin, Kongre yasasıyla özel olarak yürürlükten kaldırılıncaya kadar Kanal Bölgesi yasaları olarak devam eder.

XXII. BÖLÜM

KONGRES VE KANAL

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, hükümetin yürütme organının ihtiyaçlarını takdir etmemekle, burada aptalca para harcamakla ve oradaki tahsisatlarında cimrilikle suçlanmış olsa da, Panama Kanalı'nın üstlenildiği ve tamamlandığı mevzuatın geçmişi, Amerikalı kanun koyucuların kanal kazıcılarını her gerekli şekilde desteklediğini göstermektedir.

Hem Kıstak'ta hem de Washington'da yapılan tüm duruşmalarda, kanal konularıyla ilgili kongre komitelerinin, işi teşvik etme ve doğrudan yürütülmesiyle ilgili olanların planlarını engelsiz bir şekilde gerçekleştirmelerini sağlama arzusu okunabilir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin himayesinde tamamlanan hiçbir projenin, yasa koyucular tarafından Panama Kanalı'ndan daha dikkatli bir şekilde incelenmemiş olması muhtemeldir. Senato ve Temsilciler Meclisi üyelerine,
İsthmian Kanal Komisyonu'ndan, topluca veya bireysel olarak,
çalışmanın niteliği ve ihtiyaçları hakkında bilgi edinmeleri amacıyla
İsthmian Kanalı'nı ziyaret etmeleri için daimi bir davet vardı. Bu davet, inşaat döneminde görev yapan Meclis ve Senato üyelerinin büyük bir yüzdesi tarafından kabul edildi. Kongre'nin herhangi bir kolundan bir üye
İsthmian'ı ziyaret ettiğinde ve orada yapılan çalışmanın niteliğini ve arkasındaki adamların ruhunu gördüğünde,
çalışmanın coşkulu bir destekçisi olarak, oy ve sesiyle gerekli mevzuata katkıda bulunmaya hazır bir şekilde geri dönmeyi asla ihmal etmezdi.

Son İsthmian Kanalı Komisyonu iktidara geldiğinde, Kongre'ye karşı mutlak bir dürüstlük politikası benimsendi. Tahsisatlar için yıllık tahminler sunulduğunda, Kongre'ye,
tam olarak ihtiyaç duyulanı temsil ettikleri, ne daha fazla ne de daha az olduğu anlayışıyla geldiler. Kongre'nin tahsisleri azaltacağı varsayımıyla -ki bu, hükümetin birçok bürosunda uzun süredir uygulanan bir politikadır- umduklarından %10 ila %25 daha fazla bir miktar önermek yerine, kanal yetkilileri Kongre'den sundukları rakamların en aza indirildiğini en baştan anlamasını istediler. Sonuç mutlu bir sonuçtu. Kongre rakamlara güvenmeyi ve tahsislerini buna göre yapmayı öğrendi; sonuç olarak, iş hiçbir zaman bir dalda yetersiz, diğerinde ise aşırı bol tahsisler nedeniyle sekteye uğramadı. Kongre birkaç yıl boyunca kanalın inşası için tahsisatlarını, hükümet, sanitasyon, satın alma bedeli ve Panama Cumhuriyeti'ne yapılan ödemeler hariç olmak üzere yaklaşık 145.000.000 dolara mal olacağı varsayımıyla yaptı. Nihai maliyeti belirlemek için 1908'e kadar açık ve kesin bir çaba sarf edilmedi. Deneyim, tüm ellerin hem yapılacak toplam iş miktarını hem de bunu yapmanın birim maliyetini umutsuzca hafife aldığını açıkça gösterdi.

Bir yıllık işi tam hızla ilerletme deneyiminden sonra, komisyon durumla açıkça yüzleşmeye ve tam olarak ne beklenebileceğini belirlemeye karar verdi. Bu soruşturma, yapılacak iş miktarına ilişkin tahminlerin %50'den biraz daha az olduğunu ortaya koydu. Bir yıllık çalışma deneyimine göre, kanalın toplam maliyetinin, 1906'da yapılan tahminlere göre 210.000.000 dolar yerine, sanitasyon, hükümet ve Yeni Panama Kanalı Şirketi ile Panama Cumhuriyeti'ne yapılan ödemeler dahil olmak üzere 375.000.000 dolar olacağı hesaplandı. Bu, deniz seviyesindeki bir kanalın tahmini maliyetinin yaklaşık bir buçuk katıydı. Ancak, Kongre 210.000.000 dolarlık toplam maliyet temelinde sınırı belirlemiş olsa da, beklenen maliyetin yeniden beyan edilmesiyle neşeyle yüzleşti ve sonunda sınırı 375.000.000 dolara çıkardı. O günden sonra Panama'daki en büyük çaba, gereken ek işe rağmen bu sınır içinde yaşamaktı. Kongre, 97.000.000 metreküp ek malzemenin çıkarılması gerektiği gerçeğini göz önünde bulundurarak bu sınırı artırmaya istekli olabilirdi, ancak kendisinden bunu yapması istenmedi. Mühendisler her şeyden önce kendi tahminleri dahilinde kalmayı istediler ve ek işi, gücün verimliliğini artırarak tasarruf edilen parayla yaptılar. Kanal Bölgesi'nin yönetimini sağlayan ilk yasa 1904'te yürürlüğe girdi. Başkan'a ve onun atadığı kişilere Bölge'yi yönetme hakkı verdi ve "sakinlerinin özgürlüklerini, mülkiyetlerini ve dinlerini özgürce kullanmalarını sağlama ve koruma" görevini yükledi. 1907'de kanaldaki ücretleri düşürme çabası gösterildi. O yılki çeşitli sivil yasa tasarısında Kıstak'taki vasıflı ve vasıfsız işçiler için ücretlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nde benzer işçiler için ödenen ortalama ücretin %25'ini geçmemesi gerektiği hükmü yer alıyordu. Bu öneri, o zamanlar Temsilciler Meclisi Tahsisat Komitesi başkanı olan Minnesota'lı Temsilci James A. Tawney tarafından öne sürüldü.
Oylama yapıldığında Baş Mühendisler Wallace ve Stevens'ın belirlediği ücretler 101'e karşı 10 oyla onaylandı. Kongre, kanalın ancak onu inşa eden insanlara en cömert şekilde davranılarak inşa edilebileceği gerekçesini benimsedi.

Başka bir zamanda tahsisat yasasına, kanaldaki Amerikalı işçiler için 8 saatlik iş günü yasasını belirleyen bir hüküm eklendi. Amerikan Emek Federasyonu ve diğer kuruluşlar, bunun hem Amerikalılar hem de sıradan işçiler için geçerli olması için mücadele etti, ancak bu başarısız oldu. 8 saatlik hüküm pek işe yaramadı, çünkü ustabaşılar ve şefler 8 saatten sonra çalışmayı durdurmaya izin verilirken, altlarındaki işçiler bir saat daha fazla çalışmak zorundaydı. Bu, daha sonra 8 saatlik yasanın yabancı işçiliği yöneten ustabaşıları ve denetçileri etkilememesi şartıyla düzeltildi ve böylece her gün bir saat veya daha fazla süre denetim veya yönlendirme olmadan çalışan sıradan işçilerden oluşan bir ordunun zorluğunun üstesinden gelindi. 1906'da Senato ve Temsilciler Meclisi'nin ortak kararıyla, kanalın inşasında kullanılmak üzere malzeme ve ekipman satın alımının, Başkan'ın fiyatları fahiş veya mantıksız olarak görmesi durumları hariç, Amerikan üretimi ve imalatıyla sınırlandırılması kararlaştırıldı. Bu hüküm, şüphesiz, kanal çalışmalarının yürütüldüğü makinelerin maliyetini milyonlarca dolar artırdı. Bazı tarama makineleri ve diğer ekipmanlar Avrupa'dan satın alınmış olsa da, yabancı satın alımlar kuraldan ziyade istisnaydı. Teklifler verildiğinde, Avrupa'daki tarak fiyatlarının 700.000 dolardan az olduğu zamanlar vardı, aynı tarakların Amerikan fiyatları ise 1.000.000 dolardan fazlaydı. Tekliflerde bu kadar belirgin farklar olduğunda, ödüller Avrupalı ​​üreticilere verildi.

Kanalın inşası 1902'de Spooner Yasası ile yetkilendirilmiş olsa da, Kongre, inşa edilmesi gereken kanal türüyle ilgili yasamada görüşlerini ancak 1906'da dile getirdi. O zaman, kanalın danışman mühendisler kurulunun azınlığı tarafından önerilen genel kilit türünde olması gerektiğini ilan etti ve bu da Başkan Roosevelt tarafından önerilen planların tamamen onaylanmasıydı. Kanalın türüyle ilgili bu kararı kesinleştirmek için, o yılın tahsisat faturasına, tahsis edilen meblağların hiçbir kısmının deniz seviyesinde bir kanal inşa etmek için kullanılmaması gerektiğini belirten bir hüküm eklendi. Kongre, mühendislere tahsis edilen paraların kullanımında alışılmadık özgürlükler vererek öngörülemeyen olasılıkları karşılamalarında her zaman yardımcı olmaya istekliydi. Tahsis edilen paranın %10'unun, paranın tahsis edildiği diğer amaçlardan herhangi biri için kullanılabileceği ve böylece işin tüm özellikleri boyunca sistematik bir şekilde ilerlemesini sağlamak için gerekli hareket alanının sağlanabileceği belirtildi. Bu hüküm, baş mühendisin, 16 veya 18 ay önce tahmin edilenden daha fazla paraya ihtiyaç duyulduğunu, diğerinde ise daha az paraya ihtiyaç duyulduğunu gördüğünde birçok kez yardımına yetişti. Başkan Roosevelt Beyaz Saray'dayken Kongre, ona Panama'daki görevin tüm aşamaları üzerinde bol miktarda yetki verdi. İşi hızlandırmak için uygun gördüğü hemen hemen her şeyi yapma yetkisine sahipti. Örneğin, 1907'de kanalı sözleşmeyle inşa etmeyi düşündüğünde, Kongre Spooner Yasası'nda kanalın inşası için uygun görebileceği sözleşme veya sözleşmelere girmesini
engelleyecek hiçbir şey olmadığını belirtti. Bu, pratikte ona maliyet sınırı ve inşaat yöntemleri üzerinde tam yetki verdi. Dolayısıyla yapabileceği sözleşmelerin niteliğinin tek yargıcıydı. Ülkenin tarihinde hiçbir Başkan, bu davada Başkan Roosevelt'ten daha büyük bir konu üzerinde tam yetki ve kontrole sahip olmamıştır. Böyle bir sözleşmeye girmemesinin başlıca nedeni, yeni başmühendis olarak atanan Albay George W. Goethals'ın kendisine verdiği raporlardı. 1908'de Savaş Bakanı, Panama Demiryolu Şirketi için, her biri en az 9.000 grostonluk, maliyeti 1.550.000 doları aşmayan iki Amerikan sicilli buharlı gemi satın alma yetkisine sahipti. Bu gemiler, artık bu hizmet için ihtiyaç duyulmadığında, kömür ocağı veya diğer yardımcı deniz araçları olarak kullanılmak üzere Deniz Kuvvetleri Bakanı'na devredilecekti. Bu gemiler, büyük kilitlerin inşasında kullanılan çimentonun büyük kısmını taşıyordu ve özel taşıyıcılar tarafından alınacak
taşıma ücretlerinden tasarruf ederek kendilerini fazlasıyla amorti ettiler. 1909'daki tahsisat yasasında Kongre, deniz veya yangın sigortası yaptırmanın Hükümet için kötü bir politika olduğuna karar verdi ve Panama Demiryolu Şirketi tarafından böyle bir sigortanın yaptırılmaması gerektiğini, ancak Kongre tarafından kanalın inşası için yapılan tahsisatlardan kaynaklanabilecek her türlü kaybın tazmin edilmesi gerektiğini belirtti.

[Resim: ZEKİ BİR KIZ, MARTINİK BİR KADIN, SAN BLAS ŞEFİ, HİNTLİ BİR KIZ]

İTALYAN BİR ZAMAN TUTUCU, İSPANYOL BİR ZEKİ ÇOCUK

İSTMUS'TAKİ ÇOK SAYIDAKİ TİPTEN BİRKAÇI]

[Resim: ALBAY HARRY F. HODGES

ACİL DURUM BARAJINI TEST ETMEK, GATUN KİLİTLERİ]

Kongre'de kanal mevzuatıyla ilgilenen bir dizi komite vardı. Bunların başlıcaları iki Meclisin Tahsisat Komiteleri, Senato'nun Okyanuslararası Kanallar Komitesi ve Meclis'in Eyaletlerarası ve Dış Ticaret Komitesiydi. Tahsisat Komiteleri tahsisatlarla ilgili sorularla ilgileniyordu. Meclis Tahsisat Komitesi genellikle Kongre'nin her oturumundan önce Kıstağa bir gezi düzenlerdi. Orada duruşmalar düzenler, kendi yararına tahminlerde bulunmuş olan çalışmayla bağlantılı her kişiyi yakından sorgulardı, üyeleri her bir tahsisatın talep edildiği projeleri kendi gözleriyle görürdü. Uygulama, bu ziyaretler sırasında çalışmanın bir kısmını gözden geçirmek ve ardından girişimin o aşamasıyla ilgili sorular sormak amacıyla komite oturumları düzenlemekti. Tanıklık resmi bir stenograf tarafından alındı ​​ve her Kongre Üyesinin kullanımı için basıldı. Birkaç ay sonra başkan ve baş mühendis Washington'a bir seyahat yapacak ve komiteye aradaki zamanın ifşa edebileceği ek bilgiler sağlayacaktı. Senato Komitesi, genellikle Temsilciler Meclisi Komitesi tarafından düzenlenen duruşmaların eylemlerini temellendirmek için yeterli bilgi sağladığını gördüğü için Kıstağı sık sık ziyaret etmedi. Örgüt trafiği veya Kanal Bölgesi için genel yasalarla ilgili tüm konular Senato'nun Okyanuslararası Kanallar Komitesi ve Temsilciler Meclisi'nin Eyaletlerarası ve Dış Ticaret Komitesi tarafından ele alındı. Kıstağın yönetileceği ve işletileceği kalıcı Kanal Yasası'nı çerçeveleyen, Georgia Temsilcisi William C. Adamson başkanlığındaki bu son komiteydi. Kongre'de kanal türüyle ilgili büyük mücadele Senato Okyanuslararası Kanallar Komitesi önünde yürütüldü.
Bu komitenin kayıtları, Kongre'nin elindeki ek kayıtlarla birlikte,
herhangi bir yerde bulunabilecek en kapsamlı büyük eser
anlatımlarından birini oluşturur.
Panama Kanalı'nın resmi literatürü, kanalın büyüklüğü kadar hacimlidir. Kongre genellikle kanal inşaatının ayrıntılarını Kanal Komisyonu ve Başkan'ın çözmesine bıraksa da, başından sonuna kadar büyük projeyle başa çıkmak için kararlılık gösterdi ki, geriye dönüp baktığında girişimin zaferine kendi payına düşeni kattığını hissedebilsin.

XXIII. BÖLÜM

DENİZ SEVİYESİNDEKİ KANAL İMKANSIZ

Kimse Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kilit kanal inşa etme kararındaki bilgeliğini tartışamaz. Deniz seviyesinde bir kanal inşa etmek, bu Hükümeti o kadar büyük zorluklara sokardı ki, Amerika'nın tüm zenginliği ve kararlılığına rağmen, başarısızlıkla sonuçlanırdı. Belki de deniz seviyesinde bir kanalın fiziksel olarak imkansız olduğunu söylemek biraz fazla iddialı olur, ancak böyle bir kanalın inşasının o kadar çok para ve zaman alacağını ve Amerikan halkının kaynaklarının ve sabrının, seyrüsefer edilebilir hale gelmesinden çok önce tükeneceğini söylemek de abartı olmaz.

Deniz seviyesinde bir kanalın savunucuları, Culebra Dağı'ndan 110.000.000 metreküp kazıyla bir kanal açılabileceğini ilan ettiler. Aslında, tabanı deniz seviyesinden 85 fit yüksekte olan Culebra Kesimi, neredeyse aynı miktarda kazı gerektiriyordu.

Deniz seviyesinde bir kanalı savunan mühendisler, Culebra Dağı'ndaki malzemenin sabit olduğunu ve yalnızca orta dereceli eğimlerin gerekli olacağını ilan ettiler. Aslında, dağdaki malzemenin oldukça dengesiz olduğu ve birkaç kısa bölüm dışında, inşaat süresi boyunca kaymalar ve kırılmalarla karşılaşıldığı ortaya çıktı. Sonuç olarak, pratik olarak iki Culebra Kesimi kazıldı. Mühendisler, mevcut kanalı başlatırken, Culebra'da 53.000.000 metreküp kazılacağını hesapladılar; gerçekte çıkarılan miktar 105.000.000 metreküptü. Bu temelde, deniz seviyesindeki bir Culebra Kesimi 230.000.000 metreküp kazı gerektirebilirdi.

Ortalama aylık bir milyon metreküp kazı hesaplandığında,
görev tamamlanması 17 yıl sürecekti. Başka bir deyişle,
deniz seviyesinde bir kanal yapılmış ve fiziksel olarak mümkün olmuş olsaydı, su yolunun açılışının
kutlanması 1915 yerine 1925'e ayarlanmış olurdu.

Danışman mühendisler kurulunun çoğunluğunun deniz seviyesinde bir kanalı destekleyen üyeleri arasında, yalnızca biri, Süveyş Kanalı'nın Danışman Mühendisi E. Quellenec, Culebra Kesimi'nde beklenen
zorlukları takdir etti.
Deniz seviyesinde bir kanal lehine oy kullanırken, bunu önce Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne Culebra Kesimi'nde karşılaşacağı büyük
zorlukları hatırlatmadan yapamayacağını duyurdu. Manchester Gemi Kanalı Mühendisi Henry Hunter, Culebra Kesimi'nin
hiçbir ciddi sorun teşkil etmediğini; deniz seviyesindeki bir kesimin diğer kanal tipinin kilitlerinden daha hızlı kazılabileceğini
açıkladı. Ayrıca, Culebra Kesimi'nde 100 buharlı kürek kullanmanın mümkün olduğunu, herhangi bir mühendislik sorunu kadar açık bir şekilde gösterilebilir olduğunu belirtti. Hiç kimse kanaldaki mühendisleri kürek manevrası yapmada yetersiz olmakla suçlamadı, ancak hiçbir zaman 46'dan fazlasını kullanamadılar.

Başkan Roosevelt, danışman mühendisler kurulunun çoğunluğunun deniz seviyesinde bir kanal lehine olan tavsiyesine uysaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kıstağı'ndan yenilerek çekilmek konusunda Fransızları takip etmesi veya Fransızların yaptığı gibi deniz seviyesinde bir kanal inşa etme amacını yeniden gözden geçirip bir kilit kanalı üstlenmesi muhtemel görünüyor.

Ancak Panama'da deniz seviyesinde bir kanal inşa etmek mümkün olsaydı bile, böyle bir kanalın şu anki kadar tatmin edici olmayacağı anlaşılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin bugün Panama'da sahip olduğu kanal, en dar kısmında 300 fit genişliğinde, gemilerin herhangi bir noktadan geçebildiği büyük bir su yolu olmasına rağmen, deniz seviyesindeki kanal, en büyük gemilerin geçemeyeceği kadar dar olan, tepelerin arasında kıvrılarak ilerleyen dar bir kanal olacaktı. Chagres Nehri ve diğer akarsuların kanala akışıyla oluşan akıntılar, navigasyonu bir nebze tehlikeli hale getirecekti. Danışman mühendisler kurulunun çoğunluk üyelerinin deniz seviyesindeki bir kanal lehine oy kullandığı temel gerekçe, daha az savunmasız olmasıydı. Panama'da yaşananlar ışığında, bu iddianın pek de fazla bir ağırlığı yok gibi görünüyor. Böyle bir kanal, Gamboa'da Chagres'in karşısına 180 fit yüksekliğinde bir duvar barajı gerektirecekti, böylece nehrin kanala akışı düzenlenecekti. Bu baraj,
çok dar ve çok yüksek, yüksek patlayıcı kullananlar için
büyük Gatun Barajı'ndan çok daha adil bir işaret olurdu. Dahası, Gatun'daki gibi toprak barajlar büyük şiddetteki deprem şoklarını atlatmışken, Gamboa için önerilen gibi duvar barajlar çok daha az güçteki şoklarla
yere yıkılmıştır. Gatun'daki düzenleme çalışmaları, Chagres'in bugüne kadar düşürdüğü miktarın yaklaşık iki katı kadar bir su hacmiyle ilgilenecektir. Öte yandan, Gamboa'daki önerilen baraj, Chagres'in bilinen en yüksek akışının yalnızca üçte biri kadar bir debiyle ilgilenecektir.

Gamboa'daki barajın oluşturduğu gölün seller arasında her zaman düşük seviyede tutulacağı hesaplanmıştır, ancak iki sel hızlı bir şekilde art arda gelirse bu imkansız olabilir. Böyle bir durum, Chagres Nehri'ni kanal için her zaman bir tehdit haline getirirdi, en temel ve faydalı özelliği yerine.

Kilitlerin yok edilebileceği gerekçesiyle kilit tipine itiraz edenler, deniz seviyesi projesinin bile Pasifik'in gelgitlerini düzenlemek için bir dizi kilit talep ettiğini unutmuş gibi görünüyor.
Her zamanki fikrin aksine, Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının ortalama seviyesinde bir fark olmamasına rağmen, Panama'daki gelgitler arasındaki fark yaklaşık 18 fittir. Bu, Panama Körfezi'nin şeklinden kaynaklanmaktadır. Gelgit Pasifik'i geçip o körfeze doğru ilerledikçe, gelgit karaya doğru ilerledikçe kademeli olarak daralan huni şeklindeki bir kıyı şeridiyle karşılaşır. Sonuç olarak gelgit, ortalama deniz seviyesinden maksimum 10 fit yüksekliğe ulaşana kadar giderek yükselir. Dışarı aktığında ortalama deniz seviyesinden 10 fit aşağıda bir noktaya ulaşır,
bu nedenle 20 fitlik bir gelgit dalgalanması sağlar. Atlantik tarafında gelgit dalgalanması yalnızca 2 fittir.

Bu koşullar altında kanal, gelgit kilitleri olmadan 24 saat boyunca işletilemezdi, eğer varsa ve gelgit kilitlerinin yok edilmesi, mevcut kilitlerin zarar görmesi kadar büyük bir engel olurdu. Mesafesinin yarısı boyunca sadece 150 fitlik bir taban genişliğine sahip bir kanaldaki bir diğer sürekli tehdit, bir geminin batması ve kanalı tıkaması tehlikesi olurdu.
_Cheatham_ Süveyş Kanalı'nda battığında, su yolunu dokuz gün boyunca tamamen, bir ay boyunca da kısmen tıkamıştı.

Isthmian Kanal Komisyonu'na göre, mevcut kanal, daha geniş ve daha derin kanalları sayesinde gemiler için daha fazla güvenlik ve trafiğin kesintiye uğrama tehlikesini daha az sağlıyor; büyük gemiler ve yoğun trafik için Kıstağı daha hızlı geçmeyi sağlar; Chagres'in taşkın suları nedeniyle hasar görme ve gemilerin gecikme tehlikesi çok daha azdır; deniz seviyesindeki bir kanaldan daha
kolay ve çok daha ucuza genişletilebilir. Kilit
kanalının minimum derinliği 41 fittir ve 5 milden daha azının genişliği 300 fit kadar dardır. Yılda 80.000.000 ton nakliyeyi karşılayabilir ve 25.000.000$'dan daha az ek harcamayla bu kapasiteyi en az üçte bir oranında artırabilir. Günde en az 48 gemi geçebilir, deniz seviyesindeki bir kanalın yapabileceği her şeyi ve deniz seviyesindeki bir kanalın yapamayacağı birçok şeyi yapabilir.

Hiç kimse, deniz seviyesinde, şu anki kilit kanalı kadar geniş bir Kıstak su yolunun olması mümkün olsaydı, bunun ideal bir okyanuslar arası su yolu olacağını inkar etmiyor. Ancak, böyle bir öneri söz konusu olmadığından, Amerikan halkının Theodore Roosevelt'e teşekkür etmesi gereken en az bir şey var: Kanal projesinin tarihindeki kritik bir zamanda, şimdiye kadar toplanmış en güçlü mühendis kurullarından birinin çoğunluk raporuna rağmen, deniz seviyesindeki bir kanalın savunuculuğundan, kilit seviyesindeki bir kanalın şampiyonluğuna geçmesine izin verdi ve Panama'da Amerika'yı aşağılayacak ve muhtemelen yüzyıllardır süren Amerikan Kıstağı'ndan gemilerin geçmesine izin verme çabalarını sonsuza dek sona erdirecek bir durumu önledi.

BÖLÜM XXIV

İSTİHKÂRLAR

Kongre, Panama Kanalı'nın Ulusun askeri savunmalarının bir parçası olarak görülmesi gerektiğine karar verdiğinde, onu deniz saldırılarına karşı pratik olarak zaptedilemez hale getirecek şekilde
tahkim etmek gerekli hale geldi. Bu nedenle, kanalın iki ucunda yeterli kıyı savunması olması ve bu savunmaların, karadan gelebilecek herhangi bir çıkarma grubunu kontrol altında tutmak için yeterli sayıda mobil askerin konuşlandırılmasıyla kara saldırılarından korunması gerektiğine karar verildi.

Bu planı uygularken Kongre, askeri uzmanların her talebini karşıladı. Tahkimat planları Temsilciler Meclisi Tahsisat Komitesi'nde beklerken, komiteye gelen General Leonard Wood ve Albay George W. Goethals'tan başlayarak tüm askeri yetkililere, önerilen savunmaları amaçlanan amaçlar için yeterli görüp görmedikleri soruldu ve her biri olumlu yanıt verdi.

Bu savunmalar, kanalın her iki ucundaki büyük kalelerden oluşur ve yaklaşık 6.000 mobil asker için saha çalışmaları vardır. Pasifik tarafındaki savunmalar, Atlantik tarafındakilerden biraz daha güçlü olacaktır,
muhtemelen bunun nedeni, kanalın Atlantik Sularının Amerikan kıyılarına yakınlığı nedeniyle,
Atlantik'e Pasifik girişine göre daha iyi deniz koruması sağlanabilmesidir.

Atlantik tarafındaki kalelere dört adet 12 inçlik top, on altı adet 12 inçlik
havan, altı adet 6 inçlik top ve dört adet 4-7/10 inçlik obüs yerleştirilecektir. Kanalın bu ucundaki toplar, giriş kanalının batı tarafındaki Toro Burnu ile doğu tarafındaki Margarita Adası arasında dağıtılacaktır. Bu noktaların her birinde iki adet büyük 14 inçlik kaybolan
top olacaktır. Bunlar, ufku deniz yönünde süpürecek şekilde yerleştirilecek ve aynı zamanda düşman, Limon Koyu'nu okyanustan ayıran büyük dalgakıranlar arasındaki kanal girişine doğru ilerlerken ateşlerini ona yoğunlaştırabilecekler.

Pasifik ucunda tüm savunmalar kanalın doğu tarafında olacak. Bunlar bir 16 inçlik top, altı 14 inçlik top, altı 6 inçlik top ve sekiz 4-7/10 inçlik obüsten oluşacak. Pasifik giriş kanalının doğu tarafında Naos, Perico ve Flamenco olarak bilinen üç küçük ada var. Bunlar sudan hızla yükseliyor ve yoğun savunma için ideal yerler sunuyor. Balboa'daki ana karadan Naos Adası'na kadar büyük bir çöplük veya dalgakıran inşa edildi ve bu da Perico ve Flamenco'ya büyük taş geçitlerle bağlandı. Büyük çöplük, kanalın Pasifik ucunda konuşlanacak olan sekiz sahil savunma birliğinin konaklaması için birkaç yüz dönümlük arazi sağladı. Bu adalar anakaradan 3 mil uzaklıkta ve silahları kanala girmeye çalışabilecek herhangi bir düşman gemisinin yolunu tamamen kapatacak. Kanalın diğer tarafında, yaklaşık 12 mil uzaklıkta, Kanal Komisyonu'nun çalışanları için sanatoryum bulundurduğu Taboga adası yer almaktadır. Bazıları oraya tahkimatlar dikilmesi gerektiğini öne sürmüştü, ancak askeri yetkililer Naos, Perico ve Flamenco'nun toplarının bu adayı tamamen kontrol edeceğini ve düşman bir ulusun onu bir harekat üssü olarak kullanmasını engelleyeceğini ilan etti.

Topların menzili Taboga Adası'nın bir milden daha ötesine uzanıyor.
Perico Adası'na yerleştirilecek olan büyük 16 inçlik top şimdiye kadar yapılmış en büyük top. Watervliet Arsenal'de yapıldı. 21 mil mesafeye bir tondan daha ağır bir mermi taşıyor.
17 mil mesafeden ölümcül 2.400 poundluk mermisini bir düşmana, bir beyzbol oyuncusunun 17 yard uzaklıktaki bir takım arkadaşına topu fırlatması kadar isabetli bir şekilde fırlatabilir. Mermileri güçlü patlayıcılarla doludur, bunlardan tek bir tanesi bile herhangi bir savaş gemisinin hayati organlarına
yerleşse onu devre dışı bırakmaya yeter. Büyük toplar ve havan topları,
öncelikle kanalı su saldırısından korumak için tasarlanmıştır. Daha küçük toplar ve obüsler, bir düşman bir mil yaklaştığında devreye girecek ve onun çıkarma çabalarını püskürtmek için kullanılacaktır. Bu obüslerin neredeyse tamamı, kara saldırısı durumunda saha birliklerinin ihtiyaçlarını karşılamak için bir yerden bir yere taşınabilir.
Bunlardan sekizi Gatun Kilitlerinde kalıcı olarak konuşlandırılacaktır.
Gatun, Miraflores ve Pedro Miguel'de, Kıstağa konuşlandırılmış saha birlikleri tarafından anında işgal edilmeye hazır başka saha çalışmaları
olacaktır. Bu obüsler öyle konumlandırılmıştır ki, tehlike durumunda 12 tanesi herhangi bir noktada toplanabilir.

Kalıcı kalelerin büyük toplarının hepsi, yalnızca ateşlenme anında ateşe maruz kalacak şekilde kaybolan arabalara monte edilmiştir. 12 inçlik havan topları sadece kanalı su saldırılarından korumakla kalmayacak, aynı zamanda Atlantik tarafında Gatun Kilitleri kadar iç kesimlere ve Pasifik tarafında Miraflores'teki kilitler kadar iç kesimlere kadar ülkeyi süpürebilecek. Yaklaşık 4 mil menzile sahipler ve şarapnel ile yüklendiklerinde kilitlerin yakınında herhangi bir yerde faaliyet gösteren saha birliklerine karşı en etkili silah olduklarını kanıtlayacaklar. Kanalın deniz seviyesindeki uçlarına bitişik olan arazi, bir şehrin planlandığı gibi karelere bölünecek. Düşman birlikleri bu bölgeye gelirse, ateş kontrol istasyonundaki adamlar, üzerinde faaliyet gösterdikleri blok veya blokların sayısını belirleyecek ve havan topları, büyük mermilerini binlerce metre havaya fırlatıp doğrudan bu blokların üzerine düşecek şekilde yönlendirilecek. Bu nedenle, kara operasyonlarında su savunmasında olduğu kadar pratik olarak faydalı olacaklar. Kanalın girişini savunan silahlanmanın her özelliği askeri bilimde bilinen en son gelişmeleri bünyesinde barındıracaktır. Büyük toplar için olan arabalar özel olarak tasarlanmıştır ve kabul edilmeden önce en kapsamlı ve titiz testlerden geçirilmiştir. Ateş kontrol istasyonlarının topların etkili kullanımını sağlamada son söz olduğu söylenir. Büyük bir topun, mermisinin 10 mil uzaklıktaki bir hedefi vuracak şekilde nasıl nişanlanacağını belirlemek kolay bir iş değildir. Elbette, top doğrudan hedefe doğrultulamaz çünkü bu, merminin düşmandan çok uzaklara düşmesine neden olur ve ayrıca rüzgarın ve düşmanın hareketinin etkisi onu hedefinden uzaklaştırır. Menzili tahmin etmek ve bunu deneyerek güvence altına almak, herhangi bir etkili ateşi engellemek anlamına gelir. Bu nedenle, önce yaklaşık menzili, düşmanın hareketini ve rüzgarın hızını belirlemek gerekir. Hedefin yaklaşık mesafesinin belirlendiği, menzil bulucu olarak bilinen yaratıcı bir alet vardır. Bu alet, bir opera camı ile küçük bir teleskop arasında bir şeye benzer. Operatör, gözlerini menzil bulucunun opera camı kısmına koyar ve düşmanı tıpkı sıradan bir gözlükle
yapılacak bir şey gibi bulur. Düşman gemisini bulduğunda onun iki görüntüsünü
görür. İki görüntü birbirine karışana ve bir olana kadar çevirdiği bir ayar vidası vardır. Bu vidanın çevrilmesiyle cihazdaki ölçek otomatik olarak ayarlanır ve iki görüntü tam olarak birleştiğinde geminin mesafesi ölçek üzerinde kaydedilir. Ateş kontrol istasyonundaki operatörler
rüzgarın etkisi, düşmanın hareketi ve nişancılığa giren diğer unsurlarla ilgili gerekli hesaplamaları yapar ve aşağıdaki sonuçları silahı nişan alan adamlara telefonla bildirir.

Her silahı nişan almak için iki adam gerekir; biri yukarı-aşağı hareketini, diğeri ise sağ-sol hareketini yapar. Ateş kontrol istasyonundaki adam düşmanın şu kadar mil uzakta olduğunu telefonla bildirdiğinde, silahın yukarı aşağı hareketinden sorumlu olan adam, teleskopik nişangahını kayıt ölçeğinde öyle ayarlar ki, nişangah doğrudan düşmana doğrultulduğunda silahın namlusu mermiyi o mesafeye kadar taşıyabilecek kadar yükselir. Sağdan sola hareketinden sorumlu olan adam, nişangahını öyle ayarlar ki, nişangah doğrudan düşmana doğrultulduğunda silahın namlusu mermiyi geminin ortasına
indirebilecek kadar sağa veya sola doğrulmuş olur. Her adam bir platformda durur ve sonsuz bir vida üzerinde küçük bir
tekerleği çalıştırır. Bu tekerleği tam olarak düşmanın üzerinde nişangahını tutacak kadar ileri veya geri çevirir.

Topçular talimatlarını aldıktan sonra ilk atış
yapılır. Buna "menzilli" atış denir ve en iyi menzil bulucu bile mesafeyi tam yarda olarak kaydedemediğinden, atış kontrol istasyonunun merminin hedeften ne kadar uzakta veya ne kadar uzakta olduğunu tam olarak ölçmesi gerekir. Yukarı ve aşağı nişangah buna göre ayarlanır ve genellikle ikinci veya en fazla üçüncü atış tam menzili elde eder. Düşmanı tespit etmenin bu yöntemi, kanalın tüm tahkimatlarında kullanılacaktır.

Askeri yetkililer, hiçbir deniz kuvvetinin bu tür tahkimatlara açık bir saldırı yapma riskini almayacağı konusunda hemfikirdir, çünkü neredeyse kaçınılmaz olarak bir dizi savaş gemisinin etkisiz hale getirilmesiyle veya batırılmasıyla ve düşman kuvvetinin büyük ölçüde sakatlanmasıyla sonuçlanacaktır, ta ki kendi deniz kuvvetlerimizin denizlerini önce taramış olana kadar.

Hiçbir sürpriz saldırının başarılı olamayacağından emin olmak için,
dünyadaki herhangi bir kalede bulunabilecek en eksiksiz projektör ekipmanlarından biri
kanal
tahkimatları için yetkilendirilmiştir. 60 inçlik
reflektörlere sahip 14 projektör olacak ve bunlar en parlak beyaz ışıkları
denize ve karaya, topların menzilinin
ulaşabildiği kadar uzağa gönderecek şekilde
yapılacak. Bu projektörlerin her biri 20.000 dolardan fazlaya mal olacak ve her birine yerleştirilen büyük aynanın inşası
bir yıl sürecek.
Her kaledeki elektrik santralleri, topların ve projektörlerin
çalışması için elektrik üretecek.

Ani bir ihtiyaç beklentisiyle Kıstağın üzerinde yaklaşık 2.000.000 dolar değerinde yedek mühimmat bulundurulacak.
Büyük 16 inçlik
top için 70 mermi olacak--bu, onu iki saat boyunca sürekli çalıştırmaya yetecek,
ve her iki dakikada bir atışa olanak sağlayacak. Büyük 14 inçlik toplar, 1.400 pound ağırlığında bir mermi taşıyacak ve 365 poundluk dumansız barut yüküyle hareket edecek ve bu mermi saniyede yaklaşık yarım mil hızla havada ilerleyecek - bu da en az 5 fitlik dövme demirden geçmesi için yeterli bir ivme. Bu topların ölümcül görevlerinde mermilerini fırlatacakları barut yükü, Chicago'daki büyük Mason Tapınağı'nı tek bir saniyede 2 fit kaldıracak bir güç üretecek. Üç piyade alayı, 1 süvari filosu, 1 sahra topçu taburu ve 12 sahil savunma birliği, Kıstağa kalıcı olarak yerleştirilecek. Piyade, süvari ve topçu birliklerinden oluşan saha birlikleri, kalıcı kışlaların gerekli tatbikat alanlarıyla birlikte sağlanacağı Miraflores'te konuşlandırılacak. Bu kışlaların maliyeti yaklaşık 3.000.000 dolar olacak. Bu noktada, avantaj sağlamak için manevra yapılabilir ve Kanal Bölgesi'nin savunmaya ihtiyaç duyan herhangi bir yerine taşınabilirler. Başlangıçta bu birliklerin kanalın doğu tarafındaki Culebra'ya yerleştirilmesi planlanmıştı, ancak bunun için topçularla kanalın diğer tarafına rahatça geçebilecekleri bir noktaya ulaşmak için yaklaşık 5 mil mesafe kat etmeleri gerekecekti. Naos Adası çöplüklerinde sekiz sahil savunma birliği için kışlalar kuruluyor. Bu birliklerin iki birliği için kışlalar Toro Point'te ve diğer iki şirket için Margarita Adası'nda sağlanıyor. Bunlar, ihtiyaç duyulan ek birlikler getirilene kadar, düşmanlıklar durumunda geçici olarak silahları idare etmek için Atlantik tarafında yeterli güç sağlayacaktır. Hem saha hem de kıyı savunma birliklerinin tamamı yeterli şekilde barındırılacak ve onlar için inşa edilen kalıcı yapılar, kıta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir modern ordu karakolununki kadar önemli ölçüde inşa edilecektir. Kıstağa konuşlandırılmış birliklerin manevra yapması için yeterince büyük tatbikat alanları olacaktır. Kanal Bölgesi'nin tüm bölgelerine erişim sağlayan yollar inşa edilmiştir. Kıstağa kalıcı kuvvetler için sağlanan hükümlere ek olarak, savaş durumunda Kıstağa getirilebilecek 20.000 askeri barındırmak için ek saha çalışmaları sağlanacaktır. Bu saha çalışmaları, birliklerin kuşatma durumuna girmesini sağlayacak barikatlı mevziler, siperler ve diğer koruyucu siperler şeklinde olacaktır. Mühendisler, planlanan çalışmaların arkasında bir savunmacının altı saldırgana karşı koyabileceğini, böylece bu koşullar altında 20.000 mobil askerden oluşan bir birliğin 100.000 kişilik bir kuşatmaya karşı makul bir süre boyunca Kıstağı tutabileceğini tahmin ettiler. Bu saha çalışmaları esas olarak Gatun ve Pedro Miguel çevresinde inşa edilecek. Kıstağa konuşlandırılan kalıcı kuvvet için binalar, gerekli herhangi bir genişlemenin yapılabilmesi için birim sistemine göre inşa edilecek. Kanalın güçlendirilmesi sorunu, Kongre'nin uzun süre ciddi şekilde dikkatini çeken bir konuydu. Hangi politikanın izleneceği konusunda iki ana görüş vardı. Bir iddia, kanalın tarafsız hale getirilmesi, ABD dahil tüm ulusların gemilerine, ABD ile herhangi bir başka ülke arasında savaş olması durumunda bile eşit şartlarda açık olması gerektiğiydi. Bu görüşü benimseyenler, kanalı tarafsız ilan etmenin onu herhangi bir saldırıdan muaf tutacağını ve ABD'nin kontrolü altında büyük bir ticari girişim olarak sürekliliğini garantileyeceğini ileri sürdüler. Ayrıca, ABD'nin Büyük Britanya ile yaptığı anlaşmanın şartları uyarınca kanalı tarafsız kılmakla yükümlü olduğunu ve kanalı güçlendirmenin Hay-Pauncefote anlaşmasını ihlal etmek anlamına geleceğini ileri sürdüler. ABD'nin Süveyş'te uygulanan tarafsızlık ilkesini tanıma konusunda ciddi yükümlülükleri olduğunu ileri sürdüler ve iddialarının kanıtı olarak Hay-Pauncefote anlaşmasının açık şartlarını sundular. Bu antlaşma, "Amerika Birleşik Devletleri, böyle bir gemi kanalının etkisizleştirilmesinin temeli olarak, Süveyş Kanalı'nın serbest dolaşımı için 28 Ekim 1888'de imzalanan Konstantinopolis Sözleşmesi'nde esasen yer alan aşağıdaki kuralları benimser; yani:

"Birincisi, kanal ticaret ve savaş gemilerine serbest ve açık olacak, tüm uluslar bu kurallara tam eşitlik temelinde uyacaktır, böylece bu tür bir ulusa veya vatandaşlarına veya tebaasına, trafik koşulları veya ücretleri veya başka bir şekilde ayrımcılık yapılmayacaktır. Bu tür trafik koşulları ve ücretleri adil ve eşitlikçi olacaktır. "İkincisi, kanal asla ablukaya alınmayacak, savaş hakkı kullanılmayacak ve içinde herhangi bir düşmanlık eylemi gerçekleştirilmeyecektir. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri, kanalı kanunsuzluk ve düzensizliğe karşı korumak için gerekli olabilecek askeri polisi kanal boyunca bulundurma özgürlüğüne sahip olacaktır.

"Üçüncüsü, bir savaşan tarafın savaş gemileri, kesinlikle gerekli olduğu durumlar dışında, kanalda erzak veya malzeme almayacaktır;
ve bu tür gemilerin kanaldan geçişi yürürlükteki yönetmeliklere uygun olarak mümkün olan en az gecikmeyle ve yalnızca hizmetin gerekliliklerinden kaynaklanabilecek kesintilerle gerçekleştirilecektir."

Bundan, antlaşmanın dilinin açıkça Amerika Birleşik Devletleri'nin kanalı güçlendirme
hakkı olmadığını ima ettiği görülecektir. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki geçiş ücretleri konusundaki anlaşmazlık
ortaya çıktığında, İngiliz Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin kanalı güçlendirme ve askeri kaygılar söz konusu olduğunda mutlak egemenlik haklarını kullanma hakkını açıkça kabul ettiğini belirtmek ilginçtir. Birisi İngiliz Hükümeti'nin Hay-Pauncefote antlaşması uyarınca tarafsız bir kanal talep etme haklarından
neden vazgeçtiğinin gerçek nedenini söylerse, bu diplomatik tarihte ilginç bir bölüm oluşturacaktır.

Kanalın güçlendirilmesini savunanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanal üzerinde fiili egemenlik kazandığını ileri sürmüşlerdir Bölge,
ve buna göre bölgenin savunmasını sağlamak için mükemmel bir hakka sahip olduğunu. Kanalın, İspanya-Amerika Savaşı sırasında _Oregon_'un Pasifik'ten Atlantik'e yaptığı yolculukla gösterildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ihtiyaçları nedeniyle yapıldığını ve kanalı güçlendirmemenin, inşasının Amerika Birleşik Devletleri'ne sağladığı askeri avantajları kaybetmek anlamına geleceğini ileri sürdüler.

Ayrıca, kanalın tarafsız olmasına izin vermenin,
Amerika Birleşik Devletleri ile yabancı bir güç arasında bir savaş durumunda,
Amerika Birleşik Devletleri'ni kendi savaş gemilerini kendi kanı ve parasıyla inşa ettiği kanaldan uzak tutmaya zorlayacağı veya Panama'daki kalıcı operasyon gücünü, düşman gemilerini Amerikan gemileriyle aynı şartlarda büyük su yolundan geçirerek bir tür yasal ihanet yapmaya zorlayacağı ileri sürüldü.

Bu iddiaya karşıt görüşte olanlar tarafından, savaş durumunda tüm antlaşmaların askıya alınacağı ve böyle bir zamanda Amerika Birleşik Devletleri ile düşmanları arasındaki tarafsızlığın sona ereceği ifadesiyle yanıt verildi.

Diğer taraf, eğer bu doğruysa, Kıstağı uygun şekilde güçlendirmek için çok geç olacağını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir ülkeye Hay-Pauncefote antlaşmasının tarafsızlık hükümlerini reddetmeyi
umması halinde, tahkimatların her ne pahasına olursa olsun önceden
inşa edilmesi gerektiğini söyledi.

Uzun ve ciddi tartışmalar, bazılarının İngiltere'nin antlaşmanın böyle bir yorumuna
kabul etmeyeceği öngörüsünü, bazılarının ise bu belgenin şartları uyarınca diğer ulusların kanalın güçlendirilmesine
karşı
protesto etme hakkına sahip olduğu ifadesini ortaya çıkardı. Ancak, bu argümanlar karşısında Kongre, büyük bir çoğunlukla kanalı güçlendirmeye karar verdi ve tüm dünya buna
razı oldu. İngiltere sadece itiraz etmedi, aynı zamanda geçiş ücreti
anlaşmazlık notlarında Amerika Birleşik Devletleri'nin kanalı güçlendirme
hakkına sahip olduğunu açıkça belirtti.

XXV. BÖLÜM

GEÇİŞ ÜCRETLERİNİN DÜZELTİLMESİ

Panama Kanalı tamamlanmadan çok önce, dünyanın her yerindeki nakliye çıkarları, değişen koşulları karşılamak için plan yapmadan önce bu bilgilere sahip olmaları gerektiğini belirterek, olası geçiş ücreti oranları hakkında ayrıntılı olarak soruşturmaya başladı. Bazıları
yeni gemiler inşa etmeyi planlarken, diğerleri
başlıca ulaşım hatlarını yeni koşullara göre yeniden ayarlamak istiyordu. Bunu akılda tutarak, Başkan Taft 1912'de Kongre'ye geçiş ücretlerini belirleyen ve kanalın kalıcı olarak işletilmesini sağlayan bir yasanın çıkarılmasını önerdi. Kongre bu öneri üzerine hareket ederek Kalıcı Kanal Yasası olarak bilinen yasayı çıkardı. Bu yasada, kanalın nakliye
dünyası tarafından
kullanılabileceği şartlar belirtiliyor. Başkan'a, ABD Hükümeti tarafından kanalın kullanımı için alınacak geçiş ücretlerini belirleme ve zaman zaman değiştirme yetkisi veriyor. Kanaldan bir ABD limanından diğerine geçen gemilerden geçiş ücreti alınamaz. Ayrıca, geçiş ücretlerinin brüt veya net kayıtlı tonaj, deplasman tonajı veya başka bir şeye dayalı olabileceği ve yük taşıyan gemilerden daha
balastlı gemilerde daha düşük olabileceği hükmü getirildi. Net kayıtlı tonaja göre, ticaret gemileri için geçiş ücretleri ton başına 1,25 doları geçemez veya Amerika Birleşik Devletleri ve vatandaşlarının gemileri hariç, kanalın gerçek bakım ve işletiminin tahmini orantılı maliyetinden daha az olamaz. Her yolcu için geçiş ücreti 1,50 dolardan fazla olmayacak şekilde sabitlendi.

Yasanın kendisine verdiği yetkiye dayanarak, oranları yasanın kendisi tarafından belirtilen sınırlar dahilinde belirleme yetkisi veren Başkan Taft, bir Birleşik Devletler limanından diğerine yük taşıyanlar hariç, tüm ticaret gemilerinde geçiş ücretini net kayıtlı ton başına 1,20 dolar olarak belirleyen bir bildiri yayınladı. Net kayıtlı ton, bir geminin kargo taşıma kapasitesini ölçme birimidir ve genel olarak tüm dünyada ve özellikle İngiliz nakliyesi tarafından kullanılır. 100 kübik fitlik bir alandan oluşur, böylece bir gemi ölçüldüğünde net kayıtlı tonajı, içerdiği bu alan birimlerinin sayısına göre belirlenir. Bir ton kargo nadiren yüz kübik feetlik bir alanı doldurur; sıklıkla 40 kübik feetten fazlasını doldurmaz. Bu geçiş ücreti kapsamında gerçek yükün tonu başına net kayıtlı ton başına 1,20 dolar olan ücret, taşınan yüke göre uzun ton başına 44 ila 80 sent arasında değişir ve bu, yük sınıfına bağlıdır. Böyle bir geçiş ücreti, kanaldan geçen iki nokta arasındaki yük oranına yüz kübik feet başına 2 ila 4 sent ekler. Bir fıçı unu Colon'dan Panama'ya veya tam tersi şekilde götürmek 5 sente mal olabilir.

Gemilerden net kayıtlı tonaj temelinde geçiş ücreti alınırken, tüm gemiler bu temelde yük taşımaz. Çoğu durumda yük, "geminin tercihine" göre alınır - ağırlık veya alana göre. Kırk kübik feet, normal bir yük tonunun kapladığı alan olarak tahmin edilir ve gemiler genellikle her ton için bu alan miktarına dayalı oranlarda yük taşır. Taşınan yük miktarını belirlemede kullanılan 40 kübik feet yöntemi, uzun bir ton buğdayın yaklaşık olarak o kadar alanı kaplaması nedeniyle denizcilik çıkarları tarafından benimsenmiştir. Bundan, ABD'nin bir ton için 100 kübik feet alana izin verirken, sıradan bir nakliye şirketinin ton başına yalnızca 40 feet'e izin verdiği görülecektir. Böylece, bir gemi sahibi, nakliyeciden 2-1/2 ton taşıma ücreti alırken, ABD'nin gemi sahibinden 1 ton taşıma ücreti alması söz konusudur. Gemi sahibinin 2-1/2 ton taşıma ücreti almasına rağmen, 1 ton için ücret ödediği gerçeğine rağmen, gemisi kanaldan her geçtiğinde toplamda büyük bir miktar para ödemek zorundadır. Sıradan bir 5.000 tonluk gemi, bir okyanustan diğerine geçmek için 6.000 $ ücretlendirilecektir. Kanaldan geçeceği ilan edilen dünyanın ilk turistik vapuru olan _Cleveland_ gibi bir gemi, Colon'dan Panama'ya 12 saatlik yolculuk için 14.000 dolar ödemek zorunda kalacak. _Lusitania_ gibi bir vapur ise tek bir geçiş için 30.000 dolar ödemek zorunda kalacak. Ortalama bir gemi geçişi için 5.000 ila 10.000 dolar arasında ödeme yapacak. Bu yüksek bir oran gibi görünüyor,
her ne kadar yük başına sadece 2 veya 4 sente denk gelse de, kanaldan geçerken tasarruf edilen zaman ve açık denizlerde bir gemiyi sürdürmenin maliyeti hesaba katıldığında, oran makul hale geliyor.

Ortalama bir geminin günlük net kayıtlı ton başına yaklaşık 10 sent maliyeti var. Bu nedenle 10.000 tonluk bir gemi, yolculuğunun kısaltıldığı her gün için yaklaşık bin dolar tasarruf edecektir. Bu yolculuk 20 gün kısaltılırsa, gemi sahibi Panama rotasını başka bir rota yerine seçtiğinde 8.000 dolar net tasarruf sağlar. Aslında, bundan daha fazla tasarruf edebilir, çünkü diğer rota, aksi takdirde kargo için kullanılacak olan bunker kömürü için ek alan verilmesini gerektirebilir. Uygun kömür istasyonları, geminin çalışması için gereken minimum alan ve maksimum kargo taşıma kapasitesi anlamına gelir. Bu şekilde bir ticaret gemisi, Magellan Boğazı yerine Panama rotasını seçerek birkaç bin dolar daha tasarruf edebilir.

Kanalın kendi kendine yetebilmesi için toplanması gereken geçiş ücretinin yılda 15.500.000 dolar olacağı tahmin ediliyor, çünkü bu miktar işletme giderlerini karşılamak ve yatırımın %3 faizini geri getirmek için gerekli olacak. 15.500.000 dolar, işletme için 3.500.000 dolar, temizlik ve yönetim için 250.000 dolar ve kanal maliyetinin 375.000.000 doları için 11.250.000 dolardan oluşuyor. Bu, Kıstak'taki birliklerin desteği için gerekli olacak yaklaşık 10.000.000 doları hesaba katmıyor. Bu dikkate alındığında, yapılacak toplam yıllık masraflar yaklaşık 25.000.000$ olacaktır, ancak bu konuyu düşünenlerin görüşüne göre, bu işletme maliyetine karşı uygun bir masraf değildir.

[İllüstrasyon: ANCON BEYZBOL PARKI]

[İllüstrasyon: CALEB M. SAVILLE

GATUN TAŞMA YOLU YUKARIDAN VE AŞAĞIDAN]

Uygun bir finans sisteminin, kanalın inşa maliyetinin yüz yıl içinde geri ödenmesini sağlayacağı belirtilmiştir. Bu, yıllık 3.750.000$ masraf anlamına gelir ve koruma maliyeti hariç toplam yıllık harcamayı 19.250.000$'a çıkarır. Bu bakış açısından, kanal, toplam trafik yılda yaklaşık 17.000.000 tona ulaşana kadar kendi kendini idame ettiremeyecek ve bu da yaklaşık 1925'te ulaşacak.

Kanal trafiği konusunda hükümet uzmanı olan Prof. Emory R. Johnson tarafından, işletmeye girdiği ilk yıl kanaldan geçecek toplam tonajın yaklaşık 10.500.000 net kayıtlı tonaj olacağı tahmin edilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nin nakliyesinin geçiş ücreti ödemeden geçmesine izin verildiğinden, geçiş ücretinin tahsil edileceği tonaj yaklaşık 10.000.000 $ brüt gelir sağlayacaktır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ne, gerçek işletme maliyetini ödedikten sonra, yatırılan paranın %2'sinden biraz daha az bir gelir sağlayacaktır. Bu temelde, yatırımın %3'ünü geri getirene kadar kanalın açılmasından itibaren muhtemelen dört veya beş yıl geçmesi gerekecektir.

Dünya gemileri yılda yaklaşık 75.000.000 ton kömür kullanıyor. Panama Kanalı'nın açılması yılda birkaç milyon ton tasarruf sağlayacak ve böylece tasarruf edilen para kısmen Sam Amca'nın kasasına girecek. Şili'den Avrupa'ya giden bir gemi, sadece kömür maliyetinden Panama'da alınacak geçiş ücretlerini ödemeye yetecek kadar tasarruf sağlayabilir. Amerika Birleşik Devletleri geçiş ücretleri ve tahsilat sistemini oluşturmaya başladığında, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kıyı şeridindeki nakliyeyi geçiş ücretlerinden muaf tutma hakkı konusunda geniş bir görüş ayrılığı olduğu görüldü. Büyük Britanya ile yapılan Hay-Pauncefote
antlaşması uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal politika gereği iki kıyıdaki kendi limanları arasında ticaret yapan gemileri geçiş ücretlerinden muaf tutması gerekip gerekmediği konusunda da geniş bir görüş ayrılığı vardı. Bu sorular lehte ve aleyhte tartışıldı
ve Kongre sonunda çok yakın bir oylamayla Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi limanları arasında ticaret yapan gemilerin kanalı ücretsiz kullanmasına izin vermesi gerektiğine karar verdi. Hiçbir yabancı geminin hiçbir koşulda bu tür trafiğe girmesine izin verilmez.

Sadece Amerika Birleşik Devletleri limanları arasında ticaret yapan gemilerin geçiş ücreti ödemekten muaf tutulmasını savunanlar, bunu savaş zamanında Amerika Birleşik Devletleri için paha biçilmez olacak zengin bir Amerikan ticaret filosu oluşturacağı ve ayrıca Atlantik ile Pasifik noktaları arasındaki navlun ücretlerini düşürme eğiliminde olacağı gerekçesiyle yaptılar. Kanaldan ulaşım maliyetine eklenen her kuruşun Doğu ile Batı arasındaki navlun ücretlerine yansıyacağını savundular.

Amerikan kıyı şeridi nakliyesinin geçiş ücreti ödemekten muaf tutulmasına karşı çıkanlar, kıyı şeridi gemi sahiplerinin Amerikan limanları arasındaki kargo elleçlemesinde zaten tekel olduğunu ve daha fazla teşvike gerek olmadığını ileri sürdüler. Ücretlerin alınıp alınmamasının oranlarda çok az veya hiç fark yaratmayacağını ve bundan faydalanacak tek kişilerin gemi sahipleri olacağını savundular. Amerika Birleşik Devletleri'nin herkesten eşit ücret alması ve toplanan ücretleri kanalın inşasında harcadığı parayı geri ödemek amacıyla kullanması gerektiğini ileri sürdüler. Bazıları ayrıca Hay-Pauncefote antlaşmasının Amerika Birleşik Devletleri'ni tüm nakliyecilere eşit davranmakla yükümlü kıldığını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya ile antlaşmayı ihlal etmeden Amerikan kıyı trafiği lehine ayrımcılık yapamayacağını ileri sürdüler. Ancak bu görüş geçerli olmadı ve yürürlüğe giren yasa kıyı taşımacılığını muaf tuttu. İngiltere, bu muafiyete derhal itiraz etti ve bunun iki ülke arasındaki antlaşmaya aykırı olduğunu söyledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Isthmian kanalının inşasında Büyük Britanya ile yaptığı bir antlaşmayla nasıl bağlandığının hikayesi yarım asırdan daha öncesine dayanıyor. 1850 yılı, Rio Grande'nin kuzeyindeki Kuzey Amerika kıtasını Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Rusya'nın elinde buldu. Amerika Birleşik Devletleri kıtasal genişlemesini yeni bitirmişti ve her iki ülkenin de doğu ve batı kıyılarını birbirine bağlamak için bir kanala ihtiyacı vardı. İngiltere uzun zamandır Kanada'da bir batı kıyısına sahipti, ancak Amerika Birleşik Devletleri yakın zamanda bir Pasifik kıyısına sahip olmuştu. İki kıyısını birbirine bağlama meselesini ele aldığında Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya'nın Kıstak bölgesinde avantajlı bir konumda olduğunu gördü. Bahamalar, Bermuda, Jamaika, Barbados, Trinidad, Windward ve Leeward Adaları, Britanya Guyanası ve Britanya Honduras'ı elinde tutuyordu; ve şu anda Nikaragua'nın doğu kıyısı olan "Sivrisinek Kıyısı" üzerinde bir himaye yetkisine sahipti. Bu himaye, o zamanlar mümkün olduğu düşünülen tek gemi kanalının doğu ucunu kapsıyordu. Bu koşullar altında Birleşik Devletler, Monroe doktrininin desteklenmesi için iki ülke arasında bir tür
anlaşmaya varılmasının gerekli olduğu sonucuna vardı. İngiltere, ancak Nikaragua ve Kosta Rika'nın Birleşik Devletler'e topraklarında bir kanal inşa etme iznini vermesinden sonra böyle bir anlaşmaya onay verdi. Nikaragua ve Kosta Rika ile yapılan bu antlaşmalar müzakere edildi ancak hiçbir zaman onaylanmadı ve Büyük Britanya'yı bir antlaşma yapmaya zorlamak için bir sopa olarak kullanıldı. Sonuç, hiçbir Hükümetin bir Kıstak kanalı üzerinde hiçbir zaman kendisine özel bir kontrol elde etmemesi veya sürdürmemesi ve hiçbir Hükümetin böyle bir kanalda diğerinin sahip olmadığı hiçbir hak veya avantajı kendisine sağlamaması gerektiğini belirten Clayton-Bulwer
antlaşmasıydı. Önerilen
kanal tamamen tarafsız olacaktı ve anlaşma, iki ülkenin Tehauntepec'ten Güney Amerika'ya kadar tüm İstmiya bölgesini
ortaklaşa korumayı kabul ettiğini ve kanalın her zaman her iki ülkeye de eşit şartlarda açık olması gerektiğini ortaya koydu. Bu antlaşma kapsamındaki kanalın, savunma, geçiş ücretleri ve tarafsızlığı korumaya katılabilecek diğer ülkeler açısından tamamen tarafsız olması amaçlanmıştı.

Amerika Birleşik Devletleri Panama Kanalı'nı inşa etmeye karar verdiğinde, Clayton-Bulwer antlaşmasının kendi amaç ve isteklerine tamamen uygun olmadığını gördü. Bu nedenle İngiltere'den yeni bir sözleşmeye girmesini istedi; sonuç Hay-Pauncefote antlaşması oldu. Bu belge, amacının, Clayton-Bulwer antlaşması kapsamında, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti himayesinde bir Kıstak kanalının inşasına karşı çıkabilecek itirazları ortadan kaldırmak olduğunu beyan etti.

Bu antlaşma kapsamında Büyük Britanya Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı trafiğini geçiş ücretlerinden muaf tutma kararına itiraz etti ve böyle bir muafiyetin tarafsızlık
anlaşmasının ihlali olduğunu iddia etti. Bu protesto, Amerikan Hükümetine iki not şeklinde geldi. İlki, Kongre'ye, İngiliz Hükümeti'nin Amerikan kıyı şeridi trafiğinin geçiş ücretlerinden muaf tutulmasını İngiliz nakliyesine karşı bir ayrımcılık ve iki ülke arasındaki tarafsızlık anlaşmasının ihlali olarak göreceği konusunda bir uyarı olarak yazılmıştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin tahsil edilen geçiş ücretlerini iade etmesi veya göndermesi durumunda, bunun anlaşmanın metnini ihlal etmeyeceğini kabul etti ve kıyı şeridi Amerikan nakliyesinin geçiş ücretlerinden muaf tutulmasının, yalnızca Amerikan gemilerine ayrılmış olan gerçek kıyı şeridi trafiğinin bu anlaşmadan yararlanacağından emin olacak şekilde düzenlenmesi durumunda, Büyük Britanya'nın buna itiraz edemeyeceğini kabul etti. Ancak İngiltere'nin böyle bir düzenlemenin mümkün olduğuna inanmadığını beyan etti. Kongre, bu notu aklında tutarak, iki kıyı arasında mal taşıyan gemilere muafiyet sağlayan kanal geçiş ücreti yasasını geçirdikten sonra, Başkan Taft, bu tedbiri onaylarken, kanalın tamamen ABD'nin masrafıyla, devretme hakkına tartışmasız sahip bir ulus tarafından kendisine devredilen topraklarda inşa edildiğini ve bu nedenle, bunu nasıl başardığımızın başka hiç kimsenin işi olmadığını ilan etti. Uzun yıllar boyunca Amerikan yasalarının Amerikan gemilerine Amerikan limanları arasında kargo elleçleme hakkını verdiğini ve bu nedenle, bu nakliyenin geçiş ücretinden muaf tutulmasının İngiltere'ye hiçbir zarar vermediğini ileri sürdü. İngiltere, ikinci bir notta, ABD'nin anlaşma uyarınca açık yükümlülüğünün, kanalı ABD ve Büyük Britanya vatandaşlarına ve tebaasına eşit şartlarda açık tutmak ve tüm ulusların gemilerinin kanalı tam eşitlik şartlarında kullanmasına izin vermek olduğunu söyledi. Ayrıca, Birleşik Devletler'in "tüm uluslar" terimiyle kucaklandığını; İngiliz Hükümeti'nin, İngiltere'nin Panama Kanalı'nı Amerika ile eşit şekilde kullanma hakkının reddedileceğini anlamış olsaydı Hay-Pauncefote antlaşmasına girmeyeceğini ileri sürdü. İngilizlerin Amerikan kanal yasasına karşı öne sürdükleri üç doğrudan itiraz şunlardı: Başkana yabancı nakliyeye karşı ayrımcılık yapma hakkı veriyor; kıyı trafiğini ücret ödemekten muaf tutuyor; ve Panama Cumhuriyeti'nin hükümete ait gemilerine kanalı ücretsiz kullanma hakkı veriyor. Birleşik Devletler'in bu itirazlardan ilkine cevabı, Başkan'ın İngiliz nakliyesine karşı ayrımcılık yapacak şekilde ücret belirleme hakkının ancak Başkan böyle bir eylemde bulunduğunda ele alınabilecek bir soru olduğuydu. İngiliz Hükümeti, ABD'nin kıyı şeridindeki işlere harç ödemesi yaparak, kanalın bakım masraflarının tamamını dış ticaret gemilerine yükleyeceği ve böylece onların eşit olmayan bir yük taşımasına neden olacağından endişe duyduğunu ifade etti. Bu ikinci itiraza, antlaşmanın Amerika Birleşik Devletleri'ne harcanan sermayenin faizini ve kanalın bakım ve işletme maliyetini karşılamaya yetecek ücretler alma hakkı vermesine rağmen, kanalın işletilmesinin ilk yıllarının zarara uğrayacağı ve bu nedenle Büyük Britanya'nın antlaşma uyarınca talep edebileceğinden daha düşük bir oranda olacağı ifadesiyle cevap verildi. Üçüncü itiraz önemsiz olarak değerlendirildi.

İngiliz Hükümeti, Amerikan kanal geçiş ücreti yasasına itirazlarını dile getirdikten sonra, konunun karara bağlanması için Lahey mahkemesine sunulmasını talep etti. Amerikan Hükümeti, mahkemenin çoğunluğunun, ülkelerinin çıkarlarının böyle bir anlaşmazlıkta İngiltere'nin çıkarlarıyla aynı olacağı kişilerden oluşacağı için, bu yolun Amerika Birleşik Devletleri için adil olmayacağını ilan etti. Başkan Taft, görevden ayrılmadan önce konunun Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne sunulmasını önerdi. Tüm soru, Taft yönetiminden Wilson yönetimine geçişin gerçekleştiği o durumda kaldı.

Tartışmanın esaslarına gelince, Atlantik'in her iki yakasında da fikir birliği yok. Bazı İngiliz yetkililer Amerikan pozisyonunu tamamen haklı çıkarırken, bazı Amerikan yetkililer İngiliz pozisyonunu benimsiyor. Tartışmanın çözülmesinin yıllar alması muhtemel.

Kanal trafiğe açılmadan önce, Panama Kanalı'nın rekabetinin neden olduğu durumla başa çıkmak için demiryollarının hangi oran politikalarını benimseyeceği konusunda çok fazla spekülasyon vardı. Kanaldan aynı sınıf mallar Amerika Birleşik Devletleri'ndekiyle aynı şekilde taşınırsa, kanalı kullanan buharlı gemi hatlarının tarife kitaplarında 3.000'den fazla farklı madde olacak. Prof. Emory R. Johnson, kanal geçiş ücretlerinin demir yolu ücretleri üzerindeki etkilerine ilişkin raporunda, kıyı ticareti yapan gemiler tarafından geçiş ücreti ödenmesinin ne düzenli vapur hatlarının ücretlerini ne de kıtalararası demir yollarının ücretlerini etkilemeyeceği görüşünü dile getirdi.

[Resim: EYLEMDE ELEKTRİKLİ ÇEKME LOKOMOTİFİ]

[Resim: MIRAFLORES KİLİTLERİNİN GÜNEYİNDEKİ İKİNCİ SETİN PATLATILMASI]

Kanal geçiş ücreti yasasının bir hükmü, herhangi bir demir yolunun kanaldan geçen herhangi bir gemiyle doğrudan veya dolaylı olarak ilgilenmesini, o demir yolu ile rekabet halinde yük taşımasını yasaklamaktadır. Bu hüküm, demir yollarının kanalı kullanan vapur hatlarını kontrol etmesini ve bu kontrol aracılığıyla iki kıyı arasındaki ücretleri demir yollarının kendileriyle etkili bir rekabeti önleyecek şekilde belirlemesini önlemek için eklenmiştir. Sonuç olarak, bir dizi demir yolu kıyı ticaretinde çalışan buharlı gemilerini elden çıkarmak zorunda kaldı. Bu hüküm birkaç Kanada demir yolunu etkiliyor ve yapıldıktan sonra İngiliz Hükümeti, bu konuyu ele almak ve bu konudaki yasanın İngiliz haklarını ihlal edip etmediğini değerlendirmek istediğini Amerika Birleşik Devletleri'ne bildirdi.

Yıllar içinde kanal ücretlerinin Başkan tarafından belirlenen 1,20 dolardan önemli ölçüde düşürüleceğinden daha kesin bir şey yok gibi görünüyor. Panama Kanalı ve Süveyş Kanalı'nın, Doğu Asya ve Avustralasya noktaları ile Batı Avrupa limanları arasındaki büyük ticaret hacmi için canlı bir mücadeleye girmesi kaçınılmaz görünüyor. İki büyük okyanuslar arası otoyol arasındaki bu sınır çizgisinde milyonlarca ton trafik oluşuyor ve bu, onu alan kanal için büyük ölçüde net bir kazanç olacak. Bu ticareti bir şekilde etkileyecek olan hususlar şunlardır:
Ücret oranları, kömür istasyonlarının rahatlığı, kömür fiyatı
ve uygun gemi depolarını güvence altına alma yeteneğinin kesinliği. Bu
rekabet ruhu muhtemelen oranların aksi takdirde düşürülebileceğinden daha hızlı bir şekilde düşürülmesine hizmet edecektir. İki kanal arasındaki büyük ayrımda yaklaşık 10.000.000 tonluk trafik, en iyi teşvikleri sunan rotadan gönderilmeye hazır olduğundan, iyi bir iş politikasının her iki kanaldan da biraz çaba gerektireceği kesindir. Panama Kanalı'nın işi genişledikçe, ücretleri düşürmeyi göze alabilir. Kanalın bugünkü haliyle yılda 80.000.000 tonluk nihai kapasiteyle, bu kapasiteye ulaşıldığında geçiş ücreti oranı ton başına 25 sente düşürülebilir ve yine de Amerika Birleşik Devletleri'ne kanalın işletimi ve bakımı, Kanal Bölgesi'nin sanitasyonu ve yönetimi, yapım maliyetinin faizini karşılama ve tüm borcu yüz yılda amorti etme gibi işleri üstlenebilecek kadar büyük bir gelir sağlayabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin Panama'ya iyi bir yatırım yaptığı kesindir. Kıyı şeridi trafiğinin Hükümet için muaf tutulduğu geçiş ücretlerinin miktarına değdiği varsayıldığında, kanal açıldığı günden itibaren kendi kendini destekleyen bir kurum haline gelir ve Amerika Birleşik Devletleri'ne sağladığı tüm askeri ve ticari avantajları net bir
kâr olarak bırakır.

XXVI. BÖLÜM

İŞLETİM GÜCÜ

Panama Kanalı'nı işletmek için yaklaşık 2.700 kişilik bir güce ihtiyaç duyulacaktır. Bu gücün büyük bir kısmı su yolunun iki ucundaki liman işlerinde görevlendirilecektir. Balboa'da büyük bir mekanik tesis, kargo aktarımı için büyük rıhtımlar ve kanalı denizcilik işlerini yürütmek için dünyadaki en iyi donanımlı su yolu yapmak için gereken diğer tesislerle birlikte, gemileri kilitlerden geçirmekten daha fazla yardımcı işin yürütülmesi için daha fazla adama ihtiyaç duyulacaktır.

Kilitlerde gereken güç nispeten küçük olacaktır. Genel olarak kilit operasyonlarından sorumlu erkekler, çekme operasyonlarından sorumlu erkekler, çeşitli mekanizmaları idare eden ve kilitlerdeki suyun düzenlenmesi için çeşitli vanaları çalıştıran erkekler ve kanalın her iki ucundaki birkaç yüz kişiden oluşan genel iş gücünden oluşacaktır. Kilitlerin çalışması ve kanalın aydınlatılması için elektriğin üretileceği Gatun Spillway'deki büyük hidroelektrik santralini çalıştırmak için bir kuvvet gerekecektir. Buharla çalıştırılacak olan Miraflores'teki yardımcı enerji santralinde başka bir kuvvet gerekecektir. Gemileri kanaldan geçirmek için bin kişiden az adam gerekecektir. Kanalı kalıcı bir işletme temeline oturtma sorunu ortaya çıktığında ilk düşünülenlerden biri belirlenecek maaşların ölçeğiydi. İnşaat döneminde ödenen maaşların (Amerika Birleşik Devletleri'ndeki standartların %50 üzerindeydi) Amerikan işgalinin ilk günlerinde var olan koşullara dayandığı gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, bunun kalıcı organizasyon için haksız bir temel olduğuna karar verildi. İnşaat dönemi maaşları yüksek yapıldı çünkü yüksek olması gerekiyordu. Bu, adil tazminat oranları belirlemekten çok, insanların hayatlarını riske atmalarını azaltma meselesiydi. Varılan sonuç, Hükümetin artık eyaletlerde elde edilenden çok daha yüksek maaşlar ödemesi için hiçbir neden olmadığıydı, özellikle de kalıcı organizasyon kapsamındaki tüm pozisyonların ücretsiz konaklama, ücretsiz sağlık hizmeti, ücretsiz yakıt, ücretsiz aydınlatma, ücretsiz hastane hizmeti vb. getireceği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda. Sonunda, kalıcı organizasyondaki hizmetler için tazminat temeli olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer pozisyonlar için elde edilenden %25'i geçmeyecek bir maaş ölçeği belirlemenin hem çalışan hem de işveren için adil olacağına karar verildi. Bu karar, çalışan için adil olacağı ve aynı zamanda kanalın nakliyeye gereksiz bir yük getirmeyecek bir maliyetle işletilmesine izin vereceği temelinde alındı. Kongre, kalıcı
kanal yasasının yürürlüğe girmesinde konuyu ele aldığında, Kanal Komisyonu başkanı ve başmühendisinin neredeyse her ayrıntıdaki önerilerini yansıtıyordu. Kanal çalışanlarına gelince, bu organ, bunların Başkan veya yetkilileri tarafından atanması gerektiğini ve onun isteği üzerine görevden alınabileceğini; ayrıca, tazminatlarının Kongre bunu yasayla düzenleyene kadar kendisi tarafından belirlenmesi gerektiğini belirtti.

Kanal Bölgesi'ndeki kalıcı gücün başı Panama Kanalı Valisi olarak anılacaktır. Başkan tarafından Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla dört yıllık bir süre için veya halefi atanıp yeterlilik kazanana kadar atanacaktır. Yıllık 10.000 dolar maaş alacak ve Kıstak'ta Başkanın kişisel temsilcisi olacaktır. Gerçekten de, kalıcı organik yasa, İsthmian Kanal Komisyonu'nun dağıtılmasından sonra, Başkan'ın kendisinin, işin yeterli tamamlanma derecesine yaklaştığını düşündüğünde Panama Kanalı'nı tamamlamaya, yönetmeye ve işletmeye ve Kanal Bölgesi'ni yönetmeye yetkili olduğunu belirtir; eğer bunu kendisi yapmak isterse; veya "kanalın bir valisi aracılığıyla tamamlanmasını, yönetilmesini ve işletilmesini sağlar." Elbette, Başkan böyle bir valinin aracılığıyla "tamamlanmasını, yönetilmesini ve işletilmesini sağlamayı" tercih edecektir. Aslında, bir valinin seçilmesi konusu Başkan'ın önüne geldiğinde, Kanal Bölgesi'ndeki organik yasayı uygulamak ve kanalı işletmeye almak için kendisine her açıdan güvendiği bir adamı seçmesi beklenebilir. Bu adam, kalıcı organizasyon altındaki Bölge'de, inşaat sırasında başkan ve baş mühendisin olduğu kadar bir otokrat olacaktır. Başkan Roosevelt, Spooner Yasası'nın hükümlerini yerine getirmeyi ve kanalın her biri birbirinden bağımsız yedi komisyon üyesinden oluşan bir kurul tarafından kazılmasını üstlendiğinde, bunun işe yaramayacağını kısa sürede anladı. Tekrarlanan denemelerden sonra, Kıstak'taki işlerin kontrolünün büyük ölçüde başkan ve baş mühendisin elinde toplanması gerektiği sonucuna vardı. Bu nedenle, Kıstak'taki tüm yetkililerin başkana ve baş mühendise rapor vermesini gerektiren bir yürütme emri çıkardı ve ona tüm proje üzerinde neredeyse tüm kontrolü verdi. Bu, hem Kanal Bölgesi Hükümeti'ni hem de sağlık departmanını başkan ve baş mühendisin denetimine soktu. Sonuç, işin koordinasyonu ve kovuşturulması için tatmin edici bir organizasyondu. Kongre kalıcı kanal yasasını yapmaya geldiğinde, Spooner Yasası'nın ilkelerine katı bir şekilde bağlı kalmaktan kaynaklanacak tatmin edici olmayan sonuçlardan yararlandı ve tüm yetkiyi Kanal Bölgesi valisi altında topladı. Bazıları sağlık departmanının valinin kontrolü altında olmaması gerektiğini düşünürken, diğerleri kanalın işletilmesinin muhtemelen bir adamın, sivil hükümetin ise başka birinin kontrolü altında olması gerektiğini düşünüyordu. Ancak bu önerilere uyulmadı ve sonunda kabul edilen yasa, Cumhurbaşkanını fiilen Kıstağın çarı yaptı ve onun altında valinin Cumhurbaşkanından başka kimseye hesap vermesine gerek kalmadı. Kanalın şu anki başmühendisinin amacı, Kıstağı terk etmeden önce işletme gücünün tamamen kurulmasını ve işlerin tatmin edici bir çalışma temelinde ilerlemesini görmekti. Politikalarda ani değişikliklerin önlenmesi için düzenlemeler yapılması gerektiğini düşünüyor. Bunu, dört yıllık görev süresinin sonunda valinin yerine geçecek bir başyardımcıyla yapacaktı. Bu, onun görüşüne göre işletme gücünün verimliliğini sağlayacak sürekli bir politika ve kesintisiz bir eylem çizgisine izin verecekti. Konunun bu aşamasından bahsederken, selefinin dört yıllık döneminin sonunda yeni bir adam seçildiğinde - daha önce Kıstağın üzerinde hiçbir deneyimi olmamış bir adam - her zaman radikal değişiklikler yapma eğilimi olacağını belirtti.

Valinin kadrosunda, Kanal Bölgesi'ndeki sanitasyon işlerinden sorumlu olacak ve doğrudan valiye rapor verecek bir Ordu doktoru olacaktı. Karantina görevlisi, onun görüşüne göre,
Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi'ne bağlı olmalıydı.
Daimi kanal yasasında kabul edilen plana göre, kanal işletme gücünde bir pozisyonu doldurmak üzere seçilen herhangi bir Ordu veya Deniz Kuvvetleri subayına, sivillerle aynı maaş ödenecek, ancak yalnızca normal Ordu veya Deniz Kuvvetleri maaşı ile pozisyonunun maaşı arasındaki farkı alacaktı.

Kanalın işletme giderinin yılda yaklaşık 3.500.000 dolar olacağı tahmin ediliyor. Bu, kanal çalışmasıyla bağlantılı olarak bakımı yapılması gereken bir dizi tarak işletme maliyetini içerir. Tahmin, dünyadaki en büyük trafiğe sahip olan Sault Ste. Marie Kanalı'nda işlenen iş miktarına göre yapılmıştır. Sivil hükümet ve sanitasyonun bakımı dışında kanalın işletilmesi için beş departman olacaktır. İşletme departmanı, terminallerdeki rıhtım ve iskelelerin işletilmesinden, kılavuzluktan, kilitlenmeden ve kanalın aydınlatılmasından sorumlu olacaktır. Terminallerin bakımı için yılda 400.000 $, kanalın aydınlatılması için yılda 150.000 $ ve gemileri geçirmek için yılda 1.800 $'dan 60 kılavuza ihtiyaç duyulacağı tahmin edilmektedir. İşletmenin ilk yıllarında tek bir vardiyanın tüm işleri halledebileceğine inanılır, ancak yıllar geçtikçe, işi devam ettirmek için iki vardiya ve sonunda üç vardiya gerekebilir.

Mühendislik departmanı yaklaşık 500 kişiye ihtiyaç duyacak ve kanal mülküne ait tüm inşaat ve onarım işlerinden ve kanaldaki tüm kazı ve tarama işlerinden sorumlu olacaktır. Bu departmanın bakımı yılda yaklaşık bir milyon dolara mal olacak ve bunun dörtte üçü kanalı açık tutmak için kullanılan tarakların ve diğer ekipmanların işletilmesi için gerekli olacaktır.

Malzeme sorumlusu departmanı, Bölge yerleşimlerindeki tüm binaların, yolların ve belediye iyileştirmelerinin inşası, onarımı ve bakımından ve tüm mülk ve malzemenin alınması, bakımı ve dağıtımından sorumlu olacaktır. Bu departman yaklaşık bin kişiye ihtiyaç duyacak ve toplam masraf yaklaşık 600.000 dolar civarında olacaktır.

Elektrik ve mekanik bölümü, kanala ait mekanik ve elektrikli cihazların ve iki ucundaki kalıcı işlerin sorumluluğunu üstlenecektir.

Muhasebe bölümü, yıllık maaşları yaklaşık yüz bin dolar olan yaklaşık 60 adama ihtiyaç duyacaktır. Kanalın işletilmesi için malzeme maliyetinin yılda yaklaşık üç çeyrek milyon dolar civarında olacağı tahmin edilmektedir.

Kıstak'ta tutulacak kuvvet, aileleriyle birlikte, Kanal Bölgesi nüfusunu yaklaşık 5.000 yapacaktır.
Bunlar, orada konuşlandırılacak sekiz veya dokuz bin asker ve denizciye ek olarak, toplam nüfusu yaklaşık on üç veya on dört bine çıkaracaktır. Bunların belki de dörtte üçü, kanalın güneydeki 10 mil uzunluğundaki bölümünde olacaktır. Ancak, Pasifik tarafındaki daha fazla nüfusa rağmen, Atlantik ucu muhtemelen çekicilikten yoksun olmayacaktır. Gatun Gölü'nün tatlı su balıklarıyla doldurulması ve Gatun'un bitişiğinde, Colon'daki Washington Oteli ile bağlantılı olarak avcılık koruma alanlarının kurulması muhtemeldir. Gatun'un bitişiğinde golf sahası inşa edilmesinden de bahsediliyor. Bu hat, kanal çalışanlarına ve iki büyük hükümet otelinin -Washington ve Tivoli- misafirlerine açık olacak.

Yük taşıyan bir vapur, kalışını mümkün olduğunca kısa tutarken, yolcu taşıyan vapurun iki terminal
şehrine uğrayıp kanaldan geçmesi için en az 48 saate ihtiyacı olması muhtemeldir. Muhtemelen paket kargonun büyük kısmını elleçleyecekler ve dökme yük işini tamamen yük gemilerine bırakacaklar. Atlantik'ten Pasifik'e kanaldan geçerken, muhtemelen çeşitli rotalarda çok sayıda Pasifik limanına gidecek kargoları olacak. Bu, Balboa'da boşaltılacak ve varış noktasına taşınmak üzere başka gemilere yüklenecek. Kargo gönderimi ve boşaltımı, ikmal malzemelerinin yenilenmesi, kömür alımı ve benzeri işlemler yapılırken, yolcuya karayla tekrar tanışma ve uzun deniz yolculuğundan bir veya iki gün dinlenme fırsatı verilecektir.

Kalıcı organizasyonu mükemmelleştirmek için Kıstak'ta savunulan plan şu şekildeydi: Başkan ve baş mühendis, her bir departmandan en iyi adamların derecelendirmelerini içeren bir liste hazırlamalarını isteyecekti. En iyi sicile sahip olan adama, inşaat organizasyonunda sahip olduğu pozisyona benzer bir pozisyon teklif edilecekti. Eğer bu pozisyonu belirlenen ücret standardı altında kabul etmeyi seçerse bunu yapabilirdi; kabul etmezse bir sonraki adama fırsat verilecekti ve bu şekilde devam edecekti. Bu şekilde, tüm gücün hizmette yapılan kayıtlar nedeniyle seçileceği bekleniyordu.

BÖLÜM XXVII

TRAFİĞİN YÖNETİMİ

Muhtemel açılış tarihinden dört veya beş yıl önce, nakliye
çıkarları Panama Kanalı ile ilgili olarak gelecekteki programlarını düzenlemeye başladı.

Kanalın tesislerinin ne kadar hızlı kullanılacağını tahmin etmek zor. Geçtiğimiz iki veya üç on yılda dünya deniz trafiğinde görülen genişleme oranıyla, 1925'te 17.000.000 ton, 1935'te 27.000.000 ton ve 1945'te 44.000.000 ton nakliye kanaldan taşınacak.

80.000.000 tonluk maksimum kapasite, kanaldan günde 48 geminin geçtiğini veya yirmi dört saatlik sürenin her yarım saati için bir geminin geçtiğini varsayar. Şu anki ücretle, her biri 4.000 tonluk iki gemi, kanalı kendi kendine yetebilir hale getirecek.

Büyük Kıstağın otoyolu, resmi açılış tarihinden çok önce tüm trafiği idare edebilecek kadar önceden tamamlansa da, diğer yandan,
taraklara ihtiyaç duyulmayacağı aşamaya asla ulaşamayacak. Kanalın su havzalarından gelen ve yüklerini
kanala döken 22 nehir var. Elbette, bu nehirler küçüktür - o kadar küçüktür ki,
Amerika Birleşik Devletleri'nde nehir olarak adlandırılmakla onurlandırılacak çok az nehir vardır. Ancak, gökyüzü açıldığında ve seller Panama'daki yağmurlu mevsimde sık sık olduğu gibi
aldığında, bu genellikle sessiz, tembel, küçük akarsular neredeyse güçlü Chagres'in kendisi kadar öfkelenir ve yoğun bir şekilde kum ve alüvyonla yüklenmiş olarak kanala doğru akarlar. Büyük okyanuslar arası kanaldaki suyun 41 fitlik belirlenmiş derinliğinde tutulması gerekiyorsa, tarama zorunlu olarak yıldan yıla, yaz ve kış, ilkbahar ve sonbaharda devam ettirilmelidir. Ve böylece, Cristobal'dan Balboa'ya veya Atlantik'ten Pasifik'e rotasını
yönlendiren her gemi, taramalarla karşılaşacaktır.

Kilitlerin boyut kapasitesini zorlayacak kadar büyük olan birkaç gemi
kanaldan geçecektir. Denizlerde seyreden tüm gemilerin tam %90'ı, Panama'dakilerin yarısı büyüklüğündeki kilitlerden geçebilir. Ticari nakliye söz konusu olduğunda, tropikal sularda seyreden 15.000 tonluk bir gemi büyük kabul edilir ve 20.000 tonluk bir gemi bir istisnadır. En iyi nakliye otoritelerine göre, 25.000 tondan fazla gemilerin Panama Kanalı'ndan geçen rotalarda seyretmeyi karlı bulacağı gün o kadar uzak bir gelecektedir ki, bunu ayırt edemezler. Donanmaya gelince, denizcilik uzmanları genel olarak, Birleşik Devletler'in, mevcut kilit odalarını kullanamayacak kadar büyük bir savaş gemisinin bir olasılık haline gelmesinden önce geçen onca yılı kutlayacağı konusunda hemfikirdir. Bir gemi kanaldan ilk seferini yaptığında, net sicilini belirlemek için önlemler Birleşik Devletler'in istihdam ettiği nakliye uzmanları tarafından alınacaktır. Bu çalışma tamamlandığında, geminin kaptanı, gemisini kanaldan geçirebilmesi için geçiş ücretini ödemek zorunda kalacaktır. Geçiş ücretini ödeyemezse, geminin kendisi bloke edilecek ve gerekirse, Birleşik Devletler'e geçiş ücretini geri ödemek için açık artırmada satılacaktır. Ancak, bu tür olasılıkların ortaya çıkması beklenmez. Bir gemi bir kez ölçüldüğünde, gelecekteki ziyaretlerde bu formalitenin yerine getirilmesi gerekmez. Her geminin ilk seferinde kanala geldiğinde her boyutu için gerçekten ölçülmesi beklenmez, çünkü net kayıt tonajı muhtemelen çok önceden belirlenmiş olacaktır ve kanal yetkilileri doğruluğundan emin olmak için yalnızca başka yerlerde yapılmış olan çalışmaları kontrol edecektir.

Panama'ya kanalı kullanmayacak birçok gemi gidecektir.
Örneğin, Avrupa limanlarından ayrılacak, kısmen Pasifik noktalarına giden kargoyla ve kısmen Güney ve Orta Amerika kıyılarındaki Atlantik noktalarına giden kargoyla yüklenecek olanlar olacaktır. Bu tür gemiler sadece Colon'a uğrayacak, Pasifik noktalarına giden kargolarını boşaltacak ve Atlantik tarafında yelken açtıkları noktalara gidebilecekleri ek kargoyu alacaklardır. Colon'da durarak muhtemelen kanaldaki erzak bölümünden ikmallerini yapacaklardır.

Demiryolu için yük bölümü neyse, kargo gemisi de Panama Kanalı için odur - en büyük gelir üreticisidir. Bu tür gemiler, kanalın her iki ucunda nispeten az yük yükleme ve boşaltma yapacaktır. Seyyar vapur, Panama'da okyanustan okyanusa geçen trafikte büyük ölçüde yer alacaktır. Seyir tarihlerinin bir programı ve kesin rotaları olmayan seyyar vapurlar, nakliye dünyasının uçan filosunu oluşturur ve kargoları bulabildikleri her yerde oradan oraya hareket eder. Seyyar vapur, San Francisco'ya gitmek için Liverpool'dan yük alabilir, Panama Kanalı'ndan geçerek o noktaya ulaşabilir ve yükünü boşalttıktan sonra Seattle'a gidip Çin'e yükleyebilir. Orada yükünü tekrar boşaltabilir ve oradan Süveyş Kanalı'ndan geçerek Liverpool için bir yük tahıl almak üzere Hindistan'a gidebilir. Kaptanı, pruvasını her zaman karlı kargonun beklediği noktaya çevirir ve bu, yılda bir veya birkaç kez Panama'dan geçmesini sağlayabilir. Hat vapurları düzenli sefer tarihlerine sahip olacak ve kanaldan belirli aralıklarla geçecekler.

Geçen gemiler için kömür sağlama sorunu, kanal yetkililerinin uğraşması gereken en önemli sorunlardan biridir. Bu emtia gemilere ne kadar ucuza satılabilirse, rota o kadar cazip olacaktır. Örneğin, bin ton kömürde ton başına bir dolar tasarruf sağlayan 10.000 tonluk bir gemi, geminin 24 ila 36 saatlik bir süre boyunca işletme maliyetine eşdeğer bir tasarruf sağlar ve bu, Süveyş ve Panama'daki oranlar eşit olduğunda, Panama rotasına bir yolculukta en az bir günlük avantaj sağlar.
Pocahontas buharlı kömürü, Newport News'de belirlenen ton başına 2,70 dolardır. İnşaat döneminde elde edilen nakliye çıkarlarıyla yapılan taşıma anlaşmaları uyarınca, bu kömür Panama'ya ton başına 1,395 dolara taşınmıştır. Kongre tarafından yetkilendirilen, 12.000 ton kömür kapasiteli ve 14 knot hızla çalışan kanal kömür gemilerinin, Kıstağa yılda yarım milyon ton kömür taşıyabileceği tahmin ediliyor. Kömürün Hükümet kömür gemileri tarafından taşınmasıyla sağlanacak tasarruf büyük bir tasarruf. Bir ticaret gemisi 264.000 ton kömürü teslim etmek için 368.000 dolar kazanırken, aynı miktarın kömür gemisi tarafından teslim edilmesinin maliyeti yaklaşık 184.000 dolar olacaktır. Bir kömür gemisinin ortalama ömrü 20 yıldır. Hükümetin kendi kömürünü taşımasıyla bu 20 yılda sağlanan tasarruf, kömür gemisinin maliyeti olan milyon doları geri ödemeye ve geminin ömrü boyunca 2.630.000 dolar ek kar elde etmeye yetecek kadar büyük olacaktır. Yıllık yaklaşık 21.000.000 tonluk bir nakliye trafiğinin işlendiği Süveyş'teki kömür satışı yaklaşık 1.000.000 tona denk geliyor.
Bu nedenle, kanal açıldığında kömürü işlemek için iki kömür gemisine ve 13 yıl sonra da iki kömür gemisine daha ihtiyaç duyulacak.

Kanalı kullanan tüm gemiler orada kömür taşımayacak. Örneğin,
kanal açılmadan çok önce Pasifik Buharlı Navigasyon Şirketi'ni satın alarak Trans-İsthmian trafiğinden önemli bir pay alma çabasında o kadar ileri görüşlü olan Royal Mail Steam Packet Company,
gemilerinin yakıtlarını dolduracağı Kingston, Jamaika'da bir kömür istasyonu inşa ediyor. Bu kömür istasyonu, elbette, savaş durumunda her zaman İngiliz Hükümeti'nin ve bu yoldan geçmeyi seçen İngiliz ticaret gemilerinin emrinde olacak.

Bazı gemiler kendi güçleriyle kanalı geçmeyecek. Birçok
küçük gemi o kadar kötü dümen tutar ki,
kaptanları yardım almadan geçme riskinden korkar. Örneğin, birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınan 6.000 tonluk çimento taşıyan gemilerden biri olan
Cristobal'ın kaptanı, konunun bu aşamasını tartışırken,
kendi gücüyle kanaldan geçen gemisine güvenmekten korkacağını
belirtti. Dümenlerine yeterince tepki vermeyen gemilere,
Hükümet römorkörleri sağlanacaktır.

Bazı kaptanlar gemilerinin tek bir güçlü römorkör tarafından çekilmesini tercih ederken,
diğerleri birkaç tane daha küçük römorkörü tercih eder. Şu anda çekme amaçlı birkaç römorkör inşa ediliyor ve bunlar, tüm elektrikli çekme lokomotiflerinin tamamlanmasına kadar, operasyonun ilk günlerinde gemileri kilitlerden çekmek için de kullanılacak.

Daimi ekipman olarak, her biri çeyrek milyon dolar maliyetle iki yüzer vinç sağlanacaktır. 250 tonluk kaldırma gücüne sahip bu vinçler, kanaldaki herhangi bir yıkım operasyonu için ve ayrıca onarım gerektiğinde kapıları kaldırmak için uygun olacaktır.

Kanal muhtemelen uluslararası ticaretin yelkenli gemisine ölümcül darbe vuracaktır. Kanalı kendi güçleriyle geçememeleri ve Panama Körfezi'nde hakim olan durgunluk nedeniyle yelkenli gemiler Kıstak su yolunu kullanmaktan alıkonulacaktır. Panama Kanalı'ndan geçen buharlı gemilerle rekabet ederek Horn Burnu ve Ümit Burnu'nun etrafından dolaşmaya çalıştıklarında, operasyon o kadar az kar sağlayacaktır ki birkaç yıl içinde uluslararası ticaretin elde etmeyi başardıkları küçük paydan vazgeçmek zorunda kalacaklardır.

Panamalılar, anlaşmaya, kanalın inşası ve işletilmesi ve kanalı kullanan nakliye talepleri için tüm malzemelerin ABD tarafından ithal edildiğinde gümrüksüz olması gerektiği hükmü eklendiğinde ABD'nin sert bir pazarlık yaptığını düşünmeye meyillidir. Bu, ABD'ye Panama'dan geçen gemilerin ihtiyaçlarını karşılama işinde pratik olarak bir tekel sağlar. İthalat üzerindeki mevcut gümrük vergisi %15'tir ve geçen gemilere malzeme satacak yerel tüccar, ABD Hükümeti ile eşit şartlarda rekabet edebilmeden önce satın alma fiyatına %15 eklemek zorunda kalacaktır. Bu
avantaj, Amerika Birleşik Devletleri'nin genellikle kanaldan gerçek maliyetle satış yaparak çok para kazanabilmesi, bu sayede kanala çekilen
ekstra nakliyeden elde edilen kârın daha da belirgin hale gelmesiyle daha da belirgin hale gelir.

Amerika Birleşik Devletleri, operatörlerinin kontrolü altında kanal kilitlerinden geçen herhangi bir geminin sahiplerine, gemiye, kargoya veya yolculara gelebilecek herhangi bir zararı tazmin edecektir.
Daimi kanal yasası uyarınca, Başkan tarafından, anlaşmayla hızlı bir şekilde ayarlama ve taleplerin hemen ödenmesini sağlayacak yönetmeliklerin çıkarılması hükmü getirilmiştir.
Anlaşmazlık olması durumunda, Panama Kanalı valisine karşı Kanal Bölgesi bölge mahkemesinde dava açılabilir. Yasa şunu söyler: "Bu tür davaların
duruşması ve karara bağlanması hızlandırılacak ve karar, kanal işletmesi için tahsis edilen veya tahsis edilen paralardan derhal ödenecektir."

Kanalla ilgili yapılan yanlış beyanların niteliği 1913 yılının yaz ortasında yayınlanan bir hikayede gösterilmiştir. Bu hikaye Londra'da ortaya çıkmıştır ve tüm büyük nakliye şirketlerinin Panama Kanalı'ndan korktuğunu ve Lloyds'un gemileri ve kargoyu yalnızca çok daha yüksek oranlarda sigortalayacağını ilan etmiştir. Makalede, en büyük Avrupa hatlarından birinin temsilcisinin Kıstağı ziyaret ettiği ve şirketinin kanaldaki gemilerine güvenemeyeceğini duyurarak geri döndüğü ifade edilmiştir. Aslında, ABD Hükümeti kanalda meydana gelen herhangi bir hasardan sorumlu olduğundan, hiçbir nakliye şirketi buradan geçmeyi mantıklı bir şekilde fazladan tehlikeli olarak göremez; aksine, binlerce enkazın görünmeyen tehlikelerden bahsettiği kıvrımlı Magellan Boğazı'nı geçmekten veya şiddetli fırtınaları ve ciddi tehlikeleriyle Horn Burnu'nu dolaşmaktan daha az tehlikeli olacaktır. Kanalın kötü niyetli kişiler tarafından zarar görme olasılığı hakkında çok şey söylendi ve Panama Kanalı yasası böyle bir zarara
uğratmaya çalışan herkese ağır cezalar getiriyor. Yasa, Kanal Bölgesi valisinin, Cumhurbaşkanının onayına tabi olarak, herhangi bir kişinin Kanal Bölgesi'nin herhangi bir yerinde kalma veya geçme
hakkına ilişkin kurallar ve düzenlemeler
yapmasını öngörüyor. "Bu kuralları veya yönetmelikleri ihlal eden herhangi bir kişi kabahatten suçlu sayılır ve Kanal Bölgesi bölge mahkemesinde mahkum edilmesi halinde 500 doları aşmayan para cezasına çarptırılır veya bir yılı aşmayan hapis cezasına çarptırılır veya mahkemenin takdirine bağlı olarak her iki ceza da uygulanır. Panama Kanalı'nın veya kilitlerinin veya yaklaşımlarının herhangi bir kısmına herhangi bir şekilde veya herhangi bir şekilde zarar veren, engelleyen veya zarar vermeye veya engellemeye teşebbüs eden herhangi bir kişi ağır suçtan suçlu sayılır ve mahkum edilmesi halinde 10.000 doları aşmayan para cezasına veya 20 yılı aşmayan hapis cezasına veya bu cezaların her ikisinin de uygulanmasına çarptırılır. Eylem bir yıl ve bir gün içinde herhangi bir kişinin ölümüne neden olursa, mahkum edilen kişi cinayetten suçlu sayılır ve buna göre cezalandırılır." Ek bir önlem olarak, kişilerin uygun şekilde kefil olmadıkça herhangi bir paketle kilitlere yaklaşmasına izin verilmeyecektir.

Kilitlerde ciddi yaralanma olasılığı dikkatlice korunacaktır. Geceleri büyük mum gücündeki elektrik lambalarıyla aydınlatılacak ve tüm kilit yapısı gece boyunca gündüz kadar aydınlık tutulacaktır. Adamlar her zaman nöbet görevinde olacak ve yeterli bir iletişim sistemi, nöbetçilerin herhangi bir küçük sürpriz grubun saldırısını püskürtmek için yeterince büyük bir muhafız çağırmasını sağlayacaktır.

XXVIII. BÖLÜM

PANAMA CUMHURİYETİ

Panama Cumhuriyeti, dünyanın en küçük ülkelerinden biridir ve toprakları yaklaşık olarak Indiana Eyaleti'ninkine eşittir.
Hiçbir ulusal borcu yoktur ve New York Şehri'ndeki gayrimenkullere 7.000.000 dolar ipotek yatırmıştır. Panama Kanalı'nın inşa edildiği haklar için Amerika Birleşik Devletleri'nden 10.000.000 dolar aldığında, bunun yaklaşık %75'ini hemen yatırdı ve kalanını devrimin masraflarını ödemek ve yeni hükümeti ayağa kaldırmak için kullandı. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nden Kanal Bölgesi için kira olarak yılda 250.000 dolar alıyor ve bu, New York'taki gayrimenkul ipoteklerinden faiz olarak aldığı 350.000 dolarla birlikte, olağan vergilendirme süreçleriyle toplanan paranın dışında ona yıllık 600.000 dolar gelir sağlıyor. Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan anlaşma uyarınca Panama'nın bağımsızlığı garanti altına alınmış ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları içinde düzeni sağlama hakkını tanıyor. Bu, bir ordu ve donanma bulundurma zorunluluğunu tamamen ortadan kaldırıyor. Sonuç olarak, askeri amaçlar için hiçbir ödenek gerekmediği ve Kanal Bölgesi'nden 600.000 dolarlık bir gelir elde edildiği için, dünyanın en düşük vergi oranlarından birine sahiptir.

Panama Cumhuriyeti'nin Bağımsızlık Bildirgesi ve Muhteşem Dördüncüsü olmasına rağmen, ilki bir yabancı tarafından yazılmıştır ve
ikincisi Kasım ayında gerçekleşmiştir. Bağımsızlık bildirgesini kimin yazdığı konusunda bazı anlaşmazlıklar vardır,
ancak en iyi bilgi
Fransız Philippe Bunau-Varilla'ya veya Amerikalı William Nelson Cromwell'e işaret eder. Bu iki beyefendi bu konuda farklı görüşlere sahiptir,
her biri kendisinin Panama'nın Thomas Jefferson'ı olduğunu iddia eder.

Panama'ya ABD tarafından 10.000.000 dolar ödendiğinde, yapılan ilk şeylerden biri yerel olarak Ulusal Enstitü olarak bilinen bir üniversite inşa etmekti. Kanal Bölgesi hattının yakınında bulunan binaların inşasına yaklaşık 800.000 dolar harcandı. Ancak Panama'da üniversite kürsülerini işgal etmeye yetkili çok az öğretmen ve üniversite dersleri almaya yetkili çok az öğrenci vardır; ve sonuç olarak üniversite bir öğrenme merkezi olmaktan çok bir bina yeridir.

Dünyada başka hiçbir ülke seçimlerini denetlemek için başka bir ulusu çağırmaz. İlk başkanlık seçimi yapıldığında Amerika Birleşik Devletleri inisiyatif aldı ve oylamanın denetlenmesi hakkını talep etti. İkinci seçim yapılmadan önce Başkan, anayasada buna izin verilmemesine rağmen, kendisinin yerine geçmeyi hırsla istedi. Bunun üzerine, yeniden seçilmek için aday olarak anayasanın ruhunu ihlal etmesine rağmen, yandaşlarından birinin lehine altı aylık bir süre için istifa etmeye karar verdi. Bu durum Amerika Birleşik Devletleri'nin dikkatine sunuldu ve Başkan'a bu hileye izin verilmeyeceği nazikçe ama kesin bir şekilde bildirildi. Seçim yaklaştığında her iki taraf da diğerinin hileyle kazanmaya çalıştığını düşündü ve Amerika Birleşik Devletleri'nden siyasi mücadeleye hakemlik yapması istendi.

Panama Şehri kötülüğüyle ünlüdür. Dünyanın tüm büyük şehirlerinde hayatın karanlık tarafını
görmüş olan adamlar,
Panama'nın en kötüleri kadar kötü olduğunu ilan ederler. Birkaç yıl öncesine kadar
boğa güreşine izin veriliyordu, ancak boğalar o kadar fakirdi ve
dövüşçüler o kadar kasaptı ki, Hükümet sonunda bu eğlence biçimini
yasakladı. Horoz dövüşü devam ediyor ve çok sayıda horoz dövüşü
her pazar popüler tatil yeri haline geliyor. Başka hiçbir yerde bu horoz dövüşü merkezlerinden birinde olduğundan daha büyük bir bahis çılgınlığına tanık olamazsınız.
Rakip kuşların destekçileri başlarını sallıyor ve bahislerini o kadar hızlı koyuyorlar ki, izleyenler için bir
açık artırmacının hurda satışındaki tekliflerden daha şaşırtıcı oluyor.

Ödül ringi, İspanyolların kana olan susuzluğunu gidermekte boğa ringinin yerini aldı ve Panama'da neredeyse hiçbir Pazar günü ödül dövüşü yapılmıyor. Onlara katılan çok az Amerikalı, kötü dövüşler, vahşet ve başvurulan hileler karşısında iğrenme duygusu hissetmeden ayrılıyor. Amerikalılar Panama ve Colon'da kamusal temizlik için çok şey yapmış olsalar da, kitleler bugün Amerikalılar gelmeden önce olduğundan daha fazla hijyenik yaşam hakkında bilgi sahibi değiller. Yerli mahallelerinde ziyaretçileri karşılayan kokular, tropikal Amerika'nın diğer şehirlerinde karşılaşılanlardan daha az kötü kokulu değil. Küvet, kitleler arasında bilinmeyen bir şey. Şehirlerde yaşayan yerlilerin çoğu, küçük bir ticaretle uğraşıyor. Bir dükkânda sadece bir tabak tatlı ve buzlu birkaç şişe soda, bir diğerinde ise sadece bir sepet farklı türde tropikal meyve olabilir, ancak küçük satışlardan büyük aileler bir şekilde geçinmeyi başarıyor. Pazarlar sabah erken açılıyor. Pazarcılar arasında rekabet ruhu yok ve genellikle alıcıya bir iyilik yapıyormuş gibi davranıyorlar. Pazarlarda, mallarını iç kesimlerden getirip satışa sunan birçok Kızılderiliyle karşılaşılıyor. Bunlar
genellikle çanak çömlek, file torbalar, kömür ve benzerlerinden oluşur.

Panamalılar arasında ormanda yaşam gerçekten basittir. Ev sahibi,
palasıyla çamurlu kulübesi için hasır bir çatı sağlayabilir ve yeterli fasulye, muz ve tatlı patates yetiştirebilir,
yeterince kömür yakabilir ve tüm ihtiyaçlarını karşılayacak kadar balık yakalayabilir. Mutfakta başlıca mutfak eşyaları kabak ve hindistan cevizi kabuklarıdır. Panamalının alabileceği en cazip lokma, etinin ilkbahar tavuğu gibi
tadı olduğu söylenen, kedi kadar büyük bir kertenkele olan
iguanadır. Hayvanlar alemindeki en çirkin yaratıktır,
ve yine de yerli Panamalı için, Güney'in pamuk tarlası zencisine keseli sıçan etinden daha fazla şey ifade eder.

Ortalama bir yerlinin bilinçsiz zulmü neredeyse her ziyaretçi tarafından fark edilir. Genellikle zulmün farkına varamayacak kadar tembeldir,
çünkü bu çaba gerektirir. Örneğin, iguanayı yakaladığında, öldürülmeden önce şişmanlatılabilmesi için onu canlı olarak alır. Kısa bacakları bükülür ve sırtının üzerinden çaprazlanır ve bir ayağın keskin pençesi diğerinin etli kısmından geçirilir, böylece başka bir tutturucu olmadan bir arada tutulur. Yiyecek olarak işe yaramayan kuyruk, pala ile kesilir ve böylece sakatlanır ve hareket edemez hale gelir, kertenkele yemek için yeterince şişmanlayana kadar esaret altında tutulur. Panama'nın meyveleri, Nikaragua veya Jamaika'nınkiler kadar çok veya bol değildir. Mamei, şeftali büyüklüğünde, güderi gibi bir kabuğa ve şeftali çekirdeği büyüklüğünde pürüzsüz bir çekirdeğe sahip, ilginç bir etli meyvedir. Sapodilla, jelatinimsi bir kütle içinde çekirdekleri olan erik renkli bir meyvedir. Sapodillaya genellikle tohumları yense de apandisit yaptığına dair hiçbir şey bilinmediği söylenerek başlanır.

Panama'da maun yerine sedir tercih edilir. Kızılderililer cayucalarını maun kütüklerinden yaparlar ve maun kütüklerinden yapılmış 40 fit uzunluğunda ve 5 fit kalınlığında köprüler görmek nadir değildir; bunlar bir Amerikan mobilya fabrikasında birkaç bin dolar değerindedir.

Panama tropikal çiçekleriyle ünlüdür. Birçoğu güzeldir,
ama çok azı hoş kokuludur. Orkideler özellikle Atlantik tarafında bol miktarda bulunur ve Chagres'in suları Gatun Gölü'nde tutulurken, yerli kayıkçılar cayucalarıyla dışarı çıkıp ağaçlardan orkide toplarlardı. Panama'nın en güzel orkidelerinden biri Kutsal Ruh orkidesidir. İki yılda bir çiçek açar ve yaprakları geriye doğru katlandığında bir güvercine benzer.

Kanal Bölgesi'ndeki Amerikalı Kadınların bazıları tropikal çiçeklerin hevesli koleksiyoncuları oldular. Bunlar arasında Bayan David Du Bose
Gaillard ve Bayan Harry Harwood Rousseau da vardı. Bu hanımların ikisi de evlerinin verandaları ve bahçeleri için orkide ve diğer çiçekleri avlamak için çok zaman harcadılar. Bayan Rousseau yeni orkideler arayışında Orta Amerika'nın diğer ülkelerine seyahatler yaptı. Bu iki hanımın yaptığı koleksiyonlar Panama Kıstağı'nın en iyilerini temsil ediyor. Kıstağın hayvan yaşamı bol değildir, ancak bazı geyikler ve birkaç tapir bulunabilir. Timsahlar Chagres Nehri'nde ve Bölge'nin diğer akarsularında bol miktarda bulunur. Kıstağın üzerinde bulunan en ilginç hayvan yaşamı biçimi muhtemelen yaprak kesen karıncadır. Bu karınca, doğanın orijinal mantar yetiştiricisi gibi görünüyor. Kişi Amerikan yerleşimlerinde dolaşırken, sıklıkla karıncalarla dolu uzun bir yola rastlar, ileri geri gider. Yelkenleri beyaz yerine yeşil olan, tam yelkenle bir tür minyatür yata benzerler. Daha yakından incelendiğinde, bir yelken gibi görünen şeyin, kenarları hava direncini aşmak için
rüzgara bakan, karıncanın sırtında taşınan üçgen bir yaprak parçası olduğu görülür. Karıncalar bu yaprakları yiyecek olarak toplamazlar, ancak onları üzerlerinde bir mantar yetişecek şekilde
saklarlar. Mantarı yerler ve yapraklar artık işe yaramadığında atılır ve yenileri getirilir.

Panamalıların kullandığı yerel ilaçlar çoktur ve ilginçtir. Çok nadir görülen mide rahatsızlıkları için papaya yerler. Papaya, ağaçlarda yetişmesi dışında kavun, karpuz ve balkabağının bir karışımı olabilecek bir tür meyvedir. Yeşil bir balkabağının kabuğu, kavunun eti ve karpuzun çekirdekleri vardır. Muhtemelen var olan diğer tüm bitkilerden daha fazla bitkisel pepsin içerir - midedeki alkali veya asit koşullarını nötralize eden bir pepsin. Papaya ağacının yaprağına bir gecede sarılmış sert bir bifteğin, içindeki pepsinin sindirim etkisi sonucu yumuşadığı söylenir.

Ormanda yaşayan Kızılderililer ve Panamalılar, kan akışını durdurmak için "maymun hindistancevizi" veya "cacique" ağacını kullanırlar. Materia medica'larında rahatsızlıkları için kullandıkları çok sayıda tropikal bitki vardır.

Hijyen eğitiminin nasıl etkili hale getirilebileceği Panama'daki bazı insanlar arasında gösterilmiştir. Bir keresinde
Canal Record, bir kağıt parçasından hijyenik bir içecek
bardağının nasıl yapılacağına dair küçük bir şema yayınladı. Bundan sonra, yüzlerce şekilde bulaşmaya karşı kayıtsız olsalar da,
artık sıradan içecek bardaklarından içmek istemeyen, ancak kendi hijyenik bardaklarını yapan birçok
Panamalı oldu. Hatta komisyonun ofislerinde çalışan Jamaikalı zenciler bile birçok durumda ofisteki su soğutucusunda
ortak içme bardağını kullanmayı düşünmezlerdi.

Kıstak'taki iki Kızılderili kabilesi Kafkasyalılarla veya zencilerle karışmamıştır. Bunlar Chucunoques ve San Blas Kızılderilileridir. İkinci kabilenin, beyaz bir adamın gün batımından sonra topraklarında kalmasına
izin verdiği hiç görülmemiştir. Panama Hükümeti'nin üst düzey yetkilileri bile San Blas şefleriyle görüştüklerinde bu geleneğe saygı göstermek zorunda kalıyorlar. Panama'daki hükümet arazisi 247 dönüm için 49,60 dolara satın alınabiliyor ve daha büyük alanlar için indirimler uygulanıyor. Hükümet yabancı sermayeyi davet ediyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin içerideki devrimlere ve dışarıdaki saldırılara karşı sürekli bir garanti olduğunu ilan ediyor. Panama tarihinin ilk günlerinin hikayesi romantizm ve zulmün garip bir karışımı. Kıstak 1500 yılında keşfedildi ve ilk olarak Madrid'deki kralın evinde Kraliyet Oymacısı olan bir maceracı tarafından yerleştirildi. Balboa, yanında küçük bir adam gücü ve çok sayıda tazı, bunlardan biri de güçlü bir köpek olan ve dövüş yetenekleri nedeniyle bir kaptanın maaşını alan Lioncico veya "Küçük Aslan" olarak bilinen, 1513'te Kıstağı geçti ve Pasifik Okyanusu'nu keşfetti. Ondan sonra Kıstağın yeni valisi geldi ve Balboa'yı öldürdü. İspanyollar Kızılderililere karşı tarifsiz bir şekilde zalimdi. Onları nazikçe karşılayanlar bile işkence gördü ve kızartılarak öldürüldü, çünkü yeterli altın üretmiyorlardı. Valilerden biri, anırmasının sıklığıyla dikkat çeken bir katıra biniyordu. Kızılderililere katırın altın istediği öğretildi ve bu talepleri karşılamak için sadece sahip oldukları şeyleri vermek zorunda kalmadılar, aynı zamanda atalarının mezarlarını da soymak zorunda kaldılar. Bir keresinde, bir dizi İspanyol'u esir alan Kızılderililer, sarı metalin çoğunu eritip boğazlarından aşağı döktüler ve altın susuzlukları giderilene kadar içmelerini söylediler. İspanyollar Kıstağa yerleştikten sonra, İngiliz korsanlar Drake ve Morgan şehirlerine saldırdılar ve onları yağmaladılar. Bir zamanlar 30.000 nüfuslu bir şehir olan Eski Panama'daki kalıntılar, bugün Henry Morgan'ın şehri yağmalayıp hazinesini ele geçirdiği etkili çalışmalarının hikayesini anlatıyor. İspanyol fatihler, Fransız filibusterler ve Panama'yı yağmalamak için sırayla gelen İngiliz korsanlar hayal edilemeyecek kadar zalim olsalar da, her zaman din ve dindarlıklarının dışa vurumculuğuyla ünlüydüler. İspanyollar her zaman ilahiler söylüyor ve azizleri onurlandırıyorlardı; Fransızlar ayin sırasında saygısız davranışlarda bulunan kendi askerlerini vuruyorlardı; İngiliz korsan kaptanları Pazar günleri ilahi ayinler yapmaktan asla geri kalmıyorlardı ve sıklıkla küfür ve kumarı yasaklıyorlardı.

Bir zamanlar İspanyolların Kızılderililere işkence ettiği ve İngiliz korsanların İspanyollara baskın düzenlediği, bir zamanlar devrimden sonra gelen devrimlerin yoksul ve ıssız bir ülke bıraktığı yerde, bugün Panama'nın kapıları dünyaya açık ve ticareti tekrar oradan geçmeye davet ediliyor. Kıstağın halkı, Morgan'ın Eski Panama'yı yağmalayıp Pasifik ticaretini Magellan Boğazı'nı aramaya zorlamasıyla kaybolan ihtişamın Panama Kanalı'nın açılmasıyla geri döneceğine ve duvarları o kadar pahalı olan başkentlerinin, İspanyol kralının Madrid'deki oda penceresinden görebildiğini düşündüğü eski ihtişamına kavuşacağına inanıyor.

XXIX. BÖLÜM

DİĞER BÜYÜK KANALLAR

Panama Kanalı dünyanın en büyük yapay gemi yolu olarak sonsuza dek varlığını sürdürecek gibi görünse de,
karşılaştırıldığında küçük olsalar da, başlı başına harika mühendislik eserleri olan başka su yolları da var. Trafik açısından dünyanın en büyük kanalı, halk arasında "Soo" olarak adlandırılan Sault Ste. Marie Kanalı'dır.
Uzaklık ve dünyayı etkileyen sonuçlar açısından Süveyş Kanalı Panama ile aynı seviyededir.

Süveyş Kanalı, Amerika Birleşik Devletleri'nde İç Savaş sürerken inşa edildi ve 17 Kasım 1869'da gemilerin geçişine açıldı. Panama Kanalı'nın yaklaşık iki katı uzunluğundadır ve Akdeniz'deki Port Said'den Kızıldeniz'in ucundaki Süveyş'e kadar olan mesafe yaklaşık 100 mildir. İnşa edildiğinde derinliği 26 fit 3 inç ve dip genişliği 72 fitti. İzin verilen maksimum gemi draftı 24 fit 7 inçti. Kanal, bu drafttaki gemiler geçişe hazır olana kadar 11 yıl boyunca faaliyetteydi.

Faaliyete geçtiği ilk on iki yıl boyunca çeşitli eğriler düzeltildi, gemilerin birbirlerinin yanından geçtiği çıkış yerleri genişletildi ve sayıları 13'e çıktı. Bu eğrileri düzeltme ve kanalı genişletme çalışmaları o zamandan bugüne kadar devam etti ve bugün gemiler uzunluğunun büyük bir bölümünden birbirlerinin yanından geçebiliyor. Kanalın genel boyutlarını artırma politikası 1887'de başladı. 1890'a kadar derinliği 29-1/2 feet'e çıkarıldı, böylece 26 feet 3 inçlik bir su çekimine sahip gemileri barındırabilirdi. Derinleştirme çalışmaları devam etti ve Amerika Birleşik Devletleri Panama Kanalı'nı inşa etmeye başladığında bu çalışma hızlandırıldı, böylece 1908'de 32-3/4 feet derinliğe ulaşıldı ve 28 feet su çekimine sahip gemiler barındırılabilirdi. 1909'da kanalın daha da derinleştirilmesi gerektiğine karar verildi ve 1915'e kadar tamamlanmayacak olan bir proje başlatıldı, bu proje 36 feet 1 inçlik bir derinlik gerektiriyordu. 1898'e kadar kanalın genişliği 72 feet'ten 98-1/2 feet'e çıkarıldı. Bu şimdi 134-1/2 feet'e daha da artırılıyor. Bu proje 1915'te tamamlansa bile Panama Kanalı hala Süveyş Kanalı'ndan 5 fit daha fazla su çekimine sahip gemileri barındırabilir.

Süveyş Kanalı'nı kullanmasına izin verilen gemilerin maksimum su çekimi nispeten az sayıda durumda talep edilir. Yakın tarihli bir rapor, kanalı kullanan gemilerin %94'ünün 26-1/4 fitten daha az su çekimine sahip olduğunu ve sadece %1'inin 28 fit su çekimine sahip olduğunu gösterdi. Bu nedenle, kanalın derinliğindeki artış büyük ölçüde gelecekteki nakliye gereksinimlerinin öngörülmesiyle yapıldı.

Kanal tamamlandığında bir geminin kanaldan geçmesi için 49 saat gerekiyordu. Boyutlarındaki büyüme, geçiş istasyonlarının sayısındaki ve büyüklüğündeki artış, virajların düzeltilmesi ve tesislerin iyileştirilmesi, geçiş için gereken ortalama süreyi 17 saate düşürdü. Elektrikli projektörlerle donatılmamış gemilerin gece geçmesine izin verilmez. Kanalda yapılan iyileştirmeler, esas olarak geçiş ücretlerinden elde edilen gelirlerle ödeniyor.

Süveyş Kanalı, inşaatın başlangıcından bugüne kadar yaklaşık 127.000.000 dolar yatırım yapan özel bir şirket tarafından inşa edildi ve genişletildi ve yönetildi.
Bu miktarın yaklaşık üçte ikisi menkul kıymet satışından, üçte biri ise kazançtan sağlandı. Süveyş Kanalı Şirketi'nin 1859'da ihraç edilen orijinal sermayesi, her biri 100 dolar değerinde 400.000 hisseydi. Bu hisseler hem tahvil hem de hisse senedi niteliğini taşır çünkü %5 faize ve şirketin kârına katılmaya hak kazanırlar. Bunların geri ödenmesi için hüküm konur, ancak geri ödendiklerinde kârdan pay almaya devam ederler ve yalnızca faiz getiren özelliğini kaybederler. 31 Aralık 1911'de bu hisselerin 378.231'i dolaşımdaydı.

1875'te İngiliz Hükümeti, Lord Beaconsfield aracılığıyla Mısır Hidivi'nin elindeki 176.602 hisseyi satın aldı ve bunlar için yaklaşık 20.000.000 dolar ödedi. İngiliz Hükümeti hisselerin çoğunluğuna sahip değil ve Süveyş Kanalı bir Fransız şirketi tarafından kontrol ediliyor ve işletiliyor. Yıllık temettüler %4,7'den %33'e yükseldi. Hisseler yakından tutuluyor ve bunlarla işlem yapmak düşük. Hisseler %1.000'in üzerinde bir primle satılıyor. Kanalın inşası başladığında kuruculara 100.000 hisse verildi. Bu hisseler hisse senedi değil, şirketin kârının %10'unu orijinal şirketin kurucularına ve kurucularına ve bunların mirasçılarına ve devralanlarına ödemesini gerektiren borç senetleridir. Kanalın net kârı yılda yaklaşık 17.000.000 dolardır. Bunun 12.000.000 dolarını hissedarlar, 2.500.000 dolarını Mısır Hükümeti, 1.500.000 dolarını şirketin kurucuları ve 100.000 dolarını da idari memurlar ve çalışanlar alır. Süveyş Kanalı'nın ilk iki yıldaki trafiği nispeten küçüktü çünkü kanal yelkenli gemiler için uygun değildi ve buharlı gemiler inşa edilmek zorundaydı. Bunlar, günümüzdeki yük gemilerinden çok daha az verimli olduklarından, yelkenli gemilerin yaptığı ticareti güvence altına almakta yavaştı. Süveyş Kanalı Şirketi tarafından alınan geçiş ücreti oranı, kanal faaliyete geçtiğinden beri istikrarlı bir şekilde azaldı. 1 Ocak 1912'de, balastlı gemiler için yaklaşık üçte bir oranında bir düşüşle ton başına yaklaşık 1,30 dolardı. 1 Ocak 1913'te oran, Panama'daki orandan bir sentin kesri kadar daha yüksek olan ton başına yaklaşık 1,20 dolara çıkarıldı. Yolcu geçiş ücretleri 12 yaş üstü yolcular için 2 dolar ve 3 ila 12 yaş arasındaki çocuklar için 1 dolardır; 3 yaş altı çocuklar ücretsiz taşınır. Süveyş Kanalı'nda alınan en yüksek geçiş ücreti, 1874'te ton başına 2,51 dolardı.

Süveyş Kanalı, sahipleri için oldukça karlı olduğunu kanıtladı. Hiç kimse Panama Kanalı'nın yatırılan sermayeye bu kadar büyük bir getiri sağlayacağına inanmıyor. Panama Kanalı'nın maliyeti Süveyş'in maliyetinin dört katı olacak ve trafik yetkilileri Panama Kanalı'nın bu kadar çok işi idare edip edemeyeceğinden şüphe ediyor.

Manchester'ı Liverpool'a bağlayan Manchester Gemi Kanalı, ancak yıllar süren ön ajitasyondan sonra inşa edildi. Demiryolları ve Manchester'ın rekabet ettiği endüstriyel ve ticari
merkezlerden muhalefet geldi. Kanalın inşası için onay alınmadan önce Parlamento'ya 300'den fazla dilekçe sunuldu. Kasım 1887'de çalışmalara başlandı ve o sırada kanalın 42.000.000 dolara mal olacağı tahmin edildi. 1 Ocak 1894'te, yapımına 75.000.000 dolar harcandıktan sonra trafiğe açıldı. Bunun yaklaşık 60.000.000 doları gerçek inşaat çalışmalarına gitti. Manchester Kanalı 35-1/2 mil uzunluğundadır. Eastham'dan, Liverpool'dan yaklaşık 6 mil uzaklıkta, Manchester'a kadar uzanır. Orijinal derinliği 26 feet'ti, ancak bu 28 feet'e çıkarıldı. 550 feet uzunluğunda, 61 feet genişliğinde, 70 feet yüksekliğinde ve 27 feet draftlı gemiler kanalı kullanabilir. Eastham ile Manchester arasında 58 feet 6 inçlik bir seviye farkı vardır ve bu beş set kilitle aşılır. En yüksek kaldırma 16 feet'tir. Manchester Canal Company, Bridgewater Kanalı'nın sahibidir ve 13 diğer mavna kanalıyla bağlantı kurar. Yılda yaklaşık 6.000.000 ton yük taşır ve bunun büyük kısmı deniz yoluyla taşınır. 13 mavna kanalıyla bağlantı kurmasına rağmen, bugün taşınan mavna trafiği miktarı on yıl öncesine göre daha azdır. Başından beri Manchester Kanalı demiryollarıyla rekabet etmek zorunda kaldı ve onlar da oranlarını o kadar düşürdüler ki işi ele geçirdiler ve kanal şirketini hissedarlarına zarar eden bir girişim olarak çalışmaya zorladılar.

Demiryollarının rekabetine rağmen kanal, işini Süveyş Kanalı'ndan geçen trafiğin arttığı oranda ve Panama Kanalı'ndan geçen trafiğin tahmin edilenden biraz daha hızlı bir şekilde artırmayı başardı.
Hissedarlar henüz herhangi bir temettü almadılar, ancak birkaç yıl içinde tüm menkul kıymetlerin yıllık gelir elde etmesi muhtemel görünüyor. Birçok hissedar, kanaldan aldıkları yan faydalarla aboneliklerinin fazlasıyla tazmin edildi.

Almanya Hükümeti, Baltık ve Kuzey Denizi limanlarını birbirine bağlayan bir kanal inşa etti ve buna Kaiser-Wilhelm Kanalı adını verdi. Baltık'tan Danimarka'nın etrafından Kuzey Denizi'ne giden doğal rota
dolambaçlı, fırtınalar nedeniyle tehlikeli ve yabancı güçler tarafından korunuyor. Kanal 1887'de başlatıldı ve 1895'te tamamlandı ve
öncelikle askeri ve denizcilik amaçları için inşa edildi, ancak
Almanya'nın ticareti için büyük bir değere sahip olduğu kanıtlandı. Elbe'deki Brunsbuttel Limanı'nı Kiel Körfezi'ndeki Holtenau'ya bağlıyor.
Alçak arazilerden ve göllerden ve nehir vadilerinden geçiyor. 61 mil uzunluğunda ve ilk inşa edildiğinde 72 fit genişliğinde ve 29-1/2 fit derinliğindeydi. Kanalın toplam maliyeti yaklaşık
37.000.000 dolardı. Genişletilmesinin gerekli olduğu bulunana kadar sadece 12 yıl faaliyette kaldı. Kanalın yeniden inşası 1907'de Alman Hükümeti tarafından yetkilendirildi ve 1914'te tamamlanması beklenen çalışmalar 1909'da başladı. Bu çalışmalar tamamlandığında kanal 144 fit genişliğinde ve 36 fit derinliğinde olacak. 10 yerde gemilerin geçmesine izin verecek şekilde genişletilecek. Gelgitlerin düzenlenmesi için inşa edilen yeni ikiz kilitler (kanalın kendisi deniz seviyesinde olduğundan) Panama kilitlerinden 82 fit daha uzun ve 37 fit daha geniş olacak. Bu kilitlerin maksimum derinliği 45 fit olacak, ancak gelgit düşük olduğunda 40 fitten biraz daha az olacaklar.

Yakın bir yılda, toplam net sicili 7.000.000 tonun üzerinde olan ticari gemiler Kiel Kanalı'nı kullandı. Mevcut yüzyılın ilk on yılındaki iş hacmindeki artış %70'e ulaştı veya Panama'daki her on yıl için tahmin edilen artıştan biraz daha fazlaydı. Kanalın işletilmesinden elde edilen net gelirler yatırımın faizini ödemeye yeterli değil. Faiz ücretlerini veya ana paranın amortismanını karşılayacak ücretler almaya yönelik hiçbir çaba gösterilmiyor. Kanal, yoğun trafiğin olduğu bölgeleri birbirine bağlamıyor veya okyanus rotalarını büyük ölçüde kısaltmıyor. En uzun rota sadece 429 mil kısaltıldı. Alman İmparatorluğu, Kaiser-Wilhelm Kanalı'nın başarısından o kadar memnundu ki, şu anda yaptığı genişleme, orijinal maliyetin bir buçuk katı bir harcamayı temsil ediyor. Amsterdam Kanalı, Amsterdam'ı denize bağlamak için inşa edildi. Eskiden, okyanus gemileri küçüktü ve Zuider Zee Nehri o zamanlar önemli bir
derinliğe sahip bir akarsuydu. Ancak, zamanla Zuider
Zee sığlaştı ve okyanus gemilerinin boyutu büyüdü, böylece Amsterdam'ın ticari üstünlüğü Rotterdam ve Anvers ile kuzey Alman limanlarının rekabetiyle tehdit edildi. 1818'de bir şirket, Doğu Hindistan ticaretinde kullanılan gemileri barındıracak kadar büyük olan "Kuzey Hollanda Kanalı" olarak bilinen şeyi inşa etti. Kanalın en az 20 fit derinliği ve en az 100 fit genişliği vardı. Ancak bu kanal çok sayıda viraja sahipti ve Amsterdam'dan kuzeye doğru Kuzey Denizi'ne 52 mil dolambaçlı bir rota ile inşa edildi, Amsterdam ise doğrudan rota ile denizden 17 milden daha az uzaklıktadır. 1863'te Kuzey Denizi Kanalı'nın inşası için bir imtiyaz verildi ve iki yıl sonra aktif çalışmalar başladı. 1876'da tamamlandı. Karşılaşılması gereken ciddi bir mühendislik zorluğu yoktu, geçilmesi gereken nehirler, yolu tıkayan kasabalar yoktu ve sadece üç köprü inşa edilecekti. Çalışmalar esas olarak setler inşa etmek, araziyi boşaltmak ve geri kazanmak ve kanalı taramaktan oluşuyordu. Kanal orijinal plana göre tamamlanmadı. Kapsamlı
genişletmeler ve iyileştirmeler kararlaştırıldı ve 1889'da daha büyük bir ek kilit yapıldı ve 1896'da tamamlandı. O zamanlar dünyanın en büyük kanal kilidiydi. Şimdi Panama'dakilerden daha büyük olacak başka bir kilit inşa etme planları düşünülüyor. Kanalın alt genişliği artık 164 fit. 721 fit uzunluğunda, 79 fit kirişli ve 30 fit su çekimine sahip gemileri barındırabilir. Kanalın inşası 16.000.000 dolara mal oldu. İyileştirmeler
toplam tutarı yaklaşık 24.000.000 dolara çıkardı. 1893'ten beri tüm
ücretler kaldırıldı ve kanal Devletin masrafıyla işletildi. Yıllık ortalama işletme ve
bakım maliyeti yaklaşık 200.000 dolardır. Bu kanal, Amsterdam şehriyle yaklaşık olarak Delaware Nehri Kanalı'nın Philadelphia şehriyle veya alt Mississippi'deki iyileştirmelerin New Orleans şehriyle ilişkisine benzer.

Cronstadt ve St. Petersburg Kanalı 16 mil uzunluğundadır ve St. Petersburg'a Finlandiya Körfezi'ne bir çıkış sağlar. Yaklaşık 10.000.000 dolarlık toplam maliyetle inşa edilmiştir. Minimum 220 fit genişliğinde ve yaklaşık 20-1/2 fit seyrüsefer derinliğine sahiptir. Öncelikle askeri bir girişim olarak inşa edilmiştir, ancak Rus ticaretine büyük hizmet ettiği kanıtlanmıştır.

Bir diğer önemli Avrupa kanalı ise Korint Körfezi'nden güney Yunanistan'daki Egina Körfezi'ne kadar uzanan kanaldır. Uzunluğu yaklaşık 4 mildir ve bir kısmı yumuşak granit kayadan, geri kalanı ise topraktan oyulmuştur. Hiçbir kilidi yoktur. Alt genişliği 72 fittir ve derinliği 26-1/4 fittir. Ortalama geçiş ücretleri ton başına 18 sent ve yolcular için 20 senttir.

Dünyadaki hiçbir kanal, Superior Gölü'nü Huron Gölü'ne bağlayan Michigan'daki Sault Ste. Marie'deki kanalla muazzam hacimli nakliye açısından rekabet edemez. Aslında iki kanal vardır: Biri Kanada Hükümeti'ne, diğeri ise Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne aittir. Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan
kanal 1853'te Michigan Eyaleti tarafından başlatıldı ve 1855'te açıldı. Yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve 12 fit su çeken gemilerin geçişine izin veren 350 fit uzunluğunda ikiz kilitlerle donatılmıştı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Michigan Eyaleti'nin onayıyla 1870'te kanalı genişletmeye başladı ve 1881'e kadar uzunluğunu 1,6 mile, genişliğini ortalama 160 fite ve derinliğini 16 fite çıkardı. Eyalet tarafından inşa edilen kilitlerin güneyinde 515 fit uzunluğunda, 80 fit genişliğinde ve 17 fit derinliğinde bir kilit bulunuyordu.

1882'de Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kanalın tüm kontrolünü devraldı. Beş yıl sonra Devlet tarafından inşa edilen kilitler yıkıldı ve 800 fit uzunluğunda, 100 fit genişliğinde ve 22 fit derinliğinde yeni bir kilit 1896'da hizmete girdi. 1-1/8 mil uzunluğunda, 150 fit genişliğinde ve 22 fit derinliğinde olan Kanada Kanalı, 1888-1895 yılları arasında nehrin kuzey tarafına inşa edildi. Kilitleri 900 fit uzunluğunda, 60 fit genişliğinde ve 22 fit derinliğindedir.

Sault Ste. Marie Kanalları'ndaki trafik yılda ortalama 60.000.000 ton civarındadır. Panama Kanalı'nın açılmasından 40 yıl sonra alabileceği en fazla miktar budur. Amerikan Soo Kanalı'nın tonajı 1873'te milyon sınırını geçti, 1899'da 20.000.000 sınırını aştı ve 1909'da 46.000.000 net tona ulaştı. Şu anda yaklaşık 50.000.000 ton civarında. Buradan, St. Mary's Nehri'nin güney tarafına inşa edilen Amerikan Kanalı'nın, nehrin kuzey tarafına inşa edilen Kanada Kanalı'ndan yaklaşık on kat daha fazla trafik aldığı görülecektir. Bu, Amerikan Soo Kanalı'na Süveyş Kanalı'ndan iki kat daha fazla trafik ve Panama Kanalı'nın başlangıçta beklediğinden yaklaşık dört kat daha fazla trafik sağlar. Öncelikle drenaj amaçlı inşa edilmiş, ancak trafik taşıyan bir su yolu olarak önemli bir yeri doldurmaya mahkum gibi görünen bir kanal, Chicago'daki Michigan Gölü'nü Lockport'taki Illinois Nehri'ne bağlayan Chicago Drenaj Kanalı'dır - 34 mil.
Şikago Nehri'ndeki suyun hareketini tersine çevirmek ve Michigan Gölü'nün kirlenmesini önlemek amacıyla inşa edilmiştir. Şehrin kanalizasyonu artık Göller yerine uzaktaki Mississippi'ye gidiyor. Kanalın minimum derinliği 22 fit ve taban genişliği 160 fittir. Projeyi tamamlamak için yaklaşık 44.000.000 yarda malzemenin kazılması gerekiyordu - Michigan Gölü'ne 40 fit suda bırakılırsa, sudan 12 fit yukarıda bir yüzeye sahip bir mil karelik bir ada oluşturmaya yetecek kadar. Chicago şehri ve Illinois Eyaleti, Illinois ve Mississippi Nehirlerini Lockport ve St. Louis arasında 14 feet derinleştirecekse bu kanalı Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine devretmeyi kabul etti. Bu, Mississippi Nehri'nin üst noktalarından Michigan Gölü'ne tam bir su bağlantısı sağlayacak ve Meksika Körfezi'ne bir otoyol açacaktır. Bu projenin tahmini maliyeti 25.000.000 dolardır. Panama Kanalı'nın tamamlanması muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde iç su yollarının geliştirilmesinde benzeri görülmemiş bir faaliyete yol açacaktır. Amerikan ürünlerine açacağı yeni pazarlar ve canlandıracağı ve genişleteceği eski pazarlar, Amerikan çiftliğinin ve fabrikasının ürünlerini kıyıya ulaştırmak için büyük ek tesisler gerektirecektir. Kanalın açılmasının sağlayacağı ticari fırsatlardan yararlanmak için ülkenin çeşitli bölgelerinde hazırlıklar yapılmaktadır. Buffalo ve Albany'yi birbirine bağlayan ve Büyük Göller'e New York'ta bir su çıkışı sağlayan Erie Kanalı, 101.000.000 dolarlık bir
maliyetle genişletiliyor ve derinleştiriliyor. Amerikan Nehirleri ve Limanları Kongresi'nin, sistematik bir iç su yolu geliştirme programına harcanmak üzere 500.000.000 $ tahsis edilmesini öngören propagandası, ülkenin her yerinde teşvik görüyor ve Hükümetin böyle bir programa kendini adaması gerektiğine inananların beklentisi, Panama Kanalı'nın açılmasıyla sağlanan su yolu geliştirme teşvikinin 25 yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'ne dünyanın en iyi iç su yolu sistemlerinden birini kazandıracağıdır.

BÖLÜM XXX

YENİ BİR TİCARET HARİTA

Dünyanın ticari haritasında yüzyıllardır yapılan en hızlı değişim, Panama Kanalı'nın tamamlanmasını izleyen yıllarda görülecektir. Şimdiye kadar uluslararası ticaret rotalarında sadece duraklar olan şehirler, ticari dünyanın yeni yollarının kesiştiği zengin merkezlere dönüşecektir. Öte yandan, geçmişte uluslararası tanınırlığa sahip bir ticaret üstünlüğüyle övünen şehirler kendilerini yerlerinden edilmiş ve prestijlerini kaybetmiş olarak görecekler. Yeniden ayarlama bir gün veya bir yıl meselesi olmayacak; tamamlanması için bir nesil bile geçebilir; ancak nihai değişiklikler kesinlikle şu anda kimsenin tahmin edebileceğinden daha büyük ve daha dünyayı kapsayan olacaktır.

Konstantinopolis'in Türkler tarafından ele geçirilmesi Yeni Dünya'nın keşfinden doğrudan sorumluydu. Akdeniz şehirlerinin Hindistan ile iletişimini kesti ve Kolomb'u Doğu'nun Müslüman tiranları tarafından engellenemeyecek başka bir geçit arayışına batıya gönderdi. Sonunda Panama Kanalı bu geçidi sağlayacak ve tüm dünyayı daha küçük bir pusulaya getirecek.

Elbette, kanalın büyük faydalarını ilk fark eden Amerika Birleşik Devletleri olacak. Amerikan Donanması'nın verimliliğini, diğer herhangi bir ulusun yapabileceğinden daha kısa bir sürede, haftalarca, iki okyanusta da kuvvetlerini yoğunlaştırmasına izin vererek iki katına çıkaracak;
bu nedenle, dünya çapında Amerikan askeri prestijine katkıda bulunacaktır.
Birleşik Devletler halkına hemen sağlanan faydalar, askeri avantaj kadar ticari açıdan da büyük olacaktır.
İstanbul'un ele geçirilmesi, uluslararası ticaret yollarının dönüşümü yoluyla birçok önemli bölgenin inşasına neden olduğu gibi, Panama Kanalı'nın tamamlanması da dünyanın en büyük tahıl ambarı olan Mississippi Vadisi'ne yeni pazarlar ve yeni fırsatlar açacaktır. Körfez limanlarından yüklenen tahıl ve et ürünleri, pahalı demiryolu taşımacılığı için çok az harcamayla dünyanın dört bir yanına gidebilir. Kanalın açılmasıyla birlikte gelen büyük uyanışın, Göller-Körfez su yolunun tamamlanmış bir gerçek olacağı ve gemilerin Chicago, Detroit, Cleveland, St. Paul ve Minneapolis'e yüklenip doğrudan dünya limanlarına yelken açabileceği günü hızlandırması bile olasıdır, böylece yarım yüzyılın harikulade büyümesini bile geride bırakan bir ticari gelişme dönemi başlar. Pittsburgh daha sonra muazzam üretim çıktısını aktarma olmadan dünyanın her yerine gönderebilir; Kansas City yeni su yolunun teşvikini hissedecek; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesiminden yalnızca kısmen demiryollarıyla aşılmış yüksek dağ bariyerleriyle uzun süredir ayrılmış olan Pasifik kıyısı, büyük kaynaklarını Doğu Eyaletlerine pazarlanabilir mesafede bulacaktır. Kanada da kanalın teşvikini hissedecektir. Artık büyük mahsulleri, bir kıtanın omurgasını geçmek zorunda olan demiryolları üzerinden yavaş çıkışlarını bulmak zorunda kalmayacak, bunun yerine en az dirençli yolları takip ederek, Büyük Göller ve Mississippi Nehri yoluyla dünyanın her yerine yayılabilirler.

Güney Amerika, kanalın tamamlanmasından büyük ölçüde faydalanacaktır.

Batı kıyısındaki ülkeler ve şehirler, takip edecek olan
iş patlamasına hazırlanıyorlar. Tüm batı ticaret merkezlerine binlerce mil daha yakın hale getirildi - o kadar yakın ki ham ürünleri ve Amerikan üretimi ürünler avantajlı bir şekilde takas edilebilir - ticaretin büyümesi, uyuşuk Güney Amerikalıları gelecekteki olasılıklara uyandırdı.

Bu olasılıklar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iş adamları tarafından iyi düşünülebilir. Bugün Kuzey Amerika, Güney Amerika'nın ürünlerinin büyük bir yüzdesini satın alıyor; ancak Güney Amerikalılar harcayacak paraları olduğunda, Kuzey Amerika'da 8 dolardan sadece 1 dolar harcıyorlar - diğer 7 dolar Avrupa'ya gidiyor. Amerikan ihracatçısı, kanalın üreteceği tarih yazan değişiklikle hızlandığını görecek ve eğer ciddi bir şekilde devam ederse, mevcut durumu tersine çevirebilecek ve Avrupa'nın sadece 1 dolar aldığı yerde 7 dolar Güney Amerika ticareti yapabilecek.

Avustralya ve Yeni Zelanda, belki de Amerika dışındaki diğer ülkelerden daha büyük bir ticaret rotası değişikliği yaşayacak.
Avustralya ticareti artık büyük ölçüde Süveyş yoluyla yapılıyor. Panama Kanalı'nın açılması, Yeni Zelanda'yı Süveyş yoluyla olduğundan 1.200 mil daha Londra'ya yaklaştıracak ve Avustralya'nın doğu limanları Süveyş yoluyla olduğu kadar Panama yoluyla da İngiltere'ye yaklaşacak. Tüm Avustralasya limanları, bugün olduğundan birkaç bin mil daha yakına, Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik limanlarına getirilecek. Bir Avustralasyalının, kendisiyle Amerikan ayakkabılarının arasına giren uzun gecikmelerden ve aşırı navlun ücretlerinden şikayet ettiğini duyan hiç kimse, Amerikan pazarlarının güney haçının altındaki o uzak topraklarda hoş karşılanacağından şüphe edemez. Sidney, Panama Kanalı yoluyla New York'a 4.000 mil ve New Orleans ve Galveston'a 5.500 mil daha yakın olacak.

Şu anda demiryolları tarafından taşınan ve nihayetinde kanaldan geçecek olan kıtalararası tonaj yılda 3.000.000 tonu buluyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı kesimleri, elbette, iç noktalardan daha fazla faydalanacaktır, çünkü iç noktalar birleşik bir demir yolu ve su yolu güzergahı kullanmak zorunda kalacaktır. Bu, demir yolu taşımacılığını ve kargonun aktarılmasını ve ayrıca yeniden elleçleme ücretlerini içerecektir. Kanal açıldıktan sonra demiryollarının, Pasifik kıyısı şehirlerine düşük ücretler verme politikasını sürdürmek yerine, dağlar arası eyaletlere doğrudan doğu kaynaklarından tedarik etmeyi tercih etmesi muhtemeldir, böylece
dağlar arası bölgenin nakliye
işinde hakimiyet kuracaklardır. Demiryollarının toplam kıyıdan kıyıya trafiğinin, Rocky Dağları'ndan taşınan tüm trafiğin yaklaşık beşte birine denk geldiği söylenmektedir.
Doğudan batıya giden kıtalararası hatların geçiş trafiğinin yalnızca üçte biri, Buffalo ve Pittsburgh'dan geçen bir hattın doğusundan kaynaklanmaktadır. Batıya doğru olan bu üçte birlik kısım, kanalın işletilmesinden esas olarak etkilenecektir.

[İllüstrasyon: ULUSLARARASI NAKLİYE ROTALARI]

Panama Kanalı'nın dünyanın ticaret haritasının yeniden düzenlenmesinde
olacağı temel etki, belki de mevcut rotaları değiştirmekten çok, yeni iş yolları yaratmak olacaktır. Panama Kanalı'nın açılmasıyla
olağandışı bir fayda sağlanacağı
vaadinin olduğu her bölgede, bundan elde edilecek
avantajlardan yararlanmak için çaba sarf ediliyor. Güney Amerika'nın batı kıyısı, dünyanın en iyi pazarlarına aniden binlerce mil daha yakın olmanın
teşviğini hissediyor ve Panama'dan kıyı boyunca seyahat eden herkes, her limanda yeni fırsatlardan tam olarak yararlanmaya yönelik bir kararlılığın işaretlerini görebilir.

Yıllardır batı kıyılarında yukarı aşağı sefer yapan tüm gemilerin kaptanlarının hışırtısı ve atasözü haline gelen Guayaquil bile, tüm hijyen gerekliliklerine karşı mutlak kayıtsızlığı nedeniyle, oradan geçen tüm gemilerin uğrak limanı olabilmek için bir temizlik kampanyasına hazırlandı. Şimdiye kadar, gemi kaptanları, başka yerlerdeki karantina yönetmeliklerine uymak için, mümkün olduğunca, buna geniş bir mesafe koydular.

Şili, Peru ve Ekvador - üçü de tamamlanmış bir kanalın ilan ettiği yeni
çağın ruhunu yakaladılar ve önlerinde gördükleri hızlanan zamanlar için evlerini düzene sokmaya çalışıyorlar. Orta Amerika Cumhuriyetleri için de durum aynı. Hayat kanlarını
sömüren devrimler tarafından engellenmiş veya insanları sömürmekten başka bir amaçları olmayan yöneticiler tarafından yönetiliyor olsalar da, bu ülkeler hala kanaldan çok şey umuyorlar ve her birinde yeni faaliyetler
başlıyor.

Kanalın, bizden hemen sonraki nesillerde dünyanın ekonomik durumunu
dönüştürmede önemli bir rol oynaması pek de olasılık dışı değil. İnsanlığın dünyadaki ülkelere dağılımını incelemek, nüfusun ne kadar eşitsiz dağıldığını bulmak ve bir gün gelmesi kaçınılmaz olan nüfus dengesini kurmak için batıya doğru ne kadar büyük göç dalgalarının akması gerektiğini öğrenmek için yeterlidir. Asya'nın mil kare başına 50, Avrupa'nın mil kare başına 100, Kuzey Amerika'nın 15 ve Güney Amerika'nın 7 nüfusu varken, geleceğin büyük değişiklikler getireceği açıktır. İki Amerika'nın potansiyel gelişimi hayal gücünü zorluyor. Bakir toprağı neredeyse hiç dokunulmamış olan Güney Amerika, Avrupa'nınkinin yarısı kadar yoğun bir nüfusu destekleyebilir. Bu, 300.000.000 göçmene yer açabileceği anlamına gelir. Benzer şekilde, güncel tarım, sanayi ve ticaret yöntemleriyle Kuzey Amerika'nın, ilkel üretim ve tarım yöntemleriyle Asya kadar yoğun bir nüfusu destekleyebileceğini varsaymak adildir. Bu, Kuzey Amerika'nın 300.000.000 kişiyi barındıracak kadar alana sahip olduğu anlamına gelir. Başka bir deyişle, Panama Kanalı'nın böldüğü kıtalarda hala 600.000.000 kişi için yer var. Amerika'nın tam büyümesine ulaşacağı gün geldiğinde, ki öyle görünüyor, dünyadaki diğer tüm yapay su yollarından çok daha büyük olan Panama Kanalı bile, doğal olarak içinden geçeceği trafiği barındırmak için çok küçük olacak. 90.000.000 nüfuslu Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticareti yılda 60.000.000 tondur. Dış ticaretin nüfusla aynı oranda artacağını varsayarsak, Güney Amerika'nın nüfusunun Avrupa'nın nüfusunun yarısı, Kuzey Amerika'nın nüfusunun ise Asya'nın nüfusunun yarısı kadar yoğun olduğu bir zamanda iki Amerika'nın dış ticaretinin yaklaşık 500.000.000 ton olacağı görülecektir. Bunun sadece beşte birinin kanaldan geçeceğini varsayarsak, tek başına Amerikan ticareti kapasitesini aşacak ve Doğu ile Doğu Avrupa arasındaki tüm ticaret gelecekteki genişlemelerle karşılanacaktır. Ancak daha yakın bir zamanda, Lincoln'ün Dışişleri Bakanı William H. Seward'ın Pasifik'in dünya olaylarının başlıca tiyatrosu olmaya mahkum olduğu kehanetinin gerçekleşmesi olacaktır. Bugünkü dünya nüfusu göz önüne alındığında, dünyada yaşayan tüm insanların yarısından fazlası bu en büyük okyanusa akan topraklarda yaşamaktadır. Yine de, bu gerçeğe rağmen, Pasifik'i
aşıp geçen ticaret, Atlantik'i
geçenle karşılaştırıldığında çok küçüktür. Binlerce huni Atlantik'in ticaret yollarını karartırken, Pasifik'te birkaç yüz tane görülür.

Ancak Japonya'da, önümüzdeki yıllarda Pasifik'in olasılıklarına dair bir örnek bulunabilir. 400.000.000 kişilik nüfusuyla Çin, Japonya'nın uyandığı gibi
uyandığında ve Japonya'nınkine orantılı bir uluslararası ticaret kurduğunda, denizler boyunca benzeri görülmemiş bir hacimde ticaret gönderecektir. Japonya'nın alıp sattığı gibi alıp sattığında, Doğu'nun suları ticaret filolarının büyüklüğünde Batı'nınkilerle yarışacaktır. Panama Kanalı'nın açılması, Doğu'nun Batı kadar ilerici olacağı ve uyuyan ulusların uyuşukluklarından uyanıp Pasifik Okyanusu'na sayısız milyonlarca ton trafik getireceği, onu hem ticaretin hem de dünya olaylarının başlıca tiyatrosu haline getireceği günü hızlandıran faktörlerden biri olmayı vaat ediyor. Ülkemizde imparatorluğun seyri Pasifik'e doğru ilerliyor. Bir zamanlar çoğu şeyin merkezi Mississippi Nehri'nin doğusundayken, şimdi tarımını, madencilik endüstrilerini ve ticari faaliyetlerini yavaş yavaş batıya doğru hareket ettirdiğini görüyoruz. Bir zamanlar Güney plantasyonunun melodileriyle kutlanan eyaletlerde pamuk üretiminin merkezi batıya doğru hareket etti ve bugün Teksas, Oklahoma ve hatta Güney Kaliforniya'da pamuk, Kral Pamuk'un çağın ruhunu yakaladığını ve topraklarını batıya, Pasifik'e doğru genişlettiğini gösteren bir şekilde yetiştiriliyor. Ve tüm bunlar, büyüyen bir iş ve Panama Kanalı'ndan geçen genişleyen bir trafik anlamına geliyor.

Atlantik tarafında, birçok ülkenin dünyanın ticari haritasının yeniden şekillenmesinde harekete geçeceğine dair sayısız işaret var. Karayip adaları, kanalın Atlantik ucunun etrafında bir perde oluşturuyor ve bunların çoğu İngiliz mülkü.
Şehirlerinin çoğu, Panama Kanalı'nın açılmasıyla ortaya çıkacak yeni uluslararası ticaret rotaları üzerinde yer alacak. Jamaika'nın Kingston kentinde büyük iyileştirmeler öngörülüyor, kömür istasyonları planlanıyor ve İngiliz Hükümeti'nin kanalın inşasından elde edebileceği avantajı elde etmesini sağlayacak diğer adımlar atılıyor. Geniş yükseltilmiş arazi yelpazesinin getirdiği muhteşem iklim çeşitliliğiyle, ılıman bölgelerin meyveleri ve tropiklerin meyveleri yetiştirilebilir ve John Foster Fraser'ın ifade ettiği gibi Jamaika, Büyük Britanya'nın meyve bahçesi olabilir.

Danimarka, St. Thomas Adası'ndaki güzel Charlotte Amalia limanında kapsamlı nakliye tesisleri planlıyor.
Atlantik'ten Karayip Denizi'ne giden ana geçitlerden birine hakim olan bu ada, Danimarka satmak için istekliyken bu Hükümet satın almaya istekli olsaydı bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü olabilirdi. _İspanyol Ana Karası_'nın cesur korsanları mürettebatlarını neredeyse tamamen karayla çevrili limanda sakladılar ve Mona geçidinden geçen nakliyeyi beklediler. Burada Mavi Sakal'ın kalesi hala korsanların _İspanyol Ana Karası_'na hakim olduğu romantik günlerin sessiz bir hatırlatıcısı olarak duruyor.

Güney Amerika'nın kuzey kıyılarının da yeni ticari haritada büyük ölçüde yer alması bekleniyor. Venezuela'nın kuzey şehirleri, kanaldan geçen Güney Amerika'nın doğusundan ve Pasifik limanlarından Avrupa'ya giden doğal rotalardan birinde yer alıyor. Dünyanın başka hiçbir yerinde kuzey Venezuela'dan daha hoş bir iklim veya daha güzel bir şehir veya manzara bulamazsınız. Başkent Caracas, La Guaira limanından sadece iki saatlik bir sürüş mesafesindedir ve Puerto Cabello'dan bir günden az bir yolculuk mesafesindedir ve Venezuela'da gelişebilecek ticaret çoğunlukla denize Orinoco Nehri üzerinden ulaşacak olsa da, La Guaira ve Puerto Cabello her zaman yolcu taşıyan gemiler için cazip uğrak limanları olacaktır. Kanalın açılmasıyla Asya ve Amerika'nın ticari durumunda meydana gelen değişiklikler çok olacaktır. Mevcut ticaret yollarında ani bir yeniden ayarlama olacak ve bunu yeni koşulların uzun bir gelişme dönemi izleyecektir. Bu, neredeyse fark edilemeyecek kadar kademeli olacak ve yine de tam etkisini ve anlamını hesaplamak için durduğunda insanlığın hayretini uyandıracak kadar büyük olacaktır. BÖLÜM XXXI

AMERİKAN TİCARET FIRSATLARI

Yeni Dünya'nın güney kısmının, Rio Grande'den Magellan Boğazı'na kadar uzanan büyük gelişimi, Panama Kanalı'nın açılmasıyla kesin olarak gerçekleşecektir, Amerikan ticari genişlemesi için fırsat demektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık üç katı büyüklüğünde bir alanı kaplayan bu geniş bölgenin nüfusu sadece 50.000.000'dir. Kaynakları sadece yüzeyde
çizilmiştir. Potansiyelleri, dönüm dönüm, Amerika Birleşik Devletleri'ninkiler kadar
büyüktür.

Porto Riko, bu Güney İmparatorluğu'nun gelecekteki olasılıklarını ölçmek için bir ölçüt görevi görecektir. Porto Riko'da gerçekten iyi bir hükümetin kurulmasının faydalarını ve tropikal Amerika'da doğal kaynakları geliştirmek için uygun bir çabanın getirdiği
başarıyı görebilirsiniz. Eğer Latin Amerika'daki Amerikan fırsatları o adadaki Amerikan başarılarıyla ölçülebiliyorsa, o zaman gelecek gerçekten de umutla doludur. Tek bir on yıl içinde Batı Hint Adaları'nın bu küçük mücevherinin dış ticareti dört katından fazla arttı. Şu anda yılda yaklaşık 80.000.000 dolara ulaştı ve dünyadaki sadece yaklaşık 12 ülke Amerikan üreticisinden daha fazla mal satın alıyor.

Dahili iş hacminin genişlemesi dış ticaretin büyümesiyle aynı hızda ilerledi. Yedi yılda vergiye tabi değerler 90.000.000 dolardan azdan 160.000.000 dolardan fazlaya çıktı. Tek bir yılda adada yazılan hayat sigortası miktarı neredeyse iki katına çıktı ve yangın sigortası neredeyse yarı yarıya arttı. Şeker ihracatı 10 yılda beş katına, puro ihracatı ise 14 katına çıktı. Adanın nüfusu, Amerika Birleşik Devletleri'nin hayırsever politikaları sayesinde yarı yarıya artarak 1898'de 800.000'den 1912'de 1.200.000'e çıktı. Porto Riko tek bir yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nden yaklaşık 35.000.000 dolar değerinde mal satın alıyor ve bu ülkeye neredeyse aynı miktarda mal gönderiyor.

Eğer tüm Latin Amerika, Porto Riko kadar iyi bir müşteri olduğunu kanıtlasaydı, Latin Amerika ile olan ticaretimiz tek başına bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm dış ticaretinden çok daha fazla olurdu. Eğer tüm Latin Amerika, şu anki nüfusuyla bile, Porto Riko'nun yaptığı gibi Amerika Birleşik Devletleri'nden cömertçe alışveriş yapsaydı, ona yılda yaklaşık 2.000.000.000 dolar değerinde ürün satmış olurduk.

Latin Amerika'nın potansiyellerini geliştirmede en gerekli adım, iyi ve istikrarlı bir hükümet sağlamaktır. Ticari
istatistikler, refahın iyi hükümetin hüküm sürdüğü yerde nasıl geliştiğini ve yoksulluğun kötü yönetimin olduğu yerde nasıl yerleştiğini gösterir. Kişi
Porto Riko'ya, Jamaika'ya, Curacao'ya veya St. Thomas'a gidebilir ve bu ülkelerin her birinde
kuzey Avrupalıların ve onların torunlarının sağlıklı yönetimini görebilir. Halkın en azından insanlığın barışı, mutluluğu ve refahı için gerekli olan önemli hakları vardır; ve aynı şekilde istisnasız ticaret istatistikleri, kötü yönetimin hüküm sürdüğü herhangi bir ülkeden daha fazla dış ticaretin, alan ve nüfusa oranla olduğunu gösterir. Porto Riko
Nikaragua'nın tek bir gölüne gömülebilir; Orta Amerika'nın sadece
elli yedide biri kadar büyüktür; ve yine de Porto Riko'nun dış ticareti Tehuantepec Kıstağı'ndan Panama Kıstağı'na kadar olan tüm topraklardan daha büyüktür.

Kötü yönetimin hüküm sürdüğü ülkelerdeki hükümet koşullarının nasıl iyileştirileceği çok ciddi bir sorundur. Monroe doktrini olmasaydı, bugün tropikal Amerika Cumhuriyetlerinden hiçbirinin var olmayacağını söylemek güvenlidir. Bunun yerine, toprakları
birkaç güçlü ulusun sömürge mülkleri olurdu ve
halkları bu ulusların nispeten sağlıklı yönetimi altında yaşardı. Şu anda, Rio Grande'nin güneyindeki Cumhuriyetlerin çoğunda kaynakların geliştirilmesine ve halkın çıkarlarına aykırı bir durum var. Bu ülkelerin yönetildiği tüm teori şu ilkel teoridir: "Gücü olan alsın ve gücü yeteni elinde tutsun." Sonuç olarak, bunlar sadece isim olarak Cumhuriyetlerdir ve yönetimleri değiştirmenin tek yolu bir devrim yapmaktır. Devrimler yoksulluk demektir; yoksulluk ise gelişmemiş kaynaklar demektir ve bu nedenle bu ülkelerin bazılarında koşullar, sözde cumhuriyetçi yönetimin neredeyse bir asırlık
sonrasında 1913'te olduğu kadar kötüydü, İspanya'nın boyunduruğunun 1821'de
düştüğü zamanki kadar kötüydü. Bu ülkelerde ulusal büyüme ve kalkınma için gerekli olan barış ve dostluk koşullarının nasıl sağlanacağı, Washington'daki birden fazla yönetimi rahatsız eden bir sorundur. Bazıları, bunu yapmanın en iyi yolunun Monroe doktrinini iptal etmek ve her Latin Amerika küvetinin kendi
dibinde durmasına izin vermek olduğunu söyledi, bu öneri bu ülkelere büyük fayda sağlayabilir, ancak Amerika Birleşik Devletleri için birçok kötülük olasılığı barındırmaktadır. Diğerleri, Porto Riko'daki deneyimizin, en azından tropikal Kuzey Amerika söz konusu olduğunda, sorunun çözümünü sunduğunu öne sürdüler. Amaçların araçları meşru kılacağını ve bugün Porto Riko'da var olan aynı hükümet karakterinin bu topraklarda planlanmasının, bu ülkelerin halk kitlelerinin sahip olabileceği en büyük nimet olacağını iddia ediyorlar. Diğerleri ise, bu ülkelerin yönetimi söz konusu olduğunda, onlara istedikleri zaman ve istedikleri şekilde savaşmalarına izin veren, ancak aynı zamanda Avrupa'nın müdahalesine karşı Monroe doktrinine sıkı sıkıya bağlı kalan "müdahale etmeme" politikasını savundular.

Sonuç ne olursa olsun, endüstrileri sürekli olarak tekrar eden devrimin can sıkıcı
zararından muzdarip olan ülkelerde refah ve genişleme ummak faydasız görünüyor. Latin Amerika'nın geleceğinin bugünün Anglosakson Amerika'sı gibi olması durumunda Amerikan halkının önündeki büyük sorun, Rio Grande'nin güneyindeki kılıçla yönetilen birkaç ülkede barış ve iyi niyet koşullarını sağlayacak bir politika tasarlamaktır.

Latin Amerika ülkelerinin çoğunda bugün gelinen noktada, hükümetleri varlıklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne borçlu olsa da, Amerikalılara karşı bir antipati duygusu vardır ve bu da Amerikalı ihracatçıyı Avrupalı ​​rakibiyle eşitsiz bir zemine oturtmaktadır. Amerikalılara karşı bir önyargı vardır ve bu kısmen Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı dünyasının en büyük toprak gaspçısı olduğu yönündeki yaygın hissin bir sonucudur, ancak çoğunlukla bu bölgelere giden çok sayıda Amerikalının tutumunun bir sonucudur. Örneğin, yıllarca Mexico City sokaklarında dolaşırken, bir Amerikalının "boş yağlı yağlayıcıları" azarladığını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin 5.000 adam alıp Mexico City'yi iki aylık bir harekatla ele geçirebileceğini iddia ettiğini duymamak mümkün değildi. Meksikalının gururlu bir birey olduğu ve doğal olarak bu tür iddialara şiddetle karşı çıktığı görülür.

Aynı şey başka yerlerde de geçerlidir ve kişisel temasla dostluk duygusundan ziyade önyargı uyandırılmıştır. Avrupalı ​​genellikle bu ülkelere gider çünkü ülkesinde çok az fırsat vardır.
Genellikle kendi ülkesinin en iyi vatandaşlığını temsil eder ve Latin Amerika'da da kendi ülkesindeki kadar beyefendidir. Latin Amerika'ya dağılmış
birçok muhteşem Amerikan vatandaşlığı türü olmasına rağmen, daha fazla sayıda insan
ABD'de geçinemedikleri için oraya gitti ve
yerlilere karşı düşmanca tavırları, daha iyi sınıf Amerikalıların sempati ve iyi hislerle karşılayabileceğinden çok daha fazla önyargıyı harekete geçiriyor. Bu ülkeleri ziyaret eden Amerikalılar
gördükleri her şeye ve insanların yaptıkları her şeye karşı küçümseme ifade ediyorlar, bu da Amerika Birleşik Devletleri'nin Latin Amerika'da sahip olduğu ticari
fırsatların gerçekleşmesinin önündeki en büyük engellerdir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üreticiler Panama Kanalı'nın açılmasından elde edilebilecek faydaları tam olarak elde etmek istiyorlarsa Latin Amerikalılarla başa çıkma yöntemlerini yeniden düzenlemek zorunda kalacaklar. Yurt içindeki alıcılara Yunanca veya Sanskritçe yazılmış kataloglar göndermek, Latin Amerikalıların çoğunluğuna İngilizce basılmış kataloglar göndermek kadar etkilidir. Bu ülkelerde seyahat ederken, Amerikalıların dış ticaretlerinden uygun bir pay alma çabalarında nerede başarısız olduklarını tespit etmeye çalışırken, her yerden Amerikalı üreticilerin ticaretlerinin dayandığı koşulları nadiren karşıladığı yönündeki şikayetleri duyarsınız. Tatmin edici krediler verilmez ve özel ihtiyaçlarına uygun makineler üretmek için hiçbir çaba sarf edilmez. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde takdire şayan bir şekilde hizmet edebilecek olan tarım makineleri bu ülkelerin çoğunda tamamen yersizdir; ancak Latin Amerikalı müşteri ya bu makinelerin fazlasını satın almak ya da kendi gereksinimlerini karşılayacak şekilde yapılmış makineler için başka yerlere gitmek zorundadır. Bu ülkelerdeki Avrupalı ​​seyyar satıcılar, yerel gereksinimlere hemen cevap veren bir mal hattı taşır. Dahası, Avrupalı ​​ihracatçı Latin Amerika'daki kredi sisteminin Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerli olanla aynı olmadığını anlar ve onların gereksinimlerine uyar. Elbette, fiyatları yeterince yüksektir, böylece yaptığı
görünüşteki tavizler için cebinden hiçbir şey çıkmaz. Sonuç olarak, bu ülkelerde seyahat ederken, Amerika Birleşik Devletleri'ne yakın olmalarına rağmen, üç veya dört yabancı "davulcu" ile karşılaşırsınız ve bir Amerikalı seyyar satıcıyla karşılaşırsınız. Panama Kanalı faaliyette olsa bile, kötü iş politikasının Amerikan üreticilerine getirdiği dezavantajı aşmak yıllar alacaktır. Panama Kanalı'nın açılması yeni Amerikan ticari
fırsatları anlamına geliyorsa, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisini baskın faktör haline getirmesi gereken ve aşkın bir çıkarı olacağı yeni bir uluslararası politika alanı da geliştirir. Monroe doktrinine şüphesiz yeni bir önem kazandıracak ve sürdürülmesini her zamankinden daha acil bir zorunluluk haline getirecektir. Bu zamandan önce Monroe doktrininin bozulması Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için büyük ölçüde zararlı olurdu, ancak bundan sonra Karayipler'in başka bir güçlü ülke tarafından hakimiyeti muhtemelen Amerikan refahı için en büyük felaket olacaktır. Hatta kanalın kendisinin kaybına bile yol açabilir ve o zaman o büyük su yolunun ölçülemez fayda sağlayan bir askeri varlıktan bize karşı bir operasyon üssüne dönüştüğüne tanıklık ederiz.

Muhtemelen Monroe doktrininin maruz kaldığı en büyük tehlike, yöneticilerinin bu doktrinin uygulanmasından en çok kar elde ettiği ülkelerden kaynaklanmaktadır.
Amerika Birleşik Devletleri kendi işlerini bu doktrini sorgulamayacak şekilde kontrol edebilirken, Latin Amerika ülkelerinin bazılarının yöneticilerinin her zaman aynı şeyi yapacağı kesin değildir. Aslında, bazı ülkeler işlerini Amerika Birleşik Devletleri'ni yabancı bir güçle savaşa sokabilecek şekilde yürüttüler. Küçük bir tropikal Amerikan cumhuriyetinin Amerika Birleşik Devletleri'ni kritik bir duruma zorlayacak şekilde hareket edebileceği bilgisi, Washington'daki sorumlu yetkililerin Karayip Cumhuriyetleri üzerinde, kötü düşünülmüş veya sorumsuz bir eylemle Amerika Birleşik Devletleri'ni yabancı ülkelerle tehlikeli tartışmalara maruz bırakmalarını önleyecek şekilde yönlendirici bir kontrol uygulama arzusuna yol açtı. Örneğin, İngiliz tahvil sahiplerine büyük bir borcu olan bir ülke var. Faizi yıllarca ödeyemiyor. Tahsil etme çabaları boşuna. Sonunda Başkan ek fonlara ihtiyacı olduğuna karar veriyor. Tahvil sahiplerinin temsilcileriyle bir anlaşmaya varır ve bu anlaşmaya göre borcu geri öderler ve kendisine ek yarım milyon dolar borç verirler, ancak bu durumda geri ödenen borcun amortismanını güvence altına almak için hükümetin kahve ihracat vergisini ipotek eder. Bunu yapar. İşler bir süre sessizce ilerler, ancak kısa süre sonra ek fonlara ihtiyaç duyar. New York bankacılarıyla pazarlık yapar, onlardan ihtiyaç duyduğu fonları alır ve daha önce İngiliz tahvil sahiplerine ipotek ettiği kahve vergisini onlara ipotek eder. Elbette, İngiliz tahvil sahipleri menkul kıymetlerinin bu şekilde değer kaybetmesine itiraz ederler.
Onların itirazlarına güler. İngiltere limanlarına bir savaş gemisi gönderir. Monroe doktrininin sürdürülmesi için Amerika Birleşik Devletleri'ne yüksek sesle
seslenir; ancak Amerika Birleşik Devletleri onu duymaz, bu yüzden İngiliz tahvil sahiplerine adil davranmaya karar verir. Eğer bunu yapmasaydı ve İngiltere Monroe doktrinini yıkmaya çalışsaydı, ideal bir fırsat yakalanmış olurdu.

Birçok Amerikalı, bu tür durumları önlemek için Hükümetin, Birleşik Devletler'i bu tür tehditlerden koruyacak ve aynı zamanda bu ülkelerin insanlarının kendi kaderlerini kendi yollarıyla belirlemelerine izin verecek bir plan
hazırlamasını umuyor.

Bugün tropikal Amerika'daki durum, birkaç istisna dışında, cumhuriyetlerin özleri olmadan özgürlük biçimine ve gerçeklikleri olmadan medeniyetin gölgesine sahip olduğu gibi görünüyor. Bazıları, aynı yıllarda elliden fazla devrim yaptı. Bazıları, Roma'yı yöneten Nero kadar kalpsiz olan tiranların pençesindeydi. Kitleler, Hükümetten baskıdan başka hiçbir şey almadı ve bir İspanyol yazarın Amerikan işgalinden önce Porto Riko'daki koşulları resmederek çok iyi tanımladığı o umutsuz, kalpsiz cehalet içinde yaşıyorlar. Bu resmin gerçek olduğunu biliyoruz. 1897'de çizildi ve İspanyol Hükümeti tarafından İngilizlerin bu adadan emekliliğinin 100. yıl kutlamasında verilen ödülü kazandı. Porto Riko'nun ihtişamı ve görkemi üzerine
genişledikten sonra, bu kalem sanatçısı kitleler hakkında şöyle dedi:

"Sadece işçi, tarlalarımızın oğlu, dünyadaki en talihsiz
varlıklardan biri, solgun yüzlü, çıplak ayaklı, etsiz vücutlu, yırtık pırtık giysili ve ateşli bakışlı, gözlerindeki cehaletin karanlığıyla kayıtsızca dolaşır. Pazarda yiyecek olarak sadece çürük tuzlu balık veya et, kangrenli lekelerle kaplı morina balığı ve Hint pirinci bulur; dünyanın en iyi kahvesini
hasat eden, doğadaki en tatlı tahılı ambarda toplamaya yardım eden ve güzel genç et hayvanlarını otlatmaya götüren kişi, tek bir dilim eti bile dudaklarına götüremez
çünkü belediyenin uyguladığı kesintiler onu kendi imkânlarının ötesinde kılar ve enfekte morina balığının fiyatını neredeyse iki katına çıkarır; kahve onun için yüksek fiyatı nedeniyle bir lüks eşyası haline gelir ve sadece şeker
melas ve safsızlıklarla dolu."

Bu resim bugün tropikal Amerika'daki insanların yüzde 90'ından fazlası için geçerlidir. Bu, harikulade bir bolluğun sütü ve balıyla akması sağlanabilecek olan bu ülkelerin neden yoksulluk içinde olduğunu ve kendileri için tatmin edici bir kader
çizemediğini açıklar. Küba, Porto Riko ve Jamaika'nın bugün neden iç ticarette zengin ve dış ticarette müreffeh olduğunu, diğer ülkelerin ise neden kıt ve yetersiz bir hayat yaşadığını gösterir.

Özellikle Batı'nın Akdeniz'i ve genel olarak Latin Amerika'daki Amerikan ticari fırsatları, oradaki hükümet, egemen sınıfın yüceltilmesinden ziyade halkın refahı için hükümet olduğunda tam olarak ulaşacaktır. BÖLÜM XXXII

PANAMA-PASİFİK SERGİ

Panama-Pasifik Uluslararası Sergisi, 20 Şubat 1915'te Panama Kanalı'nın tamamlanmasını kutlamak için kapılarını dünyaya açtığında, dünya uluslarına
sergi tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir gösteri sunmayı umuyor. Panama'daki Amerikan dehasının büyük zaferini kutlamak için 50.000.000 dolar harcanacağı tahmin ediliyor.
Ve girişimin başarısı için Amerika Birleşik Devletleri'ne ve dünyaya karşı doğrudan sorumlu olan Kaliforniya halkının ruhunu bilenler, bu büyük gösterinin harikalarını görmek için Altın Kapı'ya yolculuk edenlerin
gözüne hoş gelebilecek, hayal gücünü harekete geçirebilecek veya vatanseverliğini
canlandırabilecek hiçbir şeyin göz ardı edilmeyeceğini anlarlar.

18 Nisan 1906'da şehrin büyük bir depremle temellerinden sarsıldığı ve kontrol edilemeyen yangının depremin başlattığı yıkımı ve tahribatı tamamladığı korkunç felaketin ardından San Francisco'nun sahip olduğu ruh, Panama-Pasifik Fuarı'nı planlayan ve başarılı bir şekilde zirveye taşıyan ruh olmuştur. San Francisco depremi, bir Amerikan şehrine
gelmiş geçmiş en büyük
darbe olarak geldi. Pasifik metropolünü bir yığın harabe ve küle çevirdi. Beş yıl içinde, eskisinin küllerinden daha yeni ve daha gururlu bir San Francisco doğdu ve dünyayı, bir toplumun, insana umuttan başka bir şey kalmadığı zamanlarda yükselebileceği en büyük belediye büyüklüğü örneği olarak selamladı ve bu umut, yarı umutsuzluktur. Yangın 8.000 evi yok etti ve geride o kadar umutsuz bir enkaz yığını bıraktı ki, çıplak toprağı geri kazanmak için 20.000.000 dolar toplanması gerekti. Beş yıl içinde 31.000 daha güzel ve daha iyi ev yerlerini aldı. Yangından önce değerlendirilen değerler, beş yıl sonrasına göre 30.000.000 dolar daha azdı. Banka takasları üçte bir oranında arttı ve tasarruf
bankası mevduatları, korkunç felaketten önce olduğundan sadece beş yıl sonra daha fazlaydı.

Bu Altın Batı ruhunun bir serginin yaratılmasına uygulandığında ne gibi harikalar yaratacağını hayal edebilirsiniz. Geçmişteki sergiler ne kadar güzel ve planlandıkları ölçek ne kadar muhteşem olursa olsun,
San Francisco'ya ve 1915'te Dünya'ya sunacağı büyük fuara taze palmiyeler verileceğini tahmin etmek kolaydır.

Golden Gate şehri, 1906'da başına gelen felaketten yaklaşık iki yıl önce büyük bir kutlama planlıyordu.
San Francisco'da bir dünya fuarı düzenleme önerisi, Bay R. B. Hale'in San Francisco Tüccarlar Derneği'ne üyelerine 1913'te Pasifik Okyanusu'nun keşfinin 400. yıl dönümünün bu şehir için büyük bir
kutlamanın sağlanması yönünde adımlar atılmasının akıllıca olacağı yönünde tavsiyede bulunduğu 12 Haziran 1904'te yapıldı.
Konu bir buçuk yıl boyunca tartışıldı ve depremden üç aydan biraz daha önce Temsilci Julius Kahn, Ulusal Temsilciler Meclisi'ne 1913'te Pasifik'in keşfinin kutlanması için bir yasa tasarısı. Ardından büyük felaket geldi ve sonraki sekiz ay boyunca yeni ve daha büyük bir San Francisco planlama sorunları o şehrin halkının tüm dikkatini çekti. Ancak Aralık 1906'da Pasifik Okyanusu Sergi Şirketi 5.000.000 dolarlık bir sermayeyle kuruldu. 1910'a gelindiğinde New Orleans, Panama Kanalı'nın tamamlanmasının büyük uluslararası kutlamasını düzenleme onuruna talip olarak belirdi ve San Francisco harekete geçme zamanının geldiğini ve dahası sergi için evde toplanan paranın Kongre önünde en etkili savunucu olacağını anladı. Bunu fark eden büyük bir kitle toplantısı düzenlendi ve iki saat içinde 4.089.000 dolarlık bağış toplandı, her biri 25.000 dolarlık 40 bağışla birlikte. O yılın sonbaharında San Francisco'ya serginin başarısına olan ilgisinin evrenselliğini tasdik etme fırsatı verildi. Sergi için 5.000.000 dolar değerinde tahvil oylama önerisi halka iletildi. 42.040'a karşı 2.122 oyla kabul edildi. Kaliforniya Eyaleti de vatandaşlarına duygularını gösterme fırsatı verdi ve 174.000'e karşı 50.000 oyla serginin amaçları için 5.000.000 dolar değerinde tahvil sağladı. Sonuç olarak, Kaliforniya sınırları içinde ilk günden son güne kadar sergi amaçları için yaklaşık 20.000.000 dolar toplandı. Buna, dış hükümetler ve sergiciler ile imtiyaz sahipleri tarafından 30.000.000 dolar daha eklenecek. Panama kutlamalarının yapılması için San Francisco'nun şehir olarak seçilmesine yol açan mücadele, büyük ölçüde, tanıdık bir
tarihtir. Bu seçimin yapıldığı yasa, Başkan Taft tarafından 15 Şubat 1911'de imzalandı. Başkanlık imzası, tüm sergi binalarının açılış tarihinden tam altı ay önce tamamlanmasını hedefleyen operasyonların başlaması için bir işaretti. Sitenin ayrıntıları derhal belirlendi. Seçilen site arasında Golden Gate Park'ın batı yarısı; Pasifik Okyanusu ve Golden Gate'e bakan yüksek bir uçurumda bulunan Lincoln Park ve San Francisco Körfezi kıyısı boyunca uzanan ve tepelere ve şehrin ana yerleşim bölgesine kadar uzanan geniş bir düz arazi olan Harbor View yer alıyor.

Bu geniş sitedeki her bir unsur kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir;
Çok çeşitli çiçekler ve yarı tropikal
bitkiler ve ağaçlarla Golden Gate Park; Geniş Pasifik'e bakan
ve kuzeydeki engebeli kıyı şeridi boyunca uzanan Lincoln Park; ve solda Altın Kapı, limanın karşısındaki tırmanan tepeler zinciri ve sağda uzun bir koy ve adalar şeridi olan Liman Manzarası. Doğanın sergi alanı için yapmadığı
şeyi peyzaj mimarının sanatı yapacak.

Dünyanın en güzel yollarından biri olacak bir okyanus bulvarı, serginin kalıcı anıtlarından biri olacak. Selvi ve okaliptüslerle dikilmiş ve bolca koltukla donatılmış büyük bir gezinti yolu, sergi alanının yaklaşık yarısı boyunca su kenarı boyunca uzanacak ve binlerce ziyaretçiye serginin özelliklerinden birini oluşturacak olan büyük su etkinliklerini izlemeleri için bolca fırsat sağlayacak. Bu gezinti yolunun güney tarafında, sekiz büyük saraydan oluşan başlıca sergi binaları yer alacak. Limanı aşağı doğru esen rüzgarları kesmek amacıyla kuzey ve batı kıyıları boyunca 60 feet yüksekliğinde büyük bir duvar inşa edilecek ve
sergi alanının diğer iki tarafı boyunca devam edecek ve böylece
görünüşte güney Fransa ve İspanya'nın eski surlu kasabalarını anımsatacak
duvarlı bir çevre oluşturacak.
Sergi alanının iki ana girişi,
çevresinde binaların sıralanacağı
büyük iç avlulara açılacak.
Ziyaretçinin bir binadan diğerine geçmesi ve
bir kere bile örtünün altından çıkmadan
sekiz ana sergi sarayının tüm devresini tamamlaması mümkün olacak. En büyük üç avlunun isimleri şöyle: Güneş ve Yıldızlar Avlusu, Bolluk Avlusu ve
Dört Mevsim Avlusu. Bolluk Avlusu Doğu'yu, Dört Mevsim Avlusu ise Batı'yı temsil ediyor; Güneş ve Yıldızlar Sarayı, diğer ikisini birleştirerek, Panama Kanalı'nın tamamlanmasıyla Doğu ve Batı'nın birbirine bağlanmasını simgeleyecek. Ayrıca, Çiçek Sarayı ve Palmiye Sarayı olarak bilinen iki küçük saray daha olacak. Surlarla çevrili şehrin dışında beş önemli sergi sarayı daha olacak. Panama-Pasifik Fuarı, daha önce yapılanlardan farklı olacak. Diğerleri geniş, düz ovalara inşa edilmişken, bu
doğanın en güzel doğal amfi tiyatrolarından birinde, San Francisco'nun yerleşim bölgeleri ve çevredeki kasabaların
aşağıdan baktığı bir yerde yer alacak. Mimarisi öyle bir yapıda olacak ki, "Adil Şehir" gerçekten de görülmeye değer bir
şehrin
yapısını oluşturacak.

Eğer Chicago'nun bir "Beyaz Şehri" olsaydı, San Francisco fuarı
zengin renklerle
parlayacak. "Yerli yabani çiçeklerin canlı
tonları, çevredeki tepelerin yumuşak kahverengileri, portakal bahçelerinin altını, denizin mavisi" ile uyum sağlayacak. Eserin bu aşamasından sorumlu sanatçı, "müzisyen senfonisini bir motif veya akor etrafında kurduğu gibi", "bir renk akoru çalmanın ve senfonisini bunun üzerine kurmanın" görevi haline geldiğini söylüyor. Üzerinde ısrar ettiği tek şey, beyaz olmaması ve renklendirilmiş süslemelerle kontrast oluşturacak sütunlar, heykeller, çeşmeler, direkler, duvarlar ve bayrak direklerinin fildişi sarısı olmasıydı. Hatta bayraklar ve perdeler için kullanılan flamanın boyanması bile serginin renk şemasından sorumlu sanatçının kişisel denetimi altında. Binaların çatıları uyumlu bir şekilde renklendirilecek ve şehir kırmızı kiremitler, altın kubbeler ve bakır yeşili minarelerden oluşan büyük bir parti alanı olacak. Sanatçı Jules Guerin, "Hayal edin," dedi, "yumuşak, eriyen tonlarda, burada ve orada parlak lekelerle, bir mil veya daha fazla bir mesafeye yayılmış devasa bir İran halısı, Panama-Pasifik Sergisi'nin uzaktan bakıldığında nasıl görüneceğine dair bir fikir edinebilirsiniz." Serginin aydınlatması dolaylı aydınlatma ile olacak ve
gece gündüzle neredeyse aynı yoğunlukta ışık sağlayacak.
Işıklar sütunların arkasında, kornişlerin üstünde ve
çatılardaki direklerin arkasında gizlenecek. Heykeller hem gece hem de gündüz gölgesiz olarak öne çıkacak. Birçoğu buhar jetlerine odaklanmış ve farklı renklerde oynayan büyük projektörler sahnenin
güzelliğine katkıda bulunacak. Limanın sisleri bile serginin
gece etkisine katkıda bulunacak ve auroralar serginin
üzerine gökyüzüne örtülü zambaklar gibi yayılacak.

Heykel, sergi verme tarihinde eşsiz olacak. Çalışmanın bu aşaması Karl Bitter'in kontrolünde.
Ana girişin önünde, kule kapısında, "Enerji; Kıstağın Efendisi" adlı Panama Kanalı'nın bir alegorisi olacak. Ağır bir kaide üzerinde duran devasa bir atla temsil edilecek, at kollarını uzatmış bir adamı taşıyor. Güneş ve Yıldızlar Sarayı'nda, güneşin doğuşunu ve batışının tipik bir örneği olan iki büyük heykelsi çeşme, "dünya birleşti ve toprak bölündü" fikrini gerçekleştirecek. Sergi planının her bölümünde heykel, Panama Kanalı'nın inşasıyla Doğu ve Batı uluslarının birleşmesinin hikayesini anlatacak. San Francisco'da Panama Kanalı'nın açılışını kutlamak için yapılan planlarda hiçbir şey göz ardı edilmemiş gibi görünüyor. Her 20 dakikada 2.000 kişiyi ağırlayabilecek kapasitede Panama Kanalı'nın çalışan bir modeli olacak. Arizona'daki Büyük Kanyon'un bir kopyası da başka bir özellik olacak. Sunulan ödüllerin cömertliği, yalnızca canlı hayvan sergilerindeki primlerin toplam 175.000 dolar olmasıyla gösteriliyor. Serginin en büyük olaylarından biri, Ocak ve Şubat 1915'te Hampton Roads'da dünyanın tüm uluslarının filolarından temsili gemilerin buluşması olacak. Komutanları Washington'ı ziyaret edecek ve Başkan tarafından karşılanacak. Başkan onlarla birlikte Hampton Roads'a dönecek ve orada tarihin en büyük uluslararası deniz gösterisi olma vaadinde bulunan şeyi inceleyecek. Bundan sonra, belki de eşit derecede uzun bir turist vapuru, özel yat ve ticaret gemileri alayı eşliğinde, uzun bir savaş gemisi alayı, Virginia Burnu'ndan çıkacak ve pruvalarını İspanyol Ana Karası'ndan Colon'a doğru çevirecek. Burada kanal yetkilileri, nakliye dünyasını resmen karşılayacak ve temsilcilerini Pasifik'e geçirecek, oradan San Francisco'ya yelken açacaklar ve orada, takip eden aylarda yapılacak büyük kutlamaya katılacaklar. Bu büyük alay, 1898'de Güney Amerika'yı dolaşan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her köyde duyulan tonlarla büyük su yolunun inşa edilmesinin gerekliliğini ilan eden U. S. S. _Oregon_ tarafından yönetilebilir. San Francisco'daki büyük sergiye ek olarak, 1915'te bir diğeri kapılarını açacak - San Diego'daki Panama-California Sergisi. Bu sergi, belki de toplam 20.000.000$'lık bir harcamayla düzenlenecek. Muhteşem bir deniz duvarı için yaklaşık 6.000.000$ harcanıyor. San Diego ve Arizona Demiryolu, yaklaşık 220 mil boyunca yeni ve daha düşük bir seviyede inşa ediliyor. Sergiyi Balboa Park'ta uygun hale getirmek için yaklaşık 5.000.000$ harcanacak. 11 milden fazla rıhtım ve depolar ve fabrikalar için binlerce dönümlük geri kazanılmış arazi, sergi 1 Ocak 1915'te açıldığında hazır olacak. Fuarda 30 dönümlük İspanyol bahçesi olacak. Kuzey ve Güney Amerika'nın her kabilesini temsil eden büyük bir Kızılderili kongresi ve sergisi düzenlenecek. Bu sergi, San Francisco'daki büyük gösteriye hiçbir şekilde müdahale etmeyecek, ancak ona ek olacak.

Süveyş Kanalı tamamlandığında, açılışı modern zamanların en görkemli şenliğiyle kutlandı, savurgan Hidiv İsmail Paşa, görünüşe göre Müslüman selefleri Harun el Reşid ve Ekber'in geleneklerini geride bırakmaya çalışıyordu. Şenlik dört hafta sürdü, Kahire, daha önce ne Batı'nın ne de Doğu'nun hiçbir şehri gibi dekore edildi ve aydınlatıldı. Ayın
karnavalının masrafı 21.000.000 dolardan fazlaydı.

Özellikle bu vesileyle bir opera binası inşa edildi ve ünlü İtalyan besteci Verdi, bu vesileyle özel bir opera
yazması için görevlendirildi. Operanın "Aida" olması ve Verdi'nin dehasının en yüksek seviyesini işaret etmesi, belki de abartılı bir prensin altınlarının emriyle üretilen bir sanat eserinden beklenenden fazlaydı.

Kanalın kendisi 16 Kasım 1869'da açıldı, savaş gemileri, kraliyet yatları ve ticaret gemilerinden oluşan kırk sekiz gemi alayı, Kıstağı üç günde geçti. İlk gemide Fransız İmparatoriçesi Eugenie vardı. Bir diğerinde Avusturya İmparatoru,
ve bir diğerinde de daha sonra VII. Edward olacak olan Galler Prensi vardı. Daha önce hiç bu kadar görkemli bir imparatorluk ve kraliyet şahsiyetleri
toplantısı olmamıştı ve hepsi Müslüman İsmail'in
Hristiyan misafirleriydi.

Kraliyet gemilerinin alayı geçtiğinde, kaptanlar
ve krallar şenlik için Kahire'ye gittiler. Kanal trafiğe
açıldı. Sıradan işler sırasında geçen ilk geminin, geçiş ücretlerini ödeyerek İngiliz
sancağı çekmesi önemliydi. Kanalın inşası Mısır'ı mali ve politik olarak mahvetmişti; Fransa için Asya imparatorluğu umudunu sonsuza dek sona erdirmeye mahkumdu; ve İngiltere'nin Hindistan üzerindeki hakimiyetini kesinleştirmekti, de Lesseps ve Napolyon III'ün yok etmeyi amaçladığı bir şeydi.

Süveyş Kanalı'nın tamamlanmasının kutlanması modern zamanların en çılgın
orjisiydi, Buhar ve Çelik Çağı'nın ticari bir girişimini
Oryantalize etmeye yönelik son girişimdi.

San Francisco'daki kutlama kendi tarzında daha görkemli olacak ve
daha fazla paraya mal olacak. Ancak milyonlar sadece iki yirmi prensin duyularının zevki için
boşa harcanmayacak - milyonlarca insanın
eğlencesi ve eğitimi için harcanacak, en mütevazısı bile kutlamada tam payını alacak. Maine'in ladin ormanlarından, Florida'nın portakal bahçelerinden,
Mississippi Vadisi'nin geniş tarlalarından,
Colorado'nun geniş ovalarından,
Alleghenies'in mavi sırtlarından ve
Kayalık Dağları'nın karlı zirvelerinden, Amerikalılar, Amerikan tarzında eyaletlerinin daha yakın birleşmesini,
Kolomb'un yolculuklarının tamamlanmasını anmak için Altın Kapı'ya gidecekler: Bölünmüş Topraklar--Birleşmiş Dünya.

SON

[İllüstrasyon: TAMAMLANMIŞ KANALLA İSTMUS'U GÖSTEREN BİR HARİTA]

İNDEKS

Aksesuar Transit Şirketi, 199

Kazalar, 72

Amador, Dr., 238, 239

Muhasebe departmanı, 315

Amerikan Emek Federasyonu, 271

Amerikan ev alışkanlıklarına bağlı kalıyor, 177

Amerikan Kadın Kulüpleri Federasyonu, 176, 180

Amerikan zihni kanal istedi, 11

Amerikan Nehirleri ve Limanları Kongresi, 346

Amsterdam Kanalı, 341-342

Amundsen, 4

Eğlenceler, 178, 188, 189, 190, 191, 192

Ancon Tepesi, 89

Ancon Çalışma Kulübü, 183

Hayvan yaşamı, 331

Karıncalar, 331

Kanal için tahsisatlar, 269

Aspinwall, William H., 102

Amerikan ihtiraslarının Babil'i, 80

Bailey, John, 197

Balboa, 6, 7, 89, 90, 333

Midyeler, 40

Sığır eti, Fiyatı, 166, 167

Beauregard, P. T. G., 204

Bitter, Karl, 374

Blackburn, Joseph C. S., 138, 142, 250, 252, 258

Danışman mühendisler kurulu, 32

Boswell, Helen Varick, 180

Dizginler, 77

İngiliz tahvil sahipleri, 365

Brooke, Mark, 133

Bryce, James, 20, 23

Korsanlar, İngilizce, 334

Boğa güreşi, 328

Bunau-Varilla, Philippe, 222, 230, 237, 238, 246, 327

Burke, John, 143

"Bush sakinleri", 155

Kablolar, 78

Keson kapıları, 62, 63

Kaledonya, 159

Kamp Ateşi Kızları, 183

Konsol pivot köprüler, 57

Kanada, Batı, 20

Kanal para kazanmak için inşa edilmedi, 10

Kanal Bölgesi, 6, 7, 247, 326

Kanal Bölgesi hükümeti, 256-267, 271, 312

Kanallar, 335-346

Kanallar, Kıstaklı, 194-205

Kargo gemisi, 319

Orta ve Güney Amerika Telgraf Şirketi, 253

Chagres Nehri, 2, 5, 27, 32, 33, 36, 37, 40, 82, 110, 214, 280, 330

Chagres Vadisi, 33, 36

Gemileri durdurmak için zincir, 58, 59, 60

Kanal, Deniz seviyesi, 46

Charles V, 194

Chauncey, Henry, 103

Cheops, Piramit, 24

Chicago Drenaj Kanalı, 345

Childs, Orville, 199

Rota seçimi, 221-232

Chucunoques, 332

Sivil yönetim, 138

Kamu hizmeti gereksinimleri, 136

Talepler, Ayarlama, 323

Arazi talepleri, 260

Clay, Henry, 197

Clayton-Bulwer antlaşması, 15, 17, 198, 302, 303

Cleveland (Gemi), 297

Kavramalar, Sürtünme, 57

Kulüpler, 186

Kömür, 320

Kömür tesisleri, 91, 92

Horoz dövüşü, 328

Cole, H. O., 143

Çarpışmalar, 60

Kolombiya, 227, 228, 231, 233-245

Colon Beach, 101

Columbus, Christopher, 3, 194, 347

Comber, W. G., 143

Ticari harita, 347-357

Komiserlik, 164-175

Komiserlik bölümü, 30

Compagnie Universelle du Canal Interoceanique, 213, 214

İmtiyaz, Uzatma, 104

Fransızlara imtiyaz, 196

Beton mikserleri, 54

Kongre ve kanal, 268-276

Fatihler, İspanyol, 334

Konstantinopolis, Ele Geçirme, 347, 348

Konstantinopolis, Sözleşme, 292

Contra Costa Su Şirketi, 43

Sözleşme sistemi, 13

Müteahhit Tepesi, 79

Kolombiya ile anlaşmazlık, 233-245

Cook, Thomas F., 144

Corozal (Tarak), 84

Yolsuzluk, 14

Fransız kanalının inşasında yolsuzluk, 9, 207

Cortez, Hernando, 195

Kanal maliyeti, 5

Fransız kanalı maliyeti, 208

Pamuk üretimi, Merkezi, 355

Kupon kitapları, 169

Mahkeme sistemi, 261

Batı Hint Zencisi nezaketiyle, 157

İşçi nezaketiyle, 147

Vinçler, Yüzen, 322

Cristobal, 6, 7

Cromwell, William Nelson, 280, 287, 327

Cronstadt ve St. Petersburg Kanalı, 343

Yerlilere zulüm, 329

İspanyollara zulüm, 333

Culebra Kesimi, 5, 13, 21, 26, 34, 35, 40, 70-81, 214, 216, 277, 278

Culebra Dağı, 4, 20, 79, 80, 196, 277

Cullom, Shelby M., 282

Menfezler, 50

Barajlar, Acil Durum, 60, 61

Davis, Charles H. , 196

Davis, George W., 134, 256

Ölüm oranı, 303

Amerikan Cumhuriyetlerinin Borçları, 365

Mağaza, 166

İşçilerin sürgünü, 152

Devol, C. A., 143

Dikeler, 126

Hollanda Dikeleri, 44

"Dingler'in çılgınlığı", 208

Diplomatik ilişkiler, 17

Tarak, Merdiven, 84

Tarak, Emme, 83

İthalat vergisi, 325

Dinamit, 28, 74

Eads, James B., 202, 203

Doğu Roma İmparatorluğu, 3

Yemek yerleri, 170

Malzeme taşımada ekonomi, 55

Verimlilik kayıtları, 72, 73

Sekiz saatlik çalışma günü, 137, 271

Panama'daki seçimler, 251, 327

Elektrik akımı, 67

Elektrik departmanı, 315

Endicott, Mordecai T., 135

"Enerji; Kıstağın Efendisi", 394

Mühendislik departmanı, 314

Mühendislik zorlukları, 29

Tüm tarihin mühendislik projesi, 23

İngiliz Tropiklere meydan okuyor, 177

Malzeme taşıma ekipmanı, 53

Erie Kanalı, 346

Kanal işletme gideri, 313

Fransız kanalının inşasında savurganlık, 207

Ernst, Oswald H., 135

Filibusters, Fransız, 334

Finley, Carlos, 11, 106

İtfaiye departmanı, 264

Balıkçılık, 192

Flamenco Adası, 88

Çiçekler, 330

ABD'nin dış ticareti, 353

Tahkimatlar, 18, 283-294

Temeller, 90

Fraser, John Foster, 355

French 1880'de çalışmaya başladı, 5

French kanalı, 53

French başarısızlığı, 206-220

French Panama Kanalı Şirketi, 200

French 300.000.000 dolar harcadı, 8

French Kanalı Şirketi, 9, 93, 252

Meyveler, 330

Gaillard, D. D., 138, 139

Gamboa, 40

Gatun Barajı, 13, 21, 23, 25, 26, 32-34, 36, 41-43, 56, 279

Gatun Gölü, 36, 37, 38, 45, 47, 50, 56, 60, 62, 82, 95, 315, 330

Goethal, George Washington, 13, 18, 33, 43, 119-132, 273

Gold Hill, 79

Golf sahaları, 315

Good Hope, Cape of, 19

Gorgas, William C., 105, 108, 134, 138, 142

Demiryollarının devlet mülkiyeti, 99

Graft, 14

"Büyük cenaze levazımatçısı," 218

Guayaquil, 19

Gudger, H. A., 263

Guerin, Jules, 374

Körfez Devletleri, 20

Hains, Peter C., 135

Trafiğin idaresi, 317-325

Hanna, Marcus A., 227, 230

Harding, Chester, 143

Harrod, Benjamin A., 135

Hay, John, 246

Hay-Herran antlaşması, 16, 231, 232, 233, 235

Hay-Pauncefote antlaşması, 17, 225, 300, 301, 303, 304

Kanal işçilerinin sağlığı, 210

Tropiklerin Sıcaklığı, 179

Hepburn, William P., 223

Yüksek yaşam maliyeti, 175

Hise, Elijah, 198

Hodges, Harry F., 139, 141

Honolulu, 19

Hoosac Tüneli, 71

Hastaneler, 112, 208, 209

Oteller, 100, 101, 171

Hunter, Henry, 278

Avcılık, 191, 192

Hidrolik kazı, 79

Hidrolik dolgu, 35

Buz tesisi, 92

Buz, Fiyatı, 168

İguana, 329

Göç, 157

İnkalar Derneği, 152

Kanala verilen zarar, 324

Uluslararası ticaret, 3

Isthmian Kanal Komisyonu, 12, 88, 96, 97, 109, 119, 201, 224,
225, 229, 268, 269, 311

Johnson, Emory H., 18, 299, 306

Kahn, Julius, 370

Kaiser-Wilhelm Kanalı, 340-341

Kid Kanalı, 340-341

Knox, Philander C., 43, 243

Gemilerin geçişinde işçilik, 68, 69

İşçiler, 307

Arazi, Fiyatları, 333

Kanal Bölgesi Yasaları, 268, 267

Lesseps, Ferdinand de, 8, 132, 211-219

Lidgerwood teleferikleri, 53

Lidgerwood toprak vagonu, 25

Lidgerwood toprak trenleri, 76

Lidgerwood düz vagonları, 74, 77

Bölgedeki yaşam, 176-193

Kilitlerin aydınlatılması, 325

İçki sorusu, 186

Lloyd, J. A., 196

Lloyds, 324

Kilit kanalı, 13, 18, 137, 216, 217, 281

Kilit makineleri, 57-67

Kilitler, 19, 26, 46, 48-55, 58, 62, 318

Lokomotifler, Elektrikli, 65-67

Piyango, 217, 254

Loulan, J. A., 148

Lusitania, 297

Makine, Güvenilir, 57

Makine, Terk Edilmiş, 207

Makine, Değeri, 219

MacKenzie, Alexander, 119

Magellan, 4

Magellan, Boğazlar, 19

Magoon, Charles E., 109, 135, 136, 264

"Toprağı uçurmak", 27

Sıtma, 9, 11, 106, 207, 211

İnsan yapımı yarımada, 45

Manchester gemi kanalı, 20, 30, 339

Manila, 19

Manson, Sir Patrick, 11, 106

ABD'li üreticiler , 363

Margarita Adası, 284

Deniz Kanalı Şirketi, 200, 223

Piyasalar, 329

Evlilik, 155

Evli erkekler daha mutlu, 179

Panamalıların tıbbi malzemeleri, 381

Evlilik, Prim, 179

Mears, Frederick, 143

Melbourne, 19

Menocal, A. G., 200

Metcalf, Richard L., 189

Miraflores, 26, 27, 40, 47, 55, 61, 67, 82, 89, 126

Mississippi Vadisi, 20

İnşaatta hatalar, 12

Maun, 330

İnşaat için para her zaman hazır, 11

Monroe doktrini, 7, 15, 360, 361

Morgan, Henry, 334

Morgan, John T., 221

Mosquito Coast, 198

Mosquitoes, 9, 11, 12, 105-107, 114, 115

Naos Island, 87, 284

National Geographic Society, 23

National Institute, 327

Naval show, 375

Navy, Efficiency of, 348

Negroes, 154-163

Nelson, Horatio, 197

New Caledonia, 7

New Granada, 237

New Panama Canal Company, 133, 219, 221, 224-228, 233,
235-237, 242, 270

  Nikaragua Kanalı, 15, 16, 198, 199, 201, 222, 230, 231 Nikaragua Kanal Komisyonu, 199 Nombre de Dios, 7, 53 Kuzey Denizi Kanalı, 342-343 Olimpiyat, 59 İşletme gücü, 309-312 Orkide, 330 Oregon (U. S. Gemisi), 10

Organizasyon, 133-144

Kanal Bölgesi'ndeki hükümetin organizasyonu, 313

Pasifik Okyanusu Sergi Şirketi, 370

Pasifik Buharlı Gemi Navigasyon Şirketi, 321

Palmer, Aaron H., 197

Pan Amerikan Konferansı, 7

Panama, 230, 237, 238, 240, 241, 243, 246-255

Panama, Körfezi, 280

Panama-Kaliforniya Sergisi, 376

Panama Kanal Şirketi, 133, 218

Panama Şehri, 12, 43

Panama-Pasifik Sergisi, 368-378

Panama (Cumhuriyet), 6, 15, 326-334

Panama Demiryolu, 7, 34, 68, 88, 93, 104, 136, 214, 228, 245

Panama Demiryolu Vapur Hattı, 100

Maaş günü, 160, 161

Amerikalıların maaşı, 178

Kanal ordusunun ödenmesi, 30

Pedro Miguel, 25, 27, 47, 48, 55, 61, 89

Pensilvanya tüpleri, 50

Perico Adası, 88, 285

Pilotlar, Kanal, 60

Polis gücü, 262, 263

Bölgenin nüfusu, 315

Porto Riko, 358-360

Kanalın konumu, 5

Posta hizmeti, 261

Ödüllü dövüş, 328

Malzeme satın alma, 272

Malzeme sorumlusu departmanı, 174, 314

Quellenec, F., 278

Kanala karşı demiryolları, 222

Ücretler, Yolcu, 103

Ücretler, Demiryolu, 99

Çalışanların derecelendirilmesi, 151

Reed, Walter, 106

Gemi sahiplerine kazalar için geri ödeme, 323

Kanal Bölgesi için kiralama, 326

Dini faaliyetler, 183

Yollar, 191, 264, 265

Robinson, Tracy, 215, 216

Root, Elihu, 242

Ross, Roland, 11, 106

Rosseau, Armand, 217

Rourke, W. G., 143

Rousseau, Harry H., 138, 139, 148

Royal Mail Steam Packet Company, 321

Güvenlik cihazları, 57

Gemiler için güvenlik, 281

Yelkenli gemiler, Ölümcül darbe, 322

Maaşlar, 310

San Blas Kızılderilileri, 332

San Diego ve Arizona Demiryolu, 376

San Francisco depremi, 368-369

Sıhhi tesisat departmanı, 30

Sıhhi tesisat, 105-117, 328, 332, 352

Sault Ste. Marie kanalı, 314, 335, 343-344

Saville, Caleb M., 41, 143

Okul sistemi, 264

Okullar, Gece, 187

Deniz seviyesi kanalı, 13, 18, 137, 272, 279-282

Gizli topluluklar, 184

Hizmetçiler, 181, 182

Shanton, George R., 262

Shaw, Albert D., 232

Gemi demir yolu, 202, 203, 204

Nakliye rotaları, Uluslararası, 351

Shonts, Theodore P., 135, 137

Kürekler, Buhar, 83, 150

Sibert, William L., 138, 139

Simplon Tüneli, 71

sergi, 371

Slaytlar, 77, 78

Smith, Jackson, 138, 139

Sosyal eğlence, 182

Chagres Derneği, 152, 153

Soda çeşmesi, 178

"Soo" kilitleri, 62

İspanyol Amerikan savaş gazileri, 128

İspanyol dili, Çalışma, 181, 188

İspanyol Ana, 356

Taşma yolu, 26, 37, 38, 39

Spooner, John C., 229

Vapur hatları, 98

Stegomyia, 11, 107, 115, 211

Stevens, John F. , 27, 102, 119, 129, 130, 136, 138

Stoney Kapı vanaları, 50

Yabancılar Kulübü, 182

Tramvay sistemi, 191

Grevler, 129

Süveyş Kanalı, 21, 29, 335-339, 376, 377

Süveyş Kanalı kuralları, 292

Kanal inşaatı için gümrüksüz malzemeler, 323

Anahtarlar, Limit, 57

Tabernilla, 78

Taboga Adası, 285

Taboga Sanatoryumu, 113

Taft, Wm. Howard, 33, 118

Tehuantepec, Kıstağı, 202, 204

Tehuantepec demiryolu, 203

Tierra del Fuego, 4

Thatcher, Maurice H., 139

Tivoli Oteli, 100, 170

Titanik deniz merdiveni, 45

Ücretler, 18, 295-308, 319

Toro Point, 46, 87, 284

Çekme, 322

Ray değiştirici, 76

Ticaret fırsatları, 358-367

Trafik, 18, 19

Tramp vapuru, 320

Kıtalararası tonaj, 350

Kazılan malzemenin taşınması, 75

Seyahat eden satıcılar, 363-364

Kolombiya ve Panama ile yapılan anlaşmalar, 244

Tropikler, Hastalıkları, 9

Kanal türü, 275

Üniversite Kulübü, 182

Zenci aşılaması, 162

Vanderbilt, Cornelius, 199

Oylama, 184, 185

Ücretler, 146, 165

Wallace, John Findley, 130, 133, 135

Washington Oteli, 101

Washington anıtı, 23, 25, 26

Su, Kontrolü, 65

Su temini, 265, 266

Su geçirmez malzeme, 41

Panama Şehrinin Kötülüğü, 328

Williams, E. J., 143, 160

Williamson, S. B., 143

Wilson, Eugene T., 143

Wilson, T. D., 204

Tel ekranlar, 12

Kadın kulüpleri, 180, 181

Kadın Kulüpleri Federasyonu, 183

Wood, Leonard, 108

İşçiler, 145-153

Wyse, Lucien Napolyon Bonapart, 212, 218

Sarı humma, 9, 11, 12, 105, 109, 110, 112, 211

Sarı humma komisyonu, 106

Genç Erkekler Hristiyan Derneği, 178, 180, 207

Amerikan Hükümeti

Amca Sam'in İş Başında Olduğunu Gösteren Kitap

Frederic J. Haskin

Bu, büyük Amerikan Hükümeti'nin işleyen mekanizmasının
halkı için neler başardığını doğru ve tarafsız bir şekilde anlatan tek kitaptır.

Birçok kamu görevlisi tarafından onaylanmış, yüzlerce kütüphaneye yerleştirilmiş, binlerce okulda incelenmiş ve yüz binlerce Amerikalı tarafından okunmuştur.

Woodrow Wilson'ın Başkanlığa seçildiği gece okuduğu kitaptır.

Dokuz veya doksan yaşında, erkek veya kadın, erkek veya kız olmanız fark etmez, ilginizi çekecektir. _Resimli._

J. B. LIPPINCOTT COMPANY tarafından yayınlanmıştır

Philadelphia

* * * * *

Göçmen

Bir Varlık ve Bir Yükümlülük

Frederic J. Haskin tarafından

Yazar, Göç konusunu yoğun bir ilgiyle ele almada dikkate değer bir başarıya ulaşmıştır. Tüm çağların en büyük insan göçünün hikayesi canlı, keskin ve pitoresk bir üslupla anlatılmıştır. Bu büyük dünya hareketinin üç yüzyılı, okuyucunun önüne tüm ulusların panoramik bir geçit töreni gibi serilmiştir. Doğru tarihsel ifade, temel ilkelerin felsefi sunumu ve ülkemiz üzerindeki nihai etkinin yargısal değerlendirmesi bu son ve birçok açıdan en tatmin edici ve eksiksiz el kitabını karakterize ediyor. _Resimli._

Yayınlayan

FLEMING H. REVELL COMPANY

New York

* * * * *

_Haskin Mektubu_

Frederic J. Haskin'in günlük mektubu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm gazetelerden daha fazla okuyucuya
sahiptir. Büyük popülaritesi, değerli bilgilerin doğru bir şekilde
sunumundan kaynaklanmaktadır.

* * * * *

Yeni Özgürlük

Yazar

WOODROW WILSON

Şu kesin ki, günümüz koşullarının daha alakalı aşaması
hiçbir zaman bu kadar basit ve bu kadar aydınlık bir şekilde ortaya konulmamıştır. Hikayenin anlatıldığı geniş, serbest satırlar, doğaçlama konuşmanın kolay tarzı, sade çizimler, okuyucunun zihnindeki tüm engelleri ortadan kaldırır ve her cümleye hayatın tadını verir. Her cümle bir Mayıs sabahı kadar tazedir ve her düşünce hayatla doludur. 

_Beşinci Büyük Baskı_

DOUBLEDAY, PAGE & CO. Garden City New York

* * * * *

Yazıcının notu:

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç
korunmuştur.

10. sayfanın karşısında: George Goethals'ın fotoğrafında bir imza bulunmaktadır.

Resimler, paragrafları bölmeyecek şekilde taşınmıştır, bu nedenle resmin sayfa numarası, Resim Listesindeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANAMA CANAL***


******* This file should be named 41807.txt or 41807.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/8/0/41807



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
