*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, September 1667 (Samuel Pepys Günlüğü, Eylül 1667)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, September 1667, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, September 1667

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4180]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

    Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
 Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                                EYLÜL
                                   1667

1 Eylül (Lord'un Günü).  Yukarı ve kuleden su ile betimes ve
eski kuğuda bir bardak güçlü su için aradı ve sahip olmak için kelime gönderdi
Küçük Michell ve karısı gelip bizimle birlikte yemek yiyorlar; Ve böylece,
Bir beyefendi ve bir tekne isteyen hanımında, Westminster'e. Ayar
onları Charing Cross'ta kıyıya, Bayan Martin'e, iki çiftim vardı
ısmarladığım manşetlerin ve onunla oturup konuştum.  .  .  .
Ve burada onun küçük kızını gördüm vaftiz kızım olacak
Güzel ve orada biraz durdum, Creed'in Odası'na uzakta ve
Birkaç kişiyle tanıştığım White Hall'a hazırken ve
Benim konuşmam vardı.  Yeni Lord Tutucumuz Bridgeman, bugün yaptı,
İlk kez, Kral'a mührü ile Şapeli'ne katılın. Sir H. Cholmly
Ben de kadınların da bir rotaya sahip olacağına dair umutlar var ve
Lady Castlemayne'nin kralla bir kompozisyona geldiğini
gitmiş; Ama bu ne kadar doğru, bilmiyorum. Blancfort, özel yüzeysel olarak yapılır
York Dükü; Başsavcı Odada Baş Adalet Yapıldı
Rabbim Bridgeman'dan; Avukat genel başsavcı yapılır; Ve
Sir Edward Turner, genel avukat yaptı.  Ne kadar garip görmek güzel
Her beden görünüyor, bunun nereden ortaya çıktığını bilmiyor; Leydimden olsun
Castlemayne, Bab. Mayıs ve fraksiyonları; veya York Dükünden,
Şansölyenin savunmasının büyük görünüşüne rağmen; veya daha
Sir William Coventry ve birkaçı onunla.  Ama henüz daha büyük değişiklikler
beklenen.  Yani ev ve su ile akşam yemeğine, peling ve genç geliyor
Michell ve karısı, büyük bir süre görmediğim, zavallı girle ve
Sonra Bay Howe geliyor ve hepsi benimle çok neşeli ve hepsini geçirdi
Öğleden sonra, Pelting, Howe ve ben ve oğlum, Lock'un yanıtını söylüyor
çok ince ayarladığı on emir ve iyi bir zaman
Kralın önünde söylendiğinden beri ve performansta şımarık
Onları onun haklılığı için bastırdı ve mükemmel iyilik.
Ayrıldılar, akşamları eşim ve ben bahçede yürümemiz ve orada
Biraz azarladım, birkaç para cezası aldığından şüpheleniyorum
Pinners (Point De Gesne'den biri), bazılarından [bir] 'dan korktuğumdan korktuğum
veya bir hediyenin diğerleri; Ama aksine, onları satın aldığını görüyorum
Benim bilgim olmadan onlar için ödeme yapmam.  Bu beni çok memnun ediyor;
Ama yine de beni çok daha iyi yap, onları almış olmasından daha iyi
Başka bir şekilde, çok kızmadım, ama başka söylemlere düştüğüm ve böylece
odama ve gözlerimi kurtardığım için bana okumasını sağladı ve sonra
Harika bir üşüttüğümde, nasıl olduğunu bilmiyorum, yatıp rahat bırakılıyorum
gece.

2.  Bu gün şehirde bu gün ateş için hızlı bir yayın olarak tutuluyor
On iki ay: ama kilisede değildim, geri kalanı ile emredildi
York Dükü'ne katılın; ve bu nedenle Sir J. Minnes ile St.
James's, York Dükü'nden önce çok işimiz vardı ve gözlemledi
York Dükü ve W. Coventry arasında çok nazik olacak her şey
Beni çok sevindirdi.  Yaptığımızda Sir W. Coventry beni aradı
onunla odasına ve orada bana dükünü terk ettiğini söyledi
Şaşırdım York'un hizmeti. Ama bana bunun olmadığını söylüyor
Beklese de, York Dükü tarafındaki en az kaba olma ile,
Ve ona sağda olduğunu söyledim, başka türlü yorumlanacak,
Çünkü şu anda yapıldı; "Ama," diyor, "
O zamandan beri ve York Dükü, çok fazla katılımla, ver,
hiçbir şey söylememem, zamana sahip olabileceğini ve
Başkaları için ithal edilmeden halefini seçme özgürlüğü
Şöyle olmamalı: "Ve memnun olduğum Bay Wren'i seçti.
Çok ustaca bir adam olmak; Ve böylece Sir W. Coventry onu söylüyor, ancak
Onu çok az tanıyor; ama özellikle onu yazdığı kitap için övüyor
"Harrington's Oceana" nın cevabı, bu nedenle satın almayı düşünüyorum.
Bana gerçek sebebinin, istekli olmayan bir adam olmasının
yaşayabileceğinden daha fazla iş üstlenir ve sahip olmak arzu olur
Hazine'nin işine harcamak için tüm zamanı ve biraz
Kendi rahatlığı için, York Dükü'nün bunu arzuladı.  Beni temin ediyor
York Dükünden uzaklaştığı nezaket
Dünyada sahip olduğu en büyük sevinçler.  Biraz özgürlük kullandım
ona, dünyanın nasıl kırıldığını söylemiş olduğunu söyledi
York Dükü, Şansölyenin geç işi hakkında.  İnkar etmiyor
ama belki de York Dükünün bunun için bir nedeni olabileceğini söylüyor,
O kadar ciddi olduğu bir şeyde ona karşı çıkıyor ama bana şunu söylüyor,
Tüm bunlara rağmen, York Dükü şimdi değil veya suçlanamaz
o; çünkü bana onun kaldırılmasını öneren adam olduğunu söylüyor
Şansölye; Ve hala devam etti ve bu gün
Publickly'nin sahibi ve bundan memnun; Ama York Dükü bunu biliyor
Herhangi biriyle konuşmadan önce ilk önce York Dükü'ne konuştu.
Ayrıca, adil bir şekilde uğraşan ölümlü yaratık: ve York Dükü
Sonra onunla aynı zihin ve kralla konuştu; Yine de
çünkü en iyi bilinen nedenlerden dolayı, daha sonra değiştirildi.  BEN
o zaman arzusunu topraklayan büyük meselenin ne olduğunu bilmek istedi
Şansölyenin kaldırılması mı?  Bana konuşulmaya uygun olmayan birçok şeyin
Ve yine de Kral için sadakatsiz olduğu bir şey değil; Ama, 'instar
Omnium ', bana konsey tahtasında çok büyükken ve
Konuların yönetiminde, herhangi bir beden için yer yoktu.
Yine de, yanlış olana veya herhangi bir şeyi pusula için herhangi bir çare önermek
Şansölye tarafından onaylanmadığı sürece, krallık için asla bu kadar iyi
her şeyi şimdi kaldırılacak olan bu büyüklükle yönetmek,
Kral başkalarının tavsiyelerinden yararlanabilir.  Sonra ona şunu söyledim
Dünya, benim hanımımla katıldığına dair bir görüşe sahip
Castlemayne'nin bu işteki fraksiyonu; Bana yardım edemeyeceğini söyledi ama
Hatalarda olduklarını söylüyor: Ama ilk önce asla, yaşarken,
herhangi bir beden veya herhangi bir fraksiyonun altında kamyon, ama kendi nedeni gibi yapın ve
yargı yönetir; Ve bu özgürlüğü kullanamadığında,
Halkla ilişkilerde yapacak bir şey yok ama sonra asla
My Lady Castlemayne ile ya da başkalarıyla hiç söylemi olan adam
Ondan, bu veya herhangi bir kamu işi hakkında veya onu ziyaret etti veya
En azından bu on iki tanesi değil ya da lojmanlarında değil ama çağrıldığında
orada krala katılacak herhangi bir işin ne de yapması gereken bir şey vardı
Bu işte zihnini bilmek.  Hepsini bana söyleyerek sona erdi
Bir prensin hizmet etmesi gerektiğini ve ayakta durması gerektiğini bildiğini bilir,
tüm servetler ve geri çekilmek için sağlanacak ve en istekli olduğu
Kral lütfen ne zaman yapmalı.  Ve biz de ayrıldık, beni koydu
Charing Cross'taki koçundan çıktı ve Sir W. Pen'e söylememi istedi.
Bana York Dükü'nün hizmetinden ayrıldığını söylediği şey, onun
Arkadaşlar bunu bilen son kişi olmayabilir. Bir koç aldım ve gittim
Homewards; Ama sonra tekrar döndü ve birçokla tanıştığım White Hall'a
insanlar; Ve diğer şeylerin yanı sıra, bir korku olduğunu öğrenmek
Bay Brucker kralın lehine girer ve orada değerlenir;
Kral ve York Dükü arasında kötü niyet yaratacak,
Bu kez Beyaz Salon'da York Dükü'nden uzaklaştırıldığından beri: Ve
Bab ile harika. Mayıs, benim bayan Castlemayne ve o kötü mürettebat.  Ancak
Bunu, bana emin olduğunu söyleyen Sir G. Carteret tarafından reddedildi
Kraldan nezaket yok; ilk başta kralın
York Dükü'nü onu uzaklaştırmaya ikna etmeye çalışın; Ama ne zaman,
Bu işin yanı sıra, Majesteleri ile ilgili kötü sözlerinin
Şansölyenin işi, ona uzun zamandır olduğunu söyledi.
Onu ve karısı arasında yapılan hasta ofisleri için onu uzaklaştırmanın bir sakini,
Kral huzurunu tuttu ve daha fazlasını söylemedi, ama onu ne yapmasını diledi
ondan memnun; Bu çok asildi.  Fenn ile tanıştım; Ve bana diyor ki
Başkalarından duyduğum gibi, şansölyenin işinin
bir hata olan bir şeyden geçti, çünkü York Dükü önce anlattı
Şansölyenin büyük bir şekilde hafifletilme arzusu olduğu kral
bela; ve Kral, şansölye ona geldiğinde merak etti
Onu inkar ettiğini duyun ve York Dükü Kral'ı inkar etmek zorunda kaldı
Ona bu terimlerle hiç söylemedi: ama kral o
Ona böyle bir şey söylediğinden emindi; Ancak, ancak,
şimdiye kadar gitmişti, onunla memnun olmasını istedi mi, bir şey olarak
Kendisi için de uygun (kral) ve bu yüzden önemli
Bulduğumuz gibi devam etti. Şimdi şansölye olabilir, bir süre veya
diğeri, bir iltifat veya kibirle, deyin York Dükü'ne
Bu yükten yoruldu ve ne olduğunu bilmiyorum; Ve bu ondan geliyor.  Bazı
İnsanlar ve ben aralarında ben bu değişiklikten iyi bir umut var
İşler reform yapıyor; Ama düşünen başkaları da var ama bu bir
Şans darbesi, diğer tüm en büyük meselelerimiz olduğu gibi ve
Bundan sonra ne yapacağınız herhangi bir sayıda insanda genel plan veya çelişki,
Yine de, Sir W. Coventry'nin kendi içinde başka tasarımları olabilir;
Ve böylece, diğer değişiklikler gelse de, ancak kazara olacaklar
ve iyilik yapmanın iyi ilkelerine tabi tutuldu.  Bay May bana
Kralın yeni binaları, bazı eski yelkenlere sahip olmak için
Bu kış pencerelerin kapanması.  Sir G. Carteret ile yemek yedim
Bay Jack Ashburnham ve Dr. Crereton'u en çok gözlemlediğim
İyi adam ve bilgin.  Akşam yemeğinde değişimle ilgili olarak
Erkeklerin mizahları ve modaları etlere dokunuyor, Bay Ashburnham bize,
Talepteki tek meyveden beri hatırlıyor ve kral ve kraliçe tarafından yeniyor
En iyi meyve olarak masada Katharine Payre idi, ancak
Fransa'nın diğer meyveleri ve kendi ülkemiz.  Akşam yemeğinden sonra gelir
Bay Townsend'de; Ve orada bir korkunç oranlamaya tanık oldum, Bay
Ashburnham, Kralın Bedchamber'ın damatlarından biri olarak ona
Kralın kişisi için keten istemek için; yemin etti ki olmayacaktı
katlandı ve kralın katlanmayacağını ve kralın
Baba, ona hizmet edilmiş olması halinde gardırop adamını asardı
Kral bu gün mendilleri yok ve ancak üç gruba sahip
Boyun, yemin etti.  Bay Townsend para isteğini yanıtladı ve nedeniyle
Keten-Draper L5000; ve geç kaldığı birçok zengin şey var
Make-Masifler, çarşaflar ve eyerler ve hepsi parasız ve o gidebilir
başka bir şey yok ama yine de bu yaşlı adam, gerçekten, eski bir hizmetçi gibi,
Kralın kişinin ihmal edilmesi için ağlayın. Ama gittiğinde
Townsend, kralın ketenlerini uzaklaştıran damatlar olduğunu söyledi.
Çeyrek sonu, ücretleri olarak, bu büyük bir istek uyandırır: çünkü
Kral alabilir veya hayır, çeyrek sonunda kaçacaklar
Sahip olduğu şey, kralın olabildiğince daha fazla almasına izin ver. Tüm şirket gitti
Sir G. Carteret ve ben konuşmalıyız: Ve zaten nasıl olduğunu gözlemlemek güzel
Her zaman şansölyeye gerçekten arkadaşı olarak baktığını söylüyor,
Her ne kadar ona hiç hizmet vermemesine rağmen ne de hiç bir şey almamış
O, ne de bir adam değildi ve bence bu, herhangi bir erkeği yapmak için
kendi doğasının nezaketi; Herkese inandığını bilsem de
Sir G. Carteret'in kralı ile en büyük desteği olacak dünya
İngiltere'de herhangi bir adam: Ama şimdi çok az şey yapıldı!  Bunu gözlemliyor
Lord Sandwich onun içinde harika bir arkadaş kaybedecek; Ve ben de öyle düşünüyorum, efendim
Hinchingbroke, tamamen benim için hesaplanan bir maçla ilgili
Lord Şansölyenin ailesi.  Sir G. Carteret ve Townsend tarafından ve ben ve ben,
Hazine Komiserlerine benim hakkımda bir cevap düşünmek
Lord Sandwich'in gardıroptaki karları; ki, onları yaptığımız gibi,
yılda L1000 değil, çok küçük olun; ama sadece ölçümdeki fark
Krala satın alır ve teslim eder, sonra 6d. Pound'da
onun için ne kadar para aldığı için esnaf; Ama bu,
Bu komisyon üyelerinin ortadan kalkmaya çalışacağına inanıldı.  Ondan ben
Prens Rupert ve One Captain arasında Tenis'te harika bir maç görmeye gittim
Cooke, Bab'a karşı. Mayıs ve Elder Chichly; kralın nerede olduğu ve
Mahkeme; Görünüşe göre ülkedeki tenisdeki en iyi oyuncular.  Ancak
Bu beni sabah gözlemlediğimi, kralın aklına getiriyor,
Teniste oynamak, ona bir steele avlusu vardı ve bana öyle olduğu söylendi
Oynamadan sonra onu tartmak; Ve öğlen Bay Ashburnham bana söyledi
sadece kralı merakı, genellikle tartma
oyunundan önce ve sonra, ne kadar kilo verdiğini görmek için
Oynama: Ve bu gün 4 lbs kaybetti.  Bu yüzden eve ve karımı dışarı çıkardı
Mile End Green, ve orada içtim ve çok iyi bir
akşam.  Sonra evde ve ben Sir W. Batten ve [Sir] W. Pen'e ve orada
Sir W. Coventry'nin York Dükü'nden ayrılmasından ve Bay Wren'in
onu başarmak.  Bana ikisine de ciddiye aldılar, beni uzun zamandır kestiklerini söylediler
York Dükü Sekreteri için, eğer [efendim] W. Coventry onu terk etti;
Hangi, şimdiye kadar başka ellerden duyduklarımla aynı fikirde olmak,
Beni sadece bu tür bir şeyin düşünüldüğünü düşünmüyorum,
Ama dünyanın böyle bir saygım olduğunu görmek için beni rahatlat.
Böyle bir şeye uygun olduğumu düşünecek nitelikler.  Memnun olmama rağmen
Bütün kalbim, öyle değilim; çünkü zorlanmamı asla memnun etmez
gerektireceği katılıma ve karımı ve ailemi bırak
kendileri, böyle bir durumda yapmam gerektiği gibi; Şimdi kendimi en iyi şekilde düşünüyorum
O insanın kendi zihnini memnun etmek için içeride olduğu yer ve bu nedenle ben
Korunmaya özen gösterecek.  Yani yatağa, soğuk kalmam öyle olmasa da
üzerimde çok. Bu gün, eski bir hizmetçi olan Nell, bizimle yaşamaya gel,
Mr. Batelier tarafından tavsiye edilen Cook hizmetçisi.

3.  Bütün sabah, ofiste iş, evde dinlendi, sonra
Öğleden sonra karımı borsaya bıraktı ve ben St. James'e ve
Teklif ettiğimiz gemiler listesi hakkında York Dükü'ne katıldı.
Sat: Ve burada ilk kez Bay Wren'e katıldı, henüz değil, ben
Düşün, York Dükü'nün mühür ve makalelerini aldı.  Geleceğimizde,
Dük ve Duchesse'yi akşam yemeğinde yalnız bulduk, Metough Melancholy;
Yoksa Şansölyenin düşmesinin geç vesilesiyle, öyle düşündüm,
Ancak, bunu çok memnun bir şekilde alıyorlar. Beyaz salona
biraz, ve böylece karımı 'değişim ve çok evde ve
Ofis geç, ve böylece akşam yemeği ve yatağa, oğlumuz hasta.

4. Antrenör tarafından Beyaz Hall'a konsey odasına; Ve orada tanıştı
Sir W. Coventry içeri giriyor, beni bir kenara bıraktı ve bana sadece olduğunu söyledi
Bay Wren'e mühür ve gazetesini teslim etmekten gelir; Ve bana söyledim
Şimdi bir deniz adamı olarak benden ayrılmalı, ama her zaman
Orada arkadaşlarına ve özellikle kendime, harika ile saygı duyuyor
nezaket; ki ona teşekkürle geri döndüm ve böylece çok nezaketle
Ayrıldı: Ve o, Konsey. Sir Samuel Morland ile tanıştım
Exchequer, biri L600 ve diğeri L400, üzerine iki sipariş çiğnedi.
Ona atanan para için, bana para ödünç verecekti ve
Yüzde 12'ye izin verecekti.  Onlarla karışmazdım, ancak onlar
Çok iyi; ve halka açık bir şekilde para olmasaydım
kredi.  Ama bunun durumunda tüm ticaretin kötü olacağını görüyorum.  Durduğum
ve Alderman Barker'ın konsey tarafından istismar edildiği davasını duydum
İrlanda, oradaki topraklarına dokunuyor: tek gözlemlediğim, sersemlik var
Kralın, her zaman köpeğiyle oynayan ve dikkat etmiyor
işletme,

     [Lord Rochester yazdı

                   "Konsey kurulundaki köpeği
                    Herhangi bir Rab olarak mezar ve bilge oturur. "

     Şiirler, 1697; P. 150.-Kralın köpekleri sürekli olarak çalındı
     O ve dönüşleri için reklamı yaptı.  Bunlardan bazıları eğlenceli
     Reklamlar "Notlar ve Sorgular" (Yedinci Seri,
     Vol. vii., s. 26).]

Ve söylediği şey çok zayıftı; Ama efendim kaleci olmayı gözlemliyorum
Güçlü adam.  The business broke off without any end to it, and so I
home, and thence with my wife and W. Hewer to Bartholomew fayre, and there
Polichinelli, where we saw Mrs. Clerke and all her crew; Ve böylece
özel ev ve domuzun bir tarafına gönderildi ve bir tanıdıkta yiyin
W. Hewer's, bazı öğrenilmiş fizik ve kimik kitapların olduğu ve
Diğerlerinin yanı sıra, doğal bir "Herball" çok iyi. Burada durmuyoruz, ama
Duke of York'un oyun evi ve orada "Mustapha" i gördü, ki
Bakın, daha çok sevdiğim; ve en takdire şayan bir şiir ve cesurca davrandı;
Sadece hem Betterton hem de Harris,
Erkeklerden birinin saçma hatasından en ciddi kısmın ortası
sahnede; Hangisini sevmedim.  Batelier ve onun
Rahibe Mary bize geliyor ve oturdu ve konuştu, böylece gittiler, biz akşam yemeği için
Ve yatağa.

5.  Yukarı ve tüm sabah, öğlene kadar oturduğumuz ofiste ve
Sonra Mary Batelier ve kardeşinin bizimle yemek yediği akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum.
Marsilya'ya gitmesinin çok fazla konuşmasında zahmetli büyüyen,
ve hangi komisyonları bir faktör olarak yürütmeye ve bir anlaşma olarak
Ben yorgunum.  Akşam yemeğinden sonra, Sir W. Pen, eşim ve Mary ile
York Dükü'nün evine daha büyük ve orada "Heraclius" i gördü
iyi bir oyun; Ama gülmesiyle bunu bozdular ve hepsi
onlardan ve tiyatro içinde yaptıkları gürültü ile
bundan utanıyor ve tekrar iyi bir süre gelmemeye karar ver
Daha önce hiç gözlemlemediğim bu ihmalin ilerlediğine inanmak
Sadece çukurdaki şirket isteklerinden,
hareket ediyorlar.  Karım hastaydı ve bu yüzden evden çıkmak zorunda kaldım
Onunla Lincoln's Inn Yürüyüşleri ve orada bir köşede onu yaptı
iş, ve iyi bir şekilde, vb.
kötü oyunculuk.  Yani ev ve ofise, geç meşgul, sonra ev
Akşam yemeği ve yatağa.  Bu sabah Sir W. Batten tarafından yaptığı söylendi.
İyi zeka olan Bay Gray'den dinleyin, kraliçemizin gideceğini
Bir rahibe içinde, günlerini geçirmek için orada; Ve benim bayan Castlemayne
Fransa'ya gidiyor ve yılda L4000 emekli maaşı alacak.  Bu son
I do more believe than the other, it being very wise in her to do it, and
Bir yükün kralını ve krallığını hafifletmenin yanı sıra her şeyi kurtarın ve
sitem.

6. Yukarı ve Westminster'e Exchequer'e ve sonra salona ve
Karım için "Guillim'in Hanedanlık Artıkları" nı satın aldı ve böylece kuğu ve
Bebek şeridi geliyor ve Je ona dokundu ve içti ve çok uzakta
Koç ve evi aldı, burada karımın Walthamstow'a gittiğini buluyorum
Sir W. Batten ile davetiye ve ben de Bayan Turner'ı alarak takip ettim,
Ve o ve ben Sir W.'nin temeline dokunarak çok söylem.
Ailesinin kalem ve sürtüklüğü ve dünyanın nasıl olduğundan şüpheleniyor
Acı ağızdan bıkan oğlu Lowther, Pox'u aldı.  Bu yüzden geliyoruz
Sir W. Batten, Sir W. Pen ve onun hanımı ve biz ve Bayan Shipman,
Ve burada yürüdük ve kayıtsız iyi bir akşam yemeği yedik, kurbanlar çok
İyi ve temiz giyinmiş ve iyi keten, ama hiç ince et yok.  Sonrasında
Akşam yemeği evin yukarı ve aşağı gittik ve çok hoşuma gidiyor, olmak
Çok iyi ürünler ile döşenmiş.  Ve burada duruyoruz, ben
Şirketten yorgun, neredeyse akşama kadar ve sonra izin aldı, Turner
Ve yine birlikte ve eşim [Sir] W. Pen ile.  Aldgate'de benim
koçumuza karısı ve böylece Bartholomew fuarına ve orada çok
Kirli ve şimdi gece, bacakları arkasında bağlanan fakir bir adam gördük
Sırtını, kıçının başının üstünde ellerinin üstünde dans et ve ayrıca
koltuk değneği üzerinde dans et, ona yardım etmek için yere bacaksız
o acıla yaptı, gördüğüm için üzgünüm ve ona acımıştım
Ve yaptıktan sonra ona para ver.  O zaman bir parça göreceğiz
bir İngiliz tarafından yapılan clocke çalışması-gerçekten çok iyi, burada tüm
İnsanın yaşının 100 yaşına kadar, çok güzel ve
Solemne; Ve diğer birkaç şey daha neşeli ve biz de bittik ve aldık
Bir bağlantı, kadınlar kirli olmaya karar verir ve bir almak için yukarı ve aşağı yürürler
koç; Ve karım, benden biraz önce olmak, alınacaktı
Biri, Sam Hartlib olduğunu gördüğümüz.  Eşimin büyücüsü vardı: yine de biz
Herhangi bir acı kastettiğini söyleyemem; çünkü o sadece bir
sahip olduğu ya da alması gereken bir zihni olan koç tarafı; Ve ona sordu,
"Bayan, bu koçun içine giriyor musun?" Ama bir adamın ona geldiğini görür görmez (ben
Beni tanıyıp tanımadığını bilmiyor) APACE uzaklaştı.  Bir
antrenör ve çok uzakta, ve akşam yemeği ve yatmak için orada.

7.  Yukarı ve tüm sabah ofise.  Öğlen evinde
Goodgroome'un eşime öğrettiği ve bizimle birlikte yemek yemesi ve ben
ona söz vermeyeceği trill'i öğrenme niyetimi söyledi mi
Elde edeceğim, ama o yapılabilecekleri yapacak ve karar verdim
öğrenmek.  Tüm öğleden sonra ofiste ve koç tarafından geceye doğru
Eşimle, o 'değişime ve bir bakırın fiyatını görmek için
çok güzel olan masa için Cisterne ve L6 veya L7 talep ediyorlar
bir; Ama bir tane alacağım.  Sonra karımı 'değişimden aradı ve satın aldı
Eşim için bir gecelik: Maliyet ama 24'ler. VE SO DICK MILE BITE İÇECEK,
ve böylece mektuplarımı bitirmek için ofise ev sahipliği yapmak ve böylece akşam yemeği ve
yatak.

8. (Rab'bin Günü).  Yukarı ve St. James'e yürüdü; Ama orada Sir W.
Coventry odasından gitti ve Bay Wren henüz gelmedi.  Ama ben
York Dükü'ne kadar ve orada, hazır olduktan sonra Lord Brucker ve
Bir izleyicim vardı ve bundan sonra Lord Brucker ile White Hall'a ve o
Söylemde, bunun nasıl doğru olduğunu söyledim, ancak Sir W. Coventry
Uzun zamandır York Dükü'ne hizmetini bırakmayı önerdi,
Bunu yerine getirememek, olması gerektiği gibi, şimdi çok halka açık
iş ve York Dükü ona hiçbir şey söylememesini teklif etti, ama
onun yerine gelmek için kendini başka biriyle memnun etmek için zaman alacağını;
Yine de Dük şu anda yapıyor, öğrendiğini ilan ederek
bir diğeri ve bu şansölyenin hizmetçilerinden biri,
biraz hoşnutsuzlukla yapıldı ve aksi halde iyi olamayacak,
York Dükü'nün bir tane o yerde tutması gerektiğini,
kayınpederinin savunmasında ona karşı çıktı, ne de düşe
Emin olmak için onun görüşüne hiç katlanın.  Ama dükünün
York ve o net dostluk şartlarına ayrılmıştır.  Bana yaptığını söylüyor
Lady Castlemayne'nin bir için kralla birleştirdiğine inanıyorum
emeklilik ve mahkemeden ayrılmak; Ama talepleri çok yüksek: ama
Kralın çözüldüğüne inanıyor ve konuştuğum her beden de öyle
Parlamentoyu memnun etmek için mümkün olan her şeyi yapmak; Ve o
eylemlerini hesaba katmak için her bedeni kendilerine teslim edecek:
Ve geçen Cuma, öyle görünüyor ki, bir konsey geçti,
ofisteki tüm papistler ve içeri girmesini önlemek için. Gittim
Kralın Şapeli Dolaba ve orada Cresset'in bir tenor söylediğini duyuyorum
Kilise Musick ile birlikte çok cömertçe, ama o kadar yüksek ki insanlar
gösteriş için yapılan bir şey olarak ona güldü.  Burada Sir G. ile tanıştım.
Downing, benimle konuşacak ve önce ne ödediğimi sormak için
Elimde olan çocuğun deri eldivenleri ve başkalarını onun üzerine koydu
Yakışıklı, tüm noktalarda iyi, ona maliyeti var ama 12d. Bir çift ve bana 2'ler.
Bana yedi yıldır giyinebilecek bir adam bulduğunu söyledi
İngiliz koyun derisi olması gerektiği gibi-ve gerçekten de şimdi iyi,
Saygılar, çocuk olarak ve diyor ki yılda 100.000 L100.000
Çocuk derileri için Fransa.  Böylece kendimizi ilerletmek için çok değerli bir şekilde çalışıyor
Ticaret, ama güçlü makyaj ve konuşarak yapın.  Ama sonra bana söyledi
Temel durumumuz, Hollanda ve Fransa ile yapılan anlaşmada, bizim
Mahkumlar, oysa bizden önce birbirimizin mahkumlarını temizlememiz
insan için ve biz barışın yayınlanması üzerine tüm bizimkiler,
300 Leith'te ve diğer yerlerde hiçbir şey için, Hollandalılar tutuyor
onların ve onları borçlarını ödeyerek taburcu etmeyecek
Antlaşmaya.  Hollanda'daki enstrümanlarının
Büyükelçiler bu konuda Bredagh'a, bilmediklerini cevaplıyorlar
orada yaptıkları herhangi bir şeyden, ama tıpkı olduğu gibi bıraktı
önce.  Cevapladıklarında, antlaşmaya göre efendileri
vatandaşlarımızı borçlarını hapishanede ödemeye bağlamamış olsaydı, cevaplar
Yardım edemezler ve onları olabildiğince ucuza çıkarmalıyız.  Bu konuda
Skor, Sir G. Ascue için L1100 ve One Province için L5000 talep ediyorlar
Zelanda, burada sahip olduğumuz mahkumlar için.  Bunun olduğunu söylüyor
Hiçbir ulusun hiçbir zaman taahhüt etmeyen ve Lordlarımız
Burada Konsey, bu konuyu onlarla ilişkilendirdiğinde hatırlamadı
Bu makaleyi kabul ettiklerini; ve tüm makalelerine yemin ediyor
benzer şekilde, Polleroon ve Surinam ve Nova Scotia,
bakır madenleri ile ülkenin 300 mil yukarısında bir nehre sahip
İsveçli ve Newcastle kömürleri, Amerika'da hath kömürleri tek yer
bildiğimiz; Ve Cromwell bu yerlere değer verdi ve
Hiç onlardan çok şey yaptı; Ama onları hiçbir şey için verdik
Denmarke Kralı'na verilen bir borcun yanı sıra. Ama en önemlisi, onlar
Guinny tüccarlarının bu özel taleplerini yerine getirdi
Şirket ve diğerleri, oradayken,
Hollandalı ve yazılı olarak bir anlaşmaya varıyorlar ve
tatmin edin ve bunun ellerinin altında siyah beyaz yapıldığını; Ve
Yine de tüm bunları affettik ve Sir G. Downing'e gönderildiği kadar değil
Ne yaptığını bilmek veya ona herhangi bir noktaya ulaşmak için
Antlaşma, ancak sahip olduklarını imzaladı ve burada her neyse imzaladık
Grosse, Bay Coventry tarafından getirildi.  Ve [Sir G. Downing]
Ben, sadece bu sözlerle, "Lord Şansölyemin kendini tutması için bir zihni vardı
herhangi bir terim üzerinde bir barışın alkışlayarak sorgulanmaktan. "Ne zaman
Yanında tavsiye edilecek başka özel-councollors olduğunu yanıtladı
O ve bu nedenle, bütün bu barış onun için atılamazdı
suçlama, kimsenin konsey masasında herhangi bir şey söylemediğini söyledi
Ama kendisi ve kralın herhangi bir şeyi söylemekten vazgeçtiğini
en anlamlı özel-tezahürat olarak; ve daha fazlası diyor ki, bu gün
Kral, tanıdık konuşmada, şansölyeye "küstah adam" ve
Kendini konseyde konuşmasına izin vermeyeceğini söylüyor:
Yüksek ve şansölyenin kötü durumda olmak gibi olduğunu düşünün
Kendini insanların düşündüğünden daha iyi savunabilir.  Ve yine de Creed bana söylüyor
Lord Cornbury'nin babasının uzun sürdüğünü söylediğini duyduğunu
Parlamentonun gelişi, kendi haklılığına göre,
düşmanlarından herhangi biri.  Ve işte kafama geliyor
Geçen Cuma günü Fenchurch Caddesi'nde tanıştığım Bay Rawlinson
Orada kalıntıları, bana Lord Şansölyemden biri tarafından söylendiğini söyledi
Beyler son zamanlarda (-------- byname), ona bir hibe geliyor
Kralın ona [Lady Castlemaine] ya da birine verdiği mühürlü
Onun demek, sevmediği bir yer, hibeyi durdurdu;
Bu kadının kısa süre içinde her şeyi satacağını düşündüğünü söyleyerek:
Duydu, bunu attığını bildirmek için gönderdi.
ve küçük bir sürede onun imha etmek için şüphe etmedim.  Bu
Rawlinson bana Lord Şansölyemin Kendi Beyefendisi ona söyledi
kendisi.  Böylece, Creed ile tanışın, onunla paraya, orada yürümek için
küçük ve kraliçenin şapeline ve orada benim musique duyuyorum
Kompozisyon gibi kendi başına iyi sevildi, ancak sesleri
çok sert ve kaba, bunun bazı enstrümanlar olduğunu düşündüm
onları seslendirdi.  White Hall'a ve kral ve kraliçeyi gördü
akşam yemeği; ve gözlemlendi (daha önce hiç yapmadım), formalite, ama
ancak bir formalite, her yemeğin üzerine biraz ekmek takma
bir yemek getiren her insanın ağzı;  Ama sosda olmalı.
İşte bazı Ruslar Kralı akşam yemeğinde görmeye geliyor: diğerlerinin yanı sıra,
Tercüman, elçinin kendi kıyafetlerinde cazip bir İngiliz; hangi
Elçi, Görünüşe göre, Vanity'de güzel kıyafetlerini bunun üzerine göstermek için gönderdi
İnsanın sırtı, yani kendisinden daha keyifli bir varlık gibi görünüyor:
Ve yine de kıyafetlerinin hiçbirinin kendi olmadığı, ancak çıkarıldığı söyleniyor
Kralın kendi gardırobundan; ve kirli olmaya cesaret edemiyorlar veya
Benekli, ama temiz ya da dedikleri gibi dövülme tehlikesiyle karşı karşıya:
Sir Charles Cotterell, ne zaman sahip olduklarını söylüyor
Seyirci asla görünene kadar kıyafetlerini giymeye girişimde bulunmazlar
onları getirmeye gel; Ve her zamanki gibi eve gelirler, onları erteleyin
Tekrar.  Ben Sir G. Carteret'e yemeğe; Bay Cofferer Ashburnham;
Bir mahkumun Salisbury'de kınanması için iyi bir hikaye anlattı
küçük madde.  Kayınpederi ile bankta iken, yargıç
Richardson ve onu kurtarmak için onu taşımayı düşünürken
Hayat, adam yargıçta büyük bir taş fırlattı, onu kaçırdı, ama
Wainscoat'tan geçti. Bunun üzerine elini kesti ve
Şu anda asıldı!  İşte bir beyefendi, biri şeridi, biri son zamanlarda geliyor
Express ile Lord Sandwich'im; Ama Tanrım!  Görmekten neredeyse utandım
O, henüz Rabbime bir mektup yazmadığımı bilmeliyse
onun gittiğinden beri.  Onunla hiçbir söylemim yoktu, ama akşam yemeğinden sonra Sir G.
Carteret ve ben onun bazı işleri hakkında konuşacağız ve ben de Bayan
Martin, Bayan Burroughs ve aynı zamanda eşim iyi Bayan Noble neredeydi
Martin'in çocuğunun vaftiz edilmesi, onu görmeye geldi ve orada oturduk
ve bir saat konuştu ve sonra hepsi ayrıldı ve ben koçluk evinde ve orada
Bay Pelling ve Howe'yi bul ve geç saatlere kadar şarkı söyleyip iyi musique ve
Sonra akşam yemeğine ve Howe evime uzanıyordu ve böylece akşam yemeğinden sonra yatmak
çok içerik, sadece aklımdan biraz sıkıntılı, yeminli yeminimde,
Ancak gözlerimin kötülüğü olsa da, forfeitlerimi ödeyeceğim
Beni uzun zamandır okumaya veya yazmaya uygun değil, mazeretim ve beni giydir
Gözlemde kaçınmam gereken diğer zevkler ve istihdam
yeminlerimden.

9.  Yukarı; Ve tüm sabah ve öğlen geliyor
Benimle yemek yemeye inan.  Akşam yemeğinden sonra o ve ben ve eşim
Bear-Garden, orada bir ödülü görmek için.  Ama çok erken geldiğimde ayrıldım
Onları orada ve Beyaz Salon'a gitti ve
Hazine Lordları; Ve işte duyuyor, Tom Killigrew ve Bay Progers,
belirli haberler için Harman'ın on dokuz şımarık
Yirmi iki Fransız gemisi, Barbadoes hakkında bir yerde, sanırım;
Ama nerede olursa olsun, iyi bir hizmet ve çok hoş bir hizmet.  İşte düştüm
Tom Killigrew ile Musick hakkında konuşur ve bana onun olacağını söyler
Beni İngiltere'deki en iyi Musick'e getir (gerçekten de usta),
Ve bu iki İtalyan ve Bayan Yates, diyor ki,
İtalyan tarzı ve her zaman duyduğu her zaman: Knepp'in almayacağını söylüyor
Yeterince acı çekiyor, ama sahnede rolünü çok iyi anlıyor,
Evdeki hiçbir erkek ya da kadın gibi yapmaz.  Bu yüzden su ile
Bear-Garden, şimdi bahçenin insanlarla doluydu ve çoğu
Denizciler, içeri girmek için zorla çabalarken,
onları, ama ale-house'a girdi ve böylece bir arka yolla
Boğa evi, Bulls arasında yalnız kaldığımda iyi durdum ve
Ben de ayılar arasındaydım; Ama kapıda ve kapı açıldı ve ben
ortak çukura girdi; Ve orada, yüzümle ilgili pelerinimle durdum
ve ödülün bir tane, bir kunduracı olana kadar çok kesilinceye kadar
Her iki bilek de artık savaşamadığı ve sonra kırıldılar
Kapalı: Düşmanı bir kasaptı.  Spor çok iyi ve çeşitli mizahlar
orada olan rabble arasında görülebilir.  Bundan sonra Beyaz'a Creed taşıdı
Hall ve orada eşim ve ben koç ve eve ve ikimiz de efendim
W. Batten's, bir bütün olarak Çarşamba günü yemeğe davet etmek için bir bütün
Buck, Sir Stephen Fox'un yaptığı emirle Hampton Court'tan geliyor
ver bana.  Ve böylece akşam yemeğine ve yatağa, biraz oynadıktan sonra
Flageolet, ondan beklediğim her şeyi orada aşan eşimle.

10.  Yukarı ve tüm sabah ofiste, çok az şey ama
kendimizi para isteği altında bemoan; Ve gerçekten çok az ya da olabilir
Para istemek için, şimdi herhangi biri için bir kuruş almadık
haftalar içinde hizmet ve hiçbiri almayı, ödemek için tasarruf etmek
bazı denizcilerin ücretleri.  Öğlen Lord Brunkker tarafından konuşmak için gönderildi
O ve onunla ve onun Lady Williams ile yemek yiyordu (ki ben
Şimdi aylarca kendi masalarında yapıldı) ve gelen Bay Wren
Onlarla yemek yemek, ilk kez varlığından beri ofiste
York Dükü Sekreteri. Burada oturduk, yedik ve konuştuk ve bazılarını
Ofisin meseleleri, ama söylemi henüz bu konuda ama zayıf
Madde ve hiç şaşmamalı, o içinde yeni olmak, ama korkarım ki
Sir W. Coventry'nin yaptığı sabırsızlıkla anlama.  Dined,
Uzakta ve eşim ve Mercer ile karımı 'değişime koydu ve
diğeri White Hall'da ve ben hepimizin tanıştığımız St. James's'e
York Dükü ile her zamanki haftalık işimiz.  Ama Tanrım! ikisini de methinks
O ve biz, Sir W.
Coventry aramızda idi.  Bundan sonra St. James's Park'a giriyorum ve orada Bay Mr.
Povy; Ve o ve ben Pell Mell'de bir saat ya da daha fazla yürümemiz, konuşmamız
zaman.  Bana, diğer şeylerin yanı sıra, bu işin
Şansölye, kral ve
York Dükü ve bundan kaçınılamayacağını; Çünkü ikincisi yapmış olsa da
Önce onu çılgınlığından hareket ettir, ama yaralandığını görmek için yapılmış
onunla ve ondan çok daha az bir insan haline gelir ve öyle olacak: ama o
Bana olduklarını ve her zaman olduklarını söyler, büyük dissemblers biri
diğerine doğru; ve şimdiye kadar Fransa'da ayrılıklarının asla
aralarında iyice uzlaştırılın.  Bana oraya inandığını söylüyor
Lady Castlemayne ile bir kompozisyon olarak olmak gibi bir şey değil,
ve Parlamento gelmeden önce yoldan çekileceğini; için
Kralın her zamanki gibi yüksek olduğunu söylüyor, ancak kralın
Mümkün olduğunca yorgun ve onu kaldırmak için herhangi bir şey verirdi, ama
Tutkusunda o kadar zayıf ki, yapmaya cesaret edemiyor; inandığını
Lord Şansölyem Parlamentoda bazı eylemler yapacak
onu popüler kılacak; Ve şimdi birçok insanın konuştuğunu
Nazikçe daha önce olmayan; Ama bu, bunu yaparsa,
Kralı ve onu kaldıran partiyi kışkırtın.  Ne şüphe ediyor gibi görünüyor
Fransa Kralı yapacak, aralarında bir konaklama yapılacaksa
İspanya ve Flanders için onu, o zaman daha kolay bir şeyi olmayacak
ordusuyla bizi bastırmaktan ziyade.  Onunla White Hall'da ayrıldı ve
Orada koç aldım ve karımı ve Mercer'imi aldım, bu yüzden eve ve ben
Mektuplarımı sona erdiren ofis ve sonra oğlumla odama
Yarına karşı düzenlenen bazı kağıtları ve şeyler
Sahip olduğum ziyafete karşı netleştirin.  Burada Bay Pelling geliyor
bizimle oturmak ve Musique ve kasabanın müzisyenlerinden bahsetmek ve
Bu yüzden yatağa, akşam yemeğinden sonra.

11.  Yukarı ve Bay Gawden ile Exchequer.  Bu arada bana söylüyor
Bu gün Sheriffe'yi tutup tutması gerekip gerekmediği cevaplanacak; O için
Ofisinde tutamadığı sürece,
Şehir (ve böylece Lord belediye başkanım kılıcıyla birlikte gelmeli, ne zaman
öyle geliyor), çünkü onun için uygun bir ev alamıyor
Şehir, yoksa bunun için iyi olacak.  Sahip oldukları diğerlerinin yanı sıra
Sheriffe için aday, biri küçük Chaplin, onun hizmetkarı ve
Çok genç adam o yere girmek için; Ama şehir şimdi olduğu gibi,
Kamu görevlisi olmak için büyük bir onur ne de sevinç.  -Den
Exchequer İşime baktım ve bittiğinde eve gittim
'Değişim ve akşam yemeği için bir bıçak ve meyve aldım
5'ler için. Ve başka şeyler ısmarlama, sonra ev ve burada hepsini buluyorum
İyi düzenli şeyler ve iyi bir akşam yemeği.  Anon geliyor Sir W. Batten
ve hanımı ve Bay Griffith, koğuşları ve Sir W. Pen ve hanımı,
ve Gurur veya Görgü İsteği ile büyüyen Bayan Lowther
Aptal, neredeyse tüm akşam yemeğini söyleyecek tek bir kelime yok; Ve başka bir işaret olarak
dilenci, gururlu bir aptal, bir elmas ve yakutlardan oluşan bir bileklik
bileği ve boynu hakkında altı çeneli bir kolye ve iyi bir paçavra değil
sırtında kıyafetler; ve Sir John Chichly şirketlerinde ve Bayan
Turner. Burada onlar için olağanüstü iyi ve yakışıklı bir akşam yemeği vardı,
Sir John Chichly ve
Bayan Turner, ve çok neşe değil, sadece söylemle yaptığım şey ve
benim dehama karşı.  Akşam yemeğinden sonra şirketi parçalamak için fırsat buldum
Mümkün olan en kısa sürede ve hepsi ayrıldı, Sir W. Batten ve ben su ile beyaza
Salon, Hazine Komiserleri ile konuşmak için
Ahır etmek için güçlü bir ciddi
Denizciler, şimdi para var ve diğer birçok tanrıyı düşünüyor.
Memnun olduğum suçlamanın hafifletilmesi, ama J. Duncomb
Sanki hiçbirimiz onunla ilgilenmekten hoşlanmadığı gibi baskılıyor olmalı.
Orada yaptıktan sonra, York Dükü'nün Playhouse'a antrenörüm ve orada
"Nankör sevenler" nin bir kısmını gördüm; ve Beck Marshall tarafından oturdu
Yakın elle çok yakışıklı.  Burada kabul ettiğimiz gibi Bayan Turner ve eşimle tanıştım.
Ve birlikte evde ve orada eşim ve ben gecenin bir kısmı
Neredeyse ilk bakışta ve içinde herhangi bir şey oynadığı flageolet
İyi zaman.  Ama işte Bay Moore geliyor ve oturdu ve benimle konuştu
Publique Önemli: Toplamı, daha fazlası olduğundan şüphe ediyor
Şansölyenin kaldırılmasından daha dibinde; Yani, o
Kralın Monmouth Dükünü beyan etmeye karar verdiğine inanıyorum
meşru ve yakında göreceğiz. Bu dükünü düşünmüyorum
York darbeden dayanacak; Ama yoksulluğu ve azaltılıyor
Şansölye düştüğü ve [efendim] W. Coventry ondan gitti
Neredeyse herhangi bir şey yapabilmesini devre dışı bırakın, kendisi
neredeyse insanların saygısında kayboldu; ve benim
Zaten bazı insanlar tarafından çiğnemeye başlayan Lord Chancellor ve
Beklenenden daha iyi düşünün, parlamentoda kendini kurtar.
Crowne hakkındaki bu farktan korkuyor gibi görünüyor (varsa
başka hiçbir şey) bizi geri alamaz.  Bunu çok doğru söylüyor; benim
Lord [Şansölye] son ​​zamanlarda yılda L2000'in bazı hibelerini durdurdu
sadece onun adında olan Lord Grandison'a, benim hanımımın kullanımı için
Castlemaine'nin çocukları; Ve bu onu tütsü ve konuştu
Çok küçümseyen sözler ve ona bu konuda küçümseyen bir mesaj gönderdi.  O
Akşam yemeğinden sonra, yatağa gittim, eşimin
Flageolet üzerinde çok iyi oynamak ve ben çözüldüm,
Bazı enstrüman üzerinde oynayın, çünkü onun kulağı kötü olsa da, ama görüyorum
eliyle yapılacak herhangi bir şeye ulaşın.

12.  Yukarı ve bütün sabah neredeyse öğlene kadar ofiste ve sonra ben
Ofisten binmek (ki bence beş kez yapmadım sanırım
gelin) ve Tangier için bazı araziler için Exchequer; Ve bu
Taverne köpeğine yapılmak ve orada yarım parça harcadım
katipler, vb. Uzakta, ben Bayan Martin'e, ama evde değil, ama
Kız kardeşi ve ev sahibiyle durdu ve sarhoş ve o zamana kadar zamandı
"Tu Quoque"
İlk kez hareket etti, Sir W. Davenant'ın bazı değişiklikleriyle; ama
Oyun çok aptalca bir oyun, Methinks; Ben ve benim tarafımdan oturan diğerleri için Bay
Povy ve Bay Progers, yoruldular; Ama vatandaşları memnun edecek.
Eşim de oradaydı, benimle orada buluşması için gönderdim ve W.
Hewer.  Oyundan sonra evde ve orada ofise ve gönderildim
İşim ve sonra evim ve karımın oynadığı için çok memnun
Flageolet, neredeyse ilk bakışta herhangi bir melodiyi çıkarıyor ve tutuyor
Beni çok memnun eden zaman.  Akşam yemeği ve yatağa.

13.  İnsanlar tarafından çağrılan on kaldron kömür teslim etmeye geliyor,
Newcastle'dan ödüllerimizden birini getirdi.  Geri kalanı satmayı planladığımız
Aramızda on kadronumuz var.  Yaklaşık 28'lerde satıyorlar. veya 29'lar.
Kadron başına; Ama efendim W. Batten, onun bir cuckold olduğuna yemin etti
30'ların altında satıyor. ve bu bizi her şeyi yaptırıyor, ancak bizim için sahip olduğumuz şey
çok hoş olan kendi harcamaları; Memnun olacağımıza inanıyorum
Onları daha az satın.  Ofise ve ona kadar iş gönderdi
saat ve sonra Sir W. Batten ve eşim ve Bayan Turner ile
Walthamstow'a hackney koçu, Sir W. Pen'in Bay Shipman'ın Akşam Yemeğine
ve Leydim ve Bayan Lowther (ikincisi ağrılı bir burnu olan,
Ona inanıyorum, kocasından, beni yapan bence bakamadım
onun üzerinde herhangi bir zevkle) ve burada çok iyi ve plentifull sağlıklı
Akşam yemeği ve her şeyden önce, bu kadar çok süt eti,
Büyük süt ürünleri ve hiç tanışmadığım kadar iyi.  Öğleden sonra çok kanıtladı
Kötü hava, sabah fuarı.  Akşama kadar konuşmaya devam ediyoruz ve sonra
ev ve orada flageolet'ime eşimle ve bu yüzden hiç olmadan yatağa
Akşam yemeği, karnım dolu ve akşam yemeği sindirilmiyor.  Duymam beni rahatsız etti
Londra'dan yalnız gelen Sir W. Pen, antrenörünü göndermek için nasıl
karısı ve kızı ve antrenörüne gitmek için çok öfkeyle teklif veriyor
Onlar (bir haydut gibi, karısını memnun etmek için her şeyi yapmak için can sıkıcı),
Antrenör Tom'un bir Pox dediği duyuldu ya da Tanrı onu çürütüyor, yürüebilir mi?
Hither?  Bu sözler bana o kadar kızıyor ki kalbimde bulabiliyordum
O ya da benim bayanlar.

14.  Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofise.  Öğlen geliyor
Bay Pierce ve benim için birkaç meselesi hakkında bilgi vermek için yemek yedi.
Ofis ve çantasıyla ilgili ve burada bana kralın
ve York Dükü ve tüm mahkeme, düşkününde çok neşeli
York'un bu gün veya dün bir oğlunun yatmasına; hangisi olacak
Erkeklerin zihinlerini kudretle yerleştirmek.  Ve bana ne olduğunu düşündüğünü söylüyor
Kral, Monmouth Düküne gardiyanlarının emrini vermek ve
Lord Gerard L12.000'i vermek, sadece bir iş bulmaktır.
üzerinde yaşayabileceği ve onu içine getirmek için herhangi bir tasarımın dışında değil
Crowne için herhangi bir başlık; Geçen gün Bay Moore'un beni içine koyduğu
büyük korku.  Akşam yemeğinden sonra gitti, karım kralın oyun evine
Bkz. "Daha önce hiç görmediğimi düşünüyorum.  Knipp
içinde hareket etti ve rolünü çok olağanüstü yaptı; Ama oyun ama
Ortalama, üzgünüm; Ama ev Gallantlarla dolu. Görünüşe göre, öyle
Bir süre iyi davranılmadı.  Bu yüzden benim için bir şey değişimi
karısı, sonra ev ve ofise ve sonra flageolet'imize ev sahipliği yapıyor ve
Bu yüzden yatağa, kendime verdiğim özgürlükte akılda sıkıntılı olmak
Gözlerimin zayıflığını iddia eden, bu yapamaz
Ofisimde işte çok uzun süre devam et, ama düzeltmeliyim.

15. (Lord'un günü).  Odama kadar, haklara bazı makaleler belirlemek için.
Bayan Markham'ın sürekli korkusuyla, durduğum kiliseye kadar
kiliseye gelmek ve pew'mize gelmeyi teklif etmek, hangisini önlemek için,
En kısa sürede büyük kapının açıldığını duydum, geri adım attım ve alkışladım
Pew-kapımıza makat, beni içeri girmeme zorlayabilir;
Fakat Tanrı'nın sahip olacağı gibi gelmedi.  Bay Mills vaaz etti ve sonra
Vaaz, davetle, o ve karısı benimle yemek yemeye gelirler,
İlk kez benim evimde; Bence bu beş yıl, ben
Ülkemizdeki tanıdıkları için yanlış olmadığını düşünmek
Onlara biraz saygı duydu.  Bay Turner ve karısı ve oğulları
Kaptan, benimle dinlendi ve onlar için çok iyi bir akşam yemeği yedim ve çok
Mutlu ve akşam yemeğinden sonra [Bay Mills] gitmeye zorlandı, ancak
Stepney'e, vaaz vermek için yağmur yağdı.  Biz de kiliseye, sonra eve ve
Söz vererek iki adamla Bay Pelling, bir Wallington ve
Piggott, eskisi, çok küçük bir adam olmak, en çok şarkı söyledi
Mükemmel bas ve yine de fakir bir adam, çalışan bir kuyumcu,
ellerinde eldiven olmadan. Burada birkaç iyi şey söyledik, ama ben
Birçok sesle şarkı söylemenin şarkı söylemediğini, ancak
bir tür enstrümantal musique, kaybolma kelimelerinin duygusu değil
duyulmak ve özellikle onları kelime fuglarıyla ayarlarken,
Birbiri ardına, düzgün şarkı söylerken, sanırım, ama biriyle
veya en fazla iki ses ve kontrpuan.  Benimle desteklediler ve bu yüzden
kırıldı, yukarı ve sonra eşim ve ben odama, burada
Gözlerimin kötülüğü, bana çok iyi yaptığını okumak zorunda kaldı
Ve Bay Boyle'ın Kutsal Kitap tarzı üzerine söylemi oldu, '
Çok ince bir parça ve bu yüzden yatağa.

16.  Yukarı ve birkaçı bana geliyor, diğerleri arasında Plymouth'dan Bay Yeabsly,
Tangier'e dokunan meseleleri ve Sir H tarafından ve Sir H.
Cholmly, benimle iyi bir süre; bana dükün
York'un çocuğu vaftiz edildi, Albemarle Dükü ve Marquis
Worcester 'vaftiz babaları ve benim hanımım Suffolke vaftiz annesi; Ve adlandırdılar
Cesur bir isim olan Edgar.  Ama görünüşe göre daha neşeli.
Şansölyenin ailesi, bu prensin doğumunda, bilgeliğe göre
Korku için Kral'a kıskançlık nedenini vermelidir.  Sir H.
Cholmly, kralın içinde böyle bir şey olabileceğini düşünmüyor gibi görünmüyor
Monmouth Dükü'nü Crowne'ye yükseltme niyeti
olabilecek bazı insanlar olabileceğini ve diğerleri olabileceğini düşünüyor
Kraliçenin bazı manastırlara veya bir yere veya
Diğer, yeni bir eşe yer açmak; çünkü hepsi altında güvensiz olacak
York Dükü.  Kral ve Parlamentonun aynı fikirde olacağını söylüyor; yani bu
Kral ona sahip olacakları her şeyi yapacak.  Birlikte
Tangier emirlerimizle ilgili değişim ve yeni borsada ayrıldı,
eşim ve mercer arayana kadar Bayan Phillips'in şiirlerini okumaya hazırım
Ben Bayan Pierces, yemeğini bulduğum akşam yemeğine davet ederek,
Bu da beni tiksindiriyor ve beni hasta eden en kötü zavallı akşam yemeği,
Sadece burada ressamın gelmesi üzerine dördüncü bir tavsiye ile tanıştım.
Hollandalılar nehre ve savaşın sonuna, kalbimi okumaya neden olan,
Çok keskin ve çok doğru.  Burada ayrıca basılı bir hesabın
Alınan sınavlar, Londra Şehri'nin yanmasına dokunmak, Shewing
oradaki Papistlerin planı; görünüyor ki, emredildi ve
Westminster Sarayı'nda Hangman'ın elleri tarafından yakıldı.  BEN
Bunlardan birini almaya çalışacak.  Akşam yemeğinden sonra bize dolabını gösterdi,
güzel, James'in resmi Hales tarafından yapıldı, ama güçlü bir kötü
el, bu onun ihmal ederek yaptığı büyük hatası ve perdelik
Ayrıca pek iyi değil.  Burada olmaktan bıkmak ve onların lanet olası bıkmış
Sluttish akşam yemeği, eşim ve Mercer ve ben kralın oyun evine uzakta,
"Scornfull Lady" i görmek için; Ama şimdi saat üç
çukurdaki bir ruh; Bunun üzerine, utanç için içeri girmezdik, ama,
İradelerimize karşı, yine "tu quoque" i görmeye gitti, burada
Pretty şirket mağazası ve bir önyargı ile oyun ortaya çıktı
bizim için daha iyi.  Burada güçlü şişman olan Madam Morland'ı gördük, ama
çok coş.  Ama sporumuzun en iyi sanatlarından biri güçlü bir güzeldi
Arkasında oturan bayan, o kadar yürekten ve sürekli güldü ki,
Onu duymam için bana iyi geldi.  Bu yüzden kralın evine, bir bahis üzerine
Eşimle, bugün orada hiçbir oyunculuk olmayacak, hayır
Şirket: Bu yüzden içeri girdim ve orada oldukça iyi bir şirket buldum ve
Oynamanın sonunda dans et, böylece tekrar koçta ve horoz
Ale House ve orada koçumuzda içti ve evim ve eşim okudu
dün gece olduğu gibi, ve bu yüzden günümüzde akşam yemeğimizle sıkıntılı ve kendim
Bayan Pierce'ın boyadığına ikna olmaktan daha fazlası, böylece bundan sonra
Ondan nefret edeceğimden emin ol.

17.  Yukarı ve tüm sabah ofiste, Bay Wren bize gel
ve bizimle oturdu, sadece öğrenmek ve haftada bir veya iki kez gelmek istiyor
Ve bizimle otur.  Öğleden sonra eski kuğu, güçlü bir şekilde yürüdü
kirli ve Michell's'i aradı ve Fırsat Para Öpücüğü vardı
Su Moher, ama Elle bunu büyük bir pişmanlıkla aldı,
Bu beni rahatsız etti.  Ama ancak benim yaptığım gibi onu aşmaktan şüphe etmiyorum
Deptford'daki Mösyö Moher.  Böylece Westminster'e su ile
Burgess ve L1500 için siparişlerimi Tangier için daha fazla aldı.
Bu nedenle salona ve orada biraz konuştu Bayan Michell ve bu yüzden
Bayan Martin mantarlarım için ödeme ve onunla içecek. .  .  .  Ve yanından
Koç tarafından uzakta ve Sir H. Cholmly ile ve onunla tapınağa bir araya geldi,
Ve orada Playford'un dükkanında ona bazı işlem siparişlerimi verdi ve
makbuzlarını aldı ve böylece ayrıldı ve ev ve işime çok
Ofiste ve sonra evde, karım Bayan Turner's, kim ve onun
Kocası onunla eve geliyor ve burada durdu, konuştu ve geç durdu ve
Sonra gitti ve biz yatağa.  Ama bu akşam beni çok rahatsız eden bu
Kaptan Cocke ve Sir W. Batten bana geldi ve oturdu ve içti
bir şişe şarap ve bana Sir W. Pen'in nasıl bir sipariş verdiğini söyledi
"Uçan Greyhound" kendisi için, bu çok yanlış bir şey ve
Bir knave, neredeyse hiçbir şey olamaz. Bu beni rahatsız etti; Ama karar veriyorum
Dükün önüne getirin ve bunun için bir çekme deneyin.

18.  Betimes ve Kaptan Cocke, benim için gönderdiği koçunda,
Ve hazır değil, şimdi güzelleştirilen borsada yürüdüm,
Tüm dükkanlarından önce pencereler ve kapılara sahip olarak, soğuk algınlığını dışarıda tutmak için.
O'na ve o hazır olduğumuza göre, o ve ben koçunda Rabbime
Şansölye; Bize bütününü söyleyen Bay Wren'in Odası'na
Sir W. Pen'in bu gemimiz için sipariş vermesi ve onunla gittik
James's'e, ve orada bir kopyasını gördüm,
Krala "müreffeh," bir gemisi vermesi önerisi
burada dünyanın en iyi avantajına sahip olduğum kadar hile
O ve onu bir sebep yaptıracak ya da sırtına koyacak.  Bu ben çok
Memnuniyetle ve içinde olabildiğince gittikten sonra geri döndük ve ben eve,
Ve orada bütün sabah ofiste ve lord brunker ile öğlen
Sayman ofisine, orada olan katiplere bakmak için
Kitaplar, ama görmek utanç verici bir şekilde.  Sonra ev
Akşam yemeğinden ve akşam yemeğinden sonra, bu Sir W.
Pen, ofise ve tüm öğleden sonra meşgul.  Bu akşam efendim
W. Batten ve [Sir] W. Pen ve ben [Sir] W. Batten'in evinde tanıştık ve orada
[Efendim] W. Pen'in çok fazla olduğu işi kırma fırsatı buldum
rahatsız etti ve elinden gelenin en iyisini yapardı, ama o kadar temel olarak yapar ki
Yine de ona iddiasını bırakmayı ve emrini istifa etmeyi teklif etse de
onun için ve sadece onun payını sormaya gel (ki
Lütfen beni ve bana şimdiki memnuniyet ver), yine de onu hatırlayacağım
Ben yaşarken bir knave.  Ama böylece aklım şimdiki zaman için sessizleşti
Olmam gerektiğini düşündüğümden ve gerek kalmayacağım için mutluyum
başka türlü yapacağım ve bir
Aramızda sürekli savaş.  Ofise ve orada oldukça geç meşgul,
Ve böylece ev ve eşimle ve bu yüzden yatağa yemek.

19.  Yukarı ve tüm sabah ofiste.  Öğlen Home to Dinner, W.
Hewer ve ben ve eşim, Cozen, Kate Joyce ve bir teyzem geldiğinde
Bizimki, Lettice, eskiden Haynes ve şimdi Howlett, onu görmek için şehre gel
arkadaşlar ve ayrıca Sarah uçurtma, küçük oğlu kollarında, çok
Çok küçük bir çocuk.  Çok iyi sevdiğim çocuk ve kendim dileyebilirdim.
Eşim hepsi hazır görünmüyordu. Ben kadar yaptım
Böyle sıradan bir şirket olabilir; Ve yine de kalbim onları gördüğüme sevindi
Durumları mevcut durumumun biraz altındaydı, aşina olmak.
Bana biraz düşündüğümüz cankurtaranın nasıl olduğunu söylüyor
bir miktar ayaklanma hakkında ülkeye gönderildi,
Winchcombe, oradaki tütünü şımartmak için, orada insanlar gibi görünüyor
Hukuka aykırı bitki ve her zaman yaptı ve hala yürürlükte kaldı
ve çoğu zaman olduğu için şımarık olma tehlikesi ve yine de
dikmeye devam edecek.

     [Winchcombe St.Peter, Gloucestershire'da bir pazar kasabası.  Tütün
     ilk olarak bu cemaatte, giriş yaptıktan sonra
     İngiltere, 1583'te ve kanıtladı, önemli bir kar kaynağı
     Ticaret kısıtlamaları altına alınana kadar sakinler.  .
     Milletler Topluluğu sırasında ekim ilk olarak yasaklandı ve
     II. Charles döneminde çeşitli eylemler geçti. aynı
     amaç.  Kralın British Museum'daki broşürleri arasında bir
     "Harry Hangman'ın Onuruna veya Glostershire Hangman'ın
     11 Haziran tarihli Londra'nın sigara içenlerine ve tütün uzmanlarına talepte bulun "
     1655. Yazar şöyle yazıyor: "Tütün ekimi kanıtladı
     Ticaretimin çürümesi, çünkü ekildiğinden beri
     Glostershire, özellikle Winchcomb'da, ticaretim hiçbir şey kanıtlamadı
     değer. "diye ekliyor:" o zaman benimle neşeli bir dünya, gerçekten
     Tütün dikilmeden önce,
     Erkekleri istihdam etmek ve çok küçük toprak işleme, zavallı erkekleri zorladı
     Koyunları ve diğer cattel'i çalarak arkadaşlarıma ayak uydurun
     çitler, meyve bahçelerinin soyulması ve ne değil. "]

Yerin, sefil fakir bir yer olduğunu söylüyor.  Gittiler, ben
Ofis, tüm öğleden sonra çok meşgul ve geceleri, gözlerim
Işıktan bıktım, ben ve eşim bahçede yürümemiz ve sonra
Akşam yemeği ve boru ve sonra yatağa.

20.  Ofiste bütün sabah iş yapıyor.  Öğlen bekleniyor
Benimle yemek yemeye gelip Bay Sheres'i (beyefendi
Son zamanlarda Lord Sandwich'imden geliyor) onunla birlikte; Ama gelmiyorlar, bu yüzden orada
iyi bir akşam yemeği kayboldu.  Akşam yemeğinden sonra eşim ve Jane bazı işler hakkında
onun yurtdışında ve sonra işimi yaptıktan sonra ofise,
Bazı borçlar ödemek için dışarı: diğerlerinin yanı sıra Taverne'ye
Billiter Lane, tasarımımın güzel metresini görmek
yaptığım ev, gerçekten de her zaman düşündüğüm gibi,
Gördüğüm en mütevazı, en güzel, sade kadınlar.  Bu nedenle karşılandı
Cadde Sir W. Pen ve O ve ben Kralın Oyun Evine Koç ve
Gördüğümü hatırlamadığım "Çılgın Çift" i gördü; BT
oldukça hoş bir oyun.  Bu yüzden ev ve eşim ve ben yürümemiz
Bahçe, 18d'de Jane ile aynı oyunda. oturmak
Oyunu Jane ve böylece akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yap.

21.  Bütün sabah ofiste, evde dined ve beklenen Sheres
Yine, ama gelmedi, bu yüzden Creed'in çılgınlığıyla kaybetti.
Ofiste biraz iş yaptıktan sonra, eşimle birlikte
Sheres'in konaklaması ve yarın benimle yemek yemesi için bir davet bıraktı.
Ve böylece geri döndü ve eşimi borsada aldı ve sonra Bayan öpüştü.
Smith güzel eli, vb.
çok kirli) bow'a kadar ve bu yüzden mil sonunda (her zamanki gibi) içmek (her zamanki gibi)
Byde's Ale, biz ev ve orada mektuplarımda geç saatlere kadar meşgul,
Karımla Moonshine tarafından yürüyün ve bu yüzden yat.  Kral, York Dükü,
ve mahkemenin adamları, bu dört ya da beş gün sürdü
Bagshot.

22 (Lord'un Günü).  Bütün sabah odamda bazı hesaplar oluşturuyor,
harika içeriğime.  Öğlende iyi bulduğum Bay Sheres geliyor,
ustaca adam, ama seyahatlerinden biraz fazla konuş. O benim ayrıldı
Lord Sandwich iyi, ama para istemek için evde olmak için acı içinde
Çok zor geliyor.  Öğleden sonra İspanya'dan bahsediyor ve bilgilendiriyor
Ona dönüşüne karşı işlerin nasıl olduğu ve bu yüzden çoğunu geçirdi
öğleden sonra ve sonra ayrıldı ve sonra odama gözlerime kadar meşgul
Yazma ve okuma ile neredeyse kördü ve ben çocuğu almak için hoşlandım
gelip benim için yazmak ve sonra akşam yemeğine ve pelling bana gel
Akşam yemeği ve sonra onunla bir mezmur söylemek ve sonra ayrılmış ve yatmak
Eşim bana (gözlerimi kurtarmak için) iyi bir kitapta bir şeyler okumuştu.  Bu
gece büyük utancım için sahip olduğum evin hesaplarımı bile yaptım
Şimdi iki ayın veya daha uzun bir süre daha fazla atlandı ve bu nedenle benim almam için memnunum
karısının ve Mayd'ın onlara verdikleri gibi hesapları, düzeltemiyor
onları canlandıran onları; Ama karımın aksine hata benim
sık sık arzular, hata bulamıyorum, ama asla onlara izin vermemeye karar verilmedim
Tekrar o geçişe gel.  Gerçek şu ki, kendimi daha çok şımarttım
Bu son iki ay için daha önce hayatımda yaptığım her zamankinden zevk,
İş dünyasıyla ilgilenen bir kişi olmaya geldiğimden beri; Ve şüpheliyim, ne zaman
Hesaplarımı telafi etmek için gel, bunu bir amaca göre bulacağım.

23.  Yukarı ve borsaya yürüdü, orada bir koç almak için ama başarısız oldu,
Ve böylece eski kuğu için en kirli yürüyüşe çıkmak zorunda kaldı ve orada
Tekne aldı ve böylece değişime ve St. James'e koç aldı ve
York Dükü ile olağan işimizi yaptı.  Bundan sonra yürüdüm
White Hall'a park edin ve Westminster'e su aldı ve orada, diğerlerinin yanı sıra
İşler, Londra Ateşi hakkında iş sınavlarını satın aldı,
Bu, Bayan Pierce'ın bana yanması emredildiğini söylediği bir kitap.
Sınavlar gerçekten çok açık.  Bu nedenle tüketim ofisine ve
Borsaya ve biraz iş yaptı ve bu yüzden eve ve benim
karısı ve böylece onu diğer tarafa taşıdı, burada Rabbime aydınlandım
Ashly, davetle, orada yemek için yemek ve Sir H. Cholmly,
Creed ve Yeabsly, Yeabsly'nin işi vesilesiyle, kim,
Bilir, bunun için çok iyi rüşvet verin; Ve bunun nasıl olduğunu görmek güzel
Büyük adam bu şeyleri küçümsüyor ve onun içinde elinden geleni yapıyor
işini tercih etmek için incelemek ve yine de büyük bir kurnazlıkla
keşfedilecek ama benim tarafımdan bu onun için özelim.  Masada değer
Rabbimin bize Lordlar Kamarası'nın son olduğunu söylediğini hatırlamak
Bir insanın yasanın yorumlanması üzerine yapabileceği itiraz ve
orada hakimlerin üstünde olduklarını; Ve bunu iddia etti
Lordların evi, Rabbim arasındaki kavganın geç vesilesiyle
Bristoll ve Şansölye, birincisi ikincisini suçladığında
ihanet ve hakimler ihanet etmemeye getirdiler: Lord Ashly
hakimlerin kararının varlığında hiçbir şey olmadığını beyan etti mi?
efendileri, ama sadece getirecek en uygun adamlar oldukları kadar
emsaller; Ancak yasayı efendilerine yorumlamak değil, sadece
İknalarının teşvikleri: Ve bu Lordlar da aynı fikirde. Başka bir güzel şey, Lady Ashly'nin kötü niteliklerinden bahsetmesiydi
cam koçlar; Diğerlerinin yanı sıra, herhangi bir büyük üzerinde kapıların açılması
Salla: Ama bir diğeri, Lady Peterborough'un onun içinde olmasıydı
cam koç, cam yukarı ve bir bayanın geçtiğini görmek bir koçtan geçiyor
Selam yapardı, cam o kadar açıktı ki, olduğunu düşündü
Açık ve böylece başını camdan geçirdi ve tüm alnını kes!
Akşam yemeğinden sonra, Yeabsly'nin işinin incelenmesine düşmeden önce biz
bize gelmeden önce Rabbimin odasına konuldu ve vardı
Ödüller hakkındaki hesaplarına bakma fırsatı; Ve
Kralın birkaç kişiye ne kadar bol olduğunu gördü ve neredeyse hiç
Neredeyse herhangi bir adam, herhangi bir notun donanmasının komutanı, ama biraz vardı
ödül veya diğerleri; ve özel-püskürtme için birçok kişi, ama öyle değil
Birçok, görüyorum, olduğunu düşündüğüm gibi: ama tam olarak bakamadık
aracılığıyla.  Ama birkaç yatak fırçası adamı ve mahkeme hakkında insanlar vardı.
iyi meblağlar; Ve diğerlerinin yanı sıra, Sir John Minnes ve Lord Brucker'ın L200 var
Doğu Hindistan Ödüllerine bakmak için A-parça, ben de işlerini yaparken
onlara.  Rabbim tarafından ve gelip geliyor ve Yeabsly'nin işine baktık
biraz; Ve bu kurnaz Lord'un ne kadar güzel olabileceğini ve
Bu durumda, alacağı rüşvet için özel olarak yayın.
Bu bitti; Biz uzak ve Sir H. Cholmly ile Westminster; Bu arada kim
Bana geçen gün Kralı ve Dük ve Mahkeme'nin ne kadar neşeli olduğunu söyledi.
Yurtdışında olduklarında avlanma.  Sir G. Carteret'in evine geliyorlar
Cranbourne ve eğlenildi ve hepsi sarhoş oldu; Ve hepsi
Sarhoş olan Armerer krala geldi ve O'na yemin etti, "Tanrı tarafından,
Efendim, "diyor," Sen de senin kadar geç York Dükü'ne çok nazik değilsin
Eskiden. "-" Ben değil mi? "Diyor Kral." Neden öyle? "-" Neden, "diyorsa"
sağlığını içelim. "-" Neden, hadi, "diyor kral. Sonra
Dizlerinin üzerine düştü ve içti; Ve yaptıktan sonra, kral içmeye başladı
BT.  "Hayır efendim," diyor Armerer, "Tanrı tarafından dizlerinin üzerinde yapmalısın!"  Bu yüzden
Yaptı ve sonra tüm şirket: ve bunu yaptıktan sonra,
Sevinç için, tüm Maudlin olmak ve birbirlerini öpmek, kralın dükü
York ve Kral York Dükü: Ve hiç olmadığı kadar Maudlin turşusunda
İnsanlar: Ve böylece günü geçti.  Ama Sir H. Cholmly bana,
Kral bu iyi şansa sahip, ertesi gün herhangi bir vücuda sahip olmaktan nefret ediyor
Bir gün önce ne yaptığından bahset, ne de kazanmak için herhangi bir beden acı çekmeyecek
onun üzerine bu şekilde; Hangi kaliteli. Sir H. Cholmly ile ayrıldı
White Hall ve orada koç aldım ve eşimi Untanke's'de aldım ve
Öyleyse Ayre için dışarıda, çok hoş bir gün, yay gibi,
bu arada içti, ev ve orada o odama kadar gelene kadar
Kaptan Cocke iş hakkında; Bana Bay Brucker'ın kaybolduğunu söyleyen
Lord Brucker Hath'm ona tavsiyede bulunmasına rağmen, Cocke, nasıl
Vaat üzerine York Dükü ve Şansölye ile barış yapabilir
ona parlamentoda hizmet etmek ama Cocke bunun sunulacak temel olduğunu söylüyor ve
ne başarılı olmayacak.  Bay Wren Hath'in bir
Tom Wilson'ın Chatham'ın mağaza tutucuları için hediyesi ve
asla hiçbir şey almamaya karar verildi; hem onun içinde akıllıca hem de iyi
Kralın hizmeti.  Benimle çok geç kaldı, burada Bayan Turner
ve W. Batelier içme ve gülme, sonra yatağa.

24..  Yukarı ve tüm sabah çok meşgul olduğu ofise.  Öğlen
ev, benimle anthony joyce ve karısı ve iradesi ve
Karısı ve Teyzem Lucett, geçen gün buradaydı ve Sarah Kite,
Ve onlar için iyi bir akşam yemeği yedim ve bu kadar mutlu oldum
W. Joyce'un olduğu şirket, hala aynı kurgusal adam
o hiç öyleydi.  Akşam yemeğinden sonra St. James's, bir izleyicimiz vardı
Birçok ağırlıktan York Dükü'nün
Barışta gemilerdeki erkek sayısının ve diğer şeylerin kurulması
ağırlık, mum ışığına kadar kaldığımız ve böylece Sir W. Batten
ve W. Pen ve ben Londra Duvarında bir Hackney-koç turuna gitmek için hoşlanıyoruz.
Mahzen korkusu için, bu ilk kez gitmeye zorlandım
Bu yıl, şimdi kullanmaya başlayacağım. Bir koçtan yorulduk
Holborne-kale tepesinde ve bir tane daha aldı ve uzun bir yolculuk yaptı
Ev.  Ofise ve sonra eve ve on iki'e kadar işimde nereye
Geceleri, kısa elle yazmak için bir raporun taslağı
Kral ve konsey, kitabına sahip olmamanın nedeni hakkında
Sayman uyduruldu.  Bu, gözlerimin bozulmasını gece bitirdim,
Korkarım.  Bu, sonra yatağa gitti.  Bu akşam karım bana W.
Batelier günümüzde buradaydı ve yanında güzel kızı getirdi
Bow'daki okul dışında bir kadın olarak karıma hizmet etmeye gelmekten bahsediyor.
Karım olağanüstü yakışıklı olduğunu ve ona sahip olmaya meyilli olduğunu söylüyor ve
Bundan memnunum-en azından bir tane olması gerekiyorsa, o olmalı
Yakışıklı.  Ama onu tamamen karıma bırakacağım, ne yapacağını yapmak için
orada.

25.  Görebildiğim anda ve ofise adil yazmak için
Bay Hater Saat dokuzda yaptığım son gece çalışmam ve anladım
İmzalı ve böylece bana iş hakkında bana gelen Sir H. Cholmly ile
Beyaz Salon: Ve aynı zamanda Lord Brucker'm de geliyor: Ve biz de
aradı ve makalemiz okudu; ve bunun üzerine çok söylem Sir G.
Carteret, Lord Anglesey, Sir W. Coventry ve Lord Ashly ve
Kendim: Ama hiçbirinin anlamadığını kolayca ayırt edebilirim
işletme; Ve sonunda kral tembel bir şekilde "Neden" diyor
O, "Bütün bu söylemden sonra, şimdi anlamaya geliyorum;
Bunda mümkün olandan daha fazla hiçbir şey yapılamayacağını "
Daha önce hiç duymadığım kadar aptalca: "Ve bu nedenle" diyor, "Bunlara sahip olurdum
Sayman'ın hesaplarını hızlandırmak için mümkün olduğunca çok şey yapmak;
Ve hepsi bu. "Ve böylece ayrıldık: Ve itiraf ettim, utanıyorum,
Orada ne kadar az tavsiye edildiğini görmek için.  Burada dükü gördüm
Buckingham tekrar konseyde oturdu, yeniden kabul edildi, öyle görünüyor ki
Son Konsey-Günü: Ve bu adamın nasıl geldiğini görmek harika
Yerleri, hepsi, sitem ve utançtan sonra onu yaptıktan sonra:
İşler oldukça aptalca bir şekilde yapılır.  Dükü
Buckingham, Kral'a tavsiyede bulunan ikinci Sir W. coventry yaptı.
sahip olmak veya herhangi bir erkeğin hesabına sahip olmamakla ilgilenmezdi,
veya başka bir şey, burada aynı memnuniyeti yoktu
Parlamentoyu tatmin etmek; hiçbir şeyin hoşnutsuz olmayacağını söylemek
Parlamento, doğru olmayan herhangi bir şeyi savunurken bulmaktan daha fazlası,
ne de son derece haklı ama bunu konuştu ama çok
kötü.  Bundan sonra öğlene kadar galeriden yukarı ve aşağı yürüdüm; Ve burada
Büyük sevincime göre yapılan Bishop Fuller ile tanıştım, ki
Daha önce duy, Lincoln Piskoposu.  Öğlen koçu aldım ve Sir G.
Carteret's, Lincoln'ün-inn-saha, Rabbim olan eve,
Rabbim onun olmasına izin veriyor: Ve bu orada yemek yemenin ilk günü. Ve
O ve onun hanımıyla yemek, gerçekten bir
çok ayık adam; Diğer konuşmaların yanı sıra kimin nedenini merak etti
Banquiers'ın kredisinin büyümesi, çünkü çok sıradan bir şey
Vatandaşların kırılması, Knavery'den çıkması.  Bunun üzerine çok fazla söylemimiz vardı;
Ve orada, bu şehrin onuruna, duymadığımı gözlemledim
Bir Londra vatandaşının tüm bu savaşta kırıldı, bu veba, bu yangın,
Ve bu, aramızdaki düşmanın geliyor; çok sahip olduğu çok
hatırı sayılır.

     [Bu dikkat çekici gerçek, Efendim'e bir mektupta Evelyn tarafından doğrulandı
     Samuel Tuke, 27 Eylül 1666. Bkz. "Yazışma", Vol.
     iii., s. 345, düzenleme. 1879.]

Akşam yemeğinden sonra kralın oyun evine, sondan beri gözlerim çok kötü
Acının yanı sıra görebildiğim gecenin süzülmesi
İçlerinde var.  Oyun yeni bir oyundu; ve sonsuz dolu:
Kral ve tüm mahkeme neredeyse orada.  "Storme"
Fletcher's; ' ki bu, methinks; Sadece en takdire şayan var
Sonunda, bayanlar, askeri bir şekilde dans etmek, gerçekten de
Lütfen beni kudretle.  Yani, gece gündüz güçlü bir ıslak, ben çok
Ado'nun bir koçu var ve yaptığı yirmi durakla taşımasını sağladım
Ben oldukça geçtim ve bunun için sevgili ve çok ev sahibi ve işte bana geliyor
Benimle birlikte olduğu York Dükü'nün Playhouse'dan karısı
Teyze ve Kate Joyce, vb.
Son gecem işim ve uyku istiyorum.

26.  Yukarı ve odama, Jonas Moore nereye geliyor ve diğerlerinin yanı sıra
İşlerimiz bittikten sonra, ofisin meselelerini söylemiş, ben
ona çok fazla ilerleyebileceğini söylediği vernikli şeylerimi gösterdi ve
Bana Napier'in kemiklerinin güçlü kullanımı;

     [John Napier veya Neper (1550-1617), Merchiston'dan Laird (şimdi
     Eski olmasına rağmen, günümüzün genişlemiş Edinburgh'da yutuldu
     Kale hala duruyor) ve logaritmaların mucidi.  O yayınladı
     1617'de "Rabdologiae Seu Numurationis Virgulas Libri Duo",
     ve iş yeniden basıldı ve İtalyanca (1623) ve
     Hollandalı (1626).  1667'de William Leybourn "
     Konuşma çubukları ile numaralandırma, Napier'in kemikleri olarak adlandırıldı. "]

Böylece şu anda bir çiftim olacak.  Tüm meşgul olan ofise
Sabah oturuyor ve öğle saatlerinde akşam yemeğine ve sonra karım yurtdışında
Kralın Playhouse'a, dünkü yeni oyununu görmek için
Dün yaptım, başlıca şey olağanüstü dans,
çok iyi.  Charing Cross tarafından Coach tarafından, eşimin işi hakkında ve
Sonra Londra Wall tarafından eve dönün, çok karanlık ve kirli ve böylece
Akşam yemeği ve gözlerimin kolaylığı için, yatağa, önce tüm
Ofiste mektuplar.

27.  Yukarı ve tüm sabah çok meşgul olan ofise.  Ben
Ofiste meşguldü, karım eve gelmemi gönderiyor ve neydi
Ama onu beklemek için aldığı güzel kızı görmek için: ve
Daha önce söylediği kadar güzel bir güzellik olmasa da
Ben, ama gerçekten çok güzel; Ve o kadar güzel ki, olacağımı görüyorum
Bundan çok memnun ve bu nedenle benim için memnun olabilir
Tutkuma olmasa da, gelmeyebileceği için yargı, ben
Karımın hoşnutsuzluğuna çok fazla düşünmek.  O
Gelecek hafta gel.  Söylemiyle, onun ötesinde ciddi gibi görünüyor
büyüklük ve yaş ve sınır dışı edilmesi konusunda iyi yetiştirilen,
Bu yedi veya sekiz yıldır Bow'daki bir okulda bir bilgin.  Ofise
Yine, kafam bu güzel kıza koşuyor ve öğlene kadar orada
Creed ve Sheres benimle geliyor; Ve çok güzel bir şeyimiz vardı
törenleri böyle olan İspanyolların töreninin söylemi
Birçok ve çok bilinen, Sheres bana, tüm sevinç durumlarında veya
Bir Grandee'nin ailesinde üzüntü, Lordum Mücadelesi,
Eğer bir evlilik veya bir çocuğun doğumu üzerinde bir 'en hora buena' veya
'Pesa Me', eğer bir çocuğun ölümü üzerine, ya da öylesine. Ve bunlar
törenler çok belirlendi ve iltifatın sözleri
Rabbimden gönderildi, sözlü olarak göndermekten başka bir şey yapmadığında
Grandee, Elçilikten orada olduğunu; Ve ne olduğunu biliyordu
Onun işini, o yeterli ve onunla hiç konuşmadı: nay,
Bir kızla evlenmek için birkaç büyüklük, benim için mektuplar yazdı
Rab ona dikkat etmek için ve bilgeliğinin büyüklüğünden arzu etmek
Onun tavsiyesi, hiç görmediği insanlar olsa da; Ve sonra Rabbim
Bu kadar iyi bir ittifak haline getirme konusundaki takdir yetkisinin büyüklüğünü övmek,
& c. Ve böylece biter.  Dishonor'dan bir erkeğe çok uzak olduğunu söylüyor
Bir hakaret için özel intikam verin, aksine bir utançtır; Onlar
Bir hakaret alan O'nun görüşte görünmek için uygun olmadığını tutmak
kendini yeniden canlandırana kadar dünyanın; Ve bu nedenle,
Bir daha asla bir hakaret alan beyefendi bir daha asla görünmez
Dünya, özel bir şekilde ya da başka bir yolla kendini yeniden canlandırana kadar:
Ve bu, bu hesapta, birçoğu düşmanlarını özel olarak takip etti
Indys'e, bundan sonra İtalya'ya, dolayısıyla Fransa'ya ve tekrar geri, izliyor
Bir fırsat için.  Rabbimin bir
York Dükü'nden İspanya Kraliçesi'ne mektup,
eller, teslim etmeyi uygun düşünmeden önce,
Kraliçe onu alacaktı, Cozen'e yönlendirilecekti.  Bunu söylüyor
İspanya'daki birçok bayan, çocukla birlikte bulunduktan sonra asla karışmaz
Yatağa getirilinceye kadar yataklarından veya odalarından çıkın: çok tören
Onlar da o noktadalar.  Bana Serenades tarafından wooinglerini anlatıyor
Pencere ve arkadaşlarının her zaman maçı yaptıkları; Ama yine de
Masse'de kilisede buluşma fırsatları var ve orada yapıyorlar
Aşk: Mahkemenin orada dans etmemesi veya geceleri ziyaret etmeleri
Kral ya da kraliçe, ama her zaman tıpkı bir kloyster gibidir, kimse karışmaz:
Lord sandviçimin şimdi bir sakal giydiğini, İspanyolca tarzında ortaya çıktı.
Ama beni en çok memnun eden, onun olduğu barış
İspanya ile yapılan şimdi burada basılmıştır ve tüm tarafından kabul edilmektedir.
tüccarlar İngiltere'nin onlarla sahip olduğu en iyi barış olacak: ve
Görünüşe göre kral bunu öyle düşünüyor, çünkü bu
onay geçti; oysa Fransa ve Holland ile birlikte değildi
Daha sonra, Copys'in Hollanda'dan İngilizce olarak gelmesinden sonra
Ve Fransa, burada basılmamasının bir sitem olduğunu.  Bu ben
Güçlü; Ve ilk ve tek iyi haber veya uygun şey
Sahip olmak, bu ulus birkaç yıl yaptı.  Akşam yemeğinden sonra ben
Ofis ve gittiler, Anon pelch geliyor ve o ve ben Gray'in Inne'ye
Bayan Knight'ın lojmanlarında şarkı söylediğini duymayı düşünen tarlalar,
arkadaşının onun araçları;

     [Bayan. Knight, ünlü bir şarkıcı ve II. Charles'ın metresi. Orada
     Waller'in "Şiirleri" nde Kraliçe'ye söylenen bir şarkı
     doğum günü.  Portresinde, Faber tarafından oyulmuş, Kneller'den sonra,
     Yasta ve bir haçtan önce dindar bir duruşta temsil edilir.
     Evelyn şarkı söylemesini eşsiz olarak ifade eder ve sahip olduğunu ekler
     "Herhangi bir İngiliz kadının en büyük erişimi; son zamanlarda olmuştu
     İtalya'da dolaşım ve bu kalitede çok gelişti "(" Günlük "
     2 Aralık 1674).]

Ama çok geç geliyoruz; Yani başka bir zaman denemeliyim.  O kadar çok emeğimizi kaybettim ve ben
antrenör tarafından ve orada odamda ve çok iyi oldu
Tangier hesaplarımla ilgili işler ve bu yüzden zevk alarak
Kısa bir süre önce Brampton'a ve bu küçük kızı olan yolculuğumuzun karım,
gerçekten kafamda koşuyor ve beni çok memnun ediyor, ancak cesaret edemiyorum
Sahip olun ve böylece akşam yemeği ve yat.

28.  Yukarı, eskiden yaptığım kadar çok uyudum, çünkü benim
Düşünceler, yaşamaya gelen bu güzel küçük kızla doludur
Bizimle, bu beni çok memnun ediyor. Bütün sabah ofiste, meşgul
Konsey emriyle, ne yapacağına kadar güçlü bir kayıp var
Denizcileri biletle taburcu etmemiz hakkında tavsiyelerde bulun,
Ücretlerini Ocak ayından önce ödeyin, sadece onlara ödeyecek para var
Ocak, Parlamento tarafından sağlanan,
İngiltere'nin Kralı ve Crowne, hiç kimsenin kendisini güvende düşünmeyecek, ama
Parlamentonun dikkat ettiği yer.  Ve bu Bay Wren'i masaya taşıdı
Günümüzde, yükseltmek için daha fazlası varsa inandığını söylemek
Para, Polonya'da olduğu gibi, iki tane olacak
Saymanlar-biri kral, diğeri krallık için.  Öğlen
Evde dined ve Bay Hater benimle ve cerrah Bay Pierce düştü
İçinde, kim korktuğum, oğluna vaftiz babası olmak için beni ısmarladı
Şimdi olmak istemiyorum, karısına sevdim, bulduğum için
boyar.  Akşam yemeğinden sonra geliyor Sir Fr. Bana iş hakkında holis; Ve ben
Onunla tapınağa antrenör tarafından, ve ben de ışığa; O kadar
Bana romantik yalanları ve ailesinin nasıl olduklarını söylüyorlar
Grimsby için Parlamentolar, o ve ataları, bu 140 yıl; Ve onun
Baba şimdi: Ve kendisi, bu gün, onunla birlikte olmak anlamına geliyor.
Baba, burjess'in ölümüyle; ve olacağına inandığını
Ale'de L300 ve L52 olan selefi kadar pahalıya mal oldu
tereyağlı ale; ki şeytani yalanlarından biri olduğuna inanıyorum.  Burada ben
'Işık ve York Dükü'nün Playhouse'a ve orada bir parça gördü "Efendim
Martin Marrall, "Büyük zevkle, çok sık gördüm ve
Yani ev ve orada meşgul ve bu yüzden akşam yemeğime ve yatağıma ev sahipliği yapıyorum.

29. (Lord'un günü).  Yukarı ve önce yazın ipek takımımı erteleyin
bir bez üzerinde.  Sonra kiliseye, ve böylece akşam yemeğine, eşim ve ben
İyi bir akşam yemeğine yalnız.  Bütün öğleden sonra benim odamda konuşuyor
eş, ertesi yıl bir koç tutmam ve bazı şeyler yapmamla ilgili
paraya mal olacak ev-yani en iyi odamızı sağlıyor
Goblen ve resimlerle diğer odalar.  Akşam iyi oku
Kitaplar-benim için karım; Ve mutfak hesaplarımı bile yaptım.  Sonra akşam yemeğine
Ve böylece yatağa.

30.  Su ile Beyaz Salon, orada bir Tangier komitesine, ama
Henüz tanışmadım, St. James'e gittim, orada olma fırsatına sahip olmak için
York Dükü ile onun için yapmam gereken dilekçe hakkında konuşun
Bu savaş hizmetim için ödül alan bir şey, ama ben feragat ettim.  Oradan
White Hall'a ve orada bir komite bir araya geldi, çok az şey yapıldı ve
Bu nedenle York Dükü'ne Konsey'e, Donanma Memurları
Denizcileri biletlerle deşarj etme işine katıldı,
Lordların birçoğu konuştu ve numaramızdan benden başka hiçbiri,
Kral ve konseyden memnun.  İle ilgili konuşan
Denizcilerin hoşuna gitme ve onlara güvence verme zorluğu
Ücret borçları ödenmeleri için memnuniyet, Rabbim
Ashly, eylemde para için bir görevin içine alınabileceğini hareket ettirdi.
Doğu Hindistan Şirketi veya Londra Şehri'nin elleri,
Denizciler inanırdı.  Ama bu benim efendim Anglesey çok cömertçe yaptı
karşıt ve sanırım bunu olmayacaktı: ve gerçekten bir
Kralın şimdiye kadar kendi kredi isteğine sahip olması gereken şey
Onların bu şekilde ödünç alın.  Rabbim Anglesey ona bunun olduğunu söyledi
Gerçekten de Parlamentoya Krala Güvenmeyi Öğretmenin Yolu Daha
ama bir krallığın saymanına kralın farklı olması. Ev
Öğlene yeni girle yapmayı beklediğim akşam yemeğinde eşimin
kadın, ama henüz gelmiyor.  Akşam yemeğinden sonra Beyaz Salon'a yurtdışım ve
Orada diğer şeyler arasında yarın musique olacağını duyuyor
Kraldan önceki gece.  Westminster'e, kuğu nereye.  . .  .
ve içti ve salona ve bundan sonra Bayan Martin, Besten
Bazı ketenler ve orada Je hepsini onunla birlikte yaptı, içti ve uzakta
İlk önce vaftiz kızıma yeni bir ceket-ilk kat vaat ettik. Yani
Antrenör evi ve orada güzel kız Willet'in geldiği, Bay tarafından getirilen
Batelier ve o çok güzel ve hiç biraz görmediğim kadar ciddi
Hayatımdaki bir şey.  Gerçekten de ailem için biraz fazla iyi olduğunu düşünüyorum ve
Çok iyi görmediğim kadar iyi karayolu.  Keşke karım onu ​​iyi kullanabilir.
Şimdi önümüzdeki hafta yolculuğum için düşünce dolu olmaya başlıyorum, eğer yapabilirsem
Brampton'a git.  Bu gece gel ve benimle oturdu Bay Turner ve onun
karısı ve bana oğulları Franke'yi Doğu Indy'ye gönderme tasarımını anlat
Şirketin Hizmeti Ona eğlenebilirlerse, ki
Sir Andr. Çok iyi yaptığım Rickard.  Yani
Şirket ayrıldı ve yatağa.




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Konsey Yasası, tüm Papistleri Ofiste Söndürmek İçin Geçti
     Ve yorgun olduğum bir anlaşma
     Ama güçlü bir vanity ile yapın ve konuşurken
     Bazılarından ya da bir hediyeden başka bir şeyden korktuğu için
     Sevinç için bir çığlık attı, tüm maudlin olmak ve birbirlerini öpüyor
     Çocukla birlikte bulundum, asla yataklarından karışmayın
     Elini kesmişti ve şu anda asılmıştı!
     Herhangi bir vücudun bir gün önce ne yaptığından bahsetmesinden nefret ediyor
     Lordlar Evi, bir erkeğin yapabileceği son cazibe
     Onu boyalı buluyorum, bu da beni nefret ediyor (kozmetik)
     Kral Monmouth Meşru Dükünü beyan etmeye karar veriyor
     Lady Castlemayne bir emeklilik için kralla birleştiriyor
     Trill'i öğrenme niyetim
     Asla, o yaşarken, herhangi bir beden veya herhangi bir hizip altında kamyonet
     Sanki hiçbirimiz onunla ilgilenmekten hoşlanmıyormuş gibi bastırmak
     Birçok sesle şarkı söylemek şarkı söylemiyor
     Durumları şimdiki durumumun biraz altındaydı
     Yorgun; Ama vatandaşları memnun edecek
     Oynamadan sonra onu tart





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğü E -Kitabı, Eylül 1667
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4180.txt or 4180.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/8/4180/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
