*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Marvel, Assistant (John Marvel, asistan)
Yazar: Thomas Nelson Page
Yayın Tarihi: January 10, 2013 [EBook #41817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Marvel, Assistant, by Thomas Nelson Page

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Marvel, Assistant

Author: Thomas Nelson Page

Illustrator: James Montgomery Flagg

Release Date: January 10, 2013 [EBook #41817]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN MARVEL, ASSISTANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen D Alexander, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                  John Marvel

                   Asistan

             Thomas Nelson sayfası


    Resmedildi
    James Montgomery Flagg

    NEW YORK
    Charles Scribner'ın oğulları
    1909

    Telif hakkı, 1909, tarafından
    Charles Scribner'ın oğulları

    Ekim 1909'da yayınlandı




                   İLE
            O sevdikler
    Asla başarısız olmayan sempati var
         Tüm bu yıllar boyunca beni yönetti




[İllüstrasyon: "Eski ticaretinizi katlamak mı?" Diye sordum.]




İçerik


    Bölüm sayfası

         I. İlk başarısızlığım 1

        İi. Yahudi ve Hıristiyan 5

       III. Dövüş 16

        IV. Delilah 26

         V. Tavşan ve Kaplumbağa 36

        VI. Meteor 44

       Vii. Hegira 55

      VIII. Padan-Aram 67

        İx. Çadırımı 84'ü atıyorum

         X. Yeni Bir Kız 103

        Xi. Eleanor Leigh 114

       Xii. John Marvel 138

      Xiii. MR. Leigh 147

       Xiv. Bayan Leigh, 154 çalışmayı istiyor

        Xv. Menekşelerin Leydi 172

       Xvi. Sham'ın Gölgesi 186

      Xvii. Körfez 198

     Xviii. Davulcu 215

       Xix. Peck 227'yi tekrar girin

        Xx. İlk müşterim 245

       Xxi. Dix 259'un dirilişi

      Xxii. Vaiz 275

     Xxiii. BAYAN. Ardalı 286

      Xxiv. Wolffert'in Misyonu 305

       Xxv. Kader liderlik ediyor 319

      Xxvi. Coll McSheen'in Yöntemleri 339

     Xxvii. Gölge 354

    Xxviii. Yürüyüş delegesi 361

      Xxix. İtirafım 381

       Xxx. Kayıp bir tane aramak 398

      Xxxi. John Marvel'in Raid 416

     Xxxii. Doktor Caiaphas 430

    Xxxiii. The Peace-Maker 453

     Xxxiv. Ateşkes 465 bayrağı

      Xxxv. MR. Leigh'in evlilik önerisi var onu 493 yaptı

     Xxxvi. Riot ve kurbanı 507

    Xxxvii. Wolffert'in komşuları 517

   Xxxviii. Wolffert'in Felsefesi 527

     Xxxix. Çatışma 539

        Xl. Perde 563




Çizimler


_ "Eski ticaretinizi katlamak için?" Sordum_ ön parçası

_Wolffert ... bir zenginliğin tüm konuşmasıyla beni lanetliyordu
Kelime Bilgi_ 20

_ "Merhaba! Ne yapıyorsun?" o kekeledi_ 60

_ "Ama gelmemelisin" _ 140

_ "Belki de kendin adamsın?" İfaden ekledi_ 302

_ "Yumuşak konuş, kadırga" _ 412

_ "Sanırım en azından görünmemiz gerekiyor
Sıradan İnanakların Değişimi "_ 468

Halcyone Retreat_ 556'yı bulduğundan eminim




John Marvel, asistan




BEN

İlk başarısızlığım


Hikayemi kendi yolumla anlatma özgürlüğünde hissedeceğim; Devam Etmek
Kendi yürüyüşümde; Şimdi noktadan noktaya gidiyor; Şimdi önde yırtılıyor; Şimdi
Dinlenmek veya ruminasyon yapmak ve hatta yoldan sapmak
Ne zaman bir kazma kendi zevkim için olacağını düşündüğümde.

Üniversite kariyerimle başlayacağım, şimdi geriye baktığım bir dönem
bir zevkle, içinde başardıklarımla tamamen sık sık; Hangi
Yaptığım arkadaşlar ve orada topladığım anılardan dolayı buluyorum
Gençliğin eril hazinelerine sahip olduğum bir zaman: ruhlar, umut,
ve bol miktarda kibir. Bu anılar olarak, cesaretle (bir
hafif bir terim) bir üniversite geçmişinin verdiği, dışarı çıktığım her şeyle ilgili
Orada hayatımın, sadece iki tanesini tanıtacak kadar üzerinde duracağım veya
Daha sonra çok önemli bir rol oynayan üç arkadaş ve bir düşman
hayatımda.

Ailem eski ve seçkin biriydi; yani izlenebilir
Yaklaşık iki yüz yıl döndü ve atalarımın birçoğu vardı
devlet tarihinde bilinecek kadar başarılı-bir gerçeği
ki üniversitede dinlenmek için oldukça memnun kaldım
başarıları ve herhangi biriyle ayrımına eklemeye gerek yok hissetmedi
kendi işçilerimin.

Daha önce iyi durumda kalmıştık; Gerçekten, bir zamandan önce
Devrimci savaş, büyük mülklere sahipti-çok düşkün olduğum zaman
tanıdıklarımdan biri üniversiteye ilk gittiğimde,
Kıskanç bir adam olan Peck olarak adlandırıldı, bir gün olduğunu düşündüğüm bir gün gözlemledi
dünyanın tüm krallıklarını ve onların ihtişamını miras aldı. Benim
Çocukluk eski bir plantasyona geçti, şimdiye kadar herhangi bir şeyden çıkarıldı
o zamandan beri bunun neredeyse başka birinde olabileceğini bildiğimi
Gezegen.

Hayatta kalan ailemin tek çocuğuydum,
Başkaları, erken çocukluk döneminde bir bela ile yürütülen
Scarlet Fever, hangi duruma kadar, geriye baktığımda, şimdi biliyorum ki
Babam mevcut olmadığında annemin ifade üzüntüsü. Ben
Böylece tehlikelere maruz kaldı ve sadece olmanın büyük talihsizliği
çocuk, aralarında güneşin doğduğunu düşünmek ve onun için
özel fayda. Hem babamın hem de annemin denediğini söylemeliyim
Bu tehlikeye karşı koymak için kendi üzerlerine ait ve sadece değiller
Solomonic doktrinine sıkı sıkıya inandı, ancak tutarlı bir şekilde hareket etti
Çubuğu yedeklemek çocuğu şımartmaktır. Babam, söylemeliyim
Daha yumuşak ve bence bu yükümlülüğü memnuniyetle kaçındı.
Annem, Solomon'un, diğer birçok kişi gibi,
Konuşmada pratikten çok daha akıllıca. Alıntı yapmaktan hoşlanıyordu
Gençlerini binmek için eğiten eski İskitlerin gelenekleri
vur ve gerçeği söylemek. Ve bu son özel olarak
Cansız.

Küçük bir çocuk olarak başlilerim arasında küçük bir darkey vardı
"Jeams." Jeams, eski hizmetçilerimizden birinin torunuydu-Ralph'ı ameliyat
Woodson. Birkaç yıl olan Jeams, kıdemli bir çocuktu,
Bir eski maun parçası kadar siyah ve o kadar sert bir kafası vardı ki
Bir çitten bir tahta popo olabilir. Doğal olarak o ve ben cronies olduk ve
Çeşitli konularda o kadar kolay bilgi aldı ki onu buldum
eşit derecede hoş ve kullanışlı.

Babam böyle yaratan koşullara takdire şayan bir şekilde uyarlandı
bir karakter, ancak başarılı olan yeni koşullara uygun olmayan
Eski yaşamın kesilmiş bir kuzu olarak çökmesi, kontrolsüz rüzgara olurdu
kışın. O bir Whig ve en güçlü tipte bir aristokrattı ve
Uygulamada erkeklerin en nazik ve en liberal olmasına rağmen, her zaman
bir beyefendinin en seçkin medeniyet meyvesi olduğunu iddia etti; A
Standart, diyebilirim ki, kişisel unsur onunla birlikte sayılır
Aile bağlantısından daha fazlası. "Bir kral asilzade yapabilir efendim,"
söylemek için; "Ama bir beyefendi yapmak Yehova gerekir." Savaş geldiğinde
"Locofocoism" e karşı çıkmasına rağmen,
Eyalet söner ve savaş yoluyla savaşır, yükselen
Appomattox'ta büyük olmak ve teslim olmak. Savaş kapandığında,
kendini mülkünü kapatın, durumu kabul etmeden
Moroziness ve kendini bir felsefe ile teselli etmek çok daha fazlası
İfadede pratikte olduğundan daha yanlış.

Babamın İnce Patrimony savaşı tarafından süpürülmüştü, ama
kendisi bir bilgin ve klasik öğrenme ve bir yüksek fikre sahip olmak ve
Yeteneklerimin iyi bir tahmini-hangi son görüşte tamamen kabul ettiğim
Onunla-beni üniversiteye göndermek için çok yönlendirildi
kuruluşunun parçaları. Bazı ilkelere hayran kaldım
bir fosil kadar sıkı bir şekilde damgalanmış olan katı içine gömülü
kaynak; Ama korkarım bana görünen için belli bir hor gördüm
Yeni durumlara yetmez ve ben gizlice kendimi engelledim
Tüm pratik işlerde ona üstünlüğüm. En azından
Beni üniversiteye göndermek için yaptığı fedakarlıkların takdir edilmesi, ben
boş bir köpekti ve eşcinsel setin eğlencesine daldı-bu set
Kimin güçleri alnlarının altında başlıyor-üye olduğum ve
lider olmak istedi.

Üniversitedeki ilk bölümüm bana biraz _eclat_ getirdi.




II

Yahudi ve Hıristiyan


Oldukça geç geldim ve terim zaten başlamıştı, böylece tüm
İstenilen odalar alınmıştı. Bana ya da yapmam gerektiği söylendi
kolej dışında oda veya adıyla genç bir adamla çeyrek almak
Wolffert-Kendim gibi, bir birinci sınıf öğrencisi. Doğal olarak ikincisini seçtim. Açık
Çeyreklerime ulaştığımda, yeni yoldaşımı nazikçe buldum,
Beyefendi adamı ve çok güzel görünüyor. Gerçekten de, geniş kaşıyla
üzerinde kahverengi saç kıvrılması; Derin ve aydınlık karanlık gözleri; burun
Aquiline olmak için en az çok büyük ve eğimli; İyi kesilmiş bir ağız
Mobil, hassas dudaklar ve ince kesilmiş bir çene ile ona
olağandışı yüz, bir ayrım olmasa da. Açıkçası yapmak için eğildi
Kendisi bana uygun ve olağanüstü bir miktar okuduğu için
Yaşındaki bir delikanlı ve ben de biraz okuyan ben yalnızdı, biz vardı
Rasgele bir gerçekten bahsettiğinde hoş bir akşam geçti
Kalbim botlarıma iniyor. O bir Yahudi idi. O zaman bu,
İyi oyulmuş burnunun sırtını ve yumuşak kahverengi saçlarının kıvrımı. BEN
Daha önce olduğu kadar açık ve kolay olmaya çalıştı, ama bu bir
arıza. Hayal kırıklığını gördüğümde sürprizimi gördü-bir serinlik aldı
Birkaç tane için aramızda büyüyen sıcaklığın yeri
Saatler ve sert bir akşam geçirdik. Zaten bir oda arkadaşı vardı.

Ertesi gün, beni ona götürmeyi teklif eden eski bir tanıdık buldum.
Daire ve o öğleden sonra, fırsatımı izledikten sonra aldım
Oda arkadaşımın yokluğunun avantajı ve taşındı, kısa bir not bırakarak
Çok arzulanan eski bir arkadaşımı keşfettiğimi söylüyorum
mahallelerini paylaşmalı. Bir sonraki Wolffert ile tanıştığımda çok sertti,
Onun için üzüldüm ve benim kadar sivil olmaya hazırdım
Daha sonra tanıdıklarımız sadece nominal hale geldi. Aslında gördüm
Önümüzdeki aylarda çok azı, çünkü yakında çok ileriye doğru ilerledi
Ben. Gerçekten de, sınıfında ona sahip olan kimse yoktu
edinimleri veya yeteneği. Onu bir süredir görürdüm
Kapısı, toplanan öğrenci gruplarına özlemle bakıyor
Ağaçların altında ya da yalnız yürümek, tarlalardaki İshak gibi ve ben
Kendi setimi oluşturdum, giderdim ve ona katılırdım ya da ondan
Bize katılın ama onun reddedilmesi için. Yalnız olduğunu biliyordum; Yakında ben için
Soğuk omuzun çoğu tarafından verildiğini keşfetti
öğrenciler. Ancak yapamadım ama ona doğru hizmet ettiğini hissediyorum
Benimle koyduğu "yayınlar". Onun içinde parlak bir sergi yaptığını
sınıflar ve sınıftaki en zeki adam kolayca
ona karşı tutum; Belki de sadece davayı ağırlaştırdı. Neden o
Blackboard'da kolayca bir gösteri yapabilen
En zekice sadece bunged mi? Ancak bir gün bunu öğrendik
Yahudinin bir oda arkadaşı vardı. Bahisler serbestçe yapıştırılmayacağı için alındı,
Ama sıkıştı-çünkü John Marvel'di. Hiçbirimiz John'un ne olduğunu bilmediğimiz için
Marvel; Ben bile, Wolffert hariç, onu en iyi tanıdı,
Yıllar sonra ilahi olmadı, ne kadar bir külçe tanıtılmamış altın
O sade, utangaç, garip John Marvel!

Wolffert'in herhangi birimizin hayalini kurduğundan daha zor bir zaman geçirdiği anlaşıldı.

Babasının tavsiyesine karşı kuruma gelmişti ve
Tekil bir sebep: Bunu en liberal kurumu düşündü
Ülkede öğrenmek! Gençliğin darlığını çok az biliyordu! Onun
Zihin o kadar açıktı ki, içinden geçen her şey anında
uygun. Bir bitki gibi, atmosferden besin çizdi
O ve bizim için kusursuz olanı güzellik biçimlerine dönüştürdü. O öyleydi
O zaman bile bağımsız düşünceye sahip bir adam; Dünyayı Halkalayan Bir Hayalperest
ideallerin ve sıradanlığın taşlı yüzeyinin altında gördüğü
Dünyayı yeniden inşa edecek ve diriltecek idealler ve ilkeler.
İdeal anlayışında yasanın bir hayranı,
Vaftizci'nin öfkesi, onu küçümseyen ve sıkıştıran nesil
insan zihnine işkence aracı ve bina baktı
Evrensel Kardeşlik ve Özgürlük.

Babası şehrinde önde gelen bir adamdı; Yerli yeteneğiyle
Ve yarışın bir özelliği gibi görünen dinamik güç vardı
Yoksulluktan Baş Tüccar ve Kapitalist Konumuna Yükselen
içinde yaşadığı kasaba. Bir zamanda belediye başkanı seçilmişti
stres; Ancak vatandaşlar arasındaki popülaritesi genellikle ona mal oldu,
Daha sonra öğrendiğim gibi, kendi halkı arasında bir şey. Onun genişliği
Görüşler onlar tarafından onaylanmamıştı.

Babada bu yönü aldığı yetenekler
pratik ve teorikin karışması, oğulda,
Dediğim form. İdealistti: bir şair ve hayalperest.

Birincisinden gelen çocuk babasına vermiş olan güçleri keşfetmişti
En keskin zevk, biraz yanlış yönlendirme ile çözülmez. Büyüdükçe
kasabasındaki en iyi erkek sınıfı arasında ve bilinçli oldu
O onlardan biri değildi, sorgulayan ve hevesli zihni erken başladı
Farkın nedenlerini arayın. Neden biraz tutulmalı
onlar dışında mı? O bir Yahudi idi. Evet, ama neden bir Yahudi parçalanmalı?
Aileleri hakkında konuştular. Neden ailesi geri izleyebilir
Prensler ve krallara iki bin ve daha fazla yıl. Farkları vardı
din. Ama farklı dinlere sahip diğer erkeklerin gittiğini gördü ve
birlikte oynamak. Onlar Hıristiyandı ve Mesih'e inanıyorlardı.
Yahudi vb. Bu, bazılarını bulana kadar şaşırttı-bir
Birkaç-Mesih'in diğerleriyle aynı görüşlerini tutmaz. O zaman o
Kendisi için çalışmaya başladı, oğlum, Mesih'in tarihi ve
Babasının cevaplayamayacağı ve kızgın olduğu sorular geldi
ona koyması gerektiğini. Ona bunu söyleyen genç bir hahama gitti
Mesih iyi bir adamdı, ama iddialarında yanılıyordu. Böylece, çocuk kendi halkından biraz ayrı sürüklendi ve daha fazlası ve
daha çok zihninde ortaya çıkan soruları inceledi ve
acı çekti; Ama giderek daha fazla güçlendi.

Baba, oğlunun onu bir şekilde zorlamak için bağımsızlığından çok gurur duyuyor
Yine de ona bir yasa olabilecek düzen, yine de onu atmıştı
kendi kaynaklarında ve onu en düşük figüre indir
kendi görüşlerinin haklı olacağından emin olabilir ve onun
Oğul eve dön.

Wolffert'in ilk deneyimi bu mahkumiyeti neredeyse haklı çıkardı. .
Bir Yahudi'nin gelip eski dairelerden birini yaydığı gerçeği
Kolej aracılığıyla inanılmaz bir hızla ve bir his yarattı. Olumsuz
daha önce orada Yahudi olmamıştı, çünkü bir sayı vardı
orada bir zamanlar. Ama onlar ailenin üyeleriydi
nesiller boyu bir parçası olarak bilinen ayrım
hayatın tüm randevuları ve bir
mutlak eşitlik; böylece ayırt edecek çok az şey ya da hiç yoktu
onları isimleri dışında İsrailliler olarak. İsrailliler olsaydı, bu bir
kaza ve görüşlerinde olduklarından daha büyük bir rol oynamadı
Scotch veya Fransız. Ama burada kendini Yahudi ilan eden bir adam vardı; DSÖ
bilinmesi gerektiğini ve açıkça iddia etmesi gerektiğini önerdi
tüm durumlarda haklar ve özellikler. Sonuç, o
sadece genç Anglo-Sakson olan bir zulüm türüne maruz kaldı,
Tüm hayvanların en acımasız olanı tasarlanabilirdi.

Kolej hızla dolduğunda, yakında ikiye katlanmak gerekli oldu,
bir daireye iki adam koy. Yaşamak için atanan ilk öğrenci
Wolffert ile Peck, sakin ve havalı bir genç adamdı-kendim gibi,
Ülke ve benim gibi, çok kısa para. Peck olmazdı
Bir Yahudi ile düşünen odada ya da bu nedenle şeytanla, eğer
ondan bir şey alabileceğini düşünmüştü; Çok az önyargısı vardı,
Ve hesaplama söz konusu olduğunda, çarpma masasıydı. Ancak
Peck'in yapma yolu vardı ve serin bir Yahudi'nin muhtemel olduğuna karar verdi.
onun masraflarının tam bir kısmını taşımasını sağlayın-ki
yapmak. Böylece etrafına baktı ve kırk sekiz saat içinde
Yerinde indirgenmiş tahta aldığı üniversiteden çıkın
ikna olduğum bazı tuhaf dinçilere ait
Ev sahibinin özdeyişini öğrenene kadar hiç duymamıştı.

Peck'in kalıcı düşmanlığını yapmıştım-ancak bunu bilmiyordum
Zaman-pahasına bir witticism ile. Birbirimize hiç almamıştık
İlkinden ve bir akşam, biri hakkında konuşurken
Wolffert, Peck katıldı ve bu kurumun yer olmadığını söyledi
herhangi bir Yahudi. Dedim ki, "Peck Sniff'i dinle. Peck, nasıl girdin?" Bu
bir kahkaha attı. Peck, eminim, "Martin Chuzzlewit" i hiç okumamıştı; Ancak
Daha sonra okuduğundan eşit olduğundan eminim, çünkü beni asla affetmedi.

Sonra tarif ettiğim sıram ve firar geldi. Ve sonra, sonra
Bu yalnızlık aralığı John Marvel ortaya çıktı.

Şimdiye kadar tanıdığım en sosyal adamlardan biri olan Wolffert oturuyordu
Odası onu dışlanmış yapan garip kader üzerinde meditasyon yapıyor
Oraya çalışmak ve tanımak için geldiği erkekler arasında. Bu benim
Düşüncelerinin yorumlanması: Muhtemelen onun olduğunu söylerdi
İnsan ırkının garip önyargılarını düşünmek-
bir tür hayatı boyunca bir tür kurban olmuştu, ırkının olduğu gibi
her şey yaşları boyunca. Yalnızlıkta batmıştı ve
Ekim öğleden sonra, iyi fastik sesi onun içinde yüzdü
Dışarıdaki çimden pencere, gittikçe daha fazla kederli büyüdü. Bir
Akşam doruğa ulaştı. Hatta babasına yazmayı düşündü
Eve gelip ofisine gidip pozisyonu kabul ederdi
Zenginlik, lüks ve güç anlamına geliyordu. Tam o sırada dışarıda bir adım vardı
Ve biri durdu ve bir süre sonra kapıyı çaldı. Wolffert
Rose ve açtı ve yeni bir öğrenciye bakarken durdu-bir florid,
Yuvarlak yüzlü, yuvarlak gövdeli, yay bacaklı, mavi gözlü, garip delikanlı
kendi yaşı.

"Bu sayı ----?" yeni gelenleri istedi, merakla bakarak
Dingy kapı ve yarısı utangaç bir şekilde sakin bakıyor.

"Öyle. Neden?" Wolffert aniden konuştu.

"Pekala, bu daireye Proctor tarafından atandım. Ben yeniyim
öğrenci ve yeni geldim. Benim adım Marvel-John Marvel. "Wolffert
Kollarını kapının üstüne koydu ve ortasında durdu.

"Şey, sen gelmeden önce sana bir Yahudi olduğumu söylemek istiyorum. Sen
Gelmemeye hoş geldiniz, ama gelirsen kalmanı istiyorum. "Belki de
Diğerlerinin şaşkınlığı bir sorgu içeriyordu, çünkü sıcak bir şekilde devam etti:

"Zaten buraya iki adam geldi ve ikisi de birinden sonra kaldı
gün. Birincisi, meşru olan daha ucuz tahta olduğunu söyledi
Affed-eğer doğru-diğeri isteyen eski bir arkadaş bulduğunu söyledi
o. Yalan söylediğine ve ayrılmasının tek sebebinin olduğuna ikna oldum
Ben bir Yahudi olduğumu. Ve şimdi içeri girebilir ya da olmasın, istediğiniz gibi, ama eğer
Gelin kalmalısın. "John Marvel'in gözlerine bakıyordu
İçinde nesillerin konsantre acısına sahip bir bakış ve
İkincisi, acıma içinde derinleşen bir yerçekimi ile karşılaştı.

"İçeri gireceğim ve kalacağım; İsa bir Yahudi idi" dedi.
Alt adım.

"Onu tanımıyorum," dedi diğeri acı.

"Ama yapacaksın. Onu tanıyorum."

Wolffert'in kolları düştü ve John Marvel girdi ve kaldı.

O akşam iki adam birlikte akşam yemeği salonuna gitti. Onların masası
benimkine yakındı ve tüm gözlemcilerin gözlemliydi. Tek
Meraklı olan şey, John Marvel'in bakanlık için okuduğu idi. BT
Bu tutarsız eşleştirmede yapılan şakalara ödünç ver ve
Hukuk ve peygamberler hakkında az çok tatsız jestler yapıldı; .
Aslan ve kuzu, vb.

Meraklı bir çiftçiydi-ışık saçlı, ay yüzlü, yavaş zekâlı
Sakson ve entelektüel yüzü ve onun
Çağların sefaletini ve gizemini parladığı derin yanan gözler.

John Marvel kısa süre sonra iyi tanındı; çünkü o en yavaş adamlardan biriydi
Üniversitede. Eğlenceli garipliği ile bir
Tutulmaz iyi elyazısı hariç pop. Olduğu gibi, o bir
Birçoğumuza bir tür alay nesnesi-
sayı-ve ona çok güldük. Cumartesi kaybolurdu
Gece ve Pazartesi sabahına kadar tekrar gelmeyin, tozlu ve dağınık.
Ve pahasına birçok jest yapıldı. Biri Marvel'in
Bir saniye olmak amacıyla dağlarda vaaz vermek
Demosthenes; bir başkası, eğer öyleyse, dağların muhtemelen
Kalk ve denize koş.

Bununla birlikte, daha sonra bir Pazar okulu olduğu keşfedildi.
dağlar ve on iki mil dışarı ve on iki mil geri yürüdü, çoğu
benim gibi Inveterate mizahçıları hariç, giberlerden sessizdi.

Bu gerçek şans eseri ortaya çıktı. Marvel bir gün üniversiteden kayboldu
ve iki ya da üç hafta kaldı. Wolffert ya yapamadı ya da
onun hakkında herhangi bir açıklama yapmazdı. Marvel geri döndüğünde yıpranmış görünüyordu
Ve hasta, açlıktan ölüyormuş gibi ve hemen hemen alındı
Hasta ve ateş vakası ile revire gitti. İşte çok hastaydı
Doktorların onu karantina ettiğini ve kimsenin onu görmediğini
Hemşire-Sold Bayan Denny, buruşuk ve kel kafalı, yaşlı, şişman bir kadın,
Lightwood düğümü ile bir melek-ve Wolffert arasında bir şey.

Wolffert aşağı indi ve revirde mahallelerini aldı-
Marvel'i Yahudiliğe dönüştürmek amacıyla önerildi-ve burada
kaldı. Hemşirelik asla Wolffert'in herhangi bir farkı yaratmadı
sınıflarına hazırlık; Çünkü geri döndüğünde hala kolayca duruyordu
Birinci. Ama zavallı Marvel bir daha asla yakalanmadı ve daha da fazlasıydı
sınıfın dibindeki befogged bölgesinde umutsuzca kayboldu
daha önce hiç. Okumaya çağrıldığında, kaşları büzülür ve
sınıf kötü baskılana kadar terzi ve kekerlik ederdi
Konvülsiyonlar, Leo Wolffert'in acı çekmesi nedeniyle daha da keyifli
onun sefaleti üzerinde. Sonra profesör tarafından mazur görülen Marvel, otururdu
Aşağı ve kaşını ve ışınlarını harika bir şekilde yapmış gibi
Performans (gerçekten de vardı), Wolffert'in ince yüzü
Daha beyaz, burun delikleri titriyor ve derin gözleri kömürler gibi yanıyor.

Bir gün yedek, paslı bir adam, frowzy sakallı ve şık, eğik
Kadın üniversite alanına girdi ve etrafta dolaştıktan sonra
Amaçsız bir süre için, Bay Marvel'i istedi. Her biri bir
sepet. Odasına yönlendirildiler ve bir süre onunla kaldılar,
Ve ayrıldıklarında onlarla biraz uzaklaştı.

İlk başta söylentilerdi ve sonra genellikle
Marvel'in babası ve annesi. Daha sonra bilindi.
Çocuğu John Marvel'in sahip olduğu Shiflett adında birkaç fakir dağcı
ateşi olduğunda emzirdi. Hastalığını yeni öğrenmişlerdi ve
Ona bazı tavuklar ve diğer şeyleri getirmek için aşağı inmişti
ihtiyacı olabileceğini düşündüm.

Bu olay, Marvel'in bağlılığının bilgisi ile biraz
Bize izlenim ve Marvel için ve tesadüfen Wolffert için kazanıldı,
bir tür saygı.




III

Kavga


Bunca zaman Marvel ve Wolffert'ten çok uzaktaydım
Üniversitedeki herhangi birinden.

Marvel'i sevdim, kısmen benden hoşlanıyordu ve ben
Ona Latince'de yardım etti ve kısmen Peck ona kokladı ve
Soğuk kanlı bencilliği ve onun
Plodding Way.

Güçlü, aktif ve oldukça iyi görünümdeydim, ancak hiçbir şekilde
Büyük plaka cam pencerelerini geçtiğimde kendimi hayal ettikçe yakışıklı
mağazalarda; Kabul ettim, ama ailem dışında kibirli değilim ve
Aşağıcılarıma saygı duyduğumlar; iyi bir poker oyuncusuydu; açık eldi
Yeter, çünkü bana hiçbir maliyeti yok; ve doğası gereği nazik olmaya meyilliydi.

Dahası, belirli bir önleme yol açan çeşitli başarılarım vardı
popülerlik. Tutucu bir hafızam vardı ve bir okumaya başlayabilirim
küçük bir sorunla; Öğrendiğim kadar çabuk unuttum. BEN
Bir banjo üzerinde biraz seçebilirdi; kulağa gelen şey akıcı bir şekilde tükürebilirdi
Beni dinlemediyse iyi konuşma; yazabilir, birinin sahip olduğu şey
dedi, şiir gibi bir mesafeye baktı ve babam sayesinde
Hem çit hem de Latince okuyun. Bu başarılar beni içine getirmeye hizmet etti
Üniversitede ve zamanında beni geri almak için en iyi set. Çünkü hiçbir şey yok
Genç bir adam için olağanüstü bir sosyal başarıdan daha tehlikeli.
Bir tenor sesi neredeyse bir içecek tadı kadar tehlikelidir; Ve oynamak için
Gitar, poker oynamak kadar baştan çıkarıcı.

Yakında Wolffert'i daha iyi tanıyacaktım. O ve Marvel, çalışmalarından sonra
Bilindi, çember içinde daha çok kabul edilmişti
Hala çevrenin yakınında tutuldular. Ve böylece, bahar geldiğinde
On, hepimiz büyük ağaçların altında hoş öğleden sonraları topladığımızda
Wolffert ve hatta atletik alanın üstündeki yeşil yamaçları gölgede bırakan
Marvel bize katılmaya yatkındı. Uzun zaman önce arkadaş olurdum
Wolffert, bazılarının kendisini ayırt ettiğinden beri yaptığı gibi; Ben için
onu terk ederken poltroonery'den utanmıştı; Ama o olsa da
Başkalarıyla yeterince nazik, bana her zaman böyle işaretli davrandı
nihayet kolay olmak için hayırsever çabamı terk ettiğimi rezerve et
onunla şartlar.

Bir bahar öğleden sonra hepimiz ağaçların altında somun yapıyorduk, çoğumuz
çimlerin üzerine uzatılmış. Bir beyzbol oyunu yeni kurtarmıştım
Üç adamı üslerden getiren bir top sürmek ve ben
Oldukça bir grupla çevrili. Bir öküz kadar güçlü olan Marvel
diğer dokuzda ikinci bazyalı ve topu kaçırmıştı
Orta saha oyuncusu çılgınca attı. Bir şey söylendi-hatırlamıyorum
Ne-ve Marvel'in pahasına bir kahkaha attım,
yürekten. Sonra Wolffert'in bulunduğu esaslar hakkında bir tartışma başladı
katıldı. Başladım, ama Wolffert heyecanlı göründükçe dışarı çıktım ve
arkadaşlarıma bıraktı.

Şu anda Wolffert'in dediği bir şeyde, bir arkadaşıma döndüm Sam
Pleasants ve yarıya bir kez, bir küçümseyerek dedi: "görmedi;
Sam, _ you _-- "Başımı başımı salladım, yani" Açıklıyorsun. "

Aniden, Wolffert ayağa kalktı ve bir uyarı olmadan,
daha önce hiç duymadığım gibi bir kötüye kullanım torrentine döktü
o zamandan beri. En az epiteti ölümcül bir hakaretti. Açık bir gökyüzü dışındaydı
Ve bir an için nefesim çok götürüldü. Ayaklarıma fırladım
Ve bir öfke kükreme ile onun için acele etti. Ama o hazırdı ve
Bir tarafa bir adımla, çeneme düz bir darbe dikti:
Beni hazırlıksız yakalamak, beni tam uzunlukta sırtımda gönderdi. Ben bir
ikincisi ve sadece aynı şekilde yakalanması için başka bir acele etti
ve tekrar gönderildi.

İkinci kez yükseldiğimde daha serindim. O zaman içinde olduğumu biliyordum
BT. Bu darbeler bir boksördü. Doğrudan omuzdan geldiler ve
yıldırım kadar hızlıydı, vericinin ağırlığının her onsu ile
arkalarında. Ancak bu zamana kadar kalabalık müdahale etmişti. Bu
Dövüş için bir yer yok, dediler. Profesörler bize gelirdi.
Birçoğu beni tutuyordu ve daha fazlası Wolffert vardı; Bunlar arasında John
Onu güçlü kollarında kaldırabilecek ve onu bir
Bebek. Marvel gözlerinde gözyaşlarıyla onunla yalvarıyordu. Wolffert
Şimdi yeterince havalı, ama arkadaşının antlaşmalarına dikkat etmedi.
Oldukça hareketsiz dur, yangının gözlerindeki daha canlı
Yüzünün solgunluğu nedeniyle, arkadaşının başının üzerine bakıyordu
ve beni zengin bir kelime dağarcığının tüm konuşmasıyla lanetliyordu. Şu ana kadar
Endişeli olduğu için başka bir adam olmayabilirdi ama ben
bir mil içinde.

[İllüstrasyon: Wolffert ...
zengin kelime dağarcığı]

Bir anda bir anlaşma yapıldı.
Emekli nokta ve savaş. Birini yönlendiren bir şey
tabancalarla yerleşmemizi öneririz. Peck'in sesiydi. Wolffert
ona fırladı. "Yapacağım, eğer beni temsil edecek herhangi bir beyefendi alabilirsem,"
dedi acı bir küçümseyerek, yanıp sönen, küçümseyen gözlerini atarak
kalabalık. "Sadece bir arkadaşım var ve ondan yapmasını istemeyeceğim."

"Seni temsil edeceğim," dedi Peck, kendi nedenleri olan Peck
teklif.

"Tamam. Ne zaman ve nerede?" dedi I.

"Şimdi ve ahşabın ötesinde demiryolu kesiminde," dedi Wolffert.

Konuları düzenlemek için komşu bir yurtta iki odaya emekli olduk.
Peck ve başka bir gönüllü Wolffert ve Sam Pleasants ve
Harry Houston saniyelerimdi. Biraz girişimde bulunmayı bekliyordum
Uzlaşma yapılacak; Ama bunun bir öneri yoktu. Asla ben
Tüm saniyelerimiz olduğu gibi soğukkanlı genç ruffians gördüm ve ne zaman
Peck, son karteli kapatmaya geldi.
kasap ve bir müteahhit. Bana tam olarak bir kasap gibi baktı
Yağlı bir buzağı. Pirzolalarını olumlu bir şekilde yaladı. Çekim yapmak istemedim
Wolffert, ama neşeyle Peck'i öldürebilirdim. Ancak,
Düzenlemeler arkadaşlarımız tarafından yapıldı, şansım oldu
Biraz yansıma ve ben onu kullanmıştım. Wolffert'in benden hoşlanmadığını biliyordum.
Bunu yapmak için hiçbir nedeni yoktu, çünkü sadece onu terk etmekle kalmadım, aynı zamanda
Soğuk ve onunla uzak. Yine de ona her zaman sivil davrandım ve
ondan saygıyla konuşmuştu, ki bu peck'ten daha fazlasıydı
Tamamlandı. Yine de, burada, en az provokasyon olmadan bana hakaret etmişti
fena halde. Biraz yanlış anlama olması gerektiğini biliyordum ve karar verdim
Ne olduğunu öğrenmek için "kendi kancam". Fortune beni tercih etti. Tam o zaman
Wolffert kapıyı açtı. Birkaç dakika kendi odasına gitmişti
Ve dönüşünde, numarayı yanlış anladı ve yanlış kapıyı açtı. Görme
Hatası, bir özürle geri çekildi ve sadece kapıyı kapatıyordu
Onu aradığımda.

"Wolffert! Buraya bir an gel. Seninle yalnız konuşmak istiyorum."

Yeniden girdi ve kapıyı kapattı; Sert ve sessiz durma.

"Wolffert, bazı hatalar oldu ve bunun ne olduğunu bilmek istiyorum."
Bir flaş dışında duyduğu en az işaret etmedi,
Gözler, uzak bir bulutta bir yıldırım çizgisi gibi.

"Seninle dilediğin gibi savaşmaya hazırım," diye devam ettim. "Ama istiyorum
Sorunun ne olduğunu bilin. Neden bana açık bir gökyüzünden hakaret ettin? Ne
Yapmış mıydım? "

"Her şey."

"Ne! Belirt. Neydi?"

"Hayatımı cehenneme getirdin-hepsi sen!" Yüzü işe yaradı ve yaptı
kolu ile vahşi süpürün ve sıkılaştırılmış olarak yanına geri getirdi
yumruk.

"Ama ben?"

"Sen kafaydın. Hepiniz yaptın. Bana bir
Outcast-Bir Yahudi! Bana hiçbir şey için kredi verdin, çünkü ben
Yahudi. Kişisel hor görmeyi ve hakarete dayanabilirdim ve
ayakta durmaya çalıştı; Ama artık katlanmayacağım. Atandı
Bir zamanlar bir erkeğin ölmesi için ve ben benim için daha iyi bir nedenden ölebilirim
insanlar."

Bastırılmış duygularla nefes alıyordu ve ben nefes almaya başlıyordum
Ayrıca-ama farklı bir nedenden dolayı. Devam etti:

"Korkak olduğumu düşündün, çünkü ben Yahudi olduğum ve istedim
Barış-beni bir Yahudi olduğum için poltroon olarak tedavi etti. Ve ben uydurdum
Durdurmaya dikkat edin. Yani bu akşam şansım geldi. Hepsi bu. "

"Ama ne yaptım?"

"Her zaman yaptığınızdan başka bir şey yok; Yahudi'ye hor görme.
Ama hepsi oradaydı ve ben dediğinde seni lider olarak seçtim
Yahudi hakkında. "

"Bir Yahudi hakkında hiçbir şey söylemedim. İşte, bekle! Sana hakaret ettiğimi mi sanıyorsun?
Bu öğleden sonra bir Yahudi? "Yükselmiş ve önünde yürüdüm.

"Evet." Eğildi.

"Şey, ben yapmadım."

"Yaptın-Sam Pleasants'a 'lanet olası bir Yahudi' olduğumu söyledin."

"Ne! Asla böyle bir kelime söylemedim-evet, yaptım-Sam Pleasants'a dedim.
Oyunu görmedin ve '_sam, sen _--' anlamı, sen,
ona söyle. Beklemek. Bir an düşüneyim. Wolffert, sana bir özür borçluyum
Ve bunu yapacak. Bunu yaptığımı düşünecek olanlar olduğunu biliyorum çünkü ben
Savaşmaktan korkuyorum. Ama umursamıyorum. Ben değilim ve Peck ile savaşacağım
Eğer öyleyse. Benimle gelirsen, seni halka açık yapacağım
Özür ve sonra hala savaşmak istiyorsan, seninle tanışacağım. "

Aniden sağ kolunu yüzüne attı ve onu çevirerek
Bana geri döndü, kapıya yaslandı, tüm insanı sarsıldı
hıçkırık.

Ona yaklaştım ve çaresizce elimi omzuna koydum.

"Kendini sakinleştirin," diye başladım, ama söyleyecek başka bir şey düşünemedim.

Bir an için salladı ve sonra sol kolu hala karşısında döndü
Yüzü, sağ elini uzattı ve ben aldım.

"Bunu yapmanı istemiyorum. Tek istediğim iyi bir tedavi-Olumlu
medeniyet, "hıçkırıkları arasında boğuldu. Sonra geri döndü ve eğildi
Kapıya karşı, neredeyse hiç ayakta duramadı. Ve böylece ayakta, yaptı
En zorlu, en güzel ve en yanan savunma
Şimdiye kadar duyduğum halkı.

"Dünyayı uygarlaştırdılar," diye açıkladı "ve ne elde ettiler?
Ondan ama acımasız barbarlık. Sana yasalarını verdiler ve
edebiyat, ahlakınız ve dininiz-hatta Mesih'iniz; Ve sen
her yasayı, insan ve ilahi, baskılarında ihlal etmişlerdir. Sen
toprağımızı istila etti, ülkemizi tahrip etti ve bizi yüzüne dağıttı
Dünya, adımızı ve ulusumuzu yok etmeye çalışıyor. Ama tanrısı
İsrail sığınağımız ve teselli oldu. İsa'yı çarmıha gerdin ve sonra
Bizi ziyaret etti. Yaş uzunluğunda bir ikiyüzlülük eylemini sürdürdünüz ve
Barış Prensi adına, halkı üzerinde acımasızlaşın.
Haç sizin ceza araçlarınızdı-Yahudi bunu hiç kullanmadı. Ama biz
Onu çarmıha germiş olsaydı, hukuk ve düzen adına olurdu; senin
Çarmıha gerilme saygısızlık adındaydı; Ve bir bütün çarmıha gerdin
Çağlar boyunca insanlar-şimdiye kadar duran kişi
Tanrı; ahlak ve barış için duran. Bir Yahudi! Evet, ben bir Yahudi.
İsrail Tanrısına olduğum için teşekkür ediyorum. Çünkü dünyayı kurtardığı için
Geçmiş, böylece gelecekte kurtaracak. "

Bu sadece bir parçasıydı ve en iyi kısmı değil; Ama bana yeni verdi
Aklına ilişkin içgörü.

O zamanlar hazırdım. Kararıma ulaşmıştım.

"Seninle gideceğim," dedim, "hesabınızda değil, kendi başıma ve
Bütün kalabalıktan önce ifademi yap. Hala tepede.
Sonra, eğer biri savaşmak istiyorsa, onu alabilir. Peck ile savaşacağım. "

Bunu yapmamı istemediğini tekrarladı ve gitmeyecekti;
Bu da öyleydi, çünkü onun içinde çok fazla şey söyleyememiş olabilirim
mevcudiyet. Bu yüzden hemen aradığım saniyelerimle yalnız gittim.

İkincisinin bir sonraki odadaki bir masada bir kartel üzerinde çalıştığını buldum.
Ve içeri girdim. Baykuşlar kadar ciddi görünüyorlardı, ama onları bir
an.

"Bu cehennem aptallığını durdurabilirsin. Wolffert'ten özür diledim.
Ona bir domuz gibi davrandım ve sen de öyle. Ve ona söyledim
Ve şimdi diğer arkadaşlara anlatmaya gidiyorum. "

Onların şaşkınlığı sınırsızdı ve en azından gruplardan biri
Saygılarımla hayal kırıklığına uğradı. Peck'in yüzünün sözlerime düştüğünü gördüm ve sonra
burnunu yükseltti ve biraz kokladı.

"Şey, _our_ tarafından gelmedi," dedi bir yarım alt tonda
bir alaycı ile.

Aniden patladım. Soğuk yüzü çok kötüydü.

"Hayır, yapmadı. Özgürce ve açıkçası yaptım ve ben de yapacağım
halka açık. Ama eğer hayal kırıklığına uğrarsan, sana yapabileceğini söylemek istiyorum
Kendi hesabınızda küçük bir ilişki var. Ve olabilmesi için
bahane istemiyorum, sana olduğuna inandığımı söylemek istiyorum
Bana yalan söylüyor ve seni lanet olası, gizlice bir ikiyüzlü olarak görüyorum. "

Tabii ki bir kargaşa vardı ve diğerleri arasında atladı
biz. Ve bittiğinde dışarı çıktım. Üç dakika sonra bendeydim
Şimdi birkaç yüz numaralı kalabalık arasında tepe, çünkü
hepsi sonucu öğrenmek için bekliyor; Ve bir bankta dururken onlara söyledim
Wolffert'e söylediklerim ve ona halka açık bir özür borçlu olduğumu nasıl hissettiğimi,
Bir hakaret için değil, yüzlerce. Bir saniyeye bir sessizlik vardı
Ve sonra böyle bir tezahürat başladı, çünkü benim
hayat! Wolffert için Şerefe-Marvel için Cheers ve hatta benim için tezahürat.
Ve sonra büyük bir ağız ve mavi, neşeli bir göz kırılmış çilli bir genç
gerginlik şunu söyleyerek

"Tüm bahisler kapalı ve yarın bir tatilimiz yok." .
Reprobates, hangisimizin düşeceğine bahis yapıyordu ve
olası bir tatilde bankacılık.

Oldukça bir kalabalık Wolffert'in odasına gitti.
Hafif ona koymuşlardı; Ama bulunacak hiçbir yer yoktu. Ama
Gece, o ve Marvel masamıza oturdular ve daha sonra her zaman orada oturdular. O
George Borrow'un iyi görgü ve bir
Boks bilgisi dünyaya bir tane alacaktır.




İv

Delilah


Üniversitedeki kariyerim bundan sonra bir kerede neredeyse söz verdi
güvenilir, ama hiçbir şeyle sonuçlanmadı. İyi bir öğrenci değildim çünkü
Kendimi gururlandırdım, çok iyiydim. Zevk çok sevdim
kendimi çalışmak için uygulamak ve kendimi inkar etmek için çok hoşgörüsüz
herhangi bir şey. Soğukkanlı yaratıkların artı yollarını hor gördüm
John Marvel'in donukluğunu yaptığımdan bile daha fazla. Neden yapmalıyım
Tüm şairlere sahip olduğumda Latin, Yunan ve Matematiği araştırın ve
romancılar. Zaman geldiğinde okuyabildiğimden ve kolayca okuyabileceğimden emindim
Peck'in ploddinginin kaplumbağa benzeri monotonluğunu aşmak ve aşmak. BEN
Arada sırada Peck'in geliştiğinin tedirgin bir farkına vardı ve
Latince okuduğum John Marvel bir şekilde gelmişti
dili benden daha iyi anlayın Ancak, bu sadece bir
ara sıra uyanış ve fikir benim için çok tatsızdı
Uzun. Bu arada, kendimden keyif alırdım ve daha fazlasını taşımaya hazırlanırdım
hatip ve toplum-medalistin parlayan onurları.

En sonunda gerçekten kendimi uyandırdım, çünkü yeni bir teşvikim vardı.
Aşık oldum. Oturum ortası tatiline doğru yer her zaman dolduruldu
Güzel kızlarla. Genellikle "sınavlardan" hemen sonra geldiler; Ancak
Bazen bazıları biraz önceden geldi: bükülmüş olanlar
Fetih'te. Böyle zamanlarda, sadece Marvel gibi soğuk antikorlar veya
Peck gibi makineleri hesaplamak, kitaplarına yapıştı. Fuar arasında
Bu yıl ziyaret edenler, güzellik konusundaki itibarı zaten
Ondan önce: Bayan Lilian Poole. O, bir bankacının kızıydı
Devletin başkenti ve tüm hesaplar tarafından yırtılan bir Belle vardı. O vardı
Bir yıl önce Mardi Gras'ta bir his yarattı ve
Bunu bir güzellik olmalı. Isabelle'den daha güzel bildirildi
Henderson, Crescent City'nin dikkat çeken güzelliği,
benzemek. Elbette, her iki görünümde de eksik değildi ya da
istihbarat; ona bir göz atmış olanlar için ona
Tanrıça. Hemen onun cavalier olacağımı belirledim
vesileyle. Ve düzine veya daha fazla arkadaşa çok duyurdum
setimizi besteledi. Bana güldüler.

"Neden, onu tanımıyorsun."

"Ama onu tanıyacağım."

"Profesör Sterner ile konuşmuyorsunuz"-profesör
Matematik evinde durdu. Profesör, bir
Logaritmik makine ve çok daha önce bir düşüş yaşadım. O vardı
bir danstan sonra bir okuma için beni aradı ve ben
"Ben hazır değilim efendim." Dedi.

"Asla hazırlıksız değilsin," dedi sınıfın düşündüğü ortaya çıktı
eğlenceli. Odanın üzerine baktı.

"Bay Peck."

Peck, ayrıca bir gece önce dansındaydı, ancak
baş ağrısı vardı ve gambol ve maskaralıkları tarafından çok eğlenmeye neden oldu,
bir ineğinkiler gibiydi; Bu yüzden onun söylemesini bekledim,
"Hazırlıksız" da. Ama öyle değil.

"Dün gece rahatsız oldum efendim."

"Ah! Eh, en azından bir tür meşru olduğunuza sevindim
mazeret."

Alev aldım ve ayağa kalktım.

"Bana imal ediyor musunuz, efendim?"

"Oturun, efendim. Beni sorgulama hakkını inkar ediyorum."

"Oturmayacağım. Hareketsiz oturmayı ve hakaret edilmeyi teklif etmiyorum.
Soruma cevap veriyorum. "

"Diyelim ki, diyorum. Seni fakülteye rapor edeceğim," diye bağırdı.

"O zaman çok hızlı bir şekilde yapmalısın; çünkü seni rapor edeceğim
hemen.
O öğleden sonra ve ben şikayetimi onlardan önce ve öğrenciler olarak bıraktık,
İçsel gerçekleri bilerek, benim tarafımı aldı, fakülte
Profesör ilk ihlali yaptı ve ikimizi de kınadı. Ben iyiydim
Profesörle kamuoyu ile tanıştıktan ve kestikten sonra tatmin oldum.

Şimdi durumun istenmeyenliğini kabul ediyorum; Ama ne zaman çocuklar
Güldüm, pooh-poohed.

"Old Sterner ile konuşmuyorum ama onunla ilk kez konuşacağım
onunla tanış. "

"Yapmıyorsun bahse girerim," diye bağırdı Sam Pleasants.

"Kalabalık için akşam yemeği," dedi. Her zaman hazırdılar
uzun saçlı ataları Alman ormanlarında olduğu için bahse girer,
kendilerini bahse girerler ve inançlarını bir şaşkınlıkla korurlar
"_İstam vocant fidem_."

Hepimiz bir odadaydık, pencereleri çimlere bakan
Profesör Sterner'in evinin sütunlu portico'suna ve bazılarının
Çocuklar konuyu koruyan konaklara bakıyorlardı
düşüncelerimizin. Ve olduğu gibi, o anda kapı açıldı ve
Dışarı, akıllı bir yürüyen kostümün üstünde genç bayana bastılar
Harika, sarkan, beginoiling, beyaz devekuşu tüyü olan büyük bir şapka ile.
Bir ünlem hepimizi pencereye çekti.

"İşte şimdi!" Şüphesiz o öyleydi.

"Jove! Ne sersemletici!"

"O yalnız. Şansın var. "

"Evet, onu ilk kez gördün; şimdi çeneyi durdur ve oyna
top."

"Ya da ödeyin."

"Evet, kalabalık için akşam yemeği: Porterhouse biftek; tavuk ve waffle
ile bit. "

Bu yüzden beni bir ve her şey şekilde etkiledi.

"Bitti," dedim, "Şimdi yapacağım."

"Onu daha önce hiç görmedin mi?"

"Asla." Kravatımı düzenliyor ve saçlarımı fırçalıyordum.

"Yemin misin?"

Ama kapıdan acele ettim ve arkamdan çarptım.

Kampüste giden yürüyüşü nereye çevirdim.
Bayan Poole adımlarını yönetiyordu ve yargıladığım bir yürüyüş yaptım
Yürüyüşlerin kesişiminde onunla buluşmalı. Biraz sert yapıyordum
Düşünüyor, çünkü arkamdaki pencerenin alaycı olduğunu bildim
yüzler.

Ona yaklaşırken, gözümü ona kestim ve neredeyse bir bakış attım
benim kararım. Gerçekten, ilerledikçe büyüleyici bir resimdi,
Her ne kadar ince bir izlenimden biraz daha fazlasını yakaladım,
düz, heykelsi figür, pembe bir yüz, bir bolluk
açık saçlar, beyaz tüylü büyük bir şapka ve bir çift mavimsi
gözler. Ben baktım ama gözüme çarpmadan önce değil. Tam o zaman
Düdük arkamda geliyordu ve sinirim geri döndü. Aniden hızlandım
benim hızım ve elimi tuttu.

"Neden, nasılsın?" İyi feigned sürprizle bağırdım ve
Zevk, kendimi doğrudan onun önüne doldurmak. Durakladı; bakmış
Bana tereddüt etti ve sonra hafifçe geri çekildi.

"Sanırım--, ben. Bir hata yaptın, sanırım."

"Neden, Henry Glave'i hatırlamıyorsun? Bu Bayan Belle değil mi
Henderson? "İncelenmiş bir şekilde sordum.

"Hayır, Miss Henderson değilim."

"Ah! Affediyorum-diye düşündüm--" Başladım. Sonra, geri döndüğümde
Küçük, ekledim, "O zaman Bayan Lilian Poole olmalısın; çünkü olamaz
Dünyada senin gibi ikiden fazla ol. Ben affediyorum. "

Geri çekildim.

"Ben," dedi. Montaj rengi en azından olmadığını gösterdi
Kızgın ve kanıt verdi.

"Bana söyleyebilir misin? Dr. Davis'in evine giden yol değil mi?"

"Evet-sana hangisi olduğunu göstereceğim." Benim tarzım en çok olmuştu
saygılı.

"Ah! Kendini rahatsız etme, sana yalvarıyorum."

"Bu en az sorun değil," dedim içtenlikle ve tek
Gerçeği anlatmıştım. Birkaç adım geri yürüdüm, elinde şapka, işaret ettim
hevesle eve. Ve ayrılırken dedim ki, "Umarım affedersiniz
aptalca hata. "

"Ah! Bunun aptalca olduğunu düşünmüyorum. O bir güzellik."

"_Bence de." Düşük eğildim. Döndüğümde rengin tekrar yükseldiğini gördüm
Uzakta, kendimden çok memnun ve yine de iyi bir anlaşma da utanıyordu.

Sam Pleasants Odası olarak adlandırıldığımız gibi "The Lair" e döndüğümde,
Erkekler beni ele geçirdi. Uluyan dervishes gibiydiler. Ama büyüdüm
cidden. Kendimden çok utandım. Ve tek iyi yaptım
Yapabileceğim şey-yalan söyledim ya da yalan söyledim.

"Bu bağırmayı durduracaksan akşam yemeğini vereceğim.
tanımadığım bir kız hakkında bahis yapar mı? "

Bu ruhu şeyden çıkardı ve sadece biri
gerçek. Mevcut olan Marvel bana ciddiye baktı ve o gece
Bana ne yazık ki dedi

"Bunu yapmamalısın."

"Ne? Biliyorum. Bu olmayan bir şeydi."

"Bunu kastetmiyorum. Daha sonra bir hikaye anlatmamalısın."

Nasıl bildiğini hiç bilmiyordum.

Ama kendi ağıma yakalanmıştım. Küçüklere girmiştim
davetsiz salon ve yakında umutsuzca dolaştım
Şimdiye kadar atladığım web. Şiddetle aşık oldum.

Yakında benim yolumda duran küçük zorluğu aştım. Ve gerçekten,
Sanırım Bayan Lilian Poole bu konuda bana yardımcı oldu. yapmadım
Çimlerin ayaklarımın altında büyümesine izin ver, ya da yaptığım herhangi bir izlenim
etkilenmek. Diana benzeri gençimle hızla tanıştım
bayan; Yani, tam olarak daha fazla konuşmak için kendimi ona sundum, çünkü
Onunla tam tanıdığım daha sonraki tarihteydi, harcadığım zaman
Sahip olduğum tüm küçük patrimony. Hemen bildiğini gördüm
Bahsetin hikayesi, o zamana atıfta bulunmasa da
Anlayabildiğim kadarıyla, onu kızdırmadı. En azından işaret vermedi
onun. Ondan onu bir Almancaya eşlik etmeme izin vermesini istedim, ama bir
nişanlanmak.

"Kim o?" Oldukça kıskançlıkla sordum.

Gözlerinde meraklı bir ifadesi vardı-bu arada,
mavi veya gri, hangisinin ve zaman zaman daha çok göründüğünden asla emin olamadım
Çelik gibi.

Bir an tereddüt etti ve küçük ağzı biraz yakından çekildi.

"Bay Peck." Sesi tekil bir enstrümandı. Çok güzeldi
pusula ve beni garip bir şekilde etkileyen bazı notlara sahipti; Ama aynı zamanda
En az ifade olmadan olabilir. Yani şimdi söylediğinde,
"Bay Peck," ama gülerek patlarken hafifçe renklendirdi.

"Peck! Pecksniff? Hiç dans ettiğini gördün mü?
Bir kıyafet atı ile dans etmeyi düşündüm. "

Biraz sıkıntılı görünüyordu.

"Bu kadar kötü dans ediyor mu? Bana dans ettiğini söyledi."

"Yani bunu yapıyor." Peck'in dönmelerini taklit ettim,
ki o kadar ciddiydim ki bir masayı çaldım ve para cezası kırdım
Lamba, benim büyük şaşkınlığım için.

"Şey, sen gerçekçi," diye gözlemledi Bayan Poole, sakince beni vurdu
Beklediğim gibi talihsizliğimden çok endişe duymuyor. Ne zaman,
Ancak, ne kadar sıkıntılı olduğumu gördü, daha sempatikti.

"Belki de dışarı çıkarsak, kimin yaptığını bilmeyecekler," diye gözlemledi.

"Şey, hayır, bunu yapamadım," dedim, Peck'i düşünerek ve sonra
İfadesi değişmedi, anlatmak istediğim bir atış yaptım.
"Peck böyle bir şey yapardı. _İ_ onlara söyleyecek."

Buna cevap vermedi. Sadece anlaşılmaz derecede güzel görünüyordu. Ama o
Sık sık bana ne kadar sakin ve bir mesele olarak geri döndü
Tabii ki kazayı gizlememi önerdi ve ben de
Yalancı olduğumu düşündüm.

Bir zamanlar içindeki en güzellerden birini düşündüğüm bir yüzdesi vardı
dünya; ama nadiren değişti. Tek varyasyonlar bir
heykelsi bir sıkılığa infantil güzellik.

Yine de o kız, onun oldukça açık bir ifadesi ve infantil yüzü ile,
Geniş açık, yuvarlak gözler ve pembe güzellik, bir kuyu kadar derindi ve
Artezyen iyi.

Yakında tüm rakipleri uzaklaştırdım. Peck hızla atıldı; Yine de
Nagging kalıcılığı, hala devam etti. Bu beni çok sıktı ve
Onun da, onun ve alaycı alaycılığıyla yargılayabilirsem
Bir şekilde görmek için çok aptalca görünüyordu. Bununla birlikte, benim
dansının taklitçiliği; Çünkü ben iyi bir taklitiydim ve çok yüksek bir
Yaka ve damperli bacaklarında çok kısa pantolonlarla gerçekten adil
işaret. Bayan Poole hiçbir şekilde kamuoyuna kayıtsız değildi ve
Hiciv şaftı, şikayet postasına nüfuz edebilir. Öyleyse o
daha sonra üniversitenin klasik tonlarına geri döndü,
Almanlar ve diğer sosyal işlevler için kez, iyi yaptım
saman anlaşması. Peck'lerin bir ifadesi, bunun apropos, hafızamda kaldı.
Biri-sanırım, Leo Wolffert-
Saman yapmak ve Peck, "Evet, bir gün yiyordum" dedi. Sık sık
Daha sonra Witticism'e nasıl tökezlediğini merak etti.

Uzun boylu genç Dulcinea'nın ziyaretleri benim devam filminde canım. Sırasında
Diğer arkadaşlar, çizim odasında uzanıyordum
Saçma saçma veya bazı tenha
Nook, Horace'ın söylediği karakterin çok sıcak şiirlerini yazıyor
hem tanrılardan hem de erkeklerden nefret ediyordu. Bu şiirlerin birçoğu şurada yayınlandı.
Kolej dergisi. Fiziksel takılar için sürekli imalar neden oldu
Bayan Poole'u açıkça "bestelediğini düşündüğümü söylemek
tamamen gözler ve saçlar. "Bir adamın yazmak için bir aptal olduğu gözlemi
Sevdiği bir kıza aptalca ayetler, çünkü ona yanlış bir fikir verdi
Takılar, o sırada, kıskançlığa dayandım, çünkü Peck dönemedi
bir kafiye; Ama bunu pratik bir insan için keşfettiğimden beri
Peck, bir temeli var, gerçek.




V

Tavşan ve Kaplumbağa


Bu arada, çalışmalarım-eğer arzuar işgalimin herhangi bir parçası öyle olabilirse
Adı-inkar edilemez. Sınıf kapısında görünüşüm
Sigara, tam zamanında onu taşımamak için
Oda, "hazırlıksız" olmanın kronik mazeretiyle birlikte
Profesörlerimin en kuru, zamanımı "zamanımı böldüğüm Witticism'e
bir duman ve alev. "Sadece finaller yaklaşırken başladığım
"benim yapmak
Biletler, "ifade gittikçe. Sam Pleasants, Leo Wolffert ve diğer
Arkadaşlar daha önce bir süre benim için endişelenmeye başlamıştı-ve her ikisi de
Wolffert ve John Marvel bana gelmiş ve çalışmamı önermişlerdi.
En azından biraz: incelik ve sıcaklık ile wolffert; John Marvel ile
Her zaman hiçbir şeye gittiği bu garip küntlik. Hissettim
O zaman aklımda mükemmel kolay ve entrikasyonlarıyla küçümseme ile tanıştı.

"Neden, ara maddelerde yeterince iyi yaptım" dedim.

"Evet, ama," dedi John Marvel, "Delilah o zaman burada değildi ----"

Samson'a atıfta bulunmayı sevmeme rağmen,
biraz öfkelenmiş; Ama John Marvel çok masum ve umutsuz görünüyordu
Bir gülüşle geçtiğim için dostça ve Bayan Poole'ye daha fazla para ödedim
her zamankinden daha dikkat.

Tartışmanın madalyası uzun zamandır, genel tahminde bulunuyordu,
Bana verilen kadar iyi; Çünkü ben akıcı oldum ve şahsen düşündüm,
Etkili konuşmacı ve biraz okuma vardı. Ama Wolffert girdiğinde
Tartışma, konuşmaları şimdiye kadar benimkini geride bıraktı, bir kerede olduğumu biliyordum
vurmak. Benimki gibi, şov için çok hazırlıklı görünmüyorlardı.
Bir okuma ve yansıma deposundan gelir. Wolffert, kim vardı
madalya yarışmasına girme tasarımı olmadan konuşmaya başladı,
Cömertçe emekli olurdu, ama bunu duymazdım. Ben aradım
Yapımını duyduğum bir konuşmayı açıklamak için şunlar: "
Yarışma bir Yahudi ve bir sürahi arasındaydı "; ama bunu yapmayı reddetti, bu yüzden kaybettim
Bu memnuniyet bile.

Dergi Madalyası için çalıştım; Ama benim "şiirlerim"-"Cynthia'ya" ve "
Felicia, "ve hayali eskizlerim, ancak bizim tarafından iyi düşünülüyorlardı
Hakimlerin tahmininde, ciddi ve
Ödülün bulunduğu Julius Caesar ve Alexander Hamilton üzerine ciddi denemeler
verildi. En azından bu makalelerin yazarı üzerinde çalışmıştı
Bir köpek gibi ve olgunlaşan deneyim ışığında, sanırım kazandı
ödüller.

Çok çalıştım-en azından, sonunda, hukuk derecem için ve her biri
Kazanacağımdan emindim-bu peck'in kaybedeceğinden emindi; Ama peck kazınmış
Benimki tutulurken-çünkü derecelerden önceki gece
Gönderildim, kaderimi olan profesöre kanıtlamakta ısrar ettim
elleri ve rasgele karşılaştığım bir "beyefendi sarhoş
Beyefendi ayık, "karışık beynime önerilen fikir
Sadece yatağa koyacak kadar iyi huylu olmuştu. Sonunda ben
Dereceyi aldım, ama ben birçok sıkıntı olana kadar değil,
Miss Poole'nin benim için ani dondu. O kız
sonbahar havasıydı. Bir dakika yaz kadar sıcak olabilir ve
Bir sonraki termometre donma noktasının altına düşecekti. Ben hatırlıyorum
Son topun akşamı onun eskortuydum. Juno'ya benziyordu
Ona almak için ülkede dışarı çıktığım çiçeklerle
Bildiğim eski bahçe. Yüzü çok yüksek yetiştirildi ve pozu
görkemli. Onunla ve kendimle eskortu olarak son derece gurur duydum-ve
Peck, yeni ve kötü oturan bir "mağaza kıyafetleri" nin takıldığı gibi,
En üstte havaya koymam hoşlanıyorum. Ama Peck'in bir şaftı vardı ve geldi
onu vurmak için orada. Bizim yanımızda geçerken, yüksek sesle söyledi
Birisi, "B. L. listesi yayınlandı."

"Sen mi geçiyorsun?" diğerini istedi.

"Evet."

"Başarısız olan kimse başarısız oldu mu?"

"Kimin üstesinden gelmeyi beklediğinize bağlı. Kazak bunun üzerinde değil."

Şaftı eve geldi. Bir dakika soğudum ve sonra kendimi kurtardım.
Eşimin yüz değiştiğini gördüm. Başımı kaldırdım ve dans ettim
Görünüşe göre kalbim kurşun olmasına rağmen her zamankinden daha eşcinsel. Ve oynadı
Onun da iyi. Ama birkaç dakika sonra Peck dikildiğinde,
Mermi kafasına horoz karar verdim, döndüğümde onu duydum,
Başarısı için onu tebrik.

Dışarı çıktım ve derecelendiren bülten tahtasına gittim
Gönderildim ve yeterince eminim, aralarında değildim. Meraklı bir kalabalık
Hala ayakta duruyorlar ve ben geldikçe konuşmayı bıraktılar, bu yüzden biliyordum
Benim hakkımda konuşuyorlardı. Hepsinin endişe gösterdiğini söylemeliyim ve
Her yüze sempati yazıldı. En azından bunu bilmek tatlıydı
Hepsi lanet bir utanç olarak gördüler ve başarısızlığımı aşağı koydu
profesörlerden birinin düşmanlığı. Hayır kararlıydım
Ne kadar vurduğumu bilmeliyiz ve başımı yüksek taşıdım
Ball dışarıdaydı ve Bayan Poole ile o kadar yüce idi ki gizlenmişti
çok alıcı olmak. Ne olabileceğini bilmiyorum
Gece eski John Marvel olmasaydı. Daha sonra öğrendim
oldukça vahşi. Yasayı çılgınca kınarken beni buldu
beni küçük bir kursta sokamayan profesör ve
Kapısına çarpıp diplomamı ondan zorlayacağım sözü veriyorum. BEN
John'u tutamamış olmaya çalışacak kadar çılgın olabilirdi
Benim. O ve Wolffert beni yatağa koydu ve ben olana kadar benimle kaldı
ayık. Ve ertesi gün yeterince ayık.

Söylediğim gibi nihayet diplomamı aldım; Ama hepsini kaybettim
Prestij ve sınıfımla birlikte almanın zevkini ve geçtim
Genç bir adamın bilebileceği en acı saatlerde.

Üniversitedeki arkadaşlarım arasında-en sıcak arkadaşlarım arasında söyleyebilirim-
eski crony "jeams", ya da yaptığı kişilerle konuşurken
Sosyal eşit olduğu veya kendini eğlendirmek istediğini kabul etmiyor
"Mister Woodson" ile; Biraz sonra "Profesör Woodson" olarak değiştirildi.
yönetici sınıfı ile daha onurlu ve ünsüz olarak
kurum. Üniversiteye gittiğimde beni takip etti, kısa bir süre sonra
aralık ve ilk olarak kolej yatılı evinde garson olarak ortaya çıktı
Nerede bindiğim, ismimi referans olarak kullandıktan sonra, evde olsa da
Yemek odasına asla daha yakın olmamıştı. İşte öyleydi
Derhal çıktı ve bunun üzerine bir askı ve bir
Ben ve arkadaşlarım için "factotum".

Şimdi uzun boylu, ince bir adamdı, geniş omuzları ve kasları
Atlas-neredeyse ama oldukça siyah değil ve bir kahkaha atacak
Cerberus. Vahşi bir hayvanın kurnazlığı vardı ve taklitçiydi
bir maymun olarak ve bu fakülte ilham vermiş ve almasını sağlamıştır
okuma ve yazmadan her türlü edinme
Dikkat çekici bir yetenek gösterdiği el hileleri.
Dahası, bol miktarda fiziksel cesareti vardı ve sadece olması gerekiyordu
Bir şey yapmak için güvendiği biri tarafından desteklenir.

Doğal olarak ona bağlıydım ve onun öfkelerine katlandım, ancak
Sık sık beni çok vergilendirdiler, onun adına çok içtenlikle
Bana bağlı, benim için herhangi bir suç işleyeceğine inanıyorum
teklif verme.

Eski kıyafetlerimi mülkiyetini ve çok daha fazlasını düşündü
uygunsuz, kendisini kesin durumun hakimi olarak kabul etti ve
Benim mülkiyetten ona geçmeleri gereken an.

Yakışıklı bir Rascal'dı ve zaman zaman görünüşünde bu kadar gurur duydu
Bu, benim büyüklüğümle ilgili olduğu için, sık sık yakın bir izleme yapmam gerekiyordu
Yetersiz gardırobum. Sadece iyi değil, aynı zamanda gerçekten ayırt edildi
Görgü ve ırklarının çoğu gibi, kendini görgü kurallarına övgüde bulundu. Böylece, üniversitede peck geçtiği ve şapkasına dokunduğu bir vesileyle
Ona göre, göz ardı eden bir medeniyet, Wolffert ona "Jeams, Bay Bay
Peck seni tanımıyor gibi görünmüyor. "

"Ah! Evet," dedi Jeams, "beni tanıyor, ama ne olduğunu tanımıyor
bir beyefendiden diğerine. "

"Ona şapkana dokunmaya devam edecek misin?" diye sordu Wolffert.

"Ah! Evet, Suh," dedi Jeams, "Ben tavırımı alıyorum ve ona izin veriyorum
Keer o 'Hisn' al. "

"Jeams", benim "beden hizmetçim", kendini şekillendirirken, durumlarda
Kıyafetlerimin bir makalesine baktığında veya özel olarak durduğunda
Bağış ihtiyacı.

Kolay doğası yeteneğine sahip olduğu kadar şiddetten nefret ediyordu
ve Wolffert için hiçbir sevme yoktu. İkincisinin bir Yahudi olduğu gerçeği
Ve yine de arkadaşım, onu sendeledi, ancak benim uğruna ona katlandı,
Ve Wolffert ile kavga ettiğim gecede, sanırım, olsaydı
bir şans, onu öldürdü, çünkü eminim ki
Beni dereceme atan profesör. Benden çok daha dolgunlaştı
gece ve onun gerçek keder ve utanç en ağır yükler arasındaydı
dayanmak zorunda kaldı.

Bayan Poole, ertesi öğleden sonra teslimattan sonra eve döndü.
Diplomalar ve Peck'in onunla aynı trene gittiğini duydum.

Bağlılığımın bana mal olduğu kızdan biraz sempati bekliyordum
bu kadar; Ama o kadar havalı ve başarısızlığım gibi sakinti
Peck'di.

Tek söylediği, "Neden onur kazanmadın?"

"Çünkü onlar için yeterince çalışmadım."

"Neden daha fazla çalışmadın?"

"Çünkü senin etrafında kandırıyordum" diyerek geldim; Ama ben basitçe
"Çünkü onları kazanmaktan çok emindim." Dedi.

"Oldukça kötü bir yargı gösterdin." Aldığım tüm sempati buydu
ondan.

Eski hukuk profesörü, ayrıldığımda dedi-ve hatırlıyorum dedi
Gravely-"Bay Kazak, taşıyacak çok fazla hediye yükünüz var."

Konuşmadan memnun kaldım ve gösterdim. Bana keskin bir şekilde baktı
gür kaşlarının altında. "Sana tavşanın masasını övüyorum ve
kaplumbağa. Peck'i duyacağız. "

Ortak yüzü ile Peck'i düşündüğümü nasıl bildiğini merak ettim, sert
gözler ve güdük bacaklar.

"Beni de duyacaksın," diye açıkladım.

Sadece kibarca gülümsedi ve cevap vermedi.

Nettled, küstahça sordum, "Daha fazla duyduğumu düşünmüyor musun-daha fazla
Aklı Peck mi? "

"Daha fazla akıl-evet-daha çok.-Daha mantıklı mı? Hayır. Masalı hatırlayın.
'Bilmediğiniz yollar ve denemediğiniz yollar var.' '

"Oh! O masal-kadar eski ----"

"İnsanlık," dedi. "'Delights ve canlı zahmetli günleri küçümsemek.' Sen
Bunu asla yapmayacak-bilgi ver. "

Onu terk ettim, kızgın ve rahatsız.

Batı'ya yakın bir kuzenime gitmeyi dört gözle beklemiştim.
Rapor doğru olsaydı, avukat olarak bir servet kazanmış olan babası ve
Batı şehrinde bir yatırımcı. O ve babam birlikte erkekti,
Ama kuzenim batıya gitmişti ve savaş geldiğinde
diğer taraf. Ancak babam her zaman ona olan saygısını korudu ve
Ondan sevgiyle konuştu. Erken benim evime gitmişti
Üniversite hayatı-büyük, sulu, güçlü yüzlü bir adam, sessiz ve soğuk, ama
Dikkatli ve net fikirli-ve bana oldukça süslü görünüyordu.

"Geçtiğinde," dedi babama, "dedi onu bana gönder.
Burası beyin ve hırs için yer ve içinde ne olduğunu göreceğim
senin için."

Şimdi başarısız olduğuma göre, ona yazamadım; Ama yaptığı gibi
Mezuniyet yılımın muhtırası ve babamı yazdığı gibi
Birkaç kez, benim için yol açmasını bekliyordum. Ama hayır
Mektup geldi. Bu yüzden devletin başkentine gitmekten memnun oldum.




VI

Meteor


Ebeveynlerin en bencil olmayan yaratıklar olduğu için şimdi ikna oldum,
Çocuklar yeryüzündeki en sağlam kabadaylardır. Ben çok emildim
Bana vermek için her şeyi feda eden nazik babamı düşün
Lilian Poole'nin ayaklarının altına attığım ve
Şimdi bir sansür sözü olmadan beni teselli etti ve cesaretlendirdi. Ben olmasına rağmen
Ailemin kaybında derinden kederlendim, yıllarcaya kadar bilmiyordum
Daha sonra kaybın ne olduğu ve ömür boyu bir felaketin ne olduğu.

Babam sanki tek başarımdan çok memnun görünüyordu
Ona övündüğüm onurları ona göstereceğim.
Evden ayrılmadan önce bana sadece iki veya üç tavsiye verdi. "Olmak
Başkalarının parasına dikkat edin ve borçtan uzak durun "dedi." Ayrıca.
ne kadar sıkı düşündüğünüz önemli değil
Onu bağla. "Ve son danışmanı," Bir bayanla evlen ve evlenme
aptal."

Lilian Poole'yi düşünüp düşünmediğini merak ettim.

Ancak, aklımda her ikisini de kazanma konusunda en az şüphe yoktu
Onunla ve daha da kıskanç metresi ile-yasa. Aslında ben
benim bir şeyleri meteorik karakterinden devrim yapmak için oldukça
kariyer.

İyi başladım. Sokakta bir ofiste iyi bir ofis aldım
En iyi ofis yapımlarından-karşılayamadığım bir savurganlık. Gaga
Salonun diğer tarafında biraz karanlık bir delik vardı. Bir yarıyı yaptı
Ofisimi benimle paylaşma önerisi, ama buna dayanamadım. BEN,
Ancak, ofisimi ve kitaplarımı kullanabileceğini söyledi
memnun olduğu gibi ve yakında kendimi çok fazla evimde yaptı
Bence müşterilerime düşünme alışkanlığına düştüğünü düşünüyorum.
sahip olmak.

Birçok insanı tanımadan önce çok çalıştım; Yasa ve büyük bir
diğer literatür. Ama bu uzun sürmedi, çünkü sosyal ve yaptım
kolayca tanıdıklar. Dahası, yakında vakalar almaya başladım; Onlar
Beni tatmin edemeyecek kadar küçüktü-yeteneklerimin altında, düşündüm. Bu yüzden,
Bana bir jüri önünde konuşma şansı vaat etmedikçe, döndüm
Onları Peck'e, onlara kemik ve at gibi çalışacak olan
Sık sık onun için yasayı avlamak zorunda kaldım, onu hiç tanımadığım bir emek
kabullenmek.

İlk başta hem John Marvel hem de Wolffert'e karşılık gelirdim; Ancak
Yavaş yavaş mektuplarını cevapsız bıraktım. Batıya giden John
Ülke cemaati ile ilgilendiğim ve Wolffert'in
Soyutlamalar benim için çok özgecildi.

Bu arada, yüzmeye devam ediyordum. En iyi sosyallere alındım
Şehirde yer aldı ve yakında aralarında oldukça favori oldu. Ben yapıldı
tüm Almanların yanı sıra şehirdeki en iyi kulübün üyesi; olmuş
kasabadaki "en iyi arkadaşların" poker oyununda karşılandı ve
O kadar çok davet etti ki, zevkten başka bir şey yapacak zamanım yoktu
Sosyal başarım. Ama sahip olduğum birçok yanılmaz kanıtın şefi
Lilian Poole'nin lehine restorasyonum. Bir çeşit olduğumdan beri
Fikri çok değerli olanlarla tost, daha samimi oldu
Benim için her zamankinden daha ve ben de eşlerin yanında olmasına izin verecek kadar hazırdım ve
eyaletteki en yakışıklı kızın etrafında, bir adamın kızı
büyük bir bankanın başkanıydı ve yarım düzine şirketin direktörüydü. BEN
onunla çok şeydi. Aslında, ikinci kışım bitmeden, benim
İsim, tüm setimiz tarafından ve birçoğu setimizde değil.
Ve her hafta yaklaşık üç akşam onun içinde bulunurdum
ya bir dans veya başka bir sosyalde biraz istikrarlı bir gülümseme
eğlence; Eve giderken alacakaranlıkta onunla geziniyor
Moda bir gezinti ---- sokak-ki bu bir nedenden dolayı her zaman
Sık sık daha sessiz bir yürüyüşü tercih ederdim-ya da
Arka çizim odasında peluş kaplı kanepesine uzanıyor. Yapayım
daha çok sevdim, peck diğerlerinin çoğunun ipucunu almış olsaydı
Arkadaşlar akşamları o evinden uzak tutmuş ve uzak tutmuştu
Ziyaretlerime neredeyse her birinin örtük bir rızası ile bırakıldı. Ancak
Şimdi benim için harika bir dostluk olan Peck, gelmeye yönelmek zorundadır
Aramalarım için seçtiğim akşamları tam olarak. Asla giymedi
Onu takan yaka ve botları asla karartılmadı. Bayan Lilian
Ona gülüp ona "çapak" derdi-gerçekten, o kadar ki
Bir kereden fazla ona, ben bir gaganın hayranı olmasaydı
Kendim, ona gerçekten aşık olduğu gerçeğini düşündüm
Alaycılığından dokunulmazlığı güvence altına al. Oldukça sert bir kavga yaşadık
mesele ve ben ona eski hukuk profesörümüzün Peck hakkında söylediklerini söyledim.

Muhtemelen Bay Poole, büyüyen bir şey bilerek düşünmüştüm.
Kendim ve kızı arasındaki yakınlık ilişkisi,
Yasa işinin çok azı benim yolum; Ama asla yapmadı. Aslında yaptı
Bir kez bana kendi evinde danışın, bazı kapsamlı çıkarlar hakkında
Batı şehrinde bir demiryolu içinde sahip ve temsil edilen; Ancak
Her ne kadar konuyu avlamak ve ona bir özet göndermek için sorun çıkardım
Dikkatli bir şekilde hazırlanan nokta, beni kullanmadı ve açıkça
Sadece bir arkadaş olarak davrandığımı düşündüm. Böyleydi
Ardage ve ayrıca P. adını ilk duyduğum soruşturma
D. ve B.D. R.R. Co. Çok sonra çok fazla olduğunu söylediğini duydum
ona uygun çıkarlar; bir avukatın ona hepsini vermesini istediğini
akıl ve siyaset, edebiyat, spor ve o
Ne yanında bilmiyordum. Bu, yükselen arzularımda bir kazı oldu
Bu alanların her biri. Çünkü şimdi düzenli olarak yazıyordum
gazeteler ve bir ya da iki makale önde gelen bir aylık tarafından kabul edildi
Dergi-Peck'in beni tebrik ettiği bir başarı, ancak
Bu, ona gelince, yasayı başka herhangi bir eğlenceye tercih etti. Benim
Gazete çalışmaları bana ilham vermek için yeterince dikkat çekti.
Kongre için koşma fikri ve ben tuzaklarımı ayarlamaya başladım ve
bunun için tetikler.

Başarı beni bekliyor gibi görünüyordu ve başlangıçım "meteorik" idi.

Meteorik başlangıçlar ölümcül. Meteor yakında dışarıya dönüşüyor
Karanlık-sonsuz uçurumun dış karanlığı. Ben için aldım
Başarı ve buna göre varsayıldı ve sonunda aşağı indim. Oynadım
Oyun çok dikkatsizce. Spekülasyon yapmaya başladım-sadece ilk başta biraz; Ancak
Daha büyük bir süre sonra. Orada uygun alanımı buldum; için
Hemen hemen para kazandım ve özgürce geçirdim ve ben de vardı
Birkaç bin yaptım, küçük çevremle saygıyla kabul edildim.

Bu yolla her zamankinden çok daha kolay para kazanmaya başladım
Yasa tarafından, artık kalmanın değerinde olduğunu düşünmediğim yasa ile
Ofis, ilk başta yaptığım gibi, ama zamanımı geçirdim, başka bir sürü
Kuzular, bir broker ofisinde bir tahtanın önünde,
Beş yüz broker ofislerinde daha önce karar verilen şans
kilometrelerce uzakta. Böylece, sahip olduğum vakalar iyi çalışsam da
Onlarla oldukça başarılı olan müşterilerimi zaman içinde sürüklerken buldum
diğer erkekler benim kadar zeki değil, olmaktan başka amacı olmayan diğer erkekler
avukatlar. Peck bazı müşterilerimi aldı. Gerçekten de müşterilerimden biri
Beni spekülasyona karşı uyardı, ki daha fazla genç adamı mahvetti
Faro'dan ve birlikte içmekten, alışkanlığımı öğrendiğini söyledi
Peck. Peck her zaman ofisinde ya da benimkindeydi. Biraz itibar yapmıştım
Ancak, bir konuşmacı olarak ve siyasette aktif rol aldığım gibi
Birçok arkadaşım vardı, Commonwealth'in için iyi bir şans verdim
avukatlık; Ama daha yüksek uçmaya karar vermiştim: Gitmek istedim
Kongre.

Çok başarılı olduğum için şimdi bir çift at tuttum ve avladım
Sezonda diğer eşcinsel zevk sevenlerle veya öğleden sonralarımı geçirin
At sırtına iyi bakan Bayan Poole ile binmek. Biz sık sık
Yalnız Ploding'i geçti, "
Anayasal, "dedi. Bir kez onu geçerken hatırlıyorum hatırladım
Eski profesörün ona ne söylediğini ve olmayacağımı ekledim
Bir servet için peck kadar sıkıcı. "Biliyor musun," dedi Bayan Poole, aniden,
"Onun çok sıkıcı olduğunu düşünmüyorum; gelişti. "Peck bana birkaç tane oturdu
Bundan sonra geceler ve ertesi gün neredeyse ona hakaret ettim; Ama o da öyleydi
görmek için donuk.

Genç bayanımın hırslı olduğunu biliyordum; Bu yüzden onu memnun etmeye karar verdim ve,
Avukatlık için mücadeleyi sürdürerek, ona gideceğimi söyledim
Kongre ve bunun için çalışmaya başladı. SO'nun desteğine söz verildi
Adaylıktan kesinlikle emin olduğum birçok politikacı.

Peck bana bir gösterinin hayaletine dayanmadığımı açıkça söyledi; ve başladı
anlaması için. Peck her zaman buluyordu. Bana durmamı tavsiye etti
avukatlık ve gerçekten denersem bunu alabileceğimi söyledi. Daha iyi biliyordum
Ancak ve ben de Peck'i biliyordum, bu yüzden başladım. Kavga etmek için istediğim bir kavga yapmak
para ve yaz aylarında çektiğim küçük bir yolculuk oldu,
Ben bir tür savurganlık yaparken, beklemesiz bir şekilde ve
Piyasadaki tamamen açıklanamayan olumsuz dönüş tüm paramı almıştı.
Bunu telafi etmek için denediğim en büyük anlaşmaya girdim. Neydi
Kolayca birkaç puan alabileceğimi bir noktaya koymanın kullanımı
bin mi yapıyorsun? Artık şilin masasında oynamam. Ben vardı
"ölü açık ve şut bir şey". Bir bilginin içine girmiştim
Büyük demiryolu anlaşması sessizce planlandı ve büyük bir iyilik olarak izin verildi
Manipüle eden erkeklerin yakın arkadaşı olan etkili arkadaşlar
pazar ve özellikle bir kuzey-batı yolunda P.D. ve B. D.
birkaç yıl önce yeniden düzenlenmişti. Bay Poole biraz
Buna ilgi ve bu da anlaşma konusunda kendimi güvende hissetmemi sağladı. Biliyordum
Servetlerini üzerine koyuyorlardı. Ben o kadar emindim ki ben
Hatta Peck'e, onun için biraz minnettarım olan Peck'e
Avukatlık hakkında tavsiyeler, onu biraz içeri koymama izin vermek. Ama o
düştü. Parası için başka kullandığını ve bunu bir kural haline getirdiğini söyledi
spekülasyon yapmamak. Ona aptal olduğunu söyledim ve yapabileceğim her şeyi ödünç aldım
ve içeri girdi.

Gördüğüm en mükemmel yönetilen olaydı. Biz-
Arkadaşlar-stoktan çıkmamış bir noktaya kadar baktı ve
Para, borç ödemek için çok değerliydi, alacaklılarım bile istiyordu
öyle yapmadılar, şimdi telafi ettim ve yine
dalganın tepesi. Zengindim ve bir piramitte ikiye katlanıyordum.
on milyonda bir kez meydana gelmeyen şeylerin
ve karşı korunamaz! Biz sadece bütünü dökmeye hazırdık
iş, baş destekleyicimiz, arabasına giderken
Anlaşmayı kapat, yıldırım çarptı! Aynı cıvataya çarptım.
Yirmi dakika içinde yirmi bin dolar borçluydum. Telgraflar ve
Marj bildirimleri bir saat içinde tekrar bana dökülmeye başladı. Hiçbiri
Ancak beni çok rahatsız ettiler, bir banka fark ettim
toplam birkaç yüz dolara sahip olduğum bir hesabı aşırı kontrol ettim
benim bir müşterime ait-yaşlı bir dul bayan, Bayan Upshur,
Bana onun için yatırım yapmamı ve bana güvenen bana getirdi. O öyleydi
Son ajanı tarafından soyuldu ve bu gerçekten onu bırakan tek şeydi. BEN
onun için onu nasıl tutmamda ısrar ettiğini hatırladı
Kurtun son saldırısı, dedi. "Ama varsayalım onu ​​harcamalıyım"
Jesting demiştim. "Harcamanızdan korkmuyorum ama
Kendim-çok şey istiyorum. Eğer sana güvenemezsem, pes ederdim. "
Ve şimdi gitmişti. Bana geldi, eğer o anda ölürsem
Onu soyduğumu ve düşünme hakkına sahip olacağımı düşünürdü. BEN
Yemin ettiğim düşüncede, o zamandan beri her zaman var
Bir hırsızın bazen nasıl hissetmesi gerektiği biliniyor. Ancak bana karar verdi. Uydurdum
Bir daha asla bir daha hisse senedi alamayacağım saniyem
Yaşadığım sürece bir farkta ve her birini sipariş eden telgraflar yazdım
broker beni satmak ve hesaplarımı göndermek zorunda kaldım ve ipotek ettim
Alabildiğim her şey için eski ev. Sadece yüz istediğimi düşündüm
Benden daha fazla dolar. Salonun karşısında Peck'in küçüküne doğru yürüdüm
Karanlık Ofis. Bir kısa sürede göz atıyordu. Dedim ki, "Peck, kırıldım. "

"Ne? Bunu duyduğuma üzüldüm-ama şaşırmadım." O mükemmeldi
Harika, ama üzgün görünüyordu.

"Peck," diye devam ettim, "geçen gün bir saat fiyatını gördüm. İşte bir
Üç yüz dolar verdim. "Ona ince bir kronometre gösterdim
Yenileme yaptığım zamanımda satın almıştım.

"Bir saat için yüz dolardan fazla veremem," dedi.

"Bunun için bana ne kadar vereceksin?"

"Zincirle mi demek istiyorsun?"

"Evet"-Zincirle kastetmemiştim, ama yaşlı Bayan Upshur'u düşündüm.

"Yüzden fazla veremem."

"Al," ve ben ona verdim ve bana yüz dolarlık bir fatura verdi,
ki ilgiyle aldım ve kendime, yaşlı bayanıma teslim ettim
Peck'in onun için bir ipotek için yatırım yapmasına izin vermeyi tavsiye ettim. Bunu yaptı ve ben
Daha sonra Heard, bir zaman için yüzde altıını netleştirdi.

O akşam Lilian Poole'u görmeye gittim. Hızlı bir şekilde kararımı vermiştim
ne yapalım. Bu yıldırım vuruşu bana her şeyi olduğu gibi göstermişti
en korkunç detayıyla. Beni kabul etseydi çalışmaya başlardım
Cazip olarak ve eğer beklerse, borçlarımı ödeyebileceğim anda, ben
hazır olurdu; Değilse, o zaman--! Ancak, içeri girdim ve bir
Memanı temizle ve ben ona evlenirse yukarı ve aşağı söyledim
Ben kazanırdım. Onun yanında dururken resmi asla unutmayacağım
Babasının zengin çizim odasında ağır mermer şömine, uzun boylu ve
uzlaşmaz ve çok yakışıklı. Kendisi mermer olabilirdi
Mantel gibi, çok soğuktu ve ben aniden şoktan uyandırdım,
Sempati için karar ve şiddetli açlık ile yanıyordu. O yapmadı
Bir an tereddüt edin; Ve dışarı çıktım. Bana derin bir yara vermişti. BEN
Sokaklarda güneşin doğduğunu gördü.

İki hafta içinde tüm düzenlemelerimi yapmıştım; kapanmıştı
işler; Sahip olduğum dünyadaki her şeyi bıraktı; notlarımı benim
alacaklılar ve yaşamadığım sürece bir kuruş değerinde olmadıklarını söyledi
hangi durumda onlar anapara ve ilgiye değer; Hukuk kitaplarımı sattı
Gözlerini parlatan bir bedel için gagalamak, ona ofisimi vermişti
süresiz terim için ve batıya gitti.

Ayrılmadan önceki gece, genç bayanı tekrar görmek için aradım-bir parça
zayıflık. Ama pes etmekten nefret ettim.

Alışılmadık derecede yakışıklı görünüyordu.

Bir kelime söylemiş olsaydı ya da bana tatlı baksaydı inanıyorum
Kaldı ve biliyorum ki ona aşık olmalıydım. Ama yaptı
hiç biri. Ona gittiğimi söylediğimde, "Nerede?" Dedi. Buydu
Her kelime-benimle köşede tanışmış gibi bir tonda ve
Yürümeceğimi söylemiştim. Onunla şöminenin yanında duruyordu
Mermere hafifçe dinlenir. Dedim ki, "Tanrı sadece bilir, ama
yeterince uzakta bir yer. "

"Ne zaman geri dönüyorsun?"

"Asla."

"Ah, evet, yapacaksın," dedi serin bir şekilde, bir bilezik düzenleyerek, çok havalı
Beni bir yılan gibi sokup ayaklarımın üzerine getirdi.

"Olacağım--! Hayır, yapmayacağım" dedim. "Veda."

"Veda." Bana elini verdi ve sesi kadar havalı.

"Veda." Ve benimki sanki ölmüş gibi soğuktu. Yemin ederim inanıyorum
Bazen ondan önce orada öldüm ve yeni bir adam benim aldı
İçimde yer. Her halükarda ona olan aşkım öldü, buzdan öldürüldü
kalbi; ve aptalca fribble bir adam içine geçtim
çözünürlük.

Kapısından çıkarken Peck'e girerek tanıştım ve umursamadım. BEN
Ondan nefret bile etmedi. Yakasının kulaklarına kaldığını hatırlıyorum. BEN
Daha sonra aynı hafta onu kabul ettiğini duydu. Bazıları için
Açıklanamaz bir sebep John Marvel'i eve yürürken düşündüm. BEN
Aniden ona üniversiteden ayrıldığımdan beri yaptığımdan daha yakın görünüyordu,
Ve basit, sevecen mektuplarını cevaplamadığım için pişman oldum.

O gece batıya başladım.




VII

Hegira


Menage'mde, körüklü, bow-bacaklı ve cesur bir boğa terrier köpek yavrusu vardı.
En azından Jeams, Dix'e satıldığında en saf kan olduğunu ilan etti
Bana beş dolar ve altmışına mal olan bir kıyafet elbisesi için. BEN
Daha sonra, ona çeyrek bir negro ahır-boyuna verdiğini buldu
onu elden çıkarmak için gönderilmişti. Amerikan halkı gibi
birçok suş; Ama Amerikan halkı gibi, iyi olduğunu kanıtladı
İçinde şeyler ve bir aslan ruhuna sahipti. Bir göz lekelendi, bir
Bazı belirleyici pençelere karşı bazı erken ve tartışmasız küstahlıktan oluşan hatıra
kedi; kulakları çarpık bir şekilde kırpılmıştı ve biri dışarı çıkmıştı, diğeri
ve kuyruğu kötü bir şekilde sallanmıştı; ama kadar etkileyiciydi
Ölümsüz Rab'ın Eloquent Güdük. Korktu ve Jeams'i takip etti, ama
bana hayran kaldı. Ve kadın ya da köpek tarafından hayran olmak, herhangi bir erkeğin
Son gün göster. Yalan ve bana her zaman gözlerini kırpmak onun şefiydi
meslek. Sürünmek ve elimi yalamak ya da başarısız olmak, botum,
onun cennet.

Her zaman hissettim, tüm hatalarımla, hiç kimse benim gibi bilmiyor,
Bu kadar sevgiye ilham vermek için içimde bazı temel iyilikler olmalı.

Batı için ayrılmaya karar verdiğimde, son molamın gecesi
Lilian Poole, bencilliğimde Dix'i unuttum; Ama eve ulaştığımda
O gece, ayık ve yalnız, ciddiyetiyle Dix vardı,
Tavşan Gaze, kurnaz gözü bana sabitlendi ve onun dostça bükümü
geri. Sadece varlığımdaki sevinci beni teselli etti ve bana ruh verdi
Kararımı etkilemedi.

Beni üniversiteden takip eden Jeams, zaman zaman ofisimin etrafında asılı,
Bayan Poole'yi notlarımı ve çiçeklerimi taşıdı ve benim saatimde
refah, kısmen muhteşem bir kıyafetle çiçek açmış
ağır masraf hesabımı ve hızlı
ara sıra tuttuğum veya denediğim küçük özel stokun ortadan kaybolması
Beklenti olarak kullandığım aldatıcı görünümlü bir masada tutmak
kendim ve arkadaşlar. Genellikle eski bir takım elbise giydi,
Şaşırtıcı derecede iyi görünüyordu, ama durumlarda uzun kuyruklu bir ceket giydi,
kırmızı kravat ve büyük yumuşak, hafif bir şapka,
Kafa, ona bir Hint potentatının havasını verdi. Sanırım düşündü
Kendisi bir tür ortak. O her zaman bana ve işime başvurdu
"biz" ve "bizim" işimiz olarak ve bazılarında ona alaycı bir şekilde sormak
O benim ortağımdı, "Oh, hayır, efendim, sadece ne yapabilirsin
Kaptanın küçük bir bağlantısı terimi. "Ancak çok kullanışlı bir
arkadaş, sipariş ettiğim dünyada her şeyi yapmaya hazır olmak,
Sıkı ya da ayakta bir parçası vardı-
nadir anlamına gelir. Seçim zamanında büyük ve alevli bir rozet giydi
partisinde bir şey olduğunu ilan etmek-karşı taraf
bana ait; Ama siyasette olduğumda inanmak için bir nedenim var
kendini özgürce yalan söyledi ve saflığa karşı başka suçlar işledi
iktisatçıların tüm temsili hükümeti ilan ettikleri oy pusulası
kuruldu. Ateşli arkadaşlarımdan biri bir keresinde bana düşündüğünü bildirdi
Jeams'in bu rozeti giymesine izin vermemeli-bana açıkça hakaret ediyordu.
Ona aptal olduğunu söyledim, Jeams'in ısrar edeceğinden çok korktuğumu söyledim
Ben de giydiğimde, uzlaşmaya çok istekliydim. Aslında ben
ona bağımlı olmuştu. O zaman o ve ben böyle aynı tuttuk
gaga ile ilgili görüşler, diğer bazı karşılıklı tanıdıklardan bahsetmiyorum ve
Jeams, aşağılamasını bu kadar nefis küstah şekillerde gösterebilir.

Bir süre önce, bir süre sonra, ilk kez
Borsada ciddi ters, artık benim kadar sifon olmadığım
olmuştu ve işler bakmadıkça taze olabilirim
otlaklar-ya da muhtemelen,
güçlerim; Bunun üzerine derhal bana eşlik etme niyetini belirtti
Ve servetimi paylaş. Ama söylemeliyim ki, açıkça inancını gösterdi
taşınmayı düşündüğüm daha zengin bir mera ve o
potansiyel müşteriyi bir kedininkine benzeyen bir memnuniyetle gördü,
Sütü alıştırma eyleminde, önünde krem ​​seti var. Tek şey
Onu şaşırttı, neden benden daha fazlasını istediğimi anlayamamasıydı
vardı. Çok açık dedi.

"Ne gitmek istiyorsun 'yol, cap'n? Neden bulunduğun yerde kalmıyorsun? Sen
Hepsini Beat '-Onlardan biri ---- "

"Ah! Hayır, yapmadım."

"Git 'yolu burada-sen bir' sen olduğunu biliyorsun-
Seni çok yüksek taşıyın. "(Gerçek nedeni çok az biliyordu.)" Bir 'Eğer
Yapmadım, tek yapman gereken yonder içinde yürümek-yonder (bir atma ile
başının Bayan Poole'nin evi yönünde),
Şapka, ve sen nuthin 'yapmak için nuthin' ama 'sen' kontrolleri yaz. "

Jeams'in durum ve Old Poole'nin fikrine güldüm
damadı pozisyonu. Ama ondan daha acı bir kahkahaydı
şüpheli. Vicdanımı yatıştırmak ve onu dışarı çekmek için dedim ki,
O zaman gerçekten mümkün olmadığını düşünmeme rağmen:

"Neden, Peck ile evlenecek."

Jeams geri döndü ve aslında tiksinmesini tükürdü.

"Ne, dthat adam!" O zaman, bana bakarken bana baktığımda
Jesting ve benim yüzeyimde ondan daha az eğlence gölge bulmak
Beklemişti, akıllıca bir konuşma yaptı.

"Şey, sana söylüyorum, Cap'n-eğer adam ona girerse ona sahip olmalı
Çünkü onu kazandı 'De oyununu nasıl oynayacağınızı bilmiyor musun. Yaptın
yanlış kartı atın. "

Kalbimde işarete çarptığını kabul ettim ve bir güldüm
biraz daha az acı, hissettiği-Dix gibi, ayağıma karşı yatıyor
aniden iki kez yaladı.

"Bir 'sana başka bir şey söyleyeceğim-ondan çok kurtuluyorsun. Ef SEVİYOR
Dhat adam bes ', ona sahip olmasına izin ver, ve sen başka bir tane alıyorsun. Der's Bol
Mo, 'Jes' o kadar iyi ve daha iyi ve bir gün üzgünüm.
Dthat's De Yolu. Dey başka birini istiyorsa, onlara sahip olduklarını.
'Onlardan sonra' onlara 'sahip olmaktan daha iyidir. "

Jeams odamdan çıktığında, sahip olmadığım bir takım elbise vardı
üç ay ve tekrar satın alabildiğimden daha iyi bir takım elbise
yıllar. Ama bunun için bana iyi para ödemişti. Aklımda akıllıca söylemiştim
Yeryüzünde bir kuruş olmadan Lilian Poole ile karşılaştığımda, hariç hepsi gitti
Yeni doğan kararım ve ona sadece kendim sundum ve ben dışarı çıkarken
Kapısından kendimi Jeams'in bilgeliği ile teselli ettim.

Bayan Poole'dan ayrıldığımda düz eve yürüdüm ve kimseye izin vermedim
Bilin, akşamı eski mektupları paketleyip yok ederek geçirdim ve
kağıtlar ve olasılıklar ve uçlar; Bunlar arasında, Lilian Poole'nin tüm mektupları ve
Diğer çöp. İlk başta kendimi okuma eğiliminde buldum ve
Birkaç harf ve knickknacks tutmak; Ama mektuplara bakarken
ve mektuplarının ne kadar sert, ölçüldüğünü ve boş olduğunu buldu
Kalbimi döktüğüm yanan mektuplarımla, gazabım
Rose ve ben hepsini ısısı tek olan alevlere gönderdim
şimdiye kadar tanıdıkları sıcaklık.

Bu kasvetli işgalin ortasındaydım, eşlik etmeden benim
öfkeli yansımalar ve tanık yok, açıkça farkında olan Dix
Olağandışı bir şey oluyordu ve yoğun kaygısını gösterdi,
Donuk insanlığın henüz köpek konuşması olarak kataloglamayı öğrendiği yöntem:
Hareket ederek, bir bükülme kuyruğunu sallayarak ve garip hale getirerek,
huzursuz sesler ve hareketler. Şu anda benim hakkımda belirgin kaygısı
Dikkatimi çekti ve onunla ne yapmam gerektiğini düşünmeye başladım.
Yaşlı Bayan Upshur'un onun için olduğu gibi alacağını ve bakacağını biliyordum
benim her şey; Ancak Dix, en iyi köpeklerin temperlenmiş olmasına rağmen,
bir beyefendi gibi yaşadığı standartlar ve hayır
Aşağıdan ya da eşitlerinden gelen küstahlık ve amirleri kabul etmedi.
Dahası, tüm ses yaratıklarının yaptığı gibi dış kapı egzersizine ihtiyacı vardı ve
Bu fakir, eski yıpranmış Bayan Upshur ona veremedi. Attım
Bir neden ya da birbiri benim birçok tanıdık ve yavaş yavaş Jeams aldı
Aklımda öncelik ve tüm akıl yürütmeye karşı tuttu. Sarhoştu
Ve değersiz-muhtemelen, zaman zaman Dix'i ve diğerlerinde ihmal eder,
ona olan gururunu kesinlikle tanıklık edecek ve güvenini kanıtlayacaktı
onu kavga ediyor; Ama köpeğe hayran kaldı ve benden biraz korkuyordu. Ben
Bir vuruş vardı ve jeams içeri girdi. Uzun süredir giyinmişti
Frock Coat ve onun büyük, gri şapkası başının arkasındaydı-bir elbette
Sıkı olduğunu, dağınık yakası ve kravat olmadığını bile imzaladı
ve onun terci yüzünü, durumuna dair kanıtlar verdi. O gibi
Kapıda durdu, eli şapkasına çıktı; Ama görüşte
oda, şapkaya ulaşmadan önce bıraktı ve basitçe baktı
Ben boş şaşkınlıkla.

"Merhaba! Ne yapıyorsun?" Kekeledi.

[İllüstrasyon: "Merhaba! Ne yapıyorsun?" Kekeledi.]

"Paketleme."

"Nereye gidiyorsun?"

"Uzaklaşmak."

"Geri geldiğinde?"

"Asla."

"Ne! Peki, o zaman seni genişletirsem lanet olası."

Ton o kadar samimi ve o kadar ciddiyetle ki
Boğazıma yumru fırladı. Onu görmekten alıkoymak için geri döndüm
taşındı ve onu bulmaktan korumaktı, ben
Odaya girerken iyi niyetli vahşetle onu açtı.

"Benimle gitmek gibi görünüyorsun, değil mi?
Şapkanız kapalı efendim "-çünkü karışıklığında onu tamamen unutmuştu
töre. Şimdi ona geri döndüler.

"Ixcuse Me-Cap'n" (düşük bir yayla). "Ixcuse me, suh. Ben de kaldırıyor
hanımların huzurunda şapkam ve SECH seçkin beyler
Kendiniz, Suh; Ama, Cap'n ---- "

"Sarhoş Rascal!" Duygularımı gizlemek için mırıldandım.

"Cap'n-sarhoşum-yemin edeceğim, içinde bir içki içtim-" Durakladı
uygun bir terim için ve vazgeçti. "-in-in-bir yığın üzerine yemin edeceğim
İncil'den-Gen'l Washin'in anıtı kadar-onu heah getiriyorsunuz-
İnciliniz mi var? Nefesimi kokluyorsun! "

"Nefesini kokla! Nefesinizden başka bir şey koklayamıyorum. Aç
Pencere! "

"Evet, Suh," ve pencere dolambaçlı bir şekilde yaklaşıldı, ancak ulaşılmadı,
Çünkü hafifçe sendeledi ve bir sandalyeye yakalandı.

"Cap'n, bir yıldır bir içki içtim-DTHAT'a yemin edeceğim. Kanıtlayacağım
Sana. Bir ayda bir genişlik alacak bir kurağım vardı-Jus'taydım '
Seni 'bana bir-jus' gi de dust o 'to to `
boğaz."

"Toz! Orada olan şeyleri temizleyin ve boğazınızda biraz toz alın."

"Evet, Suh-Evet, Suh-Cap'n"-Gözü Dix'e düştüğünde,
önce bana ve sonra jeams'de dikkatle bakıyordu
Tonumla tamamen gizemli, ama eğer varsa bir el almaya hazır
ona herhangi bir ihtiyaç. "Cap'n ----"

"Peki, ne? Şimdi ne istiyorsun?"

"Bana yüz ödünç verir misin?"

"Yüz dolar mı?"

"Evet, suh-görüyorsun ----"

"Hayır. İşe başlamazsan sana yüz yalama vereceğim
o kat. "

"Cap'n-evet, suh-ben temizlemek için gwine-ama cap'n ----"

"Kuyu?"

"Sana izin vereceğim-Jes 'Len' Me Ten-ya da Beş-ya da Jes 'bir dolar-
Cinch-Lord! Bir jist için on Meck yapabilirim-onu tanıma 'onu tanıma-dee
Bir nuthing 'ama bir Cur Dawg-onlara söylediklerimi düşündüğünü düşünüyorum. Ve ben
Meck hepiniz Worl'da para '-Dat yapacağım. "

"Neden bahsediyorsun?"

"Şey, görüyorsun, dthis uzaklaşıyor-dat yaller ise seni rahatsız etmezdim
çubuk bekçi zencisi beni temizledi d ---- d yüklü kemikleri
HISN-JIS onu benden çaldı-evet, suh --jis '---- "

"Seni temizledim mi? Ne zaman?"

"Çok eşit-cebimde on yedi dolar vardı, heah.
Eğer yapmadıysam Bay Wills'i balt. Beni gördü-Jes vardı '
fazla----"

"Yalancı-şimdi bana bir ay içinde bir kuruş olmadığını söyledin ve
Şimdi bu akşam on yedi dolar olduğunu söylüyorsun. "Jeams yeniden
kendisi yukarı.

"Sana zarar veriyor muyum?" Şimdi kendini büyük bir yerçekimi ile sabit ediyordu ve
Gözlerini bana sabit tutmaya çalışıyorum.

"Evet."

"Hayır, efendim. Seni asla bu Worl'da denemem! 'Çünkü'
yalan söyle-ve sana yeryüzünde nuthin 'için bir yalan söylerdim-asla yoktu
on yedi dolar. "

"Yapmadığını biliyorum-çalmadıkça bunun doğru olduğunu biliyorum; ama sen
söz konusu----"

"Hayır, efendim-ne dedim-bana on yedi dolar olursan
Dix'i oraya götürün ve yaller zenciyi öldürmek
Raleigh Hotel çıkabilirdi-ne olduğunu göstermedim-ve ben dedim
Ben-aldığım skadlardan yüz dolarlık bir şekilde vururdum-
Ne dedim ve yanlış anladın. "

"Ne yapacaksın?"

"Görüyorsun, bu kadar uzakta-büyük muamele, mısırla beslenen yaller nigger-o
Bay Mulligan'ın herhangi bir Dawg dis'i yükseltebileceği bir DAWG vardı.
Side o 'işkence ve ben ona on bir dthat almış bir tane alabildim
H-l 'herhangi bir Mulligan veya Mulligan'ın Dawg Top O' Groun '-' n 'dthat
Ona ini len 'on th' len 'olurdu. "

"Şey, yine de on birini kaybettin-sana bir kuruş ödünç vermeyeceğim ve ben
Seni kavga et dix, sana sahip olduğun en kötü kuzulamayı vereceğim
Justice John o tavukları çaldığınız için ten verdiğinden beri. "

Jeams reprobation'a gözlerini kaldırdı.

"Şimdi, Cap'n-Dem Stags'i asla çalmadığımı biliyorsun-eski jestice o Jes '
beni hapse mahkum etti çünkü sen benim danışımdı 'çünkü ben bir zenciydim'
Bana bir şansım vardı befo '-Bahse girerim ona yarım para verirsem
"Seni ödüyor, o bir" çok hızlı bir şekilde izin ver. "

"Ödeme bana! Hayatında bana hiç bir kuruş ödemedin."

"Pekala, sana ödemeye söz verdim, 'Ben?' Aynı ince değil mi?"

"Büyük bir manzara ile değil ----"

"Dthat's De Way Gent'mens yapıyor."

"Ah! Onlar mı?"

Jeams ana temaya geri döndü.

"Bay Hen, Sen Gwine On Dem Dolar'a İzin Ver, Sho '' nough? Hit's
Jes 'De Road'da Pickin' Para Up gibi: Dix Kin Dat Dawg Befo 'You
Ken, Jack Roberson diyor. "

"Jeams," dedim, "Bana bak!"

"Evet, Suh, bakıyorum" ve öyleydi.

"Geceye gidiyorum ----"

"Şey, ben seni genişletiyorum, senden sonra kendi başıma kalıyorum
Ve Dix gitti. "

"Hayır, bunu yapamazsın. Tam olarak nereye gittiğimi bilmiyorum
henüz karar vermedi. Batıya gidiyorum-büyük bir şehre. "

"DTHAT GİTMEK İSTİYORUM-" Kesildi Jeams.

"Ve yerleştiğimde Dix'e göndereceğim-onu bırakacağım
Sen."

"Evet, suh, elbette keer.
DTHIS kasabasında-Dthat Yaller Nigger'ın Dhat Dawg'sini öldürebilir ---- "

"Hayır, onu kavgaya koyarsan, ilk gördüğümde seni öldürürüm
Sen-duyuyor musun? "

"Evet, suh-gwine onu kavgaya koydum. Ama ef
Dövüş-onun güçlü bir yüksek ruhlu bir Dawg olduğunu biliyorsun-Dawgs gibi
Gel onu nosin '. Vur o 'onu agrive ediyor. Bir 'Ef o
----? "

"Seni yaşadığın kadar kıracağım ----"

"Jes 'Ef yapmalı mı?"

"Evet-izin verirsen."

"Hayır, Suh, Gwine ona izin ver.

Ve yalan söylediğini bilsem de, köpeği terk etmekten memnundum
o; Çünkü onu biriyle bırakmak zorunda kaldım ve sevdiğini biliyordum
Bu köpek ve tehdidimin en azından onu her şeyden uzak tutmasını umuyordu
Bu ona zarar verebilir.

Daha sonra kulübe sürüklendim ve bilgileri rahatça bıraktım
ben uzaklaşıyordum. Benim için çok fazla izlenim bıraktığını sanmıyorum
Orada arkadaşlar-aslında, bilgiyi aldıklarını sanırım
Cidden. Onlar nazik bir şeydi, ama hayatı ve beni hafifçe aldı.

Gece yarısı kasabadan ayrıldığımda yağmur yağıyordu ve yoktu
beni görmek için kasvetli istasyonda ama jeams ve dix ve
Tren çıkardı, platformda, jeams'e veda etmek için
sağ elini ne yazık ki sallarken, diğerinde de tuttu
Gözleri üzerimde, mücadele eden kederli Dix'in yakası
spazmodik ve acımasızca.

Aniden Dix, esirini bir hırıltı ve snap ile açtı.
Jeams, böylece gitmesine izin verdi, sonra dönerek,
Hızını hızlandırmaya başlayan tren. Acele etmek zorunda kaldı
bağlar ve anahtar çubukları, ama yakalandı ve adım için bir yay yaptı. Temelini iyi yaptı, ama Jeams koşuyor ve çılgınca sallanıyordu ve,
Sesi kulaklarımda, köpeği ayağımla ittim ve onu gördüm
Parçalar arasında yuvarlayın. Ancak göz korkutucu hiçbir şey seçti
Kendisi ve başka bir acele ile tekrar adım attı. Bu sefer
Sadece ön ayakları yakalandı ve bir saniyeliğine onlar tarafından takıldı, sonra başladı
kaymak için-inçten inç onu izlerken kayıyordu, ne zaman, ne zaman
Bir dürtü altında, öldürülebileceğinden korkarak aceleyle ve
Boğazımda aniden bir şey uzandı ve tam zamanında onu yakaladı
Onu yukarı çekmek ve kollarıma götürmek için onu arabaya taştım. BEN
İtiraf et, ellerimi yaladığını hissettiğimde, benden daha sıcak bir his
bir süredir kalbimin etrafında gelmişti
Bu son günlerde buz ve kimsenin yakın olmadığına sevindim.
Ben. Kararımı verdim, ne olabilir, bir tane tutarım
sadık arkadaş.




VIII

Padan-aram


İlk olarak akrabasını, kuzenini yaşadığı kasabaya gittim
bahsettiğim babalar. Hareketli, meşgul bir şehirdi ve o
Eyaletinde barın başını tanındı-büyük ilgi alanları ve
etkilemek. Babamın ona saygı duyduğunu biliyordum. Bence buydu ve
Şimdi bana gitmemi sağlayan sözü. Yardım edebileceğini düşündüm
Ben, en azından tavsiye ile; Çünkü benim ismim vardı.

Bagajımı ve Dix'i otele bıraktım ve onu büyük bir şekilde aradım
ofis. Yalnızlığımda, yeni doğan bir sevgi duygusuyla doluydum
Bu tek akraba için. Belki de yapabileceğini düşündüm
Ben onunla kalma ve sonunda onun pratiğini başarmak için bir teklif. BEN
Bununla birlikte, onu iki saniye görmemiştim, bunun çılgınca olduğunu bilmeden.
Adı, itaatkar gözlü bir ofis çocuğu tarafından gönderildiğimde tutuldum
Dış ofiste bir süre beklemek, ofis boyu yüksek sesle
Bir elmayı munch etti ve birkaç katip birbirine fısıldadı
Gözleri özel ofis kapısında. Ve ben de işe alındığımda
Girdiğimde ve onsuz yazmaya devam ederken bana tek bir keskin bakış attı
Benden oturmamı istiyorum ve davetsiz oturmam. Ne zaman
Bitirmişti başını kaldırdı ve başını bir çeşit pislikle başını salladı
bir sandalyeye doğru. Büyük bir baş, kısa gri saçlı büyük bir adamdı,
Güçlü bir burun, ağır bir çene ve gri gözler birbirine yakın,
ya yaş ya da gençlik. Ona doğru bir adım attım ve içeri
Bazı utançlar hızla konuşmaya başladı. Ona "kuzeni" dedim
Kan her zaman bizimle çok fazla saymıştı ve sık sık duymuştum
Babam ondan gururla konuşuyor. Ama keskin görünümü beni durdurdu.

"Oturun," dedi, davet tonunda davetten daha çok,
ve bana "bay" dedi. Beni daha soğuk bir şekilde daldırmak gibiydi
atmosfer. Oturmadım, ama şimdiye kadar cümlemdeydim
Duramadı. Bu yüzden devam ettim ve ona ne düşündüğünü sordum
oraya yerleşmek, her zaman daha fazla utanç verici ve sıcak büyümek
kelime.

"Herhangi bir paran var mı?" Kısa bir süre sonra sordu.

"Bir kuruş değil."

"Şey, sana borç verecek hiçbir şeyim yok. Bana güvenmeme gerek yok. Yapardım
tavsiye-- "ama bitmesini beklemedim. Kendimi tutmuştum
ve şimdi yeterince kendi kendine sahipti.

"Senden bana para ödünç vermeni istemedim," dedim, düzleştirdim
Kendim yukarı. "Senden bana biraz tavsiye vermeni istedim; ama şimdi istemiyorum
O ya da sahip olduğunuz başka bir şey, D ---- N sen! Gelirken bir hata yaptım
Size, çünkü kendime bolca bakabiliyorum. "

Tabii ki, şimdi onun yanında bir şey olduğunu biliyorum. Beni varsaydı
"Dead-Beat" olmasa da zayıf, değersiz bir köpek. Ama ona çok kızdım
Ne yaptığımı söylemeye yardım edemedim. Dışarı çıktım ve kapıyı çarptım
Arkamda camı kanat çıngıraklı yapan bir patlama ile; ve
Dış ofiste meşgul olan iki veya üç genç adam merakla baktı. BEN
Doğrudan otele gitti ve en büyük şehre treni aldı
Para beni alacaktı. Büyük bir şehrin en iyi şansını sunduğunu düşündüm
Ben ve en azından beni gizlerdim. Sanırım bir zamanlar sahip olduğum gerçeği
Araba hatlarına olan ilgisi konusunda Bay Poole için bir özet yazdı
Seçimimde beni etkiledi.

O gece ve ertesi gün ve takip eden gece seyahat ettim ve
Kısmen param düşük ve kısmen Dix'in hesabında koştuğu için
bir günlük koçta bindi. İlk gece ve gün yeterince iyi geçti, ama
İkinci gece yorgun, tozlu ve yalnızdım.

O gece trende ciddi saatler geçirdim. Hayal kırıklığı
Depresyonun annesi ve yansıma büyükannesi. Stok aldım
kendimden ve loş ve puslu geleceğe bakmaya çalıştı ve
kasvetli iş. Sadece dünya ile ücretli olarak başlayan biri ve
Onu çılgınlığın pervasızlığına attıktan sonra aniden çekilir
Kendini iflas ettiği her şeyin iflas ettiği gururla: evsiz bir
ve dünyanın yüzünde arkadaşsız gezgin, ne olduğumu hayal edebilir
geçti. O gece sürgünün ne hissettiğini öğrendim; Loş hissettim
Dışarıdaki deneyimler. Ve onu getirdiğim için mantıklıydım
Hepsi kendim. Riotous Living'de tüm maddemi ahlaksız bir şekilde boşa harcadım
Ve geri dönecek babam yoktu-hiçbir şey, hatta domuz bile yok
Garip toprak. O gece trende kendimle karşılaştım ve Effigy ben
Bir aptal olduğunu itiraf ettim.

Tren, havasız ve sıcak, gecikmeli ve sarsılmış ve durdu ve hala ben
sadece ruh değiştiren kendi kendine yüzlü sürecin bilincindeydi. .
Kaplumbağa Peck'in görüntüsü beni perili yaptı. Bazen uyudum, hatta uyudum
çok sağlam; Bir kriko bıçağı gibi ikiye katlanmış olsa da, benim gibi yapamadım
Uykumda bile kendimi etkileyin. Ama uyandığımda hala vardı
Kendim-Grim, yalnız, evsiz-beni bıçaklanan bir ceset gibi çekiyor
benim tarafıma zincirlendi.

Sonunda kendime, paketlenmiş çocukların sızlanmasıyla hatırlandım
Benden koridorda bir koltuk. Hepsi bir araya gelmişti
İlk gece çok heyecanlı bir yerde. Şimdi açlardı ve
Frowsy ve sefil. Beş tanesi vardı, kırmızı yanaklı ve kirli;
kendini yıpratan ve bedraggled annelerine şikayet etmek, ama asla
Biriyle sabrı kaybetti veya sesini yatıştırıcı sahanın üstünde yükseltti
tüm teselli.

İlk başta onlar tarafından rahatsız oldum; Sonra eğlendirildim; Sonra merak ettim
O ve sonunda onu neredeyse kıskandım, o kadar yalnızdım ve çok memnun oldum
Onun küçük kuluçkası ile miydi.

İkinci gece özel bir araba olduğu için trene takıldı,
Yolun başkan yardımcısıyla bağlantılı birinin. Adı
Daha sonra öğrendiğim yetkili, eskisi ile aynıydı
Babamın üniversite arkadaşı ve babamın bahsettiğini sık sık duymuştum
İlk sevgilisi ile başarılı rakibi olarak onu ve eskiden
Young, Kitty Mackenzie'nin takılarını hatırlayarak annemi kızdırarak kızdırır
Söz konusu bayan, kırmızı altın saçları en güzel ilan etti
Ölümlü bir kafayı taçlandıran saçlar-annem hatırlıyorum, hatırlıyorum
saçlarının sadece havuçlu olduğu ve güzelliğinin
İnkar edilemez, sütçü düzenindeydi-irade olan bir şaft
Amaçlı, çünkü annemin güzelliği narin, aristokrat tipti.
Gerçek şu ki, Bay Leigh babamın önünde bir talip olmuştu
Onunla tanıştı ve onun tarafından atıldıktan sonra kendini teselli etmişti
Babamın tanışıp düşmeden önce dikkatli olduğu güzel kız
Bir kolej topunda yeni bir yıldızla "Aşık Topukların Üzerine Gidin".

Bay Leigh, batıya gitmişti ve bankacı olmak için büyüdü ve ben
Herhangi bir şans eseri aynı kişi olabilirse belirsiz bir şekilde merak etti.

Tren, kahvaltıda zamanında varış noktama ulaşmış olmalı ve
Hepimiz bunu dört gözle bekledik ve düzenlemelerimizi buna göre yaptık.
Ancak, gece boyunca bir yere konmuş olan motor,
"vermişti" ve sadece birkaç saat geç değildik, ama
Salyangozun bulunduğu hızını bile sürekli tutabilmek
Bütün gece sürünüyor. Son durak bir streçte uzun bir yükseltme yaptı
Kırık ülkenin seyrek yerleşmesi ve bir zamanlar ağır ormanlık olsa da, şimdi
Neredeyse denendi. Burada motor, son nafile, nefes nefese bir çabadan sonra,
Sonunda pes etti ve mühendis görmek için düzlemci kez indi
"Bu konuda ne yapabilirdi." Daha da kötüsü, bizim içindeki su
Araba dışarı çıkmıştı ve biraz akarsu geçirmiş olsak da
Daha önce, durduğumuz görünürde su yoktu. Yakında oldu
Bir frençinin yürüyebileceği kadar beklememiz gerektiği biliniyor
En yakın telgraf istasyonu, mil uzakta ve başka bir motoru gönderdi
Otuz veya daha fazla mil uzakta bir kasabadan yardımımıza. Olduğu sürece
devam etmeyi umuyordu, ne kadar zayıf olsa da, ölçülebilirdi
içerik ve aralıklarla duyulan homurdanma
Gecenin ikinci bir kısmı sporadik ve bastırılmıştı; Ama şimdi ne zaman
Son umut gitmişti ve sonunda "sıkışmış" olduğumuzu biliniyordu
İyilik için, erkeklerden kötü bir mizah salgını vardı, ancak
Arabadaki kadınlar hala sessiz kaldı, kısmen dağınıkları tarafından bastırıldı
koşul ve kısmen dinlerken bir kez memnun oldukları için
erkeklere. Arada ve sonra ileri olan bir adam geri gelirdi
araba ve mevcut birine hitap edin veya tüm arabayla konuşun ve
Her birinin düşen sessizlik, kendini teslim edene kadar dinledi.
Ancak hiç kimse gecikmenin tatmin edici bir açıklaması vermemişti.

Sonunda, yanımda oturan bir adam bir açıklama yaptı. "Motor kaybetti
Zaman çünkü çok ağır bir yük vardı. Zaten ağır bir tren ve
Özel bir araba koydular ve motor çekemedi, hepsi bu
Bu konu. "Bir yargıçın kesinliğiyle konuştu ve geri oturdu
onun koltuğunda ve hepimiz işareti vurduğunu biliyorduk ve
gerçek neden. Bundan dolayı saygıyla kabul edildi. Gerçekten biliyordu
şeyler. Onu duyarsız bir şekilde not ettim. O orta büyüklükteydi
Parlak gözleri ve sağlam bir ağzı olan düz görünümlü adam. Bir
Tesadüf ya da değil, sadece o anda bir şey vermiş gibi görünüyordu
Arabada: Bebekler ağlamaya başladı; çocuklar ve yaşlılar
duman ve homurdanma. Kısa sürede arabadaki her biri kötüye kullanıyordu
Demiryolu ve yönetimi. Onların dikkatsizlikleri, kayıtsızlıkları
yolcularının rahatlığına.

"Bize daha fazla dikkat etmiyorlar ve bizden daha fazla ilgilenmiyorlar.
çok fazla sığır vardı, "bir adamı hırladı." Son bir rıhtım alamadım
Gece. "Patent-deri ayakkabılar giyen büyük, ekşi görünümlü bir adamdı
Büyük ayakları ve ipek bir şapkada, şimdi çok ovuşturdu-ve kirli bir ipek
Mendil, kirli yakasına sıkışmıştı ve kirli gömleğinde
Ön cepheli bir elmas gösterdi. Daha sonra öğrendiğim gibi
Wringman ve bazı notların emek lideri idi.

"Sığırlar kadar değil-en azından onları sularlar" dedi
Bir diğeri, "konforumuz hakkında hiçbir şey umursamıyorlar."

"Bir pullman'a binmedikçe," diye konuştu, yakınımdaki adamı
durumu açıkladı.

Beş çocuğu olan kadın aniden döndü. "Ve bu doğru,
Ayrıca, "dedi, ona bir takdir ve ani bir flaşla
Elmas ile büyük adamda nefret. Kapalı ve bütün gece
Çocuklar, şekerleme arasında, su için yalvardı ve anne truded
Mısırlı bir su taşıyıcısının sabrı ile ileri geri, ama şimdi
Su vermişti ve genç olanlar fısıldıyordu
Çünkü açlardı.

İleri gittim ve bir süre durduğum motor hakkında baktım
Beklerken, yol hakkında daha fazla eleştiri duydum, ama
Trainmen'den farklı çizgi:

"Şey, ayakta durmam gerekecek," dedi biri, mühendis, bir adam
Geçmiş orta yaş. "Benim için daha fazla grev yok. Bu C. B. ve B.
D. bana bir ders verdi. O zaman oldukça iyi sabitliydim-güzel bir evim var
ve Lot 'En çok bina şirketinde ve mobilya tüm
Birkaç taksit dışında ödenen ve hepsi gitti. 'Bir' yapacağımızı sanıyordum
O kış açlıktan öldü-ve karım o zamandan beri hastalandı. "

"Biliyorum," dedi arkadaşı, "ama eğer keserse savaşmalıyız. Ben
Willlin 'onları yenmek için açlıktan. "

"Olabilirsin; ama küçük çocuğunuz ve hasta bir eşiniz yok."

Biraz sonra, kirli ile gösterişli giyinmiş adamı gördüm
mendil onunla konuşur ve savaşmaları gerektiğinde ısrar ederek
Şirket: "Onları dizlerine getireceğiz" dedi. .
Mühendis sessiz kaldı, genç adam sıcak bir şekilde kabul etti.

Arabama geri döndüm. Şu anda meseleler arabada o kadar kötü büyüdü ki benim
Çocuklara sempati uyandırıldı ve ben de
koşulları biraz iyileştiremedi. Pullman'a geri döndüm
Araba biraz yiyecek satın alma şansı olup olmadığını görmek için: ama haggard
Porter'a bakmak arabada hiçbir şey olmadığını söyledi. "Genellikle içeri girerler
Kahvaltı, "diye açıkladı. Tek şansım özel araba olurdu
arka. Yani, ileriye döndükten ve yapamayacağımızı tespit ettikten sonra
En az bir saat daha uzaklaş, geri döndüm ve bakmayı teklif ettim
Küçük ailenin daha büyük çocuklarından sonra. "Alacağım
bir koşu için köpek; Ben de küçük insanları alacağım. "Bebekle anne
Kollarında ve bir çocuğunda, bir bebekten neredeyse daha fazlası, ona çekilen, baktı
Yoksa yorgun ve bana çok minnettardı. Yaşlandım
çocuklar ve bankadan indi ve geri dönerek,
Pistin yanında vahşi çiçekler sıkıştırıyor. Özel arabayı geçerken
Kapı açıldı ve aşçı
Hem Dixie hem de çocukların kendilerini attığı zemin. Ancak,
Bol miktarda ekmek olmasına rağmen,
eğim suyu; Bu yüzden Dixie kısa süre sonra rahatsız edilmeden kaldı.

Trenin sonunun biraz ötesinde, nişanlanan genç bir kıza geldik
kendimizle aynı meslek. Sırtı bize doğrudı, ama figürü
düz ve esnekti ve hareketleri kolay ve baharla doluydu. .
Sabah güneş parladığında, genç bayanın manzarası çok taze ve havalı
Kalın parlayan saç bobininde, beni oldukça canlandırdı. Yakın bir
Ona iyi bak ve onunla konuşma şansının
Fırsat sunmalı. Onu tanımlamaya çalışan bir romancı olsaydım
Bir kümeyle bir bankanın dibinde durduğunu söylemeliyim
arkasında yeşil çalıların, kolları sahip olduğu çiçeklerle dolu
toplanmış. Tüm bunlar oradaydı ve orada yaratılmış olabilir
Onun için, üstlerindeki taze genç yüzle çok uyumlulardı
ve onları sıkıştıran esnek form. Onu daha da benzetmiş olabilirim
Sicilya Meads'in çiçekleriyle dolu genç kollarıyla proserpine;
çünkü ona çiçekleri kucaklamaktan başka bir şekilde benziyordu ve
Sabah ışığında dururken koku nefes alıyor. Ama gerçek
Söyle, ancak daha sonra bunları düşündüm. İlk izlenim
Alınan, son olacağı gibi, gözlerinden. Çukurlar ve
kar-beyaz dişler; Işık ve gölgenin oynadığı ifadeyi değiştiren,
Her değişen hisle ve renklerin gelip gülleri gibi gittiği yer
Zambaklara atılan ve güllere zambaklar, daha sonra bana geldi. Ama
başka bir aşamadaydı. Gözleri ilk başta gördüğüm şeydi ve o zamandan beri asla
Sabah veya akşam yıldızının pembe ışıkta yüzdüğünü gördüm ama ama
Bana geri döndüler. Mavi bir takım elbise giydiğimi ve bir
eski yatlama şapkası, kısa bir yolculukta bir kez aldığım bir
arkadaş. Kendimden oldukça memnun kaldım. Aniden döndü.

"Sen frenci misin?"

"Hayır, değilim." Ani düşüşümde gülerek neredeyse hiç yardımcı olabilirdim. "Ancak
Belki sana hizmet edebilirim? "Diye ekledim.

"Ah! Pardon'a yalvarıyorum! Hayır, teşekkür ederim. Sadece sormak istedim-Heim, öyle
Hiçbir şey. "

Dix, dışarı çıkıp geldiğimi tatmin etti
boyunca, bankada ve trenin yanında vahşi bir çizgi yaptı ve şimdi
Dönüş acelesinde, genç bayanı taze frock'ta görerek yakalayarak,
Bir girişin formalitesini beklemeden, bir çizgi yaptı
onun için ve ona tüm hayatı boyunca tanıyormuş gibi ona fırladı. BEN
Onu aradı, ama çok geçti ve onu durdurmadan önce
ona ilk bakışımdan sonra ne yapmam gerektiğini söyledi
Ona kendim söyle: Ne kadar tatlı bir yaratık onu düşündük.

Dixie'nin aptalca bir kongre tarafından aşılanan yanlış gurur duymadığı hiçbir
sözde toplum. Onu sevdi ve dedi ve onu sevdi
Bir an için yansıyan ihtişamıyla parlamaktan mutluluk duyuyordum
onun efendisi olmak.

"Ne güzel bir köpek!" Onu okşarken haykırdı ve hitap etti
Kirli kıyafetler ve tousled kafaları olan çocuklar
Açık ağızlı harikada casus ve açıklıklı görünüş. "Seni nasıl kıskanıyorum
köpek."

"O bizim değil, ona ait," dedi çocuk bana işaret ediyor
benken çiçekleri çekiyormuş gibi davranarak küçük bir mesafede eğildi
dinledi.

"Ah! O kim? O senin baban mı?" Yüzüm önlendi.

"Ah! Hayır. Kim olduğunu bilmiyoruz; sadece bizi böyle aldı."

"Seni böyle mi aldı?"

"Görüyorsun," diye açıkladı bir sonraki yaşlı, "annemiz, bebeği var
Janet ve beyefendi, bizi alıp biraz vahşi olacağını söyledi
Çiçekler, çünkü hiç kahvaltı yapmadık ve o köpek "-ama köpek
anında unutuldu.

"Kahvaltı yapmadım!" diye bağırdı genç bayan
şaşkınlık.

"Hayır; görüyorsun, dün gece biraz ekmek vardı, ama bu verildi. _She_
Dün gece son parçayı yedi-- "(en küçük olanı işaret etti
çocuk)-"Ve biz çok açtık; ağladı ve Mamma ağladı ve bu
beyefendi----"

Bu zamana kadar döndüm ve şimdi öne çıktım. İtiraf ediyorum,
Döndüm, Gazap kalbimdeydi, ama o dehşete kapılmış yüzün gözünde
Sempati, öfkem öldü.

"Ah! Ve ne boşa harcadığımı düşünmek için! Nasıl oldu?"

"Tren geç kaldı ve kahvaltıya girmeyi umuyorlardı, ama
Motor çıktı, "diye açıkladım.

"Ve kahvaltı yapmadılar mı?"

"Trende kimse yok."

"Gördün mü,"
Bilgi, "Tren yine de ağır ve özel bir araba koydular,
Ve motorun çekebileceğinden daha fazlaydı, hepsi bu
konu."

Genç bayan bana döndü:

"Arabamızın tüm bu soruna neden olduğunu mu demek istiyorsun?"

Başını salladım. "'Hepsini' bilmiyorum, ama yardımcı oldu."

"Sen zavallı küçük sevgili!" Dedi, çocuklara acele ederek, "ile gel
Ben. "Ve en küçük çocuğu elinden alarak arkaya acele etti
arabanın basamakları, diğerleri geride kalırken, Dixie,
Mağazada ne olduğunu biliyor gibi görünüyordu, dizinin yanında yürüdü,
"Beni dışarıda bırakma" demeye kadar.

Tren bir setin üzerinde dururken, adım onun için çok yüksekti.
Tırmanın, bu yüzden çocukları onun için en üst adımda koymayı teklif ettim.
Sonra kendini ayağa kaldırmasının zorluğu geldi. O aradı
Porter, ama kapı kapalı ve cevap yoktu.

"Sana da yardım edeyim," dedim. "Burada, raylara ulaşabilirsin ve
Elime adım at ve yay. Size mükemmel bir şekilde yardımcı olabilirim-ancak
Bir at monte ediyordun, "diye ekledim, tereddüt ettiğini gördüm. Ve olmadan
Düşünmesi için zaman verdim, eğildim ve onu adıma kaldırdım. O gibi
fırladı, kapı açıldı ve zengin giyinmiş ve
Birkaç elmas yüzük, platformda çıktı. O baktı
Şaşkınlık ile küçük grup.

"Neden Eleanor, bu nedir? Bunlar kim?"

"Onlar kahvaltı yapmayan fakir çocuklar, teyze ve ben
Onlara biraz verecek. "

"Neden, buraya gelemezler canım. O kirli küçük veletler içeri giriyor
Arabamız! Bu imkansız, canım. "

"Ah, hayır, değil, teyze," dedi genç kız gülerek, "
Kahvaltı yoktu. "

"Onlara yiyecek ver canım, eğer lütfen, ama onları getirmemen için yalvarıyorum
Bu arabaya. Bak ne kadar kirli olduklarına bak! Neden, hepimize biraz verebilirler
Korkunç hastalık! "

Ancak Bayan Eleanor, kulağını dolgun bayanın ekspostlamalarına kapatmıştı,
ve somurtkan bir hizmetçi ile yemek için bir şeyler için düzenliyordu
çocuklar. Ve tam o zaman arabayı işgalleri sorusu
trenin başlangıcı tarafından yerleşti. Yanında ilerlemeyi üstlendim
Araba, ancak bir sehpa tarafından yayılan açık bir dağ geçidi görmek ve
Tren hızını hızlandırıyordu, Dixie'yi yakaladım ve onu attım
arka platform ve sonra kendimi ondan sonra salladı. Arka kapı
Hala kilidi açıldı, bu yüzden arabadan geçmek için açtım. Sadece içeride
Yaşlı bayan, kucağında bir romanla bir kolşa oturuyordu,
Şu anda tırnaklarını yumuşak bir şekilde parlatmakla meşgul olmasına rağmen. O
mücevherli lorgnette yükseltecek kadar uzun süre durdu ve
Ben bunun içinden:

"Sen frenci misin?" aradı.

"Hayır, Madam," dedim korkunç bir şekilde, "
Günümüzde hava. "

"Ah! O çan çalacak mısın?"

"Kesinlikle." Koşdum ve geçtim, Porter tarafından karşılandı
zili cevapla.

"Bu özel bir araba," dedi kısaca yolumu engelleyerek.

"Bunu biliyorum." Gözlerine baktım.

"Bu arabaya gidemezsin."

"Ah! Evet, yapabilirim. Onun içinden geçmeliyim. Yolumdan çık."

Tonum ve tarzım onu ​​yeterince etkiledi ve hızla hareket etti
bir yana, kendine mırıldanıyor; Ve ben geçtim, sadece bilinçli ki
Stout Lady, arkadaki pasaj yolunun açılışında kendini yayınlamıştı,
ve alacrity ile ona doğru fırlayan hamallara çağırmıştı. Gibi
Açık salondan geçtim, genç bayan nişanlandı
Küçük suçlamalarımı büyük tabaklar ekmek ve tereyağı ile tedarik ederken
Beyaz önlük ve kapağında sırıtan bir aşçı, daha da ileriye getiriyordu
tedarik. Döndü ve ben geçerken bana gülümsedi.

"Sen de bir şeyin olmayacak mı? Bir için çok zayıf bir özür
kahvaltı; Çünkü bitirip temizledik, ama ---- "

"Bu küçük totlar böyle düşünmüyor gibi görünmüyor" dedim,
Gülümsemesi altında buharlaşıyor.

"Peki, bir şeyin olmayacak mı?"

Bunu en iyi chesterfieldian tarzımla reddettim, yapmam gerektiğini iddia ederek
Devam edin ve annelerine ne kadar iyi bir peri bulduklarını söyle.

"Ah! Bu hiçbir şey. Bu zavallı küçük şeylerin tutulduğunu düşünmek
Bütün sabah kahvaltı olmadan. Babam çok rahatsız olacak
Bu arabanın gecikmeye neden olduğunu bul. "

"Kız kardeşi gibiyse değil," diye düşündüm kendi kendime, ama sadece eğildim
ve dedi ki, "Bir süre sonra geri döneceğim ve onları alacağım
anne. "Onları annelerine göndereceğini söyledi
Porter tarafından, böylece kendime söz verdiğim bir şansı kesiyor
muhtemelen ona başka bir bakış atmak. Ama kendimin görüşü
Bir aynadaki bu an ayrılışımı hızlandırdı. Büyük bir siyah leke
açıkça çocuklardan birinin elinden yüzümün karşısındaydı. .
Parmakların baskıları siyah yanağımda düzken, geniş bir
Smear burnumun karşısında koştu. Bana bir frenci düşündüklerine şaşmamalı.

Arabanın ön kapısına ulaştığımda kilitli buldum ve yapamadım
aç. Aynı anda hamal arkamda ortaya çıktı.

"Ef yolumdan çıkacaksın, açacağım," dedi bir tonda
Boğazımın yükseldiği küstah.

Bir kenara kaldım ve hala kendine mırıldandım, kapının kilidini açtı ve
Elini düğmedeyken, geçmem için bir kenara bırakıldı. Ben geçerken ben
Beni takip eden Dixie'yi aramak için döndü ve kelimeleri yakaladım,
"Arabamdaki beyaz insanlar ve köpekler yorgunum." Aynı anda
Dixie geçti ve ona biraz çığlık attı.
ondan sürpriz. Kanım aniden kaynadı. Kapı hala açıktı
Ve ışık kadar hızlı, hamaldan yakadan ve bir yank ile yakaladım
onu platformda sarstı. Kapı geldiğinde çarptı ve ben
onu kendime almıştı. Elim hala boğazındayken ona salladım
Bu dişlerini çıngırak yaptı.

"Siz siyah alçak," dedim öfkeyle. "Fling'e iyi aklım var
Bu trenden çıkıyorsun ve boynunu kırıyorsun. "Zenci yüzü külliydi.

"Gerçekten de patron," dedi, "Ben ne benim
söz konusu. Dese beyefendilerinden biri olduğunu bilseydim, asla söylemedim
bir kelime; ne de suh, ben yaparım. Bir 'ben' 'denemeyi tetched
Nuthin ', Suh yok. "

"Peki, sana bir şey öğreteceğim," dedim. "Sana tutmayı öğreteceğim
En azından kafanızda sivil dil. "

"Evet, Suh, evet, Suh," dedi, "Ben her zaman öyleyim, her zaman olmaya çalışıyorum, ben
Sadece bilmiyordum; Ne suh, affetini ekleyeceğim. İçeri girmedim
Worl '. "

"Şimdi oraya git ve gelecekte kendinizi davranmayı öğrenin," dedim.

"Evet, Suh, yapacağım." Ve başka bir yay ve bir yan bakışla
şimdi uğursuzca hırlıyordu, kapıya girmesine izin verdi ve ben geçtim
ileride.




Ix

Çadırımı atıyorum


Biraz sonra küçük suçlamalarım annelerine geri getirildi
(Kime yokluğunu açıkladığım), genç bayan tarafından
kendisi ve o genç kızdan daha minnettar bir resim görmedim,
Taze seyahat kostümünde, bu çocukları arabadan konvoyuyor
koridor. Yorgun anneyi selamlaması bir ferahlıktı ve bir dakika
O gittikten sonra anne bana önemli bir arzın bir parçası teklif etti
onu getirdiği sandviçlerden, böylece kendimi bulmadım
daha önce olduğu gibi, yolun eleştirisi ile
şimdi araba hakkında serbestçe bantlanmıştı ve
Bütün yolcuları tek olarak yaptı.

Bundan kısa bir süre sonra özel arabayı bir istasyona düşürdük ve
onsuz devam etti. Ancak durduğumuzda çok ileri gitmedik
ve bir siding'e koştu ve tekrar bekledi ve bir süre sonra bir tren
Bizim tarafımızdan fısıldadı-üzerinde iki özel araba ile özel bir tren. Oldu
bir kırpma hızına gidiyor, ama o kadar hızlı çalışmadı ki
Bir yoldan düştüğümüz özel arabayı tanıyın ve yakında
Trenimiz boyunca yan izlendiğimiz için bilinmeye başladı.
Özel arabalarla özel yol hakkına sahiptir. İtiraf ediyorum
Gorge buna yükseldi ve önümdeki adam olduğumuzu ilan ettiğinde
Halka açık franchise vermek için yeryüzündeki en hasta insanlar mıydı?
onlar tarafından yönetilen trenlerde seyahat etmek ve sonra itilmeye devam etmek
bir kenara ve çok fazla şişkinliğe izin vermek için tüm nedenlerden rahatsız
Ölüm başları, özel trenlerinde önümüze gidecek, içeri girdim
onu yürekten.

"Şey, yol onlara ait, değil mi?" biriyle ince bir adam sordu
hırıltı sesi. "Bu Canter'ın özel treniydi ve
Oradaki istasyondaki Argand arabası. "

"'Yolun sahibiler!' Nasıl sahipler? " istenen
ilk konuşmacı sıcak.

"Neden, nasıl anladıklarını biliyorsun. Panik içinde aldılar-yani,
kontrol ilgisini aldım. "

"Evet, ve sonra stoku kontrol edinceye kadar aşağı koştu ve sonra
Yeniden düzenleyip satmayacak-ya da yapamayacak olanları kesti
Dullar, yetimler ve bebekler-bunu elde ettikleri gibi. "

"Peki, mahkeme onayladı mı?"

"Evet, yasalar uyarınca kendilerini kendilerine uygun hale getirmişlerdi. Sen
Nasıl 'Twas! Twas bittiğinde ve nasıl fırladıklarını gördün
Paraları etrafında-ya da daha doğrusu Arsanca parası-inanmıyorum
Canter ve seti hisse senedine sahip. Bin dolar bahse girerim
Her payın eski Arsan'ın bankasında teminat olduğunu. "

"Ah! Şey, hepsi aynı şey. Birlikte duruyorlar.
Banka-Banka para ödünç verir; Stoku satın alıyorlar ve
kredi ve sonra yolu çalıştırın. "

"Ve biz," diğerinde yontuldu; çünkü şimdi bir yüksek seviyeye girdiler
birbirleriyle iyi mizah-"franchise'larımızı ve paramızı alıyorlar ve
Sonra bizi kahvaltı olmadan yan izler, arabalarda yelken açarken
Onlarınkini çağırıyorlar, ama biz ödüyoruz. Bence biz
En büyük aptallar! "

"Bu sosyalist!" dedi arkadaşı tekrar. "Bunu okuyorsun
Pazar Makalelerinde Üyenin Makaleleri. Onun adı ne?"

"Hayır, düşünüyorum. Ne olduğu umrumda değil, gerçek bu ve
Bundan yoruldum. "

"Onun bir Yahudi olduğunu söylüyorlar," diye kesintiye uğradı.

"Onun ne olduğu umrumda değil, gerçek bu," diye iddia etti diğeri.

"Eh, bence olduğunu düşünüyorum," diye kabul etti arkadaşı; "Ama sonra açım
Ve arabada su bile yok. "

"Ve şampanyayı yakıyorlar!" "ödediğimiz" diğerini küçümsedi.
eklendi.

"Sen bir hissedar mısın?"

"Evet, küçük bir şekilde; ama bir kaldırım şirketinde stoklara sahip olabilirim
cehenneme. Babam bu yolu inşa etmeye yardımcı oldu ve eskiden büyüktü
Gurur. Hissedarlara bir kez ücretsiz bir yolculuk yaparlardı
Yıllık toplantı yılı ve hepsini sanki sahip oldukları gibi hissettirdi
yol. "

"Ama şimdi hissedarlara değil,
yasa koyucular ve hakimler. "

"Daha iyi öder," dedi arkadaşı ve ikisi de güldü. Ortaya çıktı,
Gerçekten de, onlara iyi bir şaka-ya da en azından hiçbir şey yoktu
bu konuda yapabilirlerdi, bu yüzden de alabilirler
iyi zırhlı bir şekilde.

Bu zamana kadar beş çocukla komşumun
McNeil adında bir adamın karısı, amacı bir makine olan ama vardı
başka bir şehirde bir grevle işten atıldı ve bekledikten sonra
aylarca, istihdam bulmak için kuzeye gitmişti ve sonunda
Aldı, şimdi gelmeleri için göndermişti. Onu görmemişti
aylar ve şimdi bir mutlulukla dört gözle bekliyordu
Oldukça dokunaklı. Gecenin rahatsızlıkları bile sevincini sıkamadı
kocasıyla tanışma beklentisiyle-ve sürekli
Yakında görme ihtimaliyle sarkık küçük kuluçkasını geliştirdi
"Sevgili Babaları".

Sonunda öğlen sonra geldik.

Eğer yaşarsam, o istasyonun manzarasını ve kokusunu asla unutmayacağım
bin yaşında ol. Bana bir çeşit geçici görünüyordu
Kayıp ruhlar için dinlenme yeri-ve ben onlardan biriydim. Dante bunu biliyor muydu
Reek ve kiri ile resmedmiş olmalı. Alayı
Kara geçitlerden akan yorgun, bedraggled gezginler
Yorgun yüzlerinde Wan gülümsemeleri olan yıpranmış gözlemcilerle tanışmak veya bakmak
Endişeyle ve gelmeyen arkadaşlar için ya da gelmiş olan arkadaşlar için
Ve gitti. Ve yüzen kirli akımın kükremesinin dışında
Black Street.

Arayacak kimsem yoktu; Yani, komşuma ve ona yardım ettikten sonra
Frowsy Little Brood Off, dix'imle birlikte topukta,
Bir insan kadar yalnız hissetmek, bu nüfuslu dünyada hissedebilir.
Herhangi birinin gözünü karşılamak için sert bir şekilde baktıktan ve reddettikten sonra
Kamçıklarını bana doğru sallayan çok sayıda taksi: bağırarak:
"Kebsuh-Kebsuh-Keb-Keb-Keb?" Göze koyan yinelemeyle,
Bilinçli olduğumda, en az gürültülü olmak için kararımı verdi
seyahatçim Bayan McNeil'in küçük klanıyla geçtiğini
İstasyondan çıkışsız ve bir tür kayıpta bakıyordu
yol. Onunla konuştuğumda yüzü bir an parladı, ama
"Oh! Efendim, gitti!
Bu sabah benimle buluş; Ama tren geç kaldı ve bekleyemedi ya da
İşini kaybedecekti, bu yüzden gitmek zorunda kaldı ve kapıdaki nazik adam bana söyledi
Mesajı benim için bıraktı. Ama ama oraya tüm
Çocuklar, çünkü ben bir kuruş kalmadım! "

Gözyaşları onun üzücü küçüklerine geldiğinde gözlerinde kaldı
İtiraf. Ve dedim ki, "Oh! Şey, sanırım bir şekilde yönetebiliriz. Sen
Adresi var mı? "

"Ah! Evet, efendim, burada var," ve boş bir küçük çıkardı
yıpranmış kıyafetinin göğsünden cep kitabı ve verirken
Bebek tutacak en büyük kıza, çantayı titreyerek açtı. İçinde
Sadece buruşuk bir mektup ve bunun yanı sıra bir anahtar-bunların hepsi vardı. O
Mektubu şefkatle açtı ve bana verdi. Adresi okudum ve
Hafızama sabitledim.

"Şimdi," dedim, "bunu doğrudan düzelteceğiz." Döndüm ve aradım
bir hackman. "Bir araba istiyorum."

Bir acele vardı, ama sertleştim ve bir hack konusunda ısrar ettim. Ancak,
Hiçbiri olmayacaktı, tek atlı bir kabinle kendimi memnun etmeyi sevdim
boyuttan çok daha büyük yaş.

Onları bir araya getirip sürücüyü dolaşmaya ve gövdeyi almaya yönlendiriyor
Bagaj odasından onun yanına monte ettim ve ayaklarımın arasına dix aldım
Ve kollarımdaki çocuklardan biri ve böylece şehre girişimi yaptı
gelecekteki evimin. Yalnızlığım bir şekilde kaybolmuştu.

Protegee'nin hedefi uzun bir yol oldu, oldukça
çalışan insanların az olduğu şehrin banliyölerinin
Evler-bir bölge daha sonra daha iyi tanışacağım. Biz
fırınları ve yemek mağazalarını geçmeye başladı, çocuklar bir kez daha başladı
Zavallı şeyin üzerinde bir şeyler için annelerine istiridye
Onları ne zaman sahip oldukları konusunda vaatlerle susturmaya çalıştı
eve ulaştı. Ama kalbinin onun içinde düşük olduğunu algılayabilirim,
Ve bir aşçılık mağazasında durdum ve liberal bir ekmek ve ekmek ödeneği aldım ve
Reçel ve kurabiyeler, genç şeylerin ünlü kurtları sevmeye düştüğü,
anneleri beni nimetlerle boğdu.

Uzak gitmemiştik ve hala şehrin merkezindeydik,
Yakışıklı açık araba bizim tarafımızdan sürdü ve geçtikçe orada oturdu
Trende gördüğüm genç bayan, hoş görünen bir yaşlı ile
Babası olarak tahmin ettiğim ve çok fazla görünen adam
kendisiyle iyi bir tabaka. Onlara bakarken gözleri düştü
Benimkine dolu ve yarım anın gizeminden sonra,
Ben şapkamı kaldırırken ve yüzü hoş bir gülümsemeyle aydınlandı
tanıma. Duygularımı tatlıya bölünmüş buldum
beni böyle bir
çıkmaz; Çünkü köpekle ne kadar saçma bir figürü kesmem gerektiğini biliyordum
Ayaklarım ve gösterişli bir çocuk arasında, kalınca bulaşmış,
kollar. Aslında, kızın konuştuğunu ve güldüğünü görebiliyordum
Babasıyla ruhlu bir şekilde, açıkça bizim hakkımızda. Bir duyguyu itiraf ediyorum
Kesmem gereken rakamdaki utanç ve düşünmeyeceğini merak ettim
Onlarla daha önce hiç tanışmadığımı söyleyerek ona yalan söylemiştim. yapmadım
Gülümsemenin Dix için olduğunu bilin.

Ulaştığımızda, iyi bir saatlik sürüşten sonra, küçük sokak
Bağlandık, tahminimi oldukça doğru buldum. Pis küçük
kocasının içinde Bayan McNeil verilen paslı sayı olan
Mektup, kapandı ve açıldığına dair hiçbir kanıt yoktu,
Tozlu, deklanşörde bir yeşil fışla bulunan küçük çiçek sotu
pencere. Yaz aylarında bir soba olan bir tür evdi
Kışın buz kutusu. Ve onların bir caddesi vardı. Bizden sonra
Birkaç kez çalmıştı ve çitin üzerinden göz atmaya çalıştım
Caddenin sonu, bitişik bir kiranın kapısı açıldı ve
Kıvrımlı bir şekilde, orta yaşlı kadın gözetledi.

"Bayan McNeil siz misiniz?" diye sordu.

"Evet."

"Şey, işte senin anahtarınız. Adamın bana gelmediyseniz söylememi söyledi
İşteyken arka odada yiyecek bir şeyler bulursun t
İşe gitmeden önce bu sabah pişirirdi. Tren geç kaldı
dedi ve bekleyemedi; Ama geceye ev sahipliği yapardı ve getirirdi
Geldiğinde biraz kömür. Ne kadar iyi bir çocuk var. Onlar olmalı
Sizi Cinders ve Wood'da tutmak için. Keşke bu kadar büyük bazılarım olsaydı; Ancak
Benimki küçük. En büyüğüm iki yıl önce kırmızı ateşten öldü.
Drenaj, dediler. "

Dışarı çıkıp kapıyı açmıştı ve şimdi geri dönüyordu.

"Sanırım adamın önde önde gelen birine sahipti; ama o
Gelmedim-birisinin bunu yapmasını sağlamalısın ve iki katına çıkıyorsun. .
Argels emlak böyle bir kira, hepimiz bunu yapmak zorundayız. Eğer yapabilirsem
Sana yardım et, tam buradayım. "

Onun nezaketine karşı çıktım ve ikincisi
Tanınması, görünüşte ve tonda daha fazla ifade edilen,
kelimeler.

Onlara büyük ölçüde boş olan eve yardım ettikten sonra
bir oda içinde mobilya bahanesi bile var ve bu sadece bir
Yatak, bir yatak ve kırık bir soba, zavallı kadına biraz verdim
İnce para stoğu ve onu mırıldandı, teşekkür ve güvenceleri
onlar için çok fazla şey yaptığımı. Aslında hiçbir şey yapmadım.

       * * * * * *

Mali durumum çok düşük olduğundan, bir yatılı ev bulmaya karar verdim
onları bir otelde boşa harcamak yerine. Buna göre büyük bir şekilde durdum
bir sokakta yatılı ev olarak tanıdığım ev
yakışıklı kapıları ile eski evlerden olabilecek mahalle
ve pencereler, bir zamanlar moda olmuş olsa da, moda uzun zamandan beri
kasabanın daha yeni ve gaudier bir kısmına uçuşunu ve
Konaklar şimdi dükkanlara ve küçük market pazarlarına yer veriyordu. A
Fan şeklindeki bir transom ile geniş kapı onur verdi. Büyük bir Wistaria
Asma, klasik ile biraz harap bir sundurmanın tepesine doğru sarılmış
Sütunlar bu ayrımı ödünç verdi. Ev sahibesi, Bayan Kale, hoş bir
Bakmak, nazikçe kadın, bana makul şartlarda küçük bir arka oda sundu,
Söylediği gibi, donuk mevsim; ve dix için ayarlanmış
Yakın yakınlarda ahır ahır, ben "geçici olarak" aldım, ben
etrafına bakabilirdi.

Şirketi biraz sıradan buldum-eskisinden sonuna kadar uzanıyor
Genç seyahat etmek için sahte cepheler ve çatlamış sesleri olan bayanlar
Erkekler ve onların oldukça üzücü görünümlü eşleri.

Yatımcılar arasında, beni en çok ilgilendiren ikisi iki yaşlıydı
Bayanlar, kız kardeşler, tanıştığım gün vardım.
Yemeklerini ortak masaya almadılar, ama anladığım gibi,
Üçüncü hikayede kendi dairelerinde. Onlar tuhaftı ve
Acıklı çift, çok yetersiz, çok perişan ve açıkça çok fakir. Orada
onlar hakkında bir gizem havasıydı ve Bayan Kale onlara bir
alacalı hane halkının başkalarına ödediği saygı. Onlar
Pazar günü varlıklarıyla zaman zaman oturma odasını onurlandırdı
Akşamları, Bayan Kale'nin özel davetiyle ve ben çok yönlendirildim
onlarla. Bayan Tippses olarak biliniyorlardı; Ama Bayan Kale her zaman
Onlardan "Bayan Pansy" ve "Bayan Pinky" olarak bahsetti. Görünüşe göre
Onları gençliğinde bilinen "Doğuya doğru".

Şu anda iki yaşlı bayanla tanıdığım tamamen
kazara. Varışımdan sonraki sabah, bakmaya başladığımda
bir ofis için ve ayrıca bir yürüyüş için Dix'i ve
Şehre bir göz atın, tuhaf görünümlü iki yaşlı kadınla düştüm
Önümdeki kapıdan çıktı, biri biraz topal ve
Her biri kollarında büyük bir demet var. Paslı siyah giymişlerdi,
Ve her biri özelliklerini oldukça gizleyen bir peçe giydi. Ama onlar
Birlikte, animasyonlu bir sohbetle uğraştı, sesleri öyle
Dikkatimi tutuklamak için rafine ve ben uygunsuzluktan suçluydum
onları dinlemenin, kısmen saf tembellikten ve kısmen ben
Yatılı evimden ve yatılı arkadaşlarımdan bir şeyler bilmek istedim.
Bir gecenin bir topundan bahsediyorlardı, bunun bir hesabı
Makalelerde veya daha doğrusu öğrendiğim gibi, bir kopyasında
ödünç aldıkları kağıt ve onlarla kadar ilgileniyorlardı
Eğer kendileri olsaydı. "Oh, görmek ister miydin
"" dedi. "Çok güzel olmalı. Görmeyi sevmeliydim
Bayan ---- "(adı yakalayamadım)." O zarif olmalı
şifon ve dantel. Her neyse çok güzel. Sahip olduğunu bilmiyordum
geri döndü. "

"Merak ediyorum Bay ---- Bize söylemedi." Yine ismi duyamadım.

"Çok iyi bir nedenden dolayı, sanırım bilmiyordu."

"Ona aşık oldu. "

"Ah, sen çok romantiksin!" dedi diğeri, onun figüründen aldığım
ve onun zayıflığı ikisinin yaşlı.

"Hayır; ama herhangi biri bunu bir bakışta söyleyebilir."

"Onunla evlenemediği ne yazık. O zaman onu göreceğimizden emin olmalıyız
bir gelin olarak. "

Diğeri güldü. "Ne bir fikir!
kilise içeri. "

"Neden, galeride gidebilirdik. Oh, bu demet çok ağır! Yapmıyorum
Oraya günümüze gelebileceğime inan. "

"Ah, evet, yapabilirsin. Şimdi hadi. Vazgeçme. İşte,
Bir an çit. "

Topal, demeti çitin üzerinde dinlendirmek için kaldırmaya çalışırken,
yere kaydı ve biraz korku ünlemini verdi.

"Ah, canım! Diyelim ki kirlenmeli!"

İleri adım attım ve onun için kaldırdım ve sürprizim buldum
çok ağır. O zaman, bana teşekkür ettikleri için,
Onlar için demeti sokak arabasına taşıyın
bağlı. Küçük bir Demur vardı ve ekledim, "Ben de Bayan Kale's'deyim.
Ben yeni geldim. "Bu en azından birini rahatlattı, ama
diğeri "Oh, ama biz sokak arabasına gitmiyoruz. Yapmıyoruz
Sokak arabalarında sür. "

"Evet; çok sağlıksız," dedi genç. "İnsanlar her türlü yakaladı
arabadaki hastalıkların. "

Onları oldukça havadar düşünerek, demeti geri vermek üzereydim, ama ben
Her ikisi için de demetleri taşımayı teklif ettim
Ben gittiğim kadarıyla. Bu yirmi blok olduğunu kanıtladı, çünkü yapabilirim
DEĞİŞİKLİKTE DEĞİL Paketleri geri döndürür. Bu yüzden birlikte devam ettik, hissediyorum
Kalp, sokaklarda iki büyük demetle sarılmaktan utanıyor
İsimlerini bilmediğim çok perişan görünümlü iki yaşlı kadın için. Biz
Ancak yakında konuşmaya başladı ve ben onlardan iyi bir şey çizdim
Bayan Kale ve nezaketi. Ayrıca, çok daha iyi günler gördükleri,
Bunlardan biri özellikle atıfta bulunmaya çok düşkündü. Görünüyordu
Doğu yaşadıklarını-tam yeri dikkatlice korudukları-ve
bir zamanlar babalarının inşa ettiği ve
büyük ölçüde sahip olun. Bunu açıkça yapmak için çok endişeliydiler
anlaşıldı. Ölümünden sonra temettüleri üzerinde yaşadılar,
Aniden, temettüler durmuştu. Demiryolunun
yollarının bağlantılı yeni ellere geçtiği-"satın alındı
"Harika bir sendika tarafından avukatları onları bilgilendirdi ve reddetti
Artık yolla trafik düzenlemeleri yapmak için. Bu vardı
mülklerinin değerini yok ettiler, ancak satmayı reddetmişlerdi
düşük fiyata sahip oldukları varlıkları-"Muhtemelen sahip olmamız gerektiği gibi
bitti, "iç çekti.

"Hiç de değil! Yapmadığımıza sevindim," diye iddia etti diğeri.

"Şey, kardeşim, hiçbir şeyimiz yok-her şeyi kaybettik, değil mi?"

"Bilmiyorum. Sadece tuttuğumuz için mutluyum. O adam onu ​​biliyor
bizi soydu. "

"Şey, bu bize yardımcı olmuyor."

"Evet, öyle. Bunu bildiğini bilmeme yardımcı oluyor."

"Kimdi?" Diye sordum.

"Ah, bir sendika vardı. Sadece ikisinin isimlerini biliyorum-bir adam
Argand ve Canter adında bir adam. Ve avukatımız McSheen olarak adlandırıldı. "

Argand, Bay Poole's ile bağlantılı olarak hatırladığım bir isimdi
Bahsettiğim davada demiryollarına ilgi.

"Şey, hisse senedine tutun. Şimdi var mı?" Ben öngörüyorum
Argeld'e karşı olası yasa davası ve sahibi olup olmadığını merak etti
Varışımdan beri iki kez duyduğum Arsan arazisi.

"Hayır," dedi onlardan biri, "diğerlerinin stokunu aldılar
insanlar ve sonra bizi tamamen kesen bir şey yaptılar. Neydi
Onlar yaptılar, kardeş mi? "

"Yeniden düzenlendi."

"Ve sonra buraya bunu görmek için geldik ve diğer her şeyi harcadık
Geri almaya çalışırken vardı, ama davamızı kaybettik. Ve o zamandan beri
Daha sonra----"

"Şey, kardeş, beyefendiyi tutuyoruz. Çok teşekkür ederim," dedi
Hızlı bir şekilde, kız kardeşinin ona teşekkür ettiği
Peki. İlk başta onlarla daha ileri gitmede ısrar ettim, ama bunu görmek
Benden kurtulmaktan endişe duyuyorlardı, onlara paketlerini verdim
ve geçti.

Yatılı arasında en ilginç bulduğumlardan biri genç bir adamdı
Kalender olarak adlandırıldı, varışımdan sonra ilk öğünde oturduğum ve
Kiminle bir tanıdık buldum. Bir sabah muhabiriydi
Çok gelişmiş yöntemlerin kağıdı ve o önceden çok fazla bir kişiydi
Pozisyonu için: Uzun, keskin bir burun ve mermi kafası olan kendini beğenmiş bir genç
Oldukça sırım, siyah saçlı, ağır siyah kaşlarla kaplı
gözler ve oldukça küçük sarımsı dişleri olan çirkin bir ağız. O vardı
tanıştığım herhangi bir genç olarak kendine mutlak güven ve her ikisi de
samimi bir bilgiye sahip olmasıyla ilgili veya sahip olmanın iddiasıyla
sadece şehrin tüm halkla ilişkileri, ancak özel işlerinin
şehirdeki her biri. Sigara içmeyi bitirmeden önce
bana tüm topluluğun "düzenini" olarak adlandırdığı şeyi vermişti ve
Onun hesabına göre "Rottenest ---- Evrendeki Kasaba"-Bir Görünüm
Daha sonra düzeltmek için bir nedenim vardı-ve bundan çıkmayı önerdi
En kısa sürede olabildiğince, aklında olan New York'a gider, tek
Ülkede yaşamaya değer (daha sonra öğrendiğim gibi,
orada sadece üç hafta yaşadı).

Açıkçası, makalesi sadece sansasyonel makaleler için ödeme yaptı ve
Tam o sırada "yüksek uçurumların çoğuna atlamak, çünkü bu ödendi" ama
"Onlar" ne istediği her şeyi yazması için bir enlem verdi, çünkü
Bir cinayetten bir misyoner toplantısına bir şey giyebileceğini biliyordu.
"Ah! Ne hakkında yazdığın önemli değil," dedi havadan, "Yani biliyorsun
Nasıl Yapılır "-Daha iyi bilinen bir eleştirmene düşünen biraz eleştiri.

Olağanüstü ve kapsamlı deneyiminden çok etkilendim. İçinde
Konuşmamızın seyri, rasgele bahsettim.
Gecikmeli tren ve özel araba.

"Argelds'ın arabası mı diyorsun?"

Ona birinin söylediğini söyledim.

"Bu iyi bir hikaye yapacaktı," dedi. "Sanırım bunu yazacağım
Yukarı-tüm bebeklerin ölmesi ve anneler bayılmasını ve bir
Kaza, kırmızı şal sallayan küçük bir kız tarafından zar zor önlendi,
Bakın-Argeld Arabası bir parti yeme ve içme ile kesildi ve
Şampanya şişeleri pencereden fırlatma. Ama gidip görmeliyim
belediye başkanı neden yeni şehir denetçisini atadığını tespit etmek için ve
Sonra tiyatroya düşüp yeni oyuna kızartmalıyım-bu yüzden
Bu argsanları ve leigh'leri kavuracak zamanım olmasa da, isteyeceğim
Onlara bir dahaki sefere gidiş-dönüş geçişlerini reddetmemelerini öğretmek için bunu yapmak
Onları sor. Sana ne yaptığını söylüyorum, "diye ekledi, mütevazı bir şekilde"
Yukarı-Basın için yazdığını mı söylüyorsun? "

"Ah! Evet, çok sık-ve dergiler için. Hikayelerim vardı
yayınlandı ---- "

"Şey, sorun değil." (Kalender iyi bir dinleyici değildi.) "Bakacağım
O üzerine ve dokunun-içindeki ateşi vurun ve cilalayın. Yazıyorsun
Diyelim ki-bir sütun hakkında. Tamam kesebilirim-ve arayacağım
Tiyatrodan sonra on bir hakkında. "

Serin bir istekti-havalı bir şekilde yapılmış; Ama ben katılacak kadar aptaldım
BT. Demiryolu tarafından bizim tedavisi konusunda çok mağdur hissettim
şirket ve şikayetimi aynı zamanda yayınladığım için üzgün değildim
olası bir açılış sağladı. Buna göre tüm öğleden sonra geçirdim
rahatsızlık ve sıkıntı hakkında hesabımı yazıyorum,
Demiryolu yönetiminin düşüncesizliği ile halka açık,,
Bu arada, sahiplik temel ilkesini tartışmak
yarı-kamu şirketleri ve tüm hakları gösteren
iddia edilen insanlardan elde edildi. Hiçbir isimden bahsetmedim ve benim
imalar; Ama merhamet meleğinin nazik kalbine bir haraç ödedim
çocukları başardı. Bestemde birkaç saat geçirdim ve aldım
Tamamlandığında çok gurur duyuyorum. O zaman, hiç dışarı çıkmadığım gibi
Kasabayı görün, hikayemi yerleştirdiğim zarfı ele aldım.
Bay Kalender ve onu onun için bırakarak vahşi doğaya çıktı.

Dönüşümde kağıt gitmişti.

Ertesi sabah birbiri ardına bir kağıt aldım ama ilk başta yapmadım
Katkımı bul. Önceki gece büyük bir topun hesabı
Servetin olağanüstü bir gösterimi yapılması gereken, verildi
çoğunda öne çıkan yer. Ama insanları bilmediğim gibi
Kostümleri böyle bir Bizans zenginliği ile tanımlandı
Kelime, geçtim. Bir demiryoluna atıfta bulunan tek şey
Yolculuk, _The adlı sansasyonel bir sayfada bir sütun makalesiydi.
Trumpet_, başlı, milyoner bankacının vahşeti. Demiryolu Başkanı
Zavallı yolcuları açığa çıkarır. Bu göze çarpan manşetlerin altında, sonunda
makalemi keşfetti, çok bozuk ve sakatlanmış
tanınabilir. Gecikmenin ana gerçekleri ve bunun nedeni bende
Onları yazdı. Türev hakları tartışmam korundu. Ama
Güdü cesurca fakirlere acımasız nefret olarak ilan edildi. Ve yapmak için
Daha da kötüsü, hem Bay Leigh hem de Bayan Arsan'ın isimleri olarak verildi.
Şahsen var olan, neden oldukları sefalet üzerinde gloncing,
adı verilmeyen genç bir bayan,
Açlıktan açlıktan ölmek için pencere.

Kızgın olduğumu söylemek için gerçeğin küçük bir kısmı. .
Genç bayana iman kanımı kaynatmıştı. O ne düşünürdü
Eğer o makalede bir elim olduğunu bilmesi gerekiyorsa? Kırmızı sıcağında bekledim
Genç adamım için ve ben soğumadan önce ortaya çıkmış olsaydı,
benimle aldığı özgürlüğü ödedim. Ancak göründüğünde
Beni rahatsız etmek için o kadar masumdu ki, neredeyse hiç dayanamadım
ona saldır.

"Peki, hikayemizi gördün mü?" diye sordu eşcinsel.

"Evet-hikayeniz-gördüm ----"

"Şey, bunu yapmak için biraz yapmak zorunda kaldım," dedi
İzinsizce, "Ama çok iyi yaptın-öğreneceksin."

"Teşekkür ederim. Bunu öğrenmek istemiyorum," dedim sıcak, "Hiç görmedim
Çok kasaplı bir şey. Herkes için en ufak bir temel yoktu
Bu çürük-bütün kumaştan oluştu. "Miss hakkında kaynıyordum
Leigh.

"Pooh-pooh! Sevgili oğlum, asla bir editör yapmayacaksın. Asla taklit etmiyorum
Röportaj, "dedi erdemli bir şekilde." Bir sürü arkadaş yapıyor; Ama yapmıyorum. Ama eğer
Bir adam bana iki satır verecek, ona iki sütun verebilirim-ve iyi olanlar,
fazla. Neden, iki ekstremiz vardı-bununla ve büyük top son
gece. Newsboys şehrin her yerinde ağlıyor. "

"Olurlarsa umrumda değil.
Böyle iğrenç yalanlar söyle. Ama editörlerin yapması gerektiğine inanmıyorum
Bu ve saygın editörlerin bilmediğini biliyorum. Neden, bir adam adını verdin
yüz mil uzaktaydı. "

Sadece güldü.

"Şey, o makalenin kredisini almaya çok istekliyim. Bu
işletme. Leigh ilgi alanlarını yıkmaya çalışıyoruz ve
Argeld'lar onlarla karıştırılır. Coll McSheen en son ofisteydi
gece. ARDANDS için danışmanlık, ama-Coll McSheen'i bilmiyor musun? "

"Yapmıyorum," dedim kısaca.

"O derin. Konuştuğundan daha iyi yazdığını biliyorsun," diye ekledi
patronluk olarak. "Sana ne yapacağımı söylüyorum-bana her gün yazırsan
Bazı canlı konu ---- "

"Sana asla bir konu yazmayacağım, canlı veya ölü değilse
Kendini ölürsün, şimdiye kadarki en büyük yalancı olduğunu yazacağım
Jeams'im dışında gördüm. "

Sözlerime kızmasını bekliyordum, ama yapmadı. O sadece
Güldü ve "Bu iyi bir çizgi. Bunun üzerine yaz" dedi.

Daha sonra öğrendim ki, kağıt üzerinde hafif bir maaş artışı
onun gibi avcılaştı. Kendimi sadece Bayan
Leigh makaleyi görmezdi.

Ama Bayan Leigh, babasının takdirini yazarken gördü.
bir elim vardı ve bana çok fazla kara bir saat üzücü
yeniden düzenleme.




X

Yeni Bir Kız


Genç bayan bunu böyle duydu. Bayan Leigh evde olmuştu ama
bir iki saat ve sadece seyahat kostümünü değiştirmek için zamanı vardı
Mavi şapkalı açık mavi bir takım elbise için çok
ona olmak ve arabanın aşağı inmesini ve onu almasını emred
Baba, bir ziyaretçi duyurulduğunda: Bayan Milly McSheen, eski
Okul arkadaşı-ve bir sonraki an oldukça büyük, gösterişli bir kız
Bayan Leigh'in kendi yaşı veya muhtemelen bir ya da iki yıl daha büyük,
O, o ortaçağ motorlarından birinden vurulmuş gibi oda
erkekleri duvarlı kasabalara fırlattı.

Aslında odaya girmeden önce bile gönüllü konuşmaya başladı; o
arkadaşının aceleci bir şekilde kucaklaşırsa, enerjik bir şekilde konuştu ve
Biraz karmaşık sabitlemeyi gevşettiği zaman
Gizlice, bir tura belirli bir cazibe ekleyen noktalı perde,
Florid, sıradan, ama iki tur gülümseyen iyi yüklü yüz,
sığ mavi gözler.

"Şey, canım," henüz kapının dışındayken başladı, "diye düşündüm
Asla geri gelmiyordu! Asla! Ve nihayet uydurmamış olsaydım inanıyorum
Seni geri almak için aklım sonsuza kadar o kötü kalırdın,
Sıkışmış şehir kardeşi. "

Bayan Leigh, bu başlığın uygulandığını biraz gözlemledi.
Philadelphia ve sadece Philadelphia'dan bir trende geçti
bir gece.

"Ah! Şey, bir tür aşktı, ben bağlı olacağım ve bazıları başka biri
Kardeşim de bu seni çok uzun süre uzak tuttu. "

"Hayır, bu değildi-başka birinin kardeşi bile değil," diye yanıtladı Bayan Leigh.

"Ah! Cennet uğruna, bana bunun yanlış olduğunu söyleme. Neden, ben
Bunu tüm yaz pratik yapmak. Kulağa çok dilbilgisel geliyor-çok New Yorklu. "

"Yardım edemem. New Yorklu olabilir, ama dilbilgisi değil" dedi
Bayan Leigh. "Ama asla daha erken geri dönmeyi beklemiyordum. Teyzem
Doğu'daki bazı işlerine bakın ve bazı konuları çözmek zorunda kaldı
güneyde bir avukatla, babamın bir arkadaşı-yaşlı bir beyefendi
Eskiden kocasının ortaklarından biriydi ve onun mütevelli heyeti veya
Bir şey ve meseleler yerleşene kadar beklemek zorunda kaldım. "

"Şey, zamanında burada olmana sevindim. Olmayacağından çok korktum,
Telegraph'a PA aldığımı ve arabanızın Başkanın
Gelen ve geçiş hakkı olan özel tren. Ben söyledim
Bunu görmedim çünkü babandan istifa etmişti
Dizin trene getirilmemeniz için herhangi bir nedendi. "

"Bu dikkat için size borçlu muyduk?" Eleanor Leigh'in sesi vardı
Yarı inanılmaz bir ton.

"Evet-şu anda tahtın arkasındaki güçim. Pa ve yaşlı Bay
Canter baltayı gömdü ve onların
Yeni anlaşma ve Jim Canter bana arabasının geldiğini söyledi
özel. Ah! Onu söylediği gibi duymalısın, _my car_ ve atıyor
Göğsünü dışarı çıkar! Bu yüzden nerede olduğunu bulmasını istediğimi söyledim
Yol-hangi trende, demek istediğim-ve seni al ve dedi. "

"Ah! Anlıyorum," dedi Bayan Leigh, biraz sinirli görünüyordu.

"Yaptı, değil mi?"

"Evet."

"Şey, Jim Canter'ın çok umut verici bir genç adam olduğunu biliyorsun, çok daha fazlası
daha doyurucu. Ne hakkında bu kadar ciddisin? ---- "gibi bakıyorsun

"Hiçbir şey-sadece işlemek istemiyorum-sadece ne olduğunu merak ediyordum
Doğru, onların için ödeme yapan insanlarla dolu trenleri durdurmalıyız.
biletler ve ---- "

"Ne!" Şaşkınlıkla diğer kızı bağırdı, "Ne doğru? Neden, bizim
Babalar yönetmen, değil mi-en azından babam-ve
Kontrol eden stok bloğu ----? "

"Evet; ama tüm bu insanlar-kim ödedi-ve kim kahvaltı yapmadı?"

"Ah! Onlar için endişelenme-bir şekilde geçinecekler-ve eğer onlar
Ödeme yapmadan kendilerine bakacaklar. Benim yolum
yapabildiğim her şeyi yap ve yapabildiğim halde tadını çıkarın-bu pa bu
diyor. "

"Evet," dedi Bayan Leigh Acquiescy, "ama bunun olduğundan emin değilim
Sağ."

"O adamın makalelerini okuyorsunuz," diye açıkladı Bayan McSheen. "BEN
Biliyorum-ben de var-herkesin var-tüm kızlar. Ben bir
Sosyalist-çok çarpıcı değiller! Çok iyi görünüyor. PA diyor
O bir Yahudi ve anarşist ve hapiste olmalı. "

"Bay Wolffert'ten mi bahsediyorsunuz?"

"Evet, elbette. Şimdi onu tanımaman gerekmiyor, çünkü onu tanımıyorsun; çünkü
---- "

"Evet, onu çok iyi tanıyorum," dedi Bayan Leigh, o kadar sert bir şekilde
durakladı ve tonunu değiştirdi.

"Şey, her neyse, canım, sen zamanındasın. Sahip olacağız
Bu kasabada şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük şey. Neredeyse gülerek öldüm
zaten üzerinde. "

"Nedir?"

"Bekle. Sana her şeyi anlatacağım. Tüm bunların benim fikrim olduğunu biliyorsun.
Harriet Minturn bunun için tüm krediyi iddia ediyor, şimdi yaptığım için
Git-ilk önce önerdi ve seni temin ederim canım, o asla
tüm kızları vahşi olana kadar başını bu konuda açtı ve
Kostümler için düzenlenmiş ve söz vermesi için sayılmıştı ---- "

"Nedir?" Hostessini tekrar kesintiye uğrattı, gülerek.

"Bekle canım, sana her şeyi anlatacağım. Sayım
Sosyalist de. O olduğunu söylüyor-ama bunu söylememelisin; Bana söyledi
en katı güven. Pekala, saymak Courtier
Mahkemesi-o eski kralın veya imparatorun adı nedir ya da ne olursa olsun
o ülkeyi fethetti-ne demek istediğimi biliyorsun ---- "

"Hayır, gerçekten yapmıyorum-ve ne konuştuğuna dair en az fikrim yok
hakkında."

"Ah! Pshaw! Çok iyi biliyorum ve sen de sen de.
Unut ve bahse girerim ona altın bir puro tutucusu yapmazdım-ne _is_ onun
isim? Sayı dantel fırfırları ve altın örgü ile yakışıklı görünmeyecek
Göğsünün ve palto-kuyruklarının ve eğimli bir şapkanın üzerinde. Bana gösteriyor
ülkesinde dans etme biçimleri. Neredeyse ona gülerek öldüm-sadece
Beni çok baş döndürüyor, asla tersine çevirmiyorlar-sadece koşuşturma ve koşuşturma ve
koşuşturma. Onun gerçek bir sayı olduğunu biliyor musun? Evet, babam sorun yaşıyor
Avı avlayın. 'Dago'nun gelmesine izin vermeyeceğini söyledi
Ben kim veya ne olduğunu bilmeden ben. ' PA gibi değil mi? "

Eleanor, "Ben-babanla tanıştığımı düşünmüyorum," dedi.

"Ah! Bu bir gerçek. Şey, 'tis-' tıpkı tam da onun gibi. En kısa sürede
Sayım evimizin etrafına gelmeye başladı-iyi bir anlaşma-yani, gerçekten,
Oldukça iyi bir anlaşma-anlıyor musun? "dedi kız, sarışın fırlatarak
Head, "Pa ne yapmalı ama işe git ve onu avlayın. Jim'i düşünüyor
Canter bir kazanan, ama ona Jimmy'nin ısmarlamasını söylüyorum. "Ona baktı
Hostes Archly.

"Ne buldu?" diye sordu Bayan Leigh Coldly, "Ve nasıl yaptı?
BT?"

"Neden, sadece onu koştu," diye açıkladı kızı kolayca, "tıpkı yaptığı gibi
Hakkında tanımak istediği herkes-ona bir adamı vur, biliyorsun. "

"Ah! Anlıyorum." Bayan Leigh biraz dondu; Ama diğer kız yapmadı
fark et.

"Elbette sadece bu diğer tarafta biriydi ve buldu
iyi olduğu için. O gerçek bir sayı. O sayının üçüncü oğlu
İmparatorunun bir danışmanı, imparatorun bir danışmanı olan Pushkin,
İsveç. "

"İsveç'te bir imparatorları olduğunu bilmiyordum. O yeni bir tane."

"Değil mi? Oh! Peki, belki İsveç'in kralı ya da imparatordu
Rusya-Bilmiyorum-hepsi benim için birbirim gibi. Asla tutamadım
Miss de Pense'de bile onları ayırıyor. Sadece onun gerçek bir sayı olduğunu biliyorum ve
PA'dan bir bahis üzerine yüz dolar kazandım. Ve nefret ediyordu
Ödeyin! Bir aşçı ya da berber olduğuna bahse girer. Ve bahse girerim değildi. Ve,
ah! Onun üzerinde çok iyi bir şaka olduğunu biliyorsun-çünkü o bir garson
Bir süre New York. "

"Ne?"

"Bir garson-oh, bir süre sonra fazla geldikten sonra-
Havale geldi. Ama PA'nın ödeme yapmasını sağladım, çünkü Cook ya da
berber. Bu şapkaya koydum, gör, bir mucize değil mi? "Döndü
Bir aynadan önce kendisi etrafta ve şapkasına hayran kaldı
Bayan Leigh, "bir merak" ı itiraf etmek zorunda kaldı.

"Tıpkı Gabrielle Lightfoot'un 'STAR'da giydiği şapka gibi olduğunu biliyorsun
Harem 'Balona girdiğinde. Kopyalama izin verecek onu aldım
-açıkça. "

"Yaptın mı? Bunu nasıl yönettin?"

"Neden görüyorsun, Jimmy Canter onu tanıyor ve Harriet ve benden istedi.
Onunla tanışmak için akşam yemeği ve neredeyse beni güldürdüğünü ilan ediyorum-sen
Onun gerçek bir tatlı kız olduğunu bilin-Jimmy diyor ki ---- "

"Seni kim şaperonladı?" diye sordu Bayan Leigh, ona koymaya başlarken
eldivenler.

"Şaperon? Canım, eğlencenin geldiği yer-hiç yoktu
şaperon. Harriet ve sayının evlendiğini ve aradığını iddia ettim.
Kontesi ve başlık verildiği için o kadar gurur duyuldu ki
Ölümden memnun kaldı-bilmene rağmen, gerçekten aşık oldu
Jimmy Canter ve ona pek bakmıyor. Eğer herhangi birine aşıksa
Bir-Bay James Canter, Jr.
Başını bilerek başını salladı.

"Korkarım şimdi gitmem gerek," dedi Bayan Leigh, "babam beni bekliyor
Onun için gel, "mücevherli bir saate baktı. Sertleşmişti
biraz.

"Peki, elbette, gelecek misin?"

"Neye?"

"Topumuza-bu, bilirsiniz, bir hayır kurumu için olsa da,
Ve başkalarının bunun için ödeme yapmasını sağlıyoruz. Neden olmasın? Henüz karar vermedim
Ne hayır kurumu. Harriet bunun kediler için bir ev için olmasını istiyor. Bilirsin
Şimdi bunu istiyordu, değil mi? Bir gün orada olacak.
Ama istediği hiçbir şey için gitmesine izin vermeyeceğim. O iddia ediyor
Şimdi kalktı ve ben sadece ona kimin yaptığını göstereceğim. Ben
Ülkede tanıştığınız genç vaizlere vermeyi düşünüyorum
yıllar önce ve o kadar ilgilendim ki, Dr. Capon'u getirecek
burada asistanı olarak. "

"Bunu daha iyi bir nedene veremezdin," dedi Bayan Leigh. "Acaba nasıl
o geliyor mu? "

"Sanırım iyi biliyorsun. Ama Pa diyor,"
kesintiye daha fazla dikkat ederek, "fakirleri mahvediyoruz ve
Çalışmamalarının nedeni, onlara her zaman para vermemizdir. Bilirsin
Çizgilerimize çarpıyorlar-bazıları mı? Henüz ne karar vermedim
vermek için. Ah! Doktoru görmelisin. O en eşcinsel
eşcinsel. Geçen gün beni görmeye geldi. Neredeyse beni güldürdü.
Teyzene aşık olduğunu biliyorsun. Eskiden sen olduğunu düşünürdüm;
Ama PA her zaman herkesin sana aşık olduğunu düşünüyorum-hatta
Sayım-ama diyor ki-Heatir ---- "

"Sana ne diyeceğim!" dedi Bayan Leigh aniden, "Topa geleceğim
Zavallı halkı için Bay Marvel'e gelir verirseniz. "

"Bitir! Oraya bak! Sana ne dedim! O kadar dindar olmadığını sanıyordum
Aniden hiçbir şey için ---- "

"Milly, sen bir kazsın," dedi Bayan Leigh, güneşliklerini alarak.

"Ben bilge biriyim, yine de öğretmenimiz bize anlatıyordu
Kazlar alarmı bir yerde mi veriyor? Ama umrumda değil. Ben
Sayman ve faturaları ödeyin. PA, çantayı tutan adamın
yağma. Babanı getir. Ondan büyük bir şey alacağız. O her zaman
her şeyi verir. Onu arayacağım ve emin olmasını ve gelmesini söyleyeceğim.
Anlaşmayı başlattıklarını biliyorsun. Pa, her birinin bir
kazık. Baban da gelmiş olabilir, eğer içeri girerse, ama bence
Onlarla savaşıyordu falan, tam olarak anlamıyorum-her türlü
Şimdi her şey bitti ve ben de inci kolyesini tutacağım
bana vereceğime söz verdi. Setter & Stoneberg's'de mükemmel bir güzellik var,
Sadece on yedi bin ve inanıyorum ki onlar,
Soğuk nakit içinde. Pa, bir adam almanın yolunun soğuk algınlığını yıkmak olduğunu söylüyor
Önünde nakit ve gözünü tutmasına izin ver. Eğer o bir Yahudi ise diyor
Asla gitmesine izin vermeyecek. Ona aynı jetonla söylüyorum Yahudi olmalı
kendisi; Çünkü gözünü koyduğu tüm paraya tutunuyor. "

"Seni herhangi bir yere götürebilir miyim?" sordu Bayan Leigh,
Nötr ses.

"Hayır canım, sadece şapkamı düzeltmeme izin ver. Diğer yöne gitmeliyim.
Gerçek, sayıya biraz parka çıkacağımı söyledim
Spin ve gelemeyeceğini sordu. Onu istemedim
Kurs-Adamlar sabah yolda öyle, değil mi? Ki
Bu oldukça doğru mu? "
şapkası.

"Oldukça," dedi Bayan Leigh.

"Şey, veda. O zaman sana güveneceğim. Oh! Sana söylüyorum-
Eğlenceler, sayım harika bir performans sergileyecek
Kartlarla elle hile. Canım, o bir sihirbaz!
Kartlarla her şeyi yapabilir. Cennet! Birinden sonra. .
Sayma-iyi-iyi. "

Ve Bayan Leigh Victoria'ya girerken genç bayan acele etti
Sokak, gözlerini parkın yönünde süzüyor.

O gece "top", Bayan McSheen'in dediği gibi, çıktı ve
Ertesi gün tüm sabah gazetelerinde usulüne uygun olarak kronikleşmiş olduğu gibi büyük başarı
Millinery'nin açıklamasının ayrıntılı olarak açıklanmasıyla
İçinde bulunan belirli bir dairede kullanıcının öne çıkma derecesi
Editör veya muhabiri taşındı veya harekete geçti. Bayan Arganda durdu
Birincisi "şarap renkli kadife, paha biçilmez dantel,"
Kadın Seks Muhabirleri Sevgili Delin ve "Elmaslar ve Yakutlar"
denizci Sinbad'ı sendeleyecekti. Bayan McSheen ona yakın koştu
İkincisi, "gül renkli saten ve safirler" de "paha biçilmez
yadigarlar. "Bayan Leigh," şifon, dantel ve incilerden aşağıya doğru parladı
harika bir fiyat. "Böylece sütunlara gittiler, hepsi paha biçilmez, hepsi güzel,
tüm üstünlük, üstünlük tükenene kadar ve hayal gücü
Muhabirlerin isyanları aşırı renk ve İngilizceden fazla isyan ettiler.

Özellikle övülen adamlar arasında, birincisi, belli bir Bay James Canter vardı,
oğlu ve ortağı "ünlü Bay Canter, kapitalist ve
Finansör, "babasına rakip olma sözü veren" kötü şöhretli
yetenek "ve ikincisi, bir sayım pushkin,"
Şehri onurlandıran asil uluslararası itibarın evi
seçkin varlığı ve genellikle liderlik ettiği için kredilendirildi
Şehrin en adil ve en zenginlerinden birinin kalbini esir
kızları. "Böylece rekoru kırdı. Ve yapacak hiçbir şeyim yok, bunu okudum
Sabah hesap ve tanıdığım tek isim üzerinde yaşıyor, genç
Beyaz şifon ve incilerin hanımı ve erkeklerin kim olduğunu merak etti
isimleri onun yanında durdu.




XI

Eleanor Leigh


Bayan Leigh de o sabah gazeteleri ve çok eğlence ile okudu
Onlardan birine kadar-bütün sabah en sansasyonel
Dergiler-Kalbini Durdurmayı Durduran Bir Makaleye Geldi
Ve sonra onu öfkeyle yarışmaya ayarlayın. Böyle bir iftira
söylenebilir! Bunun kıymalı olmasını isterdi
editör. Her zaman babasına saldırıyordu.

Biraz sonra makalenin geri kalanını düşünmeye başladı! Neydi
doğrusu? Treni durdurma ve geri tutma hakları var mıydı?
Bu tür bir şey, bildiği bir yazarın bir dizide inkar ettiği şeydi
Bir arkadaşının, arasında çalışan genç bir din adamı
Zavallı, onu göndermişti ve basının genellikle kınadığı.

Bir süredir ortaya çıkan bu makaleleri okuyordu
periyodik olarak basında. Bir kişi tarafından yazıldılar
Genellikle "bir Yahudi" olarak konuşulur, ancak
bir mafyanın noktası ve cümleleri çelik tabağına giren
Asit gibi yapay kongre. Söylediği şeylerden biri
anısına sıkışmış. "Geçmiş Çağların Hayvan Kalıntıları Mücadelesi,
neredeyse sonsuz sayılarda sıkıştırıldığında,
Kireçtaşı bölgelerindeki mevcut sığır yarışının kemiği ve kasları
inşa, bu yüzden varlıklı sınıfın şu anki büyük kemikli ırkı
Yoksulların çok yönlü sınıfı. "

Bu makalelerin yazarıyla tanışmadan önceki yaz ve
Etkilenmemiş bir izlenim bıraktı. O yapmadı
bu izlenimin ne kadar uzak olduğunu tespit etmek için duygularını analiz etti
Klasik yüzü, derin, parlak gözleri ve ateşli tarzı,
Yine de, bunların hepsinin ona çarptığı kesin.

Belki de buraya biraz daha fazlasını Bayan Eleanor Leigh'in
Daha sonra bildiğim tarih. Bunu nasıl tanımaya başladım
veya daha sonra ifşa edilmeyebilir. Ama en azından öğrendim. O
Bir beyefendinin kızı, gelip zalimlemeye başlayana kadar
O, tüm zamanını ve yeteneklerini bıraktı.
büyüklük ve bir servet toplama. Yetenekler ve hırs göstermişti
üniversitede "Back East", nereden geldi ve ilk kez vurdu
Batı ve hayatta başladı, bir bölgedeydi ve ortasındaydı
sadece yerel öneme sahip olan çevre
Biraz sonra eylem adamlarının rehberliğinde büyüdüler
kendisi, kesitsel öneme sahip olmak. Yeni Batı olduğu gibi
Sonra onu emerli bir şekilde çağırdı ve cevap vermişti. Fırlatma
kendisi, yürürlüğe girmeye başlayan akıma, o
Yakında gelişmenin pilotlarından biri oldu, bu da geniş bir
Hintlileri ve Buffalo'yu bir şehir ülkesine dönüştürdüğü bölge ve
Demiryolları, kısaca ulusa ve gerçekten de
dünya ve o zamandan önce tam olarak süpürüldü, hepsini geride bıraktı
şimdiye kadar değer verdiği ve verdiği entelektüel hırslar ve hayaller
Kendisi ruhu ve bedenini başarısından elde ettiği zevke kadar
Büyük İşletmeler Organizatörü ve Yöneticisi. İlk başta servet
onun için önemli, o zaman önemsiz olmasa da en azından
sahip olduğu güç için ikincil önem. Sonra oldu
Yine önem-yüce önemi; kullandığı güç için
şimdi servete ve büyük servete bağımlıydı. Ortaklarının hepsi
Büyük ilgi alanları ve sadece benzer çıkarları olan erkekler liderlik edebilir
onlara. Yeni koşullar geç ve yeni yöntemler ortaya çıkmıştı.
başarılı bir şekilde ne istihdam edebilir ne de mücadele edebilir.

Daha sonra geriye bakarken,
Geçmişti. Ödülleri yadsınamazdı: lüks, itibar ve güç
şimdiye kadar tasarladığı her şeyin ötesinde. Yine de feda etmemişti
Onlar için! Bir zamanlar asil olarak aklından önce tuttuğu her şey
hırs: çalışma, okuma, büyük ve asil ile ilişki
zaman; sanat ve sanat sevgisi; Erkeklerin serveti dışında herkesin takdir edilmesi
çağlar boyunca çabaladılar; Dostluk-Homestic Joy-Her Şey
Zenginlikler ve getirdikleri güç hariç. Çünkü geçmişini düşündüğü gibi
Büyüyen yalnızlığında, kendini itiraf etmeye mecbur buldu
gerisini feda etmişti. Sevdiği bir kadınla evlendi ve
hayran kaldı. Kendisi yerine servetini ve lüksünü vermişti ve
trajik gerçeğe uyanmadan önce past ve ölmüştü. O vardı
Onun için üzüldü, ama kendinden acımasız gerçeği gizleyemedi
yıllar önce ona gerektiğinde olmasını bırakmış olduğunu
işletme. Ona bir çocuk bırakmıştı. Bebeklik döneminde iki kişi ölmüştü,
ve onlar için yas tutmuş ve ona sempati duymuştu; Ama asla bilmiyordu
Yıllarca ve çok geç olana kadar, ne kadar sıkı kalmıştı
kayıp. Onu bıraktığı çocuk bir şekilde ona tutunmuştu ve
kendisine karşı bile tutmuştu. Onun içinde o kadar çok vardı ki
Kendisi benzerliği görebiliyordu; Doğal nezaketi, onun iyi
dürtüler, onun vahşi olması, kararı ve liderlik etme hırsı ve
üstlendiği her şeyi başardı.

Ona bırakıldığı ilk günlerden bile, Bay Leigh yapıldı
Eleanor tarafından başa çıkmak için sıradan bir şey olduğunu fark eder.
Annesinin ölümü üzerine,
Yarım teyzesi Bayan Ardalı, bakılacak, "çünkü zavallı çocuk
ona bakmak için bir anneye ihtiyacı vardı, "derhal düştü
Planda isyan eden küçük bir şey ortaya çıktı, tozlu ve
Dağınık ama muzaffer, ilk akşam babasının evinde
Ofisinden ayrıldıktan sonra onu görmeye hazırlanıyordu. Oldu
Şüphesiz küçük isyancı için hayırlı bir an; Babası için
Anında keder ve yalnızlık ve kendini alım içine batmış. O vardı
Kaybını unutmaya çalışmak için bütün gün Fury gibi çalıştı; Ama eve dönüşü
boş evine yaralarını yeniden açmıştı ve
Merdivende ve boş odalarda yalnız ayak düşüşü neredeyse
onu umutsuzluğa sürükledi. Her nokta-her dönüş,
taze yara. Hiç kimse karısını daha çok sevmemişti; Ama şimdi de uyandı
Onu çok yalnız bıraktığı işkence gerçeğine geç. O vardı
Onun için çalıştı, zevkini geleceğe bıraktı; Ve ölmüştü
Gelecek gelmeden önce, bağlantılı olacak bu ıssız hediyede
sonsuza kadar geri dönülemez geçmişe. Şu anda bir duydu
Kapısının dışına tanıdık adım. Kalbi neredeyse dinlemek için durdu. BT
Eleanor olamazdı-teyzesinde güvende, bloklar uzakta, bekliyor
Onu görmeye gelme vaadinin yerine getirilmesi-ve şimdi karanlıktı.
Bir yanılsama olabilir mi? Aşırı büyüyen beyni onu hayal etmiş olabilir.
Sonraki saniye kapı açıldı ve Eleanor'u bir ağlayarak acele etti-"Oh!
Papa! "

"Neden Nelly! Nasıl geldin!"

"Kaydı ve kaçtı! Gelmedin ve kalamadım."

İlk selamlamanın duygusu bittiğinde, Bay Leigh,
çocuğa ve ayrıca
sevgili ölü-ilk başta onu verim fedakarlığı yapmak için yönlendirmişti
kayınbiraderinin aciliyetine, küçük kıza açıklamaya başladı
eyleminin uygunsuzluğu ve ona dönmesinin önemi
Teyze, çok nazikken. Ama zor bir görev buldu. Bay
Leigh disipline inanıyordu. Katı bir okulda yetiştirilmişti,
Ve bunun karakter için yapıldığını biliyordu; Ama bu yokuş yukarı çalışıyordu
Küçük kızın kolları boynunu ve sıcak, gözyaşı çizgisini sıktı
Küçük yüz yalvarırken ona yakın bastırdı ve tartışmalarıyla tanıştı
onu şaşırtan bir hızlılık ve bir yetenekle. Üstelik vardı
Kendi kalbinde ve ilk andan itibaren güçlü bir savunucu
Kalbini kıran yalnızlığın üzerinde patlamıştı
Mutsuz olsaydı tekrar gitmesine izin vermeyin.

"Geri dönmeyecekti," diye savundu meydan okurcasına. "Teyzesinden nefret ediyordu,
Her neyse-hizmetkarlarını azarlayan nefret dolu yaşlı bir kadındı; ve gönderildi
Akşam yemeğine yukarı merdivenleri. "

Babası ne zaman derhal geri dönmesi gerektiğini söyledi ve o
onu alırdı, derhal notunu değiştirdi.

"Çok iyi, geri dönecekti; onunla gelmesi gerekmiyor; ama
öl. "

"Ah, hayır, ölmeyeceksin. Yakında ona çok düşkün olacaksın."

"O zaman onun gibi dünyevi büyüyeceğim," dedi Bayan Precocity.

"Bunu düşündüren nedir?"

"Çünkü o dünyevi yaşlı bir kadın-ve sen kendin dedin."

"Ben öyle dedim! Ne zaman?" Babasını, suçlu belirsiz bir hisle talep etti
hatırlama.

"Bir kez mamma-anne kocasına karşı bir şey söylediğinde dedin
Bu ve Mamma bunu kız kardeşi hakkında söylememen gerektiğini söyledi-
Her neyse onun üvey kız kardeşi olduğunu söyledi ve onun gibi değil-ve
Şimdi beni sanki sadece senin yarım çocuğunmuş gibi geri göndermek istiyorsun. "

Baba, endişeli küçük yüzü yakından çizerken üzücü bir şekilde gülümsedi
kendi başına.

"Ah! Hayır-hepiniz benim ve hepim. Sadece doğru olanı yapmak istiyorum."

"Mamma seninle kalmamı istiyor-bu yüzden doğru olmalı."

Çocuk tarafından kullanılan şimdiki zaman Baba'yı kalbe vurdu.

"Bunu düşündüren nedir?" İç çekerek sordu. Küçük kız
Yeni Umud'u yakalamak için hızlı. "Bana ölmeden bir gün önce, odadayken söyledi
o; Yalnız olacağını söyledi ve sana bir rahatlık olmalıyım. "

Bay Leigh neredeyse bir inilti olan bir nefes aldı ve çocuk onu fırlattı
boynu hakkında kollar.

"Ve ben seni sürmedikçe seni bırakmıyorum, beni sürmedim; söz verdim
Mamma Kalır ve seninle ilgilenirim, yapacağım. Ve yapmayacaksın
Ben-mi? Çünkü ben senin kızınım-olmazsın, değil mi? "

"Hayır, D ---- D yaparsam!" dedi baba, onu kalbine yakaladı ve
Dudaklarından patlarken yemini boğmaya çalışıyor.

Sessiz kaldığı anda, teyzesine gitti
gerekli açıklama. İyilik için en kolay görev olmadığını buldu
Lady'nin kendi fikirleri vardı ve planlarını oluşturmuştu ve değişiklik bir
_amour propre_. Aslında, ihlalin başlangıcıydı
Bay Leigh ile kayınbiraderi arasında
aralarındaki düşmanlık.

"O çocuğu ölümüne bozacaksın!" diye bağırdı
bayan. Bu Bay Leigh, kalbinde olabildiğince düşünmesine rağmen reddetti.
Bu hoş bir röportaj değildi, çünkü Bayan Argand derinden rahatsız oldu.
Ancak Bay Leigh, dönüşünde maliyete değer olduğunu hissetti.
Evde, merdivenin tepesinden bir sevinç çığlığı ile karşılandı.
Küçük kız onu bekleyen giyinme elbisesine oturdu. Ve ne zaman ağlayarak
Sevinç, acele etti, Külkedisi benzeri, terlikini düşürdü
Heyecanı ve kendini kollarına fırlattı, hayatın sahip olduğunu biliyordu
Onun için yeniden başladı.

Bay Leigh, Bayan Arsan'ın kehanetinin gerçeğinin oldukça farkındaydı; Ama o
Öngördüğü kızının bozulmasından zevk aldım ve
Çocuğun onun üzerinde kullandığı küçük tiranlardan eşit derecede keyif aldım,
ve ayrıca tomurcuklanan yıllar geçtikçe zihninin gelişimi.

"Papa," dedi bir gün, onu bir yere götürmesini istediğinde,
Ve "İş" diye yalvardı, "Neden ofise bu kadar çok gidiyorsun?"

"Kızım için para kazanmak için çalışmak zorundayım," dedi babası,
kendini öneren ilk neden.

"Şimdi yeterince zengin değil misin?"

"Şey, bilmiyorum, genç bir bayanla büyüyor
eller, "dedi babası gülümseyerek.

"Çok pahalı mıyım?" ani küçük bir ifadeyle sordu
Yerçekimi yüzünden geliyor.

"Hayır, değilsin, canım-ve olsaydın, zevk yok
Dünya bana vermek gibi. Bu benim başlıca nedenlerimden biri
Başkaları olsa da çok istikrarlı bir şekilde çalışmak. "

"Çok param var," dedi Eleanor.

"O zaman çoğu insandan daha mutlusun, ne zaman sahip olduklarını bilmeyen
bolca."

"Evet-görüyorsun, bir şey istediğimde tek yapmam gereken bir
sakla ve sor ve onlara kız olduğumu söyle ve bana izin verdiler
bir kerede var. "

"Ah ho!" Babası dedi, gülüyor, "Öyleyse bir şeyler satın alma şekliniz bu,
Öyle mi? Bolluğun var şaşmamalı. Bana gelip sorsan iyi olur
ne istediğin için. "

"Bence diğeri daha kolay yol ve dediğin gibi vermeyi seviyorsun
Bana göre bunun herhangi bir fark yarattığını görmüyorum. "

Bay Leigh, farkı daha iyi açıklamasına karar verdi.

"Zengin insanlardan nefret ediyorum," dedi Eleanor aniden. "Çok kaba."

"Örneğin?" Babasının biraz eğlence ile baktığını sordu
Yüzü aniden şiddetli bir ifadeyi alan kız
Prigghness.

"Ah! Teyze Sophia ve Milly McSheen. Her zaman onların hakkında konuşuyorlar
para."

Bay Leigh'in gözleri parlıyordu.

"Sophia Teyzen hakkında böyle konuşmamalısınız-çok düşkün
Sen."

"Her zaman beni rahatsız ediyor-beni düzeltiyor."

"İyi bir kadın olmak için büyümeni istiyor."

"Onun gibi mi?" dedi Bayan Eleanor Pertly.

Bay Leigh, bu eleştiri çizgisini kontrol etmenin akıllıca olduğunu hissetti ve
Şimdi ciddiye konuştu.

"Teyzen için bu kadar eleştirel olmamalısın. Gerçekten çok düşkün
Sen-ve o annenizin üvey kız kardeşiydi. Ona saygı duymalısın ve
Onu seviyorum. "

"Onu seviyorum ama onu sevmiyorum. O ve Milly McSheen sadece
Benzer-her zaman sahip oldukları ve yaptıkları ve ne koşmakla övünme
diğerleri var ve yapıyor. "

"Ah, pek çok insanı bir dünya yapmak gerekir," dedi Bay Leigh
hoşgörüyle. Eleanor bir sempati istemek hissetti ve başka bir teklif verdi
BT.

"Milly McSheen, babasının en zengin adam olacağını söylüyor
Bu kasaba. "

"Ah! Şimdi kim para hakkında konuşuyor?" dedi Bay Leigh, gülerek.

"Ben değilim-sadece ne dediğini söylüyorum."

"Arkadaşlarınızın söylediği aptalca şeyleri söylememelisin."

"Hayır-sadece sana-sana her şeyi söylemem gerektiğini söylediğini sanıyordum. Ama
Tabii ki, eğer yapmamı istemiyorsan-yapmayacağım. "

Bay Leigh güldü ve onu dizine aldı. O kadar emin değildi
Ciddi olup olmadığı ya da sadece ona güldüğü, ama başlarken
Açıkladığını, zaferi üzerinde bir merhamet peal'e girdiğini açıkladı.

Görünüşe göre annesi gibiydi, sadece daha adil düşündü-
ilk bağlılığı günlerinde annesini düşündüğü için adil; Ve
Daha derin gözleri ve daha sıkı özellikleri ek bir güzellikti; .
Çok yönlü çene kendisiydi. Gözleri, anlaşılmaz derinliklerle derin,
ve ağız, hassas güzelliği ile bile sağlam, bazılarından gelmişti
Bazı nesillerde geçmişte yaşamla karşılaşan ata veya ata
Undaunted çözünürlüğe sahip en titiz formu ve
şimdi nadiren verileceği bir inanç için eşit sakinlikle ölüm
bir saatlik sorgulama. Yani, her yıl büyüdüğünde, yeni geliştirme
Güçler, çekicilik ve sabitlik, hayata yeni bir ilgi bulmaya başladı,
Ve onu daha fazla arkadaşı ve sırdaş yapmak için hiç yapmadığından
annesi. Onu görmek için işini sık bıraktığından daha sık bıraktı
annesini görmek için; Onu gezilerine sık sık aldı ve aldı
Şirketine sahip olabileceği daha fazla gezi. Başına oturdu
masa ve yerini bir keresinde bir yetenekle doldurdu
şaşkınlık ve onun gururu.

Bir zamanlar, sadece bir çocuktan genç bir kıza dönüşürken,
Ona bir rehber vermek amacıyla tekrar evlenmeyi düşündüm ve
diğer amaçlardan daha danışman. Ancak onun fırtınası
Sadece öneri ve çok daha fazlası, gerçek kederi, onu ertelemesine yol açmıştı.
Zaman zaman plan, şimdiye kadar genç bir bayandı ve görebiliyordu
Kendisi için ne şaperon ne de danışmana ihtiyacı vardı. O
Bazen sonuçların ne olacağını düşünmek için gülümsedi
Bir zamanlar sahip olduğu yumuşak, nazik, oldukça sıradan bayan karısına götürüldü
kızının koruyucusu olarak düşündü. Debriyajlarda bir yerli kümes hayvanı
Genç bir kartalın daha kolay zamanı olurdu.

Gelişiminde tek başına bir aşama şaşkın ve şaşkına dönmüştü. O vardı
Bir bahardan başka bir eyalette bir ülke mahallesine gitti
Annesinin yanında bazı yaşlı akrabaları vardı. Bay Leigh
Avrupa'ya iş dünyasına çağırdı ve iyice orada kalmıştı
yaz. Geri döndüğünde aynı değildi. Bazı değişiklikler vardı
onun içinde gerçekleşti. Rollicking, gey gitmişti,
Zevk seven ve oldukça bencil genç kız-itiraf etmek zorunda kaldı
Hem kasıtlı hem de kendinden hoşgörülü olduğunu. Ona olan sevgisi bile
Gözlerini buna kör edemedi ve bazen ona çok şey vermişti
Endişe, zaman zaman Victor'dan çıkarsa, bir çatışma vardı,
Bunun tehlikeli bir fiyata olduğunu hissetti-muhtemelen onun üzerinde bir gerginlik
itaat. Tam yetişkin bir kadına geri döndü, düşünceli ve
Kendini taahhüt eden ve bir amaç ile-bir görev olmadığı için mutluydu-ve
Amacı yararlı olmak olduğu için ve onunla başladığı için,
memnuniyet. Ziyaretinden özgürce konuştu; sıcak konuştu ve gerçekten de,
Coşkuyla, orada tanıştığı kişilerden. Bunlar arasında genç
Ülke vaiz ve onun bir arkadaşı, genç bir Yahudi. Ama konuşmasına rağmen
İkisiyle her ikisiyle de, onlara verdiği övgü o kadar eşitti ki
Aklından çıkma olasılığını reddetti
ikisinden de ciddiye alındı. Muhtemelen, Yahudi o
en hevesli oldu, ama ona neden olamayacak kadar açık bir şekilde konuştu
Baba Disquietude. Ayrıca, bir Yahudi idi.

En yüksek saygı duyduğu vaiz, ama onun hesabı
Görünüş, onun için ciddi bir duyguyu kabul etmek için çok espraydı
Yine de onu Dr. Capon'un asistanlarından biri olarak çağırmıştı.

Olan şey, sadece "zambaklarda yatan kız
ve hayatın güllerinden beslenen, "aniden düşmüştü
eski bir eyalette bir ülke mahallesinde yol dışı köşe
Ne zambaklar ne de mecazi türden güller vardı, ancak
gerçek ve doğal tür yeterliliği, doğa
telafi edici ruh hali, mecazi türden olanlara sahip ama
Devreler ve brambles ve çakmaktaşı toprak.

Oraya ilk indiğinde, varlığın ilk heyecanından sonra
tamamen yeni bir duruma atıldı, yabancılar arasında
akrabalar, her zaman coğrafi olarak gördüğü gibi görmüştü
Uzak topraklardaki yerler bitmişti, kendini olduğu gibi,
Meslek kaybı. Her şey çok sessiz ve sakindi. Kendini kaybolmuş hissetti ve
biraz sıkıldı. Ama küçük bir süre sonra mesleği küçük buldu
Bir şeyler, yakından bakarken doğada güzellikler keşfetti
İlk bakışını yakalamamıştı. İnsanlar çok yeni görünüyordu
Basit, bildiği herkesten tamamen farklı; heyecan
ve hayatının şehirde veya yaz aylarında eğlence ve ilgi alanları
Sulama yerleri veya seyahat ederken, sadece onlar tarafından bilinmiyordu-
başka bir gezegendeymiş gibi bilinmiyor, ama mutlak meselelerdi
kayıtsızlık. İlgileri komşularındaydı, küçük
onlar hakkında olaylar; ve yüz mil uzakta meydana gelen olaylar
Sanki başka bir çağda yer almış gibi uzaklar. Arasında
Bu kırsal topluluktaki az sayıda not, genç bir din adamıydı.
Her zaman saygıyla konuşulan duyuldu-gerçekten, sanki, sanki
bir piskopos olmuştu. "Bay Marvel ne düşündü" ve söylediği şey
atıfta bulunulan ya da dikkate alınması gereken bir şey olarak belirtildi-çok fazla
kendi zihninde bir resim oluşturduğunu, oldukça
Dikkat çekici görünümlü ve etkileyici bir insan. Sonunda John ile tanıştığında
Marvel, gençliğinin yerine keşfetme eğlencesi neydi?
Antouse, şişman bir genç adam, oldukça kıllı saçlı,
çok yakın görüşlü ve garip ve son derece utangaç, bir kişi
Bir dünyanın bir adamı, yığın, ülke tarafından yetiştirilen bir araba atı olarak
Şık hile-midilli. Onun huzurundaki çekingenliği ona sonsuz neden oldu
eğlence ve daha iyi bir saptırma eksikliği ve kısmen
Duraklı akrabalarını skandalın, kendini her biriyle kızdırmaya koydu.
verimli beyninin tasarlanması.

O zamanlar genç din adamlarını ziyaret etmek çok gelen bir arkadaştı
Eleanor'un John Marvel'i hayal ettikleri görünüşe yakın:
klasik bir yüzü olan karanlık, ince genç bir adam, ama çizgileri
Daha güçlü ve daha derin bir şekilde ve unutulmaz gözler. O sadece vardı
John Marvel, Bay Marvel'i ziyaret etmeye ve gerekli bir dinlenmeye gel. O
yoksullar arasında bir işçi olmuştu ve görüşleri çok farklıydı
Eleanor Leigh'in neredeyse şok edici göründüğünü duyduğu herhangi bir şey. O
eğitimli bir adamdı, ama zanaatkâr olarak yaşamış ve çalışmıştı. O bir
beyefendi, yine de üreten koşulları şiddetle kınadı
Üst sınıf. Ama duyurduğunda onu daha da büyük bir sürpriz bekledi
O bir Yahudi olduğunu.

John Marvel, arkadaşını ilk kez Bayan Eleanor Leigh'i görmeye getirdiğinde
Aldığı izlenim zevkti. Çok çarpıcıydı ve
Olağandışı görünümlü-koyu kaşların altında derin, yanan gözlerle. O zaman öyleydi
Onu sevdiğinden emin değilim, bir çeşit mantıklı olduğunu bile düşündü
itme. Sanki onu aklında tartıyormuş gibi bir his vardı
ve onu onaylamamak, zaman zaman ilgisizlikle muamele etti
belirli bir küçümseme ile zamanlar. Bir düşmanlığın bilincindeydi
Wolffert, olduğu ve olduğu şeylerin küçümsemesi gösterdi
Hava kadar hayatın neredeyse gerekli bir kısmına inanmaya başladı ve
ışık. Derhal onunla tartışmaya başladı, ama onu bulduğunda
genellikle argümanın en iyisine sahipti, nasıl daha dikkatli oldu
kendini saldırısına açtı. Hissiyle uyandırdı
muhalefet. Günün para kazanan ruhunu küçümsemesi onu
Gizlice hor gördüklerini savun. Ve bir kez olduğu zaman
pirinç tanrılarını ibadet eden ticarileşmeye karşı içmek,
ve bunun Nebukadnetsar'ın eski hikayesi olduğunu ilan etti-ve
tarlanın canavarlarıyla kardeşliğin ön koşucusuydu
"sadece gücü olmayan insanlar olduğunu ilan ederek
Bu tür görüşlere sahip olan para kazan. "

"Bunu yapmak isterse para kazanamayacağımı düşünüyor musun?" söz konusu
Wolffert sessizce, gözlerinde eğlendirilmiş bir ışıkla,
kesinlikle düşman olmayan bir ifade ile; Onun hevesiyle
yanaklarına sıcak kan getirmişti ve gözleri parlıyordu
çekişmenin parıltısı.

"Evet, eğer mümkün olsaydın, bir Yahudi kadar zengin olurdun."

Wolffert'in gözlerine henüz daha eğlendirilmiş bir görünüm geldi.

"Tüm Yahudiler zengin mi?" diye sordu.

"Evet-tüm yetenekli olan-olduklarını biliyorsun."

Wolffert, "Hayır, ben bir Yahudiyim ve zengin değilim," dedi.

"Ne! Sen!-Sen-oh, affetine yalvarıyorum! Ben--" Derin bir şekilde kızardı.

"Dua etme özür dileme-rahatsız olduğumu hayal etme.
Sizi bir şair yarışından gelmekle suçladıysam ve
filozoflar ve bilim adamları-dünyaya vermiş bir ırkın
Edebiyat ve dini? "

Gülerek patladı.

"Hayır; ama ben çok aptaldım-beni affet." Elini uzattı ve
Wolffert onu aldı ve sıkıca bastırdı-ve bu
arkadaşlıkları.

Wolffert o akşam yavaş eve yürüdü, yani tarlalarda
John Marvel'in yaşadığı küçük çiftlik evi. Düşüncesi için yemeği vardı.

Eleanor Leigh, birkaç gün sonra John Marvel'i görünce ona anlattı.
Sohbet ve arkadaşına yaptığı konuşma. "Biliyorsun," dedi
John, "Eve gitmeyi seçerse zengin ya da olabileceğini. Babası.
çok zengin. "

"O benim için yeni bir Yahudi," dedi Eleanor Leigh; "O oldukça farklı
Tipik Yahudi. "

"Tipik bir Yahudi olup olmadığını merak ediyorum," diye sordu John'a ve
Bu Set Eleanor da merak ediyor.

Ancak Eleanor Leigh, Wolffert'te başka merak için başka nedenler buldu.
Kuzenlerine bahsettiği ırkının dikkat çekici gerçeği ve
Ona yeniden ayarlaması gerektiği bilincini zorladılar
Birçok şey hakkındaki fikirleri,
Bu tekil insanların görünümü ve amaçları. Onun fikri
İsrailliler her zaman merakla kancalı burunlarla ilişkilendirilmişti, yabancı
Rafine tipten uzak bir konuşma ve Shekels'in kalıcı bir arayışı
genel olarak sapkın ve büyük ölçüde içeren dükkanlara adanmış yollarla
Makaleler az ya da çok diğer insanlar tarafından atılan. Burada bir buldu
En azından klasik olmasa da, özelliklere sahip ekili beyefendi
onun en genç erkeklerinden daha düzenli ve rafine
tanıdık; oldukça seçkin olacak kadar yetiştirilen konuşma ve
Hava ve tam olarak onun tamamına önerilecek kadar kolay ve zarif
Büyük dünya bilgisi. Hangi konu tartışıldığı önemli değil
Aralarında, bunu diğerlerinden daha fazla biliyordu ve her zaman attı
Onun için yeni bir ilgi veren ışık. Bir bilgisi vardı
sadece eskilerin değil, aynı zamanda modernlerin de literatürü ve sanat
uluslar ve onunla hiç bu kadar çok şey olmadığı şeylerle konuştu
duyduğu gibi. Sadece Avrupa'da yoğun bir şekilde seyahat etmekle kalmadı, aynı zamanda
ona sadece
ülkeler, ama kimsenin olmayan ülkelerin halkı ve gelenekleri
Sahip olduğu hiç tanışmıştı. O'nun dümenini geçmişti
Okyanus linerleri birden fazla zamandan fazla ve hem İngiltere’ye hem de
Akdeniz.

"Ama bunu sana ne yaptı?" diye sordu. "Korkunç bulmadın mı?"

"EVET-PRETTY KÖTÜ." Wolffert şu anda ona çayın nasıl olduğunu gösteriyordu
Hazar Denizi boyunca ziyaret ettiği bazı illerde yapılmış
çok önce. "Olabildiğince kötü."

"O zaman sana bunu ne yaptı?"

"Şey, ben de para biriktirdim."

Diğer nedeni de ona vermek için bastırmadı. O sadece
"Bu onun Yahudi" diye düşündü. Ama onu daha fazla gördükten sonra o
diğer nedenin kişisel olarak öğrenebileceği olduğunu keşfetti
Göçmen gemilerinde ve deliklerde durumun ne olduğunu deneyimleyin
Stokers'ın kömür paketi ve kükreyenlerin ortasında derinlerde yaşadıkları yer
ve ayrıca, insanların kendilerini tanıyabileceğini.
Bu arada, orada ve başka bir yerde İtalyan ve Rusça öğrenmişti,
Ne olursa olsun, garip bir İbranice fakültesi ile ne olursa olsun
ama bunu bilmeyi düşünmüyordu.

Sonunda ona anahtarını veren koşullar üzerinde yapılan bu çalışmaydı.
hayatta tasarım, çünkü tanıdıkları büyüdükçe gelişti
Açık kafalı, ekili, düşünceli adam
Sıradan yaşam şeyler, her zaman kabul ettiği şeyler
Katı toprak veya belirsiz bir şekilde temel ve değişmez
Küreklerin kavradı ama tamamen kabul edildi. Aslında o
modern yaşam koşullarının, insanların ilişkilerinin
bir şekilde her zaman neredeyse mükemmel olarak kabul ettiği kitle ve
Gerçekten de, ilahi olarak kurulmuş, kesinlikle aşınmıştı ve temelde
haksız ve haksız. İlk başta onu ciddiye almadı. O
yapamadı. Hoş ve gerçekten de çok güzel konuşulan bir genç bulmak
adam kötü olarak kınıyor ve aşağılık gasp çıkıyor
rekabetçi işletmeler ve kaptanlar tarafından sermaye birikimi
Sanayi, ona neredeyse zorlayıcı görünüyordu. Yine de orada yananla oturdu
Her zaman sahip olduğu şeyleri kınayan gözler ve heyecan verici ses
En övgüye değer kabul edildi. "Neden, bu sosyalizm, değil mi?" o
sordu, eğer onu biraz belirsiz bir şekilde mahkum edebilseydi
Anlaşılan terim, eski vakıflarını sarsmamıştı.

Wolffert gülümsedi. Gülümsediğinde çok iyi görünüyordu. "Hayır, değil
Tam olarak-eğer öyleyse, sadece ilk ve bireysel bir tür
Sosyalizm; Ama sosyalizm, derin bir
Toplumu yeniden inşa etme ve onu doğal ve adil bir şekilde yerleştirme arzusu
herkesin çalışma şansı olacağı ve
Böyle bir işin meyvesini biçin. "

"Sosyalizm nedir?" Aniden istedi.

"Terimle demek istediğin bu değil," diye güldü. "Almıyor
bunun için çalışanların malı
çalıştınız ya da çalışmayacak-aklınızdaki şey bu. "

"Tam olarak," diye başını salladı.

"Bu-en azından, kastettiğim sosyalizm-aynı uygulama
genel düzen yöntemi, işgücü ve ürüne büyük insanlar tarafından
Emek: Mülkiyet-şimdi hükümette istihdam ediliyor. .
Herkesin katılması için mevcut yöntemlerin yeniden yapılandırılması
hem emekte hem de üründe. "Parlayan bir şekilde resmedmeye devam etti
Tüm erkeklerin çalışması gerektiğinde bu ütopya planının sonuçları ve hepsi
Heme olmalı. Ama onun için yeterince kolay görünmesine rağmen, Eleanor
Leigh'in pratik küçük kafası zorlukları ve kusurları çok gördü
Bulduğu göründüğü mükemmel sonuçtan daha kolay
kesin.

"İnsan doğasını yeniden inşa edemezsin," diye protesto etti. "
sisteminizi iyice almış olacak
Güç pozisyonlarında elde edilen avantajlarını kendi için kullanacak
fayda ve sonra yine baştan başlamanız gerekecek. "Ama
Wolffert, sonuçtan emindi ve onun çalışmalarına dikkat çekti.
Arkadaşı John Marvel teorisinin bir kanıtı olarak. İlk başta, geniş omuzlu genç din adamları ondan kaçarken
gülünç olan bir yağışla varlık, uzun sürmedi
Kendini ona karşı yeterince çelik olarak yapmış gibi görünmeden önce
varlığını tolere edebilmek için iyi huylu persiflaj şaftları,
Ve harika bir süre geçmeden önce arkadaşları onu kızdırmaya başladı
Nereye gidersin gidersin Bay Marvel'in görüneceğinden emindi.
Eski kuzenlerinden biri, yarı yolda ve yarı uyarı ile uyarıda bulundu
"Bay Marvel, benim
Canım, kendinizi eğlendirmek için çok iyi bir adam ve sonra fırladı
uzak. Sadece sizin için bir saatin saptırılması nedir,
onunla gerçek bir yerçekimi meselesi. O zaten seninle derinden ilgileniyor
Ve onunla ilgilenmedikçe ---- "

"Neden, onunla ilgileniyorum," diye açıkladı kız, gülerek. "Neden, o
Bana cemaatteki tüm yaşlı hasta kadınları ve kedileri anlatıyor ve bir
Onunla dolaşmak ve yarın bazı yaşlı kadınları görmek için nişan. Sen
Geçen gün ziyarete gittiğimizi görmeliyiz! "

"Biliyorum canım, ama onun işiyle dalga geçmemelisin.
Bu ve çok iyi başarıyor ve eğer onu almalısın
Memnun olmayan ---- "

"Ah, hayır, gerçekten; geçen hafta ona fakir bir ailenin biraz para verdim
Kiliseye gelebilmeleri için biraz kıyafet alın. Onlar adlandırıldı
Hint inciri. Madenlerin yakınında yaşıyorlar. Bütün aile vaftiz edilecekti
Ertesi Pazar ve ne yaptılar? En kısa sürede
Geçen Pazar büyük bir vaftiz için gittikleri kıyafetler ve hepsi dalmış!
Ona güldüğümü duyduğunda onunla alay ediyordum. "

"Seferler!" diye bağırdı kuzeni. "Onu aldattıklarını düşünmek
Bu yüzden!"

"Biliyorum," dedi kız. "Ama bence aldatmayı çok daha fazla düşündü
diğerinden daha. Hayal kırıklığına uğramakla suçlamama rağmen
Onları kıvrımlarına sokmak, gerçekten, biraz düşündüğünü sanmıyorum. -Den
En azından, olacağı yere gittiklerini çok tercih ettiğini söyledi
mutlu."

"Şimdi, Bay Marvel'in arkadaşı Bay Wolffert, farklı bir mesele.
Kendisiyle ilgilenebiliyor gibi görünüyor. "

"Oldukça," dedi Bayan Leigh kuru.

"Ama canım," dedi kuzeni, sesini indirerek, "diyorlar.
Yahudi."

"O," dedi Eleanor.

"Biliyor musun?"

"Evet, bana kendini söyledi."

"Sana söyledim! Neden, düşündüm--! Sana nasıl anlattı?"

"Neden, bilmiyorum. Konuşuyorduk ve aptalca bir şey söyledim
Yahudiler-bazıları 'Yahudi kadar zengin ve cimri' olmak ve o
Gülümsedi ve 'Hepsi Yahudiler zengin mi-ve cimri?' Dedi. Ve dedim ki, 'Eğer onlar
Bir şansım var, 've dedi ki,' Her zaman değil. Ben bir Yahudi ve zengin değilim. '
Şey, kandırdığını sanıyordum, sadece benimle alay ettim-bu yüzden devam ettim ve yapıyorum
Onun sadece bir Yahudi olmadığını biliyorsunuz, Bay Marvel onun zengin olduğunu söylüyor, sadece o
parasını iddia etmiyor çünkü o bir sosyalist. Bay Marvel diyor ki
yarın eve gidebilir ve babası onu alıp cömert parayı alabilir
onun üzerinde; Ama işe yarıyor-yoksullar arasında her zaman çalışıyor. "

"Eh, onu hep sevdiğimi söylemeliyim," dedi kuzeni.

"Ama Bay Marvel kadar alay etmek çok eğlenceli değil-çok yoğun.
Bay Marvel alay edildiğinde çok kırmızı ve mutsuz görünüyor. "

"Şey, onu kızdırmaya hakkın yok. O bir din adamı ve
saygıyla muamele görür. Rektörünüzü kızdırmaya cesaret edemezsin
Kasaba-Büyük Dr.-Adı nedir? "

"Ah! Yapmaz mıydım? Dr. Bartholomew Capon. Neden, o en iyilerinden biri
Şehirde Beaux. Her zaman bir kızı görmek için koşuyor-onları
büyük mavi gözleriyle. "

"Eleanor!" kuzenini yeniden canlandırarak haykırdı.

"Neden, ona sahip olacak Canter kızlarından biriyle evlenirdi,
Sophia, veya ---- "

"Eleanor, küfür etme."

Yaşlı bayan o kadar şok görünüyordu ki kız kaçtı ve onu öptü,
gülerek.

"Neden, ona söyledim."

"Ona söyledi? Yapmadın!"

"Evet, var. Bana söyledim, benimle evlenmeye çalıştığında. Sonra denedi
Sophia Teyze. "

"Ne! Eleanor, sen dürüstsün. Sen gerçekten öylesin. Ama söyle bana
bu konuda. Seni gerçekten mahkeme etti mi? Neden, senin olacak kadar yaşlı ---- "

"Büyükbaba," diye ara verdi kızı. "Ona böyle söyledim
büyük ölçüde. "

"Ona da hizmet etti. Ama eski benim olandan iyi bir vaiz olmalı
Arkadaş, Pansy Tipps, bir zamanlar bana yazdı. Hiç Pansy Tipps ile tanıştın mı? O
Ve kız kardeşi şehrinizde yaşıyor. Yıllar önce oraya bastılar
Babaları Albay tarafından bırakılan büyük bir servete gitmeleri gerektiğini iddia ediyor
Eskiden çok zengin bir adam olan ama işlerini biraz bırakan Tipps
Karmaşık, Pansy'nin beni yazdığı ya da yazdıklarından toplanıyorum, çünkü
Şimdi çok sık yazmıyor. Keşke gidip gittiğinde onları görseydin
geri."

"Yapacağım," dedi Eleanor. "Nerede yaşıyorlar?"

"Bayan bir lahana-bir yatılı ev tutar-tam olarak bilmiyorum
Konum ve Pansy'nin mektubunu bir yıl veya daha uzun bir süre önce, ancak yapacaksınız
onu bulmakta zorluk çekmiyor. Şık çeyrekte olmalı
Ve herhangi birinin size nerede yaşadığını söyleyebileceğini düşünmeliyim. "

"Onu bulacağım," dedi Eleanor gülerek.




XII

John Marvel


Biraz sonra, biraz
Bayan Leigh'in akrabalarının evinden uzak olmayan madencilik kampı ve o
John Marvel'in tüm zamanını hastalayarak geçirdiğini öğrendi ve
Gerekliliklerini mümkün olduğunca hafifleterek,
kuzeninin söylediklerinin gerçeğinin gerçekleşmesi, onun altında
Garip dış cephe gerçek altın bir maden yatıyordu.

Her gün raporlar, ölümcül haşere yayılmasından geldi,
her ailede yollar, beceriyi şaşırtmak ve en üst düzeyden daha fazla
yerel doktorun çabaları; Gün geçtikçe söylentiler geldi
Hastalık John Marvel vardı.

Bir öğleden sonra, yönünde basmış olan Bayan Leigh
Madencilik köyü gençler hakkında biraz bilgi edinmek için
Bir söylenti söylenen din adamları, bir gün önce kendini kaptırdı,
Aniden tepeler arasında bir yol içinde ona geldi. Onun görüşünde o
Durdu ve uyarıda elini tuttu ve uyarıda dizildi
atında.

"Yakına gelme," diye seslendi ona.

"Sorun nedir?" diye sordu. "Nasılsın?" Bunda bile
Mesafe-belki de elli adım-göründüğünü görebiliyordu
Kahretsin yıpranmış ve wan.

"Ah, çok iyiyim," diye yanıtladı. "Nasılsın? Gelmemelisin
Bu taraftan! Geri dön! "

Atını dizginlemeye başladı ve sonra aniden kolu olarak
Yanına düştü ve yoldan biraz adım atarak eğildi
Bir ağaca karşı, bütün durum onu ​​vurdu. Atını geri çekerek,
Sertleşip onu sallamasına rağmen doğrudan ona doğru sürdü.

"Sen hastasın," dedi.

"Ah, hayır. Hasta değilim, sadece biraz yorgunum; hepsi bu. Yapmamalısın
Bu şekilde gel-geri dön! "

"Ama neden?" Durdu, şimdi onun üstünde oturuyordu.

"Çünkü-çünkü-burada hastalık var. Orada bir aile aşağı." O
yeni geldiği eğriye doğru başını salladı. "Banyan
Ailenin hepsi hasta ve ben sadece yardım alıyorum. "

"Gideceğim-en azından bunu yapabilirim. Ne yardımcı olur? Ne istiyorsun?"

Atındaki dizginleri sıktı ve başını geri çevirmişti.

"Her şey. Anne ve üç çocuk düştü; Baba öldü
Birkaç gün önce. Doktoru ve yapabileceğiniz her şeyi gönderin
Bulun-Kıyafet-Medicine-Bazıları onlara hemşire-bulabilirseniz
o. Tek şans bu. "

"Yapacağım." Bir an tereddüt etti ve sanki sanki ona baktı
konuş, ama onu salladı. "Git, daha uzun kalmamalısın."

Ondan üflemek yerine rüzgar olacak şekilde hareket etmişti
Onu, diğer tarafından patladı.

Bir an sonra Eleanor Leigh, dikte hayat için dörtnala gidiyordu
Bridle-Path. Bu bir sondaj yürüyüşüydü ve yol yeterince kaba idi.
tehlikeli olun, ama dikkate almadı. Tüm onun için ilk defa
Gerçek kullanabileceğinin bilincinde olduğu hayat. Hissetti
Yeni bir dünyada dörtnala koşuyordu. Evden eve bindi, ama
Hepsi sempatik olmasına rağmen, gidecek kimse yoktu. Yapabilirler
Gitti, başka yerdeydi-ya da öldü. Doktor evden uzaktaydı
Diğer yatak kenarlarında katılmak ve verilen hesapla çalışıyordu
Gece gündüz durdurana kadar. En yakın sürüş
Telegraph istasyonu, kız tanıdığı bir doktora bir gönderim gönderdi
Yaşadığı şehir, gelmesi için yalvarıyor ya da bir tane göndermesi için
ilk tren ve onun karşılanacağını ve hepsini karşılayacağını söylüyor
masrafları. Sonra oturdu ve kuzenine bir not yazdı. Ve iki
Saatler sonra, alacakaranlık düşerken,
Ülke kabini tepeler arasında. Yumuşakça kapıyı açarken,
Kolu demetlerle dolu olduğunda, bir yatağın yanından bir form yükseldi ve
Onun önünde odanın alacakaranlıkında durdu.

"Tanrım! Buraya gelmemelisin. Neden buraya geldin?"

"Sana yardım etmek için," dedi kız.

"Ama içeri girmemelisin. Dışarı çık. Yapmalısın," dedi John Marvel.

[İllüstrasyon: "Ama içeri girmemelisin."]

"Hayır, kalmaya geldim. Şimdi kalmazsam yaşayamazdım." O
içeri girdi. "İşte getirdiğim bazı şeyler. Var
bir doktor için telgraf edildi. "

John Marvel'i tatmin edebilmesi çok uzun sürdü, ama durdu ve hepsi
O gece onunla hasta ve ölmek için çalıştı. Tüm bu
Gece ikisi, bu sefil yatakların karşısında, ölümü körfezde tutmaya çalıştılar.
Bir zamanlar, gerçekten, bekçilerini aştı ve bir hayat yakaladı; Ancak
Onu geri götürdüler ve diğerlerini kurtarmışlardı. Sabah bir tane geldi
Çocuklar vefat etmişti; Ama anne ve diğer çocuklar
hayatta kaldı; Ve Eleanor Leigh, şimdi dizlerinin üstünde John Marvel'in
Uyarıcı uygulayan yatağın üzerine eğilerek onları kurtarmıştı.

Eleanor Leigh sabah ışığına çıkarken, yeni bir
Dünya, yeni yaratılmış gibi adil ve yeni bir Eleanor'du
Üzerine bakan Leigh. Frivolity'nin teneli büzüldü ve
o gecenin ateşinde öldü. Sham sığ yüzünü çıplak bırakmıştı
ve kaçtı. Hayat gerçeğe dayanmıştı. Bir adam görmüştü ve
Bundan sonra sadece bir adam ona komuta edebilirdi.

Hekim usulüne uygun olarak geldi, telgraf ettiği kişi tarafından gönderildi; gezmek
Banyan evine ve daha sonra telaffuz ettiği köye
hastalık difteri ve neden muhtemelen arızalı drenaj ve
sonuç olarak su kaynağının emprenye edilmesi; bir reçete yazdı;
ülke doktoruna övgüde bulundu, eve döndü ve neredeyse usulüne uygun olarak
Ülke doktorunun bir yıl içinde aldığı yarısı kadar,
John Marvel'in düşünceleriyle ödendi. Değişimi yapan şey buydu
babasının dikkat çektiği kız.

Hiçbir romancı bir kahramanın ya da bir kahramanın hayatını veremez. Almalı
bazı özel aşamalar ve karakterlerini bu çizgi boyunca geliştirin,
Aksi takdirde yakında teknesini aşırı yükleyecek ve okuyucusunu batırırdı
sabır. Eylem yolunu seçen mutlu değil
Bu tek satırı bile takip etmesini isteyerek okuyucuyu giyin. Böylece
Bayan Eleanor Leigh'in ilişkisinin sadece bir bölümünü vermek mümkün
hayat ve doğal olarak seçilen kısım, aynı zamanda
John Marvel ile ilişki.

Bayan Eleanor Leigh'in tümünü adlandırdığı herhangi biri tarafından varsayılırsa
Zaman ve fakirler arasında çalışmayı düşündü, büyük ölçüde yanılıyor. John
Marvel ve Leo Wolffert bunu yaptı: ama Bayan Leigh yaşamaktan çok uzaktı
kutsanmış yaşam. Sadece hayatının bir parçası haline getirdi, hepsi bu ve
Muhtemelen bu onun için en iyisiydi. Aldığı bakış
o gece yardım etmeye gittiğinde banyan kulübesindeki ölüm yatağı
John Marvel Ölümle kavga et, perdeyi gözlerinden yırttı ve ona
o zamana kadar hayal etmediği bir hayatın vahiy
Onun hakkında her şeyi trajik çıplaklığına bırakın-ama onu duraklatırken
ve fakirlere yardım etmek için samimi bir dilekle ilham verdi-ya da muhtemelen
John Marvel ve Leo Wolffert'e yardım et, doğasını değiştirmedi veya yapmadı
onun bir misyoneri. Bir dürtü, nihai eylemi ne olursa olsun
devrim yap. Hala herkes için doğal zevk sevgisini korudu
genç yaratıklar. Genç ağaç doğa tarafından güneşe ateş eder. O
Eşcinsel hayata hala onun hakkında katıldı ve mümkünse bir
onu genişlettiği bilinç için daha büyük bir lezzet
ufuk ve ışıltılı küçükün dışında daha fazla ilgi alanı keşfetti
yörüngesinin şimdiye kadar sınırlı olduğu yüzsüz daire. O vardı
Hemen eve döndükten sonra, John'u güvence altına almak için kendisini ilgilendiriyor
Rektörü Dr. Capon'dan bir davetiye,
asistanlar ve inşa ettiği bir dış şapelin sorumluluğunu üstleniyor
Kasabanın en fakir bölgesi, buna övgüye değer bir hisle hareket etti
fakirlerin müjdenin kendilerine vaaz etmesi ve onun
Kilise tüm onurların diğer kiliselere gitmesine izin vermemelidir,
özellikle Roma. Dr. Capon kendini gururlandırdı ve çok
arkadaşları tarafından saygın-yani üst yetkililer, din adamları ve laity
benzer-halkından gereken fonları elde etme yeteneği üzerine
"cemaatin işi" olarak bilinen şeyi genişletin
esas olarak binaların inşası, eklemeler,
Bunların süslemeleri ve burada belirtilen hizmetler, ve tesadüfen,
binaların olması gereken yoksullar arasında çalışmak
planlanmış. Hepsi inşa edilmiş ve ödenmiş binalar
rapor ve övünme yapıldı, daha fazla bulundu
Onları daha önce beklenenden dolayı doldurmak zor. Ve öyleydi
Reddettikleri fakirlerin sapkınlığına biraz
Genel davet onları gelip etiketlenmeye ve patronluk yapmaya genişletti
Kelimeler ve gülümsemeler ile iyi huylu kadar tatsız.

Dr. Capon, oldukça rahat bir şekilde devam etmenin itibarını yoktu.
asistanları. Başarısı türünün anlaşmaları onu bir
iş adamı. Örgüt gücü arttıkça maneviyat
azaldı. Zenginlerle daha çok, fakirlerle daha az uğraştı. O vardı
Onlara olan taleplerinde biraz titiz olmanın itibarı ve
Kendi önemi ve otoritesi hakkında biraz fazla bir duyguya sahip olmak.
Parlak genç adamlar ya tamamen reddetti.
şehrin purlieusundaki hasatın beyazlığı veya
onun altındaki pozisyonları kabul etmeye yol açtı, kısa süre sonra onu bir ülke için terk etti
cemaat veya daha az heybetli küraj-doktorun kendisinin egzotik bir kelime
denizlerden ithal etmekle ilgisi vardı. Böylece oldu
Şapeli yakın zamanda Dr.
Bayan Eleanor Leigh
tuhaf bir şekilde iyi bir kilise açısından Rahip Doktor'a danıştı
genç din adamları ve doktor o sırada ikinci sırada
büro için olay olayında yas tutma ve aynı şekilde
Bir buçuk yıl duruşun dulları, fuarına kolayca ulaştı
Parishioner'ın talepleri ve pozisyon John'a verildi
Marvel ve biraz tereddüt kabul edildikten sonra-baş güdü var
eski arkadaşı Wolffert'in orada olduğu bir iş yapıyordu
onu çok ilgilendirdi. Bayan Eleanor Leigh'in de yaşadığı gerçeği
O şehir onu etkiledi, sadece John Marvel olduğunu kanıtlayacaktı.
İnsanlığın geri kalanı gibi sadece ölümcüldü. İhale olmadan yapıldı
Doktor tarafından genç adamın olağan ön muayenesi,
Genç kızın John'un hevesli açıklamaları tarafından etkilendim
Marvel'in çalışması ve yoksullar arasındaki etkisi. Böylece, John
Marvel sonunda kendini sundu, Doktor şaşırmıştı
Görünüşü-gerçekten neredeyse şok oldu.

Doktor sadece kendi görünüşüne düşkün değildi-ki bu kesinlikle
bir beyefendi ve çok iyi beslenmiş ve büro görünümlü bir
iyi ama asistanlarına sahip olmaktan da gurur duydu
İyi görünümlü ve büro. Alayda yürümeyi severdi ve
iki veya üç ile görkemli bir alayı sonunda durgunluk
İyi görünümlü genç rahipler önünde yürüyen. Bir ciddiyete sahipti
Etki-Kilisenin önemli bir şey göstermesini sağladı. Onu bağladı
Çağların tarihi ve apostolik kilisesi ile. Şişme ile
Organ suşlarını yükseltmek ve oluklu kemerler arasında ölmek için dökmek
Üstünde, bazen eğimli çizgi boyunca bakarken hissetti
Ondan önce sanki taşınmış gibi ve biri ona ağladı
Neredeyse nimetiyle iyileşmiş olabilir. Ancak
Shabby'de bu kısa, geniş, yaylı, yakın görüşlü adam,
Kötü kıyafetler! Neden, ona onun hakkında asla yapmazdı! O
Sahnenin tüm uyumunu değiştirirdi. Çok geç olmasaydı
Ve eğer genç adamın arkasında böyle güçlü bir etkisi olmasaydı,
Doktor taşıma yolunda bazı zorluklar önermiş olabilir
önerdiği düzenlemeler sayesinde; Ama Bayan Argand ve onun
kayınbiraderinin kesin olarak bazı farklılıkları olduğu anlaşıldı
iş önemlidir, yeğenine çok düşkündü ve o
Kilisesine gelen en zengin kadın. Doktor yansıttı,
Bu nedenle, onun hakkında garip bir genç adam olması gerekmiyor:
Ve biraz sonra bu gawky genç adamın
Şapeli ve mahalle evi, fakir kulüp ve gece okullarını doldurma
ve gerçek işin yapıldığını gösteren raporlar gönderiyordu,
Doktor, kalmasına izin vermekten memnundu-gerçekten de, gerçekten de
Onu asla sosyal olarak evine davet etmedi, ama sadece resmi tuttu
onunla ilişkiler. John Marvel'in baş asistanları arasında
Zavallı kulüplerini organize etme çalışmalarında ve gece okulu bir Yahudi idi
Sosyalist doktoru hafifçe rahatsız etti, ama bir
Bu tür dikkate değer sonuçlar, birçoğunu kullanmanın bir şekilde olması gereken bir şekilde
Meraklı ajanslar ve sonuçta, Yahudilerle Laik
İşler bir tat meselesiydi.




XIII

MR. Leigh.


Şimdi, Batı'ya varış dönemine kadar tekrarlamak için-ertesi gün
Bayan Leigh'in eve dönüşü babası ona olağandışı onurunu ödedi
onunla öğle yemeği için ofisinden ayrılıyor.

Zihni basında okuduğu gazetenin konusuyla doluydu
O sabah, rahatsızlık ve sıkıntının korkunç bir resmini vermek
yolculara dahil edildi ve şirketin yönetimini puanladı
"bu kadar iğrenç bir ihlalin
halk. "

Normalde, onu kayıtsızlıkla geçirirdi-bir omuz silkti
Beyaz omuzları ve küçük ayağının bir damgası hepsi olurdu
ödeyeceği haraç. Ama geç başlamıştı
düşünmek.

Daha önce hiç bu kadar net bir şekilde getirilmemişti
Kendi zevkleri-doğal değil, yaratılan zevkler-
ki yaşı ve sınıfındaki diğer sağlıklı kızlar kadar düşkündü,
neredeyse sadece olduğu sınıf pahasına
genel bir tür belirsiz sempati ile "
Fakir."

Babasına ve kendisine yapılan saldırı onu öfkelendirdi; Ama soğudukça
Aşağı, bir haksızlıktan sadece öfkeden daha derin bir his,
zihninin. Kendisinin bir bakıma, bir vesilesiyle
kadınlara ve çocuklara sıkıntı, onu korkuttu ve aklından ayrıldı
Şimdiye kadar bir yabancı olduğu tedirginlik hissi.

"Baba," başladı, "
Bu sabah? "

Bay Leigh, bakmadan, özelliğin doğal çizgisini benimsedi
yalvarıyor, ancak anında iyi bir şekilde biliyordu
o atıfta bulundu.

"Hangi makale?" diye sordu.

"Yolcu trenini kadınlarla geciktirdiğimizle ilgili bu hikaye ve
üzerinde çocuklar ve sonra onları kahvaltı olmadan yan izlemiş
arabamıza geçiş hakkı vermek için sipariş verin. "

"Ah! Evet. Bunu gördüğüme inanıyorum.
Gazeteler, onlara dikkat etmiyorum. "

"Ama baba, bu korkunç bir düzenlemeydi," dedi kız.

"Kim bunlar?" diye sordu Bay Leigh, gözünde biraz pırıltı ile.

"Neden, Sophia Teyze, ----"

"Benim!"

"Evet, benim-herkesin yolla bağlantılı."

"Sen değil canım," dedi Bay Leigh, sevginin ışığıyla
Oldukça soğuk yüzünü ısıt. "Elbette kimse yok, hatta anarşist
Anarşist basının yazarları, karşı söyleyecek bir şey hayal edebilirler
Sen."

"Evet, benim de, belki de adıyla olmasa da; ama ben oradaydım ve ben
Bir bakıma sorunun nedeni, çünkü araba benden sonra gönderildi
Ve Sophia Teyze ve ben bu konuda çok suçlu hissediyorum. "

"Ne suçlu, canım?" babasını gülümsedi. "Sadece kendinizi kullanmaktan
Mülkiyet sizin için tatmin edici bir şekilde? "

"Bu sadece baba; yazarın büyüdüğü nokta.
Kendi mülkümüz? "

"Kesinlikle öyle, aşkım. Ödediğim mülk-benim ortaklarım
Ve ben-ve hangi kontrol ettiğim veya kontrol ettiğim,
diğer sahipler ve kendime ve onlara uyacak şekilde kontrol etmeyi öneriyor
Kontrol eden ilgimiz, her sosyalist yazar, konuşmacı ve
aksine forvet. "

"Şey," dedi kız, "kulağa hoş geliyor. Sanki sanki
İstediğiniz şeyi kendinizle yapabilmek; Ama biliyor musun baba,
Bunun bizim olduğundan emin değilim. Bu sadece nokta-diyor ---- "

"Ah! Saçma!" dedi babası hafifçe. "Bu Yahudi'nin gitmesine ve doldurmasına izin verme
Bu kadar aptallıkla açık küçük kafan. Hayatın tadını çıkar
yapabilirsiniz. Zihnini kolaylaştırın ve yapabileceğiniz tüm kullanımı benim
senin için toplandım. Umarım sadece kullanmaktan çok zevk alabilirsin
Bunu sağladığım gibi. "

Bankacı kızına yarı quizzly baktı, yarı sulu bir şekilde,
Bir puro çıkardı ve sonunu yavaşça kırpmaya başladı. Kız güldü.
Aklında bir şey olduğunu biliyordu.

"Peki, nedir?" Gülümseyerek sordu.

Bir kahkaha attı. "Gitme ve hayal et çünkü o Yahudi yazabilir
O daha azdır-gitme ve onu ve işini karıştırmayın. Bu
kusurları seçmek için dünyanın en kolay şeyi-herhangi birdeki kusurları bulmak için
sistem. Zor şey yapıcı iş. "

Başını salladı.

"Siz oradayken o yabancı oraya gitti mi?"

"Sayım?"

"Sayım yok."

"Hayır, elbette hayır. Böyle bir fikir nereden aldın?"

Purolarını rahatladı, ağzına koydu ve oturdu
sandalyesine geri döndü.

"Sophia Teyzenizin gitmesine ve seni aptal yerine koymasına izin verme. O çok
İyi iş kadını, ama tam olarak olmadığını biliyorsun-Solomon ve o
başlıklar için çok deli. Evlendiğinde, bir adamla evlen. "

"Örneğin Bay Canter?" kıza güldü. "O, Sophia Teyze'nin ikincisi
seçenek. Her zaman parasından bahsediyor. "

"Her zaman birinin parasından bahsediyor, genellikle kendi. Ama
O adamın sana sahip olmasına izin vermeden önce onu kendi elimle öldürürdüm. O
Tanıdığım en kötü genç adam. Neden, sana yarım söyleyebilirsem-evet,
onda biri, onun hakkında duyduğum şeylerden biri-ama söyleyemem
Siz-sadece gitme ve kimsenin yünü gözlerinin üzerine çekmesine izin vermeyin. "

"Bundan korkmayın," dedi kız.

"Hayır, olduğunu bilmiyorum. Bence oldukça net bir
Omuzlarınızda küçük kafa. Ama herhangi biri ne zaman-ne zaman-neden olur
Duyguları, ona güvenemezsin, biliyorsun. Ve ile
Teyzen Sophy Ding-Donging ve onun şık sayımını fırlatıyor ve
Sana yaldızlı aptalları, ona direnmek için iyi bir kafa gerekiyor. "

Kız ona bir takdir gülümsemesiyle güvence verdi.

"Bunu nereden aldığını bilmiyorum," diye devam etti babası. "Olmalı
o dış gerginlik, övgüler. Annen yoktu
onun içinde iz. Hiç iki yarım kız kardeşi bu kadar farklı görmedim. Baraka
İlgilendiği dünyada evlendim-ve benimle evlendiğinde ben
dünyada babamın bana vermeyi seçtiği dışında hiçbir şey yoktu ve hayır
Çok büyük beklentiler. Güney etiketlemesinden zengin bir adamı vardı
Ondan sonra-büyük bir plantasyon ve çok sayıda köle ve hepsi ve
Sophy Teyze onunla evlenmesi içindi-iyi bir adam da-bir beyefendi
Ve tüm bunlar; Ama onu geri çevirdi ve beni aldı. Ve kendim yaptım
yol. Daha sonra ne yaptım-iyi bir başlangıç ​​yapana kadar sıkı çalışarak,
Ve sonra yeterince kolay geldi. O zamandan beri başkalarını korumaktı
Benden çalmaktan-ve bu yapmaktan daha fazla sorun, yapabilirim
Söyleyin-Forvetler, kumarbazlar, meclismenler ve diğer knaves arasında ne,
Sahip olduğum şeyleri tutmak için zor zamanlarım var. "

"Çok çalışman gerektiğini biliyorum," dedi kız, gözleri onun üzerinde
sevgi. "Neden, bu seni ilk kez öğle yemeğine geçirdim
Aylar içinde ben. Kralı gibi onur duydum
İngiltere."

"İşte bu-soyguncuların koşmasını önlemek için orada kalmalıyım
Yığınımla kapalı. O genç adam biraz kaydıracağını düşündü
ama ona bir iki şey öğrettim. O bir piston. Tek fikri
ikiye katlayarak iyilik yapın-piyasa yükseliyorsa ve yapabilirsiniz
çift. Ama bu tehlikeli bir oyun, özellikle de
Faro masası. "

"Faro oynuyor mu?" diye sordu kıza.

"Her şeyi oynuyor, esas olarak Merry H--L. Affedize yalvarıyorum-ben yapmadım
Bunu senden önce söylemek demek, ama öyle. Ve eğer babası gelmediyse
Her kırıldığında kurtarılmasına ve tahtaya çıkması için içeri girerdi
İflas mahkemesi-ya da hapishane-ve o da o sıraya girecekse
Dikkat etmeyin. "

"Ondan hoşlandığına inanmıyorum," diye güldü kız.

"Ah! Evet, yapıyorum. Onu yeterince seviyorum-daha çok eğlenceli, o eşcinsel,
Dikkatsiz, küstah-parayı çıkardığım ana kanal
Old Prender'ın sandıklarından. Ona ödeme yapmadıkça asla hiçbir şey harcamıyor
Bir kağıt için bir kağıt için iki altın dolar aşağı. Ama onun yapmasını istiyorum
Senden uzak dur, hepsi bu; Sanırım seni biraz kaybetmem gerekiyor
zaman, ama sana bir kara korumaya vermek istersem asılır olacağım-bir
kumarbaz-bir rou-bir lib-bir D ---- D-D blackguard. "

"Şey, asla bunu yapacaksın," dedi kız; "Sana söz veriyorum
O."

"Grev nasıl geliyor?" diye sordu kızına. "Ben gittiğimde
sadece tehdit ediyordu ve makalelerde müzakerelerin
başarısız oldu ve erkekler sipariş edildi; Ama bunun hakkında fazla bir şey görmedim
O zamandan beri kağıtlar baktım. "

"Oh! Evet-Şehirdeki diğer çizgilerde, bir
Desultory bir şekilde, "dedi babası yorgun bir şekilde-" Aptallar! Yapmayacaklar
Herhangi bir sebep dinleyin. "

"Zavallı insanlar!" kızı iç çekti. "Neden dışarı çıktılar?"

"Zavallı aptallar!" dedi Bay Leigh sıcak bir şekilde; "Daha fazla bir şey için dışarı çıktılar
her zaman sahip olduklarından. "

"Bir nedeni olduğunu gördüm; neydi?"

"Ah! Her zaman bir sebep var. Eğer bir tane olmasaydı yaparlardı.
Şimdi onu çizgilerimizin üzerine uzatmaktan bahsediyorlar. "

"Hatlarımız! Neden?"

"Cennet bilir. İstedikleri her şeyi yaptık-bu nedenle. Konuşuyorlar
sempatik bir grev hakkında. Bir adamın onu getirmek için geldiğini duyuyorum
hakkında. Zavallı aptallar! "

Kız sandalyesini geri iterken ona bir sevgi gülümsemesi verdi. Ve
Kapıya doğru yürürken ona yaslandı, ona bir öpücük verdi
Gurur ve sevgi ile karıştı. Ama odadan ayrıldığında hala oturdu
Bazı anlar için, doğrudan önüne bak, kaşını hafifçe
Açıkça tamamen hoş olmayan düşünceyle büzüldü ve sonra
Elinin süpürme hareketiyle sandalyesini geri itti ve
Masadan çıktı, "Keşke neyin doğru olduğunu bilseydim!" Dedi. O
Anı yeni bir çözüm aklına girdi ve zili çaldı
hizmetçi, arabasını emretti.




XIV

Bayan Leigh iş istiyor


Önce Dr. Capon'un kilisesine gitti ve etrafta dolaştı
Kıyma odalarının ve rektörlerin doğu ucunun yakınındaki yan kapı
çalışma. Bir yerde bir kapıda bir işaret gördüğünü hatırladı
Yaldızlı harflerle boyanmıştı, rektörün ofisinin
Saatler Pazartesi, Salı ve Perşembe günleri 12 ila 1 arasındaydı ve bu
Perşembe idi. Ancak saat şimdi yaklaşık üçtü ve
Sadece onu yakalama şansı olarak çağırdı, bir şans ve bir şans ve
Ayak düşüşünde bir yerden çıkan kasvetli görünümlü Verger,
İlk başta ona kaybolduğunu söyledi; Ama onu tanıdığında, onu değiştirdi
Hava, oldukça ilgilendi ve doktorun içinde olup olmadığını göreceğini söyledi.
Öğle yemeğinden sonra biliyordu, ama gitmiş olabilirdi. O
kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına girdi ve kapattı, kızı
kasvet, ama bir süre sonra geri döndü ve onu içeri gösterdi. Rektör,
Yüzünde bir zevk gülümsemesiyle, hemen yanında duruyordu
Bir pencerenin yakınında, girişini bekleyen yakışıklı bir maun yazı masası ve
Onu samimiyetle selamladı.

"Ah! Sevgili genç bayan, içeri gel. Sadece dışarı çıkıyordum ve ben
Biraz devam ettiğime sevindim-yeni bir başlatmak için hazır
Yıl kitabı. "Parmaklarını bir toplu yazıcının kanıtı üzerine koydu.
Bir stok bülteninin yanındaki masa. "Sadece ne kadar deldiğini düşünüyordum
ve lo! Balaam'ın laneti gibi bir nimet haline geldi. Ne yapabilirim
Senin için? "Rektörün büyük mavi gözleri onun cemaatine dayanıyordu
İçlerinde herhangi bir manevi ateşten olmayan bir kıvılcım var.

"Şey, bilmiyorum," dedi kız şüphesiz.

"Görüyorum ki büyük topta ya da dün gece ne olursa olsun ve ben
hayırsever bir nesne için olduğunu görmek çok mutlu oldu-ve
Gördüğüm belirli bir nesne. "

"Evet, Bay Marvel'in yoksullar arasında çalışması için," dedi Bayan Leigh.
Rektörün ifadesi biraz değişti.

"Ah! Evet, bu bizim işimiz. Biliyorsun bu bizim şapelimiz. Yaptım.
Top büyük bir başarı olmalı. Sahip olduğum ilk bilgi buydu
Siz ve sevgili teyzen geri dönmüştü. "Sesinin zayıf bir tonu vardı
içinde sitem.

"Evet, dün döndük. Keşke kağıtların beni yalnız bırakmasını isterdim"
Ekledi.

"Ah! Sevgili genç bayan, çok şey verecek birçok kişi var
Halka açık baskılar tarafından olduğunuz gibi kronikleşin. Sabah ve akşam
Küçük asteroitler fark edilmezken yıldız her zaman bahsedilir. "

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi kız, "ama keşke
Makaleler beni yalnız bırakacaktı-ve babam da. "

"Ah! Evet, emin olmak için. Neye atıfta bulunduğunu bilmiyordum. Bu
çirkin bir saldırıydı. Tamamen asılsız, kesinlikle yanlış.
Bu tür acımasız saldırılar tüm düşünen erkeklerin yeniden işlenmesini hak ediyor. "

"Sorun şu ki, saldırının yanlış olması; ama hikaye değildi
asılsız. "

"Ne! Ne demek istiyorsun?" Din adamının yüzü şaşkın bir
ifade.

"Arabamız trene takıldı ----"

"Ve neden olmasın, sevgili genç bayan? Yol ait değil mi?
baban; En azından ailenize-ve temsil ettikleri kişilere mi? "

"Bunu bilmiyorum ve bu benim için gelmemin bir nedeni bu
Görüşürüz."

"Tabii ki öyle.
Başlığın kesin durumu; Ama her zaman anladım. Neden,
Teyzen Bayan Arsanınız, binlerce hisseye sahip değil mi ve senin
Baba? "
Bay tarafından ağır kayıplar duyduğu bir söylenti Leigh ve Büyük Kazançlar Bay
Canter, yolun başkanı ve
Bu söylenti, Bay Leigh'e düşmandı.

"Bilmiyorum, ama onlar olsa bile, bunun onları yaptığından emin değilim
sahipleri. Bu makaleyi okudun mu? "

"Hayır-iyi, hepsi değil-bir kısmına baktım, görmek için yeterli
Çok acımasızdı, hepsi bu. Başlıklar basitçe
iğrenç. Makalenin kendisi o kadar kötü değildi ---- "

"Yoksullar arasında biraz iş yapmak istiyorum," dedi kız
ilgisiz bir şekilde.

"Neden, kesinlikle-sadece ihtiyacımız olan şey-en ciddi ilgi ve yardım
sadece kendiniz gibi, sınıfınızdan; İyi, ciddi,
Üst sınıf temsilcileri. Hepimiz senden hoşlansaydık
Makedonya'dan ağlamayın. "

"Peki, nasıl devam edebilirim?" kızın daha çok kesilmesini istedi
Rektörün Vollu Yanıtı.

"Neden, Pazar Okulunda Öğretebilirsiniz-Güzel bir kız sınıfımız var,
bayanlar, bilirsiniz, çok küçük bir tane-ve amirimi yapabilirdim
Miss için ayarlayın-şimdi başka bir tane almaları için sahip olan bayan
Sınıf-Yetim sınıflarından biri. "

"Hayır, böyle bir şey demek istemiyorum. Eğer hiç öğretirsem sevmeliyim
Kendim yetim sınıfında elimi denemek için. "

"Eh, bu kolayca düzenlenebilir-" rektör başladı; ama onun
Ziyaretçi ona dikkat etmeden devam etti.

"Onlara tüm farklı şapkaları ve elbiseleri vermek istemeliyim. Yapamam
Tam olarak aynı giyinmiş olan tüm bu zavallı küçük şeyleri görmek için ayı
yol-hepsi aynı desenle kesilmiş-ve aynı desen-ve aynı
Şapkalar, yıl ve yıl. "

Rektör, "Neden, her yıl yeni şapkaları var."

"Aynı tür bir şapka demek istiyorum. Uzun ve kısa; şişman ve ince; ince veya
Tuzlu; Hepsi aynı korkunç, yuvarlak şapkaları giyiyor-bakmaya dayanamıyorum
Onlara. Noel için hepsine farklı bir şapka vereceğime yemin ederim. "

"Ah! Canım, bunu yapamazsın-onları bozarsın-ve karşı
Düzenlemeler. Bu çocukların yetim olduğunu hatırlamalısınız! "

"Yetimler olmak yeterince kötü," diye ilan etti kız "ama bu şapkalar
daha kötüsü. Onlara öğretemem, ama başka fakirleri deneyebilirim
sınıf?"

"Neden bakayım. Gerçek şu ki hiç yok"-konuşuyordu
Yavaş yavaş, zihnini alanının üzerinden atarak-"bu konuda çok fakir insanlar
kilise. Eskiden bir sayı vardı; Ama artık gelmiyorlar. Onlar
Mahalle dışına taşınmış olmalı. Asistanımı göstermeliyim
onları yukarı. "

"O zaman fakir yok mu?"

"Bu cemaatte değil. Gerçek şu ki bu kilise pek iyi değil
onlara uygun. Halkımızla karışmıyorlar. Sınıfımızı görüyorsun
İnsanlar-tabii ki, yoksullar arasında harika bir iş yapıyoruz, bizim
Şapeller-üçü var, bunlardan biri gerçekten bir kilise ve daha büyük
Birçok bağımsız kilise. Bir diğeri bana biraz endişe verdi, ama
Üçüncüsü, çalışan insanlar arasında oldukça dikkat çekici bir çalışma yapıyor
Doğu Yakası-Asistanım altında, ilgilendiğiniz genç adam
Geçen yıl kendiniz çok fazla-ve hangi top komiteniz iyi
hayırseverliğinin nesnesini seçmeyi düşünmek için yeterli. "

"Evet, biliyorum-mr. Marvel. Oraya gideceğim."

"Ah! Canım, oraya gidemezdin!"

"Neden olmasın? Onu görmek istiyorum."

"Neden, şehrin kenarında uzakta-ne diyebilirsin
Atlama Yeri-Üreticiler ve Demiryolu Mağazaları. "

"Evet, biliyorum. Orada bulundum."

"Sen var-neden, dışarıda.
sokak. Uzakta. Sokak arabası terminalinin yakınında olduğunu biliyorum
Ailenizin kendi. Gerçekten çok güzel bir şapel. Öyle düşünmüyor musun?
Teyzeniz olarak, Mrs.
Argand, onu inşa etmemize yardımcı oldu. En büyük katkıyı verdi
BT. Onun gibi hayırsever kadınlar olmadan ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. "

"Evet, biliyorum. Ve Bay Marvel iyi geliyor mu?"

Rektörün yüzünde bir değişiklik geldi. "Ah, çok iyi bir
Başsız ve çok yavaş, ama bizim için çok iyi bir iş yapmak
cemaat. Piskoposun bu yıl oraya gitmesini istedim
Sunmam için birkaç aday olduğu için; Ama o
Çok meşgul ve ben çok meşguldüm ---- "

"Oraya gideceğim," dedi Bayan Leigh, Rising.

"Beğendiğini sanmıyorum," diye çağırdı rektör. "Çok kötü
Kasabanın bir kısmı-neredeyse tehlikeli, gerçekten de-çalışan insanlarla dolu
Ve bu tür diğerleri ve ben hiç bir araba ---- "sanırım.

"Sokak arabalarına gideceğim," dedi kız.

"Sokak arabaları! Evet, bu şekilde gidebilirsin, ama neden buraya gelmiyorsun ve
Sana bir ders vereyim mi? "

"Yoksullar arasında çalışmak istiyorum."

"Mutlu fakirler!" dedi rektör gülümseyerek. "Neden gelip bana yardım etmiyorsun
işim-kim sana çok ihtiyaç duyuyor? "sesi aniden değişti ve o
onun üzerinde duran eldivenli elden sahip olmaya çalıştı
Tablo, ama aniden geri çekildi.

"Bunu geçen yıl nihayet çözdüğümüzü sanıyordum," dedi Bayan Leigh
sıkıca.

"Ah, evet; ama kalp o kadar kolay düzenlenmiyor."

"Ah! Evet, senin. Neden Sophia Teyze'yi tekrar denemiyorsun?"

"Deneyin-tekrar?-Kim?" Rektör açıkça biraz utanmıştı.

"Neden, Sophia Teyze-'Akşam yıldızı' 'dedi Bayan Leigh, gülerek.

"Kim diyor ki?

"Hayır-senden aldım. Hadi şimdi ----"

"Hangi yöne gidiyorsun? Bu sadece benim yolum. Zevk alabilir miyim
Seninle mi gitmek mi? Gidip teyzeni görmeli ve onu karşılamalıyım
geri. Bir an. "Genç bayanı kapıdan çıkarmıştı. Şimdi
Geri döndü ve stok bültenini katlarken dikkatlice yerleştirildi
cep.

Akıllı ekibiyle arabayla daha geniş olanlardan birine dönüştüğünde
Sokaklar, iki genç adam büyük bir binanın penceresinde duruyordu
Son derece dekore edilmiş, boşta sokakta bakıyor. Sadece öyleydiler
Gazetelerin tartıştığı tehdit altındaki grevden bahsetmek,
benzer görüşlere sahip oldukları konusunda.

"Size bu alçaklarla ilgili sorunun ne olduğunu söylüyorum," dedi yaşlı
ikisi, büyük, şımarık bir genç adam; "Soğuk çeliğe ihtiyaçları var-
çalışmak için yapılmalı. "

"Bu bize nasıl uygun?" diğerine güldü.

"Yapmamız gerekmiyor."

"Merhaba! Sonra eski Bart?" birincisini gözlemledi.

"Shekels," dedi diğeri ve esnedi.

"Ondan sonra-dikkat çekiyor."

"Oh! Hayır; kasete evlendi-günde beş kez büyük bir
ve kaseti okur. "

"Bahse girerim, onu mahkeme ediyor."

"Bunu nasıl kanıtlayacaksın?"

"Ona sor."

"Bahse girerim ona sormuyorsun."

"Ne kadar?"

"Ne istersen."

"Paranı kazanmak istemiyorum."

"Değilsin? O zaman beni aldığın on beş yüzü geri ver
geçen hafta benden. "

"Bu karaydı, ama bu bir kesinlik."

"Şansım olurum-sana bin, Jim, ona yüzüne sormuyorsun
Eğer yaşlı Bart onu kurmazsa ve onunla evlenmesini istemediyse. "

"Ah! Bu farklı. Beni koyup bahse girmesini istiyorsun
Benim için. Sana ne bahse gireceğimi söylüyorum-tanıdığım tek kız o
Bunu sormazdı. "

"Bu olabilir. Şimdi sana ne bahse gireceğimi söylüyorum-bir içki istiyorsun-halk
çan. "

"Bu da bir kesinlik," diye güldü arkadaşına ve döndüler
Bir içecek başlatmak için onlara enerji verene kadar derin sandalyelerde yorgun bir şekilde
Yeni tartışma.

Rev. Bartholomew'u teyzesinin heybetli kapısına bıraktıktan sonra
Konak, Eleanor Leigh, bir anlık kararsızlıktan sonra onu yönetti
antrenör olarak bilinen bölümde belirli bir caddeye gidecek
"Down Town," ve orada hoş görünen eski bir evde durdu ve
Taşıyıcıdan atlamak, yıpranmış taş basamakları koştu ve
zil. Bir zamanlar moda olan bir sokaktı, bol miktarda,
İyi inşa edilmiş evler ve iyi kapılar ve pencereler ifade edildi. Ama
Fickle Jade, moda, uzun zamandan beri uçuşunu başkalarına ve daha fazlasına götürmüştü
iddialı bölümler ve mağazalar, kredi ofisleri ve küçük market pazarları
uzun zamandır son neslin konaklarını yutmuştu. Herhangi bir göstergeye sahipti
Çeyrek çöküşü,
Miss Leigh'in Stout Coachman'ın kutusuna otururken küçümseyen havası. O
Tiksızca tiksinmiş görünüyordu ve çenesi neredeyse
Sıkı dizginli atlarının çeneleri.

Bayan Leigh, kapıya gelen oldukça şık kızı sordu, eğer
Bayan Tippses içeri girdi ve eğer öyleyse onu görüyorlardı. Hizmetçi ne zaman
Evde olup olmadıklarını görmeye gittim, Bayan Leigh büyük bir şekilde gösterildi.
çok eski desenli sandalyelerle çok karanlık oda,
Bir tarafta bir at kılı kanepesi, merkezde mermer tepeli bir masa;
Diğer tarafta dik bir piyano ve küçük bir masada büyük bir parça
bir cam örtü altında beyaz mercan. Şömine bir zamanlar nerede
Büyük kayıt şimdi boşuna deneyebilecek ısıyı ızgaraydı.
içinden kaç.

Şu anda hizmetçi geri döndü. "Bayan Pansy" içerideydi ve bayan
Lütfen yukarı çıkın. Üçüncü hikayede, geri, üstünde
merdiven. Bayan Leigh koştu ve kapıya dokundu, bekledi ve dokundu
Tekrar. Sonra, cevap olmadığı için kapıyı dikkatli bir şekilde açtı ve
göz attı. İki hariç küçük bir salon, çıplak mobilya idi
sandalyeler, bir dikiş makinesi, bir ütü tahtası olan bir masa
Şu anda alnına sahip olan küçük bir yaşlı kadın olduğu kadar yüksekti
Neredeyse kel. Paslı bir siyah etekle kaplanmıştı, gevşek bir sabah sakque
mavi pamuk ve gevşek yatak odası yarıkları giydi. Kolları
Silindi ve kolları ince ve sıska. Bir düz demir tuttu
elini, açıkça bir beyaz ütülüyor
Tahtada yatan giysi ve diğeri biraz
Sabit bir yıkama standının yanında duran gaz okanı. Miss Leigh açıldığı gibi
Kapı, yaşlı bayan biraz dehşet ve elini ünlem verdi
istemsizce boğazına gitti.

"Ah! Affediyorum!" dedi kız, emekli olmaya ve kapatmaya başlayan
kapı; "Hizmetçinin bana söylediğini sanıyordum ----"

Bu zamana kadar diğeri kendini kurtarmıştı.

"Ah! İçeri gel, değil mi?" dedi, bir gülümsemeyle ve bir sesle
tekil yumuşak ve rafine. "Kız kardeşim seni almaya hazır olacak
bir an. Ben sadece biraz ürküyordum. Gerçek şu ki, "dedi gülerek
"Kapının cıvatalı olduğunu düşündüm; ama bazen cıvata tam olarak gitmez
İçinde. Kız kardeşim-sandalyeye almıyor musun? Bu şeyleri kaldırmama izin ver. "O
Bir sandalyede bulunan ve onu yerleştiren alt giysilerin yığınını aldı
Diğer tarafta bir yığın yemek ve diğer şeylerin üstünde.

"Ah! Çok üzgünüm," diye protesto etti kızı gözlemleyen kızı
bulaşıkları gizlemek; "Kızın bana kapı olduğunu söylediğinden emindim
Merdivenlerin başı. "

"O en aptal yaratık-o kız. Gerçekten kız kardeşimi almalıyım
Bayan Kale ile onun hakkında konuşmak. Korkarım dışında
Zavallı şey onun yerini kaybedebilir. Sadece başka bir kapı var
Muhtemelen kastettiği küçük pasaj. "

"Evet-muhtemelen. Ben aptaldım."

"Oh! Hayır, hiç değil. Bulduğun bozukluğu mazur görmelisin. Gerçek şu ki,
Bu bizim iş odamız ve biz sadece-sadece biraz yapıyordum
Bu şeyleri bitirmek için ütü. Kartınız getirildiğinde
Yukarı-biz de ikimiz de-ve kız kardeşim çok daha hızlı olduğu için koştu
Hazır ol ve ben bunu yaparken bitireceğimi düşündüm ve
beni affedin. "

"Ah! Çok üzgünüm. Seni kesintiye uğratmazdım,"
Her zaman nasıl denediğini gözlemleyerek kızı tekrarladı
Zavallı kıyafetlerini düzenlemek, kollarını aşağı yuvarlamak ve
Darned eteğini yumuşatıyor, her zaman onun için bir bakışla
Göz kapıya doğru.

"Ah! Canım, sendeki hiçbir şey için geri dönmediydim
dünya. Kız kardeşim _desolee_ olurdu. Bundan daha iyi bir odamız var
genellikle ziyaretçilerimizi alırız. Ne güzel bir oda olduğunu göreceksin
. İki odaya sahip olmayı göze alamayız; Ama bu çok küçük
Rahat bir şekilde yaşamamız için ve onu saklamalıyız çünkü
Sıcak su ile sabit yıkama standı, bu da bizim yapmamızı sağlar
aklama. "

"Evet, anlıyorum," diye mırıldandı Bayan Leigh.

"Görüyorsunuz, bir firma için iç çamaşırları yaparak hayatımızı kazanıyoruz ----"

"Anlıyorum ve ne güzel iş yapıyorsun." Bir giysiyi yumuşak bir şekilde ele alıyordu.

"Evet, kız kardeşim güzel işler yapıyor; ve ben de oldukça iyi yapardım;
Ama son zamanlarda gözlerimle biraz rahatsızım. Işık çok değil
Geceleri iyi-ve gaz çok pahalı. Ben kadar iyi görmüyorum
Eskiden yapardım. "

"Ne kadar yapabilirsin?" Zihinsel yapan ziyaretçisine sordu
hesaplama.

"Neden, ben-söylemek zor. Daha kaba iş yapıyorum ve kız kardeşim
bitirme; Sonra genellikle çamaşırlar ve yapabildiğimde ütülemezim. BEN
Ona çok yardım edemem için romatizma yaşayın. "

"Umarım sana bunun için iyi ödeme yaptırırsın," diye bulanıklaştırdı.

"Neden, çok iyi bir fiyat elde ederdik. Yakın zamanda yedi sent var
Her biri, ama şimdi kesildi-her şey içindi,
Akıllama ve ütü de. Bunu elde etmekten mutluluk duyuyoruz. "

"Üzerinde yaşamayı nasıl başarıyorsun?"

"Ah! Çok iyi yaşıyoruz-gerçekten çok iyi," dedi küçük bayan
neşeyle. "Bayan Kale bizim için çok iyi. Odaları almamıza izin veriyor
başka bir şeyden daha ucuz. Görüyorsun, bizi ne zaman tanıyordu
Doğuda yaşadı. Babası babamızın ofisinde bir katipti,
Ve annesi bizimle okula gitti. O zaman her şeyi kaybettiğimizde ve
Döndü, kendi yaşamımızı yapmamız gerektiğini ve buraya geldik
Davamızı görmek için ve burada olduğumuzu buldu-ve bu şekilde
burada olmaya geldi. Ama kız kardeşimin sana anlattığımı bilmesine izin vermiyor musun?
Dikiş, "dedi, dışarıda tempolu bir adım duyulurken sesini düşürerek
kapı. "Ah! İşte şimdi!" Şu anda kapı açıldı ve
tempolu küçük yaşlı bayan, neredeyse kız kardeşinin karşılığı, bunun dışında
On yıl genç olabilir, yani altmış yerine
Yetmiş yaşında, odaya takıldı.

"Ah! Sevgili Bayan Leigh, buraya kadar çıkmanın ne kadar iyi
Bizi arayın! Kardeş, dünyada ne yapıyorsun? Neden yapacaksın
Bu? Onu eğlendirmekten alıkoyamam! (Bu bir sarsıntı ile
Başkanı ve ziyaretçisinden sempati için komik bir çekicilik.) Yürümeyecek misin
oturma odamıza mı? Şimdi, kardeş, git ve kendinizi prezentabl yap.
Her türlü queer şeyi köle olacağını biliyorsun. O gerçekten seviyor
dikiş ve ütü. Buna gelmen için oldukça utanıyorum
domuz sty. İçeri gir, değil mi? "
iş odasına bitişik, Bayan Leigh'i şüphe içinde bırakarak
Acıklı, küçük yaşlı bayan hala ütüleme tahtasını araştırıyor,
Yoksulluklarını veya diğerini zavallı olarak gizlemek için hiçbir iddiada bulunmamak
"En iyisi," düştükleri boğazları gizlemeye çalışmak.

Eleanor, ablının bakışlarının sürekli dinlendiğini gözlemlemişti
Gülde giydi ve dışarı çıkarken, ikincisi onu aradı
Kız kardeşin dikkatini çekti. Dedi ki, bunun en çok olduğunu düşündü
Şimdiye kadar gördüğü güzel gül.

"Sahip olmayacak mısın?" dedi Eleanor ve onu sınırsız.

"Ah! Hayır, gerçekten, seni hiçbir şey için mahrum etmem. Sadece
nerede olması gerekir. "

Eleanor ısrar etti ve sonunda hem isteksizliğini hem de onun
kız kardeşin itirazı.

Onu aldığı ve tuttuğu okşama yoluyla vuruldu,
onu solmuş yanağına bastırıyor.

"Kardeş, eskiden sahip olduğumuz devinlerin devini hatırlamıyor musun?
Rosebank bahçesi? Bu bana bunu hatırlatıyor-koku sadece
Aynı."

"Evet. Eskiden çok fazla gülümüz vardı, "diye açıkladı küçük kız kardeşi,
Eleanor'a soruyormuş gibi bir sonraki odaya girerken
Bir saray, bu oda neredeyse diğeri kadar çıplak olmasına rağmen,
Baş farkı, açıkça bir
katlanır yatağı ve üzerinde kitap puanı ve birkaç eski olan bir masa
Daguerreotipler.

"Arkadaşın Bay Marvel, geçen gün buradaydı. Ne güzel bir genç adam
O öyle. "

"Evet," dedi Eleanor. "Onu görmeye gidiyorum. Nereye taşındı?"
Bayan Pansy caddeyi tanımadığını söyledi; Ama kız kardeşi vardı
adres. Gidip görürdü. Geri döndüğünde gitti ve
Masanın üzerinde yatan eski İncil'i açtı. "İşte burada tutuyoruz
Özellikle değer verdiğimizlerin adresleri, "dedi gülümseyerek." Oh! İşte
. Geçen gün buradayken bize bir tedavi getirdi; bir bütün
yarım düzine portakal; Seni hazırlamama izin vermeyecek misin? Onlar çok
lezzetli."

Elinde tutulmuş bir banka notası tutan Eleanor, teşekkür etti
Bir gülümsemeyle, ama gitmesi gerektiğini söyledi. Odanın karşısına yürüdü ve
İncil'i rahatça aldı ve onu bıraktığında biraz boştu
yeni bir yerde.

"Ah, oldukça macera geçirdiğimiz biliyorsun," dedi Bayan Pansy.

"Bir macera? Bana bundan bahset."

"Neden, burada genç bir adam olduğunu bilmelisin, eminim bazıları olmalı
kılık değiştirmiş. O çok iyi-tam olarak yakışıklı değil, ama gerçekten
seçkin görünümlü ve demiryolları ve gibi şeyler hakkında her şeyi biliyor
O."

"Ona baksan iyi olur," dedi Bayan Leigh.

"Ah, öyle mi? Kız kardeşim ve ben ona danışmayı düşünüyorduk
İşlerimiz hakkında-demiryolu davamız, biliyorsunuz. "

"Ah! Peki, onun hakkında ne biliyorsun?"

"Henüz hiçbir şey. Görüyorsun, yeni geldi; ama bizi sokakta katıldı
Bu sabah dışarı çıkarken-sadece alışveriş-ve almayı teklif etti
Paketlerimiz-sadece elimizde olan iki küçük demet ve öyleydi
kibar. Canım, o oldukça büyük havaya sahip! "

"Ah, anlıyorum. Şey, bu onu mutlaka güvenli bir danışman yapmaz. Neden
Babama meseleni sormama izin vermiyor musun? O bir demiryolu adamı ve
size bir dakika içinde söyleyebilirdi. "

"Ah, yapabilir misin? Bu senin için çok nazik olurdu."

"Ama bana hisse senedine sahip olduğun yolun adını söylemelisin."

"Ah canım. Bunu yapabileceğimi bilmiyorum. Sadece olduğunu biliyorum
Transkontinental ve bir şey ve başka bir şey. Çok biliyorum
Çünkü sadece yaklaşık altmış mil uzunluğundaydı ve eskiden bunu söylerdik.
İsim yoldan daha uzundu. Babam biraz olacağını söylerdi
Günler Transmantal Zincirde Bir Bağlantı Olun-İsmini Aldığında,
Biliyorsun."

"Peki, kılık değiştirerek prensinize dikkat et," dedi kız,
Ayrılmak için ayağa kalktı.

O akşam akşam yemeğinde, Eleanor babasına bir açıklama yaptıktan sonra
Her zaman onu taahhüt ettiği, bir tanımı da dahil olmak üzere
İki yaşlı bayan ziyareti, aniden "Baba, ne
Demiryolu eskiden kıtalararası bir şey olarak biliniyordu
Ve bir şey? ''

"Ne?"

"'Kıtalararası bir şey ve başka bir şey mi?' Yaklaşık altmıştı
Miles uzunluğunda ve daha büyük bir yol tarafından satın alındı ​​ve yeniden düzenlendi. "

"Sanırım 'Transcontinental, Kuzey-Batı ve Büyük Demir
Range Yolu. ' Bahsettiğiniz durumu karşılıyor. Sen ne
Bunu biliyor musun? "

"Yeniden düzenlendi mi?"

"Evet; yaklaşık yirmi yıl önce ve yine yaklaşık on yıl önce. Asla
Son yeniden yapılanma oldukça anlaşıldı. Bay Argan, bunu yaptı-ve
Stokun çoğunu satın aldı. "

"Herhangi biri sıkıldı mı?"

"Elbette-her zaman bu gibi durumlarda. Bu bir
Yeniden yapılanma-özellikle. Neden bu kadar ilgileniyorsun? "Bay Leigh's
Çarşamba eğlendirilmiş bir görünüm giyiyordu.

"İki arkadaşım var-sevdikleri bayanlar-içinde sahip oldukları her şeyi kaybeden."

"Sanırım pek değildi. İsimleri nedir?"

"Sahip oldukları tek şey buydu. Onlara Tipps adında."

Bay Leigh'in ifadesi eğlenceden ciddiyete dönüştü. "Tipps-Tipps?" Anımsatan tekrarladı. "Bassett Tipps? Merak ediyorum
Bassett Tipps ile bağlantı kurdular mı? "

"Onlar onun kızlarıydı-bu babalarının adıydı. Şimdi hatırlıyorum,
Bayan Pansy bana bir kez söyledi. "

"Öyle söylemiyorsun! Neden, o büyükken Albay Tipps'i tanıyordum
Bu bölgenin adamı. Buraya gelmeden önce bu bölüme komuta etti
yaşamak için ve eski yerleşimciler onun genel olarak büyük bir adam olduğunu düşündüler
Washington. Eski Arsan'a başlangıcını verdi. O yolu inşa etti,-
gerçek, dikkat çekici bir öngörü olan bir adam ve o olmasaydı
Öldürüldü-Argand onun ajanı ve genel factotumdu-gelmediler
Yeniden düzenlemeye sanırım? "

"İşte bu-yapmadılar-ve şimdi ilgilerini geri almak istiyorlar."

"Eh, onlara paralarını kurtarmalarını söyle," dedi Bay Leigh. "Gitti-onlar
Geri alamıyorum. "

"Onlar için geri almanızı istiyorlar."

"Ben!" diye bağırdı Bay Leigh. "Geri almamı istiyorlar! Oh, ho-ho!
Sophia ve Canter teyzenizin peşinden gitseler iyi olur. "

"Evet; onlara yapacağını söyledim."

"Yaptın mı?" Bay Leigh'in gözleri bir kez daha eğlence ile aydınlandı.

"Evet: Dünyadaki her kuruşa soyulduklarını görüyorsunuz ve
Onlar bir kuruş kalmadı. "

"Oh! Hayır, soyulmadılar. Her şey düzgün yapıldı ve
Kesinlikle düzenli, hatırladığım gibi. OLDU. Sanırım vardı
daha sonra Tipps arazisi tarafından sunulan bir tür iddia
geri döndü. Bir bakayım; McSheen'in iddiası vardı ve vazgeçti-bu
Ne zamandı? Bir bakayım. Arsancan amcan için danışman oldu-ne
Yıl mıydı?-Sen bir bebektiniz-on sekiz yıl önce olmalı. "

"Bu on dokuz yıl önce, efendim. Şimdi yirmi yaşındayım" dedi.
Çok büyük bir hava ile oturuyor.

Babanın gözleri gurur ve sevgiyle aydınlandı
Krim, düz figür ve parlayan yüz.

"Sen sadece küçük bir bebektiniz-çok büyük." Yaklaşık iki alan ölçtü
elleriyle kaplama. "O zaman senin bedenin buydu, çünkü biliyorum ki
Arganca Amca beni McSheen yerine danışmanlık yapmış olabilir. Ama o
yapmadım. Ve bu McSheen'in başlangıcı oldu. "

"Battı," dedi kız kararı ile.

"Ah, hayır-bunu yapacağını sanmıyorum. O bir avukat."

"Evet, olur. O korkunç, eski, itibarsız bir rascal. Her zaman
düşündüm ve şimdi biliyorum. Ve yaşlı bayanlarımı almanı istiyorum
onlar için ilgi. "

"Bunu yapamam. Kimse yapamaz. Çok uzun zaman önce.
uzun zaman önce hepsinin yasaklandığını iddia et. "

"Olmamalı-çalınırsa," diye ısrar etti kızını ve
oldu. "




XV

Menekşelerin hanımı


Bayan Kale'nin en iyi avantajları sunmadığına karar verdikten sonra
daha uygun mahallelere geçmeye kararlı. Bir yatılı ev seçtim,
kısmen kazara ve kısmen yarı moda olduğu için
Sevdiğim çeyrek ve Bayan Starling'e, ev sahibini ödedim
Belirleyici kişi, iki haftalık tahta önceden, bu kadar uzun bir
Her halükarda kira ve rulmanlarımı alacağı bir nokta. Ben vardı
Miss'e derinden aşık olan Kalender aracılığıyla yeri öğrendi
Starling, Bizanslı bir genç bayan ve evi gören
Adem'in sürgünden sonra Eden'i kabul ettiği varsayıldığı gibi.
Bayan Starling, bu durumda alevli kılıcın meleğiydi. O vardı
Bayan Starling için daha yüksek hırslar.

Kırk dolardan daha az kaldım ve on beşi ödünç alındı
Ertesi gün büyük cepheyi işgal eden Pushkin adında bir tahtalı kişi tarafından
Küçük arka salonumun bitişiğini yapan ve "çekmeyi unutmuş olan oda
banka dışında herhangi bir para, "dedi, ama ertesi gün geri döner
Akşam yemeği zamanı, "unuttuğu bir konu. Özellikle vuruldum
O bir unvanı olduğu ve ev sahibimiz tarafından çok fazla kotowed olduğu için değil
Ve yatılı-özellikle bayanlar, çünkü adını hatırladığım için
Topun gösterişli hesabında Bayan Leigh's ile yan yana gelin
Ben geldikten sonraki gece. Şimdi büyük bir ofisin küçük bir güvercin deliğine girdim
Mahkeme evinin yakınında bina, bir masa, iki sandalye ve
düzine kitap, "hukuk bürosuna" dediğim şeyi açmıştım,
müşteri veya tanıdık; Ama bol umutlarla.

Naught'a yerleştirildiğim eski prensibi buldum ve
Bu hayatın bütünüyle bencilliğe dayanan geniş bir mücadeleydi.

İlk başta yeterince mutluydum ve iyiydim. Uzun zamandı
Yine mutlu olmadan önce. Bayan Leigh'i aklınızda bulundurdum, yazdım ve güvence altına aldım
Birkaç giriş mektubu; Ama onlar yapmayan insanlardan geliyorlardı
Hakkında hiçbir şey umursamayan insanlara bir şey umursamıyorum
onları-esas olarak sosyal çevrelerde bilinen moda moda halk ve ben
Topluma atacak para yok. Bir, gerçekten bir arkadaşım vardı
Bay Poole'dan her ikisi de işte yüksek bir adama sahip bir adama geldi
ve bir imalat şirketinin başkanı Sosyal Çevreler
Daha sonra öğrendiğim gibi, Bay Poole'un daha önce bir bağlantısı vardı. Bu
Beyefendinin adı Leigh'di ve aynı kişi olup olmadığını merak ettim
Geciken hikayemin başında Kalender tarafından kim gönderilmişti
tren. Mektubu sunmayı düşündüm. Ancak çok korunmuştu
Bana en az iyi yapamayacağını düşündüm ve ayrıca yaptım
Lilian Poole'nin babasına hiçbir şey borçlu olmak istemiyorum, çünkü
Etki her zaman bana karşı olmuştu ve hala olamayacak kadar ağrıyordum
Elinde bir iyilik kabul etmeye istekli.

İyi düşünülmüş ve iyi düşünülmüş Bay Poole için iyi oldu ve
karakteristik ihtiyatlı, özel bir mektup yazmıştı.
sadece sosyal amaçlara eski mektup ve olduğumu düşünmüştü
mesleğimde bir başarısızlık ve spekülasyon yapmaya meyilliydi. Bu karakter
Daha sonra öğrendiğim gibi Peck'ten almıştı.

Karşılaştığım yeni koşulların üzerinde tekil bir etkisi oldu
Ben. Herkesin beni tanıdığı ve bildiğim bir hayata alışmıştım, eğer
Her biri değil, en azından her biri için iyi veya kötü bir şey.

Burada cinayet veya intihardan kısa bir şey yapmış olabilirim
yorum ve her ikisini de dışında kimse olmadan işlenmiş olabilir
Muhabirler ve polis ve Dix bu konuda bir saman umurunda.

Tuhaf bir şekilde yalnız hissettim çünkü sosyal olmaya meyilliydim ve
Sokakta tanıştığım ilk adamla ilişki kurmayı tercih etti
yalnız. Aslında, her zaman bunu şefimden birini açıkladım
yarım saat boyunca zevk ve eğlence bulabilirim
bir aptal veya moda adamı dışında dünyada herhangi bir adamın şirketi
Yaşlı yazarlar onlardan bahsediyorlardı ya da şimdi dediğimiz gibi üyeler
Akıllı setin.

Tahttan çıkarken beni vuran ilk şeyler
Şehrin sokakları acele eden, acele eden, acele eden tahtlardı
boyunca, bir defile için dökülen bir torrent gibi, asla durmayan veya
Duraklama-sadece akıyor, ama bir şey-bir şey-birlikte. Onların
Kalabalıkta, ayrımcı ve ayırt edilemez yüzler değildi
istekli, ama endişeli. Dinlenmedi ve dinlenmek için yer yoktu,
Niagara'nın Rapids'inde. Sel, Güçlü Burjuvazi idi.
turgid ve kütle içinde, ponkortan; ama aynı derecede yaygın. Ben dururken
aralarında, ama onlardan değil, nasıl olduklarını söyleyemedim
kitle ve sadece tüm ayrım dışında tüm bireysellik
Karıştırmada öldü. Babamın bir kez sahip olduğu bir konuşmayı hatırladım
yapılmış. "Vatandaşları tercih ederim," dedi, "şehir adamlarına. İkincisi
Onların paltoları gibi. Hazırlık kaplı ev harika bir medeniyetçidir,
Ama aynı zamanda harika bir seviyede. Övündüğünüz ortak okul gibi
Kütleyi yükseltebilir, ama seviyeleri-tüm ayrımı yok eder. "

Bu bana şimdi eve geldi.

Gerçeğinin bir kanıtı vardı ve kentsel etkinin etkisi ekleyebilirim
Şehir hayatının huzursuz denizinde başladıktan kısa bir süre sonra etkiler. BEN
Bir gün evlerle dolu bir sokak boyunca geçiyordu, biraz daha ince
diğerlerinden daha, bir çocuğun cenazesi tarafından önünde bir çocuğun cenazesi tarafından engellendiğinde
Çok daha iddialı bir yanın yanında küçük ama düzgün bir ev. Beyaz cenaze
Kapıda ve üzerinde birkaç çiçek bulunan küçük beyaz tabutta duruyordu
ben geldikçe dışarıda olmak üzereydi. Bir çocuğun cenazesi var
her zaman bana tuhaf bir şekilde hitap etti. Ölmek çok üzücü görünüyor
Kapıyı açmadan önce eşik. Bana aniden ortaya çıktı
Beni benim türüme yaklaştırdım. Ve bitişiğin önünde durdum
Kedeki küçük kortege girene kadar beklemek için ev
Cenaze cenaze cenaze arkasında takip. Birkaç kişi vardı
aynı şeyi yaptı. Şu anda, daha büyük evin kapısı sonraki
Kapı açıldı ve genç ve iyi giyimli bir kadın ortaya çıktı ve durdu
Biraz duran arabasını bekleyen adımlarında
mesafe.

Onun yanında dururken döndüm ve ona bir alt tonda sordum:

"Bana bunun cenaze töreni olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hayır, yapamam," dedi, o kadar keskin bir şekilde ona iyi baktım
Sıkı bir eldiveni düğmeye çalışırken durdu.

"Ah! Belki de, onların yandaki komşularınız olduğunu biliyordun."

"Şey, yapmıyorum. Bu benim endişem değil," dedi kısaca. O
yol boyunca arabasına çağırdı. Olan antrenör
Cenazeye baktığımda onu yakaladı ve bir başlangıçla tekerlekli
Çizmek için atlar. Bununla birlikte,
benim kapısına gelmesini engelledim gibi durdum, ortaya çıkan
bayanı rahatsız etmek için.

"Bu insanları hareket ettiremez misin?" öfkeyle bir şişman istedi
Geri kalanımız gibi duran memur, bakıyor.

"Bu bir cenaze," dedi kısaca.

"Şey, biliyorum. Buna müdahale etmeni beklemiyorum.
Hareket etme şeklimi engelleyen bu avcılar ve merak satıcıları
arabam için bir yol temizlemek için. Ve eğer yapamazsan, Bay'a soracağım
McSheen, bu ritmi yapabilecek bir adam koyacak. Olduğu gibi gidiyorum
Şimdi orada. "Küstahlık daha ileri gitemezdi.

"Bırak o taşıma buraya gelsin, olur mu?" dedi subay olmadan
ifadesini değiştiriyor. "Sürüş, delikanlı," diye çağırdı antrenöre
olabildiğince yakın geldi.

"Bayan McSheen'e," dedi bir sesle bayan
Memur Duyacak "ve bir dahaki sefere sokağa bakma ile karşı karşıya kalmayın
İşin olmadığı şeyde, ama gözlerini açık tutun, böylece
Beni çağıran yarım saat beklemem beni tutmayacak. "O girdi
Taşıma ve sürdü, onu kapatmak için eldivenine yeni bir saldırı yaptı
Tuzlu bir bilek üzerinde. Kapıyı kapatırken antrenöre baktım ve
Gözünde kızgın bir parıltı gördüm. Ve memura döndüğümde
Taşıyıcıyı nefretle takip ediyordu. Aniden çizilmiş hissettim
İkisi için ve insanlar ve burjuvaziler arasındaki eski kavga
Aniden benden önce şekillendi ve sempatilerimin nerede yattığını buldum. -Den
Bu an subay döndü ve ben gözünü yakaladım ve tuttum. Oldu
İlk başta sert ve öfkeli, ama bana keskin bir bakış attığı için gördü
Yüzümdeki bir şey ve gözü yumuşadı.

"Bay McSheen kim?" Diye sordum.

"Bir sonraki belediye başkanı," dedi kısaca.

"Ah!" Kartımı bir dürtü altında çıkardım ve ofisimi karaladım
üzerine adres ve ona verdi. "Bu konuda herhangi bir sorun varsa
bana bildirin."

Onu aldı ve yavaş yavaş baktı, ilk başta şaşkınlıkla
Bakmak. Sonra adresi görünce ifadesi değişti.

Ceketini açtı ve dikkatlice cebine koydu.

"Teşekkürler efendim," dedi sonunda.

Yeni bir ışığa sahip olduğum bilinciyle geri döndüm
hayatta ve hayal ettiğimden daha bencil bulmuştu. Başlamıştım
yüksek umutlarla. Gerçekten de benim doğam umutlu olmak, olmak
Sağlıklı ve güçlü ve güçlü gençliğin başında. Her zaman zengindim
En fakirim olduğumda, sadece ağır yükümlü gemim gelmemişti. Biliyordum
Bulbuk yalın ve fırtınalar öfkeyle atıyor olsa da
Sahil, bir yerlerde, aksine rüzgarlara karşı yolunu atıyor,
Argosy yavaş yavaş ilerliyordu ve bir gün onu hafifletmeliyim
İskelemin yanında ve mağazalarının ayaklarımda kalmadan görün. Stres ve
Mücadelenin fırtınası benim için hoş karşılanmadı. Ben her zaman iyiydim
uyandırıldığında savaşçı; Ama uyanık ve uyanık olamayacak kadar tembeldim.
Ancak şimdi çok uyanıktım. Şehrin büyüklüğü benim
darbeler. Siyahlığı ve gücü uyku güçlerimi uyandırdı ve ben
sörfün içine adım attı ve gelgitlerin acelesini süpürürken hissetti
Ve benim tarafımdan, ilk kez adım atan adil bir yüzücü olarak hissettim
şiddetli bir akım içinde ve uzuvlarını debriyaj ve onu içeri çek.
Korkmayın, sadece uyanmış ve benden önceki mücadeleye canlı ve benim
Dikkatli ve nefesimi yakalamak ve yüzleşmek için ayağa kalkarken duyular heyecanlıydı
geniş bilinmiyor. Daha sonra saymadığım başlıca tehlikenin
ON: Duyguların Benumbing, Ruhun Altında Yavaş Süreç,
Enerji, cesaret ve hatta umut nihayet ölür.

Sadece büyük bir şehirde başlama deneyimine hiç sahip olmayan biri,
Herhangi bir bağlantı olmadan, ne anlama geldiğini düşünemez:
Yalnızlık-bir çölde olduğu gibi-beklemek-korkunç
Bekleme-Gün geçtikçe oturmak ve sadece iş beklemek zorunda kaldı
Gelecek, küçük fonlarınızın damla düşmesini izlemek, erkekleri görmek
Kapınızı geçin ve başkalarının ofislerine girin ve asla sizinkine girmeyin,
Ruhunuz alçak ve alçak batana ve kalbiniz içinizde ölene kadar.
Hissetmeyen biri, işsiz olmanın ne olduğunu bilmiyor ve
alamıyorum. Zengin ve şişman ve şık-güvenli ve
Güvenli-ne istediklerini biliyor! İstemek, para değil, iş:
Sadece dürüst ve çalışkan fakirlerin başkenti! Bu hayalet
Hiç fakirleri rahatsız eder. Dünyanın tüm sistem gibi görünmesini sağlıyor
Toplumun ortak olmasıydı-sanki tüm erkekler komplo içindeymiş gibi
Sen-sanki Tanrı seni unutmuş gibi. Erkekleri daha zor bir durumda buldum
Maden-çok sayıda erkek, eş ve çocuklarla, bebeklerin perisi
Annenin solmuş göğsü, çocuklar yemek için ölüyor, şaşırtıcı
Boşuna iş arayan sokaklarda, parıltılı bir servet
Sel, öldükleri sokaklara döküldü. Bu acı
Neredeyse nefret etmeye büyüyene kadar her gün öğrenmeye geldim
insanlık. Bir sonraki adım topluma karşı savaş. Nefret eden herkes nefret
savaştıkları adamlar. Nefret ettikleri sebep. Orada bir gün sonra oturdum
gün, umut ve hevesle dolu ve-şimdi benim kibirim biraz
Benden nakavt edildi-sadece bol yetenek değil, aynı zamanda sert çözüm
Bana emanet edilebilecek herhangi bir işi işlem yapmak ve sadece
umutsuzluğa çürümüş. Erkeklerin şeytana gitmesine şaşmamalı ve savaşmaya katılın
Organize toplumun tüm kuruluşu. Neredeyse gittim. Baktığımda
Şimdi ona geri dönmediğim bir mucize gibi görünüyor. Gurur
beni kurtardı. Hope öldükten çok sonra hayatta kaldı. Bazen düşündüm bile
Bagajımda sahip olduğum tabanca. Ama yaşamak ve kazanmak için kararımı vermiştim.
Orada da gurur duydu. Lilian Poole'yi düşünmeye dayanamadım ve
Peck. Kendini nasıl tebrik edeceği ve Peck'in nasıl gıcırdatacağını! Hayır, ben
Ona bu memnuniyet veremedi. Peck bana orada iyi bir dönüş yaptı. A
Güçlü düşmanlık, iyi temelli, her zaman iyi sonuçlar yoktur; Ama gaga
Hafızamı iddialı acıma ile bulmamalı. Bu yüzden açlıktan öldüm ama tuttum
Açık. Artık katlanamam için var olduğum zaman, dışarı çıkıyordum ve
Sokaklarda yukarı ve aşağı yürüyün-bazen şık sokaklar-ve
Yakışıklı konutlara ve ince arabalara ve otomobillere bakın
Yanıp sönen ve cömert giyinmiş insanlar geçen ve
Onlar kadar iyiydi-kalbimde, düşündüm, daha iyi. Bazıları
Arkadaşlarımı süslediğim nazik yüzler; Ama olduğumu bilmiyorlardı
kasabada. Bu kibir bana yardımcı oldu. Ve bazen bunu sevdim
belirli bir evde yaşadı ve belirli bir ekibe sahipti: böylece
"Resim Yapma" daki bir çocuk gibi kısa bir süre için. Bir ev
Bazen benim için kişisel ve hemen hemen insan. Görünüşe göre
neredeyse insan ve onları yüzünde ifade etmek için nitelikler: nezaket,
Düşmanlık, kibir, genişlik veya darlık ve acımasız bencillik
Genellikle ön tarafında graven. Sık sık söyleyebileceğimi hissettim
Bir evin dışında içindeki insanların özellikleri. Kibir,
cehalet, dokunma isteği, iddialılık ve sergileme, her biri konuştu
kitlesel kapı ve bir ses yüksekliği ile şatafatlı dekorasyon
vahşi şok etti. Bu öyle, bazı karakterler varlılar
Şehirlerimizdeki insanlar olmalı! Tazminatlardan biri olmalı
Zenginlerin evleri genellikle çok iğrenç ve
Menkul olmayan.

Sonunda benimki olarak seçtiğim konak açık taş bir konak, basit
tarzında, ancak oranlarında büyüleyici; en büyüklerinden biri değil,
Ama kesinlikle tüm şehirdeki en güzellerden biri. İsraf ortasında
Muhteşem kabalık, uyumlu mimari için neredeyse mükemmeldi
tasarım ve çizgiler ve güneşli, ev benzeri bir görünüme sahipti. Bol miktarda durdu
Çevresinde güneş ve hava, çim ve çiçekler ile çok. Bizim
Babalar daha yerleşik ve dinlendirici olan "oturmuş" derdi
ses. Bir arıtma ve kolaylık evine benziyordu. Kararlı geri döndü
Arkasında biraz mesafe ve biraz taraf, böylece bunu görebiliyordum
Konakla aynı taştan ve sadece aynı
Gension'a ait olduğunu belirtmek için genel stil ve takımlar
Bu, şehirdeki en natting ve en zarifti.

Bir gün yürürken, kendimi yalnızlığımdan ayırmaya çalışırken,
Brougham bu ahırdan bir çift havadar, şakalaşan koyla çıktı,
saten gibi parlıyor ve biraz daha önce taşıma bloğuna çekildi
Ben ve ben geçerken genç bir bayan evden çıktı. Kalbim verdi
Bir sıçrama, çünkü trende gördüğüm kızdı. Onu içeri aldım
taş basamakları takarken onu taramak yerine ve
Bana bir tanıdık olabileceğimi düşünüyormuş gibi baktı.
Orada dururken, şimdiye kadar sahip olduğum en güzel resimlerden birini yaptı
Döşenmiş gözler: süslemesi, ince figürü, zarif giyinmiş,
en sessiz yol; Yumuşak, yaşayan kahverengi saçlar, beyaz, geniş bir şekilde fırçalanmış
alın; Neredeyse düz kaşların altında güzel, konuşan gözler; Ve bir
ağız ne güzellik için çok büyük ne de karakter için çok küçük; tüm set
Ne için arka plan yapan zengin tüylerle büyük bir siyah şapka ile kapalı
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yüzü düşündüm.

İçinde hoş bir şey olmuştu; O çıktı için
Kapının gülümseyerek ve aynı anda gözlerini ve onu gözlemledim
çukurlar. İnsanların her zaman gülümsemediğini merak ettim: o gülümseme
Aniden benim için her şeyi aydınlattı. Yalnızlığımı unuttum, istediğim
Başarı, kendim. Elleri parsellerle doluydu
Adımlar ve tıpkı rüzgar geçerken kağıdı bir tane-bir gruptan kaldırdı
Çiçekler ve onu kurtarmaya çalışırken bir tane daha düşürdü ve
Ayaklarıma yuvarlandı. Ben aldım ve ona verdim. Bu bir
top, etrafta boyalı halkalarla büyük, ezici, lastik toplardan biri
küçük çocuklara verilen çünkü hiçbir şey yapamazlar
onlarla. Bana tatlı bir şekilde teşekkür etti ve ne zaman arabasına dönüyordu
Ani bir dürtü altında, tıpkı olması gerektiği gibi kapıya adım attım
Evde bitti ve şapkamı kaldırarak, "Affonun yalvarıyorum ama olmayabilir
Kapını senin için mi açıyorum? "

Eğildi, belki de en az gölge şaşırttı. Ama sahip olmak
Onu içeri teslim, onu utandırmaktan korkuyordum ve geri çekiliyordum
Ve bana tekrar çok nezaketle teşekkür ettiğinde akıyorum. Yine kaldırdım
Şapkam ve yine derin gözlerine bir göz attı. Taşıyıcı yuvarlanırken
Kapalı, içine yaslandı ve gözlerini altından hissettim
O büyük şapkanın gölgesi hoş bir görünümle, ama bir
bilinçsiz hava ve hatta dikkatsiz bir şekilde durdu ve aldı
Kaldırımı geçerken birkaç menekşe bırakmıştı; ve sonra
kokularının kokusu, onları cep kitabıma bıraktı, çünkü
Bana geçmişi hatırlattılar ve onların üzerinde yattıklarını görmekten nefret ettiğim için
Sert kaldırım ayakları geçerek ezilecek. Kitap yeterince boştu
Aksi takdirde, ama bir şekilde menekşeler olduktan sonra çok fazla aldırmadım
Orası.

"O evde kim yaşıyor?" Bir memur sordum.

"Bay Leigh, bankacı ve büyük batı tarafı sokak arabası adamı-tüm
Bu şekilde çizgiler-tüm argels arazisi koşmuyor, "diye ekledi.
Kasabanın yarısına veya yarısının yarısına kadar bir daire içerecek şekilde kolu
dünya. "Bloğun ortasındaki büyük ev Bayan Arsand's-
Büyük hayırsever, biliyor musun? Herkes onu tanıyor. "Bilmiyordum ama ben
umursamadı; Bilmek istediğim her şeyi biliyordum-Miss Leigh'in kim olduğunu biliyordum. BEN
bunun başkan yardımcısının adı olduğu konusunda endişe duyan
Kalender ve adam aracılığıyla saldırdığım demiryolu
Bay Poole'nin mükemmel mektubu ele alındı. Geri döndüm
Daha iyi ruhlarda ofis ve üzerinde çalışacak bir özet yok, hatta bir
Menekşeler hakkında şiir-onun arkasında menekşe izi bırakarak.

Daha sonra birkaç kez o sokağa çekildim, ama onu hayır gördüm
Daha.

Sevginin sıklıkla ilk bakışta olduğuna inanmıyorum; Ama olabilir
Gelin, ya da en azından ikinci görüşte, kanıtlamak için kendi davam var. BT
o büyük şehirde çürük ve yalnız kalbim olabilirdi
İçeri girip talep edecek kadar cesur herhangi bir konuk için açık kapı ile bekliyor
mülk. Hoş gülümsemesiyle o genç bayan olabilir, onun
Yüksek gelişmiş yüz ve nazikçe hava, yolumu geçiyor
Stranger-Throged Wilderness, Providence tarafından yönetildi; O olabilir
Zarafet ve cazibe, cennette uzun zamandır hayal ettiğim rüyalardı
gençlik ve ama şimdi bulundu. Ancak öyleydi, eve aşık oldum
Dışa dönük çocuklu kız olan ideal
Oyuncaklar-ona travny aşık. Ve Lilian Poole vizyonu hiç gelmedi
Beni rahatsız edebilecek herhangi bir kılığında tekrar bana. Bu zamandan
Beni rahatsız eden ve bana götüren vizyon, tatlı gözlü bir kızdı
Gülümsediğinde ve menekşelerini düşürürken çukurlaştı. Lilian'ın resmi
Poole, peluş döşemeli salonunda mermer mantelin yanında duruyor,
bileziğini çok küçük bileğini çıkaracak şekilde ayarlamak,
Kaderimle karşılaştım, aklımdan önce kaçtım, ama o benim için bir hayaletti ve
Menekşelerin hanımını düşündüğümde kalbim ısındı
Çocuk oyuncakları.




XVI

Sham'ın Gölgesi


Yakında ilk biniş evime geri döndüm. İki haftamdan sonra
Ön ödemeli olduğum için ev sahibime gittim, Bayan Starling,
Yüksek yanak kemikleri, soğuk göz ve yakın bir ağzı olan uzun boylu, ince kadın,
Ve açıkçası daha fazla ödeme yapamayacağımı söyledi ve şu,
Kısa bir süre içinde ona kesinlikle ödeyecek olsam da, olmayabilir
Ona haftaya kadar ödeme yapmam için uygun ve ben de onunla bıraktım
Beni bu şartlarda tutacaktı. Bir saniye tereddüt etmedi. O
İlk görev kendisi ve ailesi içindi, dedi onu kastettiği
kızı, "Bayan Starling", her zaman ondan bahsettiği gibi, ama
Her zaman konuştuğum yatılıların saygısız kısmı
"Birdy" olarak, belki çok sarı giyinmiş genç bir kadın, çünkü
Sarışın saçlarıyla eşleşti, piyanoda şiddetle oynadı ve
oraya binen genç adamları eğlendirdi. "Ayrıca,
Bütün bir süit dileyen bir beyefendi için bir giyinme odası için oda "
ekledi, kelimede biraz aşırı stres düşündüğümle
"Beyefendi", söz konusu "beyefendi" olduğu gibi
Paramı benden ödünç aldım ve asla geri dönmedi: Kont Pushkin,
Küçük bir odayı işgal etti. Öğrendiğim gibi kesti
Bir süredir şehirde bir çizgi, en şıklardan birinde yaşamak
oteller ve bir araba ve tandem sürmek ve
Şehirde genç bir mirasçı, bir üreticinin kızı ve sokak arabası
kodaman; Ama son olarak Bayan Starling'in "
bir dük olarak "bir süre sessiz olabileceğini" verdi, "
Düşes ya da başka bir şey-bir kral demediğinden emin değilim-
Akraba, Avrupa'da ölmüştü. Büyük bir kısmını almıştı
Boyalı evin fırtınası, çünkü uzun, gösterişli görünümlü bir adamdı ve
Yakışıklı ama sert ve değişken bir göz için olurdu. Ve buldum
Kendim, ondan hoşlanmamda zavallı bir azınlıkta, ancak,
Bir süre sonra, genç erkekler arasında bazı askerler kazandı, bunlardan biri, benim
Bayan Kalender, Bayan Kalender'den Bayan Kalender.

Yatılı ev kalecinin kızı umutsuzca aşıktı
Pushkin ve annesinin yardımıyla ölü bir set yapıyordu
Onun için, sayının değeri için hangi kısmi kullandığı,
Onlara eğlencesini gizlemek için bu arada pek denemeye çalışmak. Şarkı söyledi
Sesi, gözü gibi, sert ve
soğuk; Ve Miss Starling: The Metot ile düetler söylerdi,
Yaşayan Isadore Ringarten adında canlı bir genç Yahudi'ye göre
Evde kurulunu ödedi. Nasıl edindiğini hiç bilmiyordum
bilgi, ama olumluydu.

"Ben Vish," dedi Isadore, "tahtamı Vind'de ödeyebilirim-biraz
şarkı. Şimdi şarkı söyleyebilirim, böylece bana Vorth olduğu her şeyi verecekti
Şarkı söylüyorum gibi şarkı söyle; Ama ben bir sayım değilim-bu tarafta defen. "

Ancak bu, Pushkin kıza döndürmek için yeterince dikkat etti.
Zavallı şeyin başı ve onu muhabirim Kalender'im sert davranmasını sağladı
ona derinden aşıktı ve tüm maaşını onun için harcadı
Çiçekler ve onun üzerinde tiyatro biletleri.

Ayrılmadan önceki akşam Pushkin'i aramak zorunda kaldım,
Biraz içiyorum ve söylemeliyim ki, aradığımda hemen geldi. BT
Daire çağrıldığı gibi "Sigara Odası" nda akşam yemeğinden sonra oldu ve
Ona ona söylediğini söyleyerek zavallı Victoria'yı acımasızca alay etmeye başladı.
Saç kendi ülkesinin kızları gibiydi ve vardı
Ona, hayır, onun doğal olduğunu, her zaman boyanmışken ve
Yuttu.

"O beni somun içinde.
Diğerleri de güldü. Ama yapmadım. Lilian Poole'yi düşündüm ve
Peck. Belki de paramı düşünüyordum ve biliyorum ki
Geldiğim gün gerçekleşen topun hesabı. Ona ne dedim
Yüzüne gurur duyduğu bir kızı alay ettiğini düşündüm. O
Beni açtı, gözleri koptu, yüzü kızardı, ama tarzı havalı
ve onun ses seviyesi.

"Ha-ah! Somun içinde misin, onu da, zavallı Kalender gibi, hepsini geçiren
Üzerinde para paraları ve beni eğlendirmek için ne güldü? Onu gif ediyorum
Sana, Den. Ben de onu istemiyorum-ona sahiptim, onu alabilirsin. "

Sanki kollarıma aşağılayıcı bir şekilde bir şey atıyormuş gibi bir jest yaptı.
ve sigarasını dişlerine geri koydu ve uzun bir nefes aldı. Orada
erkeklerden başka hiçbiri yoktu ve bazıları gülmeyi bıraktı ve
mezar görünüyordu.

"Hayır, ona aşık değilim," dedim sessizce, ayağa kalktı. "Sadece ben
Benim varlığımdaki herhangi bir bayanla konuşmanıza izin vermeyecek-hepsi bu. "
Güneşli bir evde yaşayan ve bir zamanlar almış bir kızı düşünüyordum
Birçok kirli yüzlü çocuk onları beslemek için ve bir zamanlar gülümsedi
gözlerime. Sadece adını biliyordum ama menekşeleri cebimde
kalbimin yakınında. Benim tarzımda çok sakindim ve yüzüm vardı
Beyazladı ve yanlış yaptı, çünkü bu bulanıklaştı:

"Ah! Ben nar? Ben varlığımda konuşuyor.
Küçük ders? Te Vorl'u bilen sen çok Vell. Seni tanklıyım, değirmen! "

Benden önce alçakta eğildi, kollarını yaydı ve bazıları da bazılarını
Tited. Onu cesaretlendirdi ve düzeldi ve öne çıktı
Benim.

"Sana vill yaptığımı söylüyorum," diye devam etti. "KDV diyorum tam
lütfen senden önce herhangi bir şey hakkında. "
Övünmesini kanıtlayacak bir şey. "Tere, kasabadaki bir kadın salladı
Ya da Amerika'da Py Tam! O vill başını salladı-eğer bana-
Onu hax ve 'Tank, say' diyorum. Ha, ah? "Vücudunu öne eğdi
ve yüzünü neredeyse benimkine sıkıştı.
yapabilirdi ve sağlam bir tavır elde etmek için bir hıza geri döndüğümde,
Dilini çıkardı ve başını alay etti. Bir sonraki saniye o
neredeyse takla dönmüştü. O zamandan beri boks dersleri almıştım
Wolffert beni çöpe attı. Botlarının dibini gördüm. O tam olarak
Benim için doğru mesafe onu ağızda adil bir şekilde yakaladım. Başı
yere vurdu ve o kadar durdu ki birkaç dakika boyunca
onu öldürmüştü. Ama biraz sonra geldi ve yükselmeye başladı.

"Kalk," dedim, "ve bu beyler ve benim için özür dilerim." Yakaladım
O ve onu ayağa sürükledi ve etrafında yüzleşti.

"Bana hakaret ettin. Tis'i görüyorum."
uzak. Ama onu omzunda bir kavrama ile yakaladım ve sabitledim. .
Diğerleri şimdi benim tarafımdaydı; Ama onları görmedim, sadece onu gördüm.

"Özür dilerim, yoksa seni pencereden dışarı fırlatacağım." Özür diledi.

Olay geçti. Sayım, çürüklerini bir hikaye ile açıkladı.
daha sonra bir bisikletle çalıştırılmıştı, daha sonra bir
Bir kaçaklığı durduran ve birini kurtaran hakkında çok az kurgu.
Ama ona bu küçük dokunuş gelmeden önce gitmiştim. Bayan Starling
Orijinal olmasa da, çarpışma hakkında bir fikri olmalı
neden; çünkü sahip olma isteklerinin ifadesine çok karar verildi
O gece "Beyefendi" için "giyinme odası" nın bulundurulması ve ben
mülkiyeti verdi.

Bu konuda meraklı olan şey, Bayan ödemememin bir nedeni idi.
Yine baştan ölmek, hala sahip olduğu paramın vardı
Ben geldikten sonraki gün ödünç aldım.

Bayan Starling'in eski yatılı evime geri döndüm, Bayan tarafından tutuldum
Lahana, çok daha ucuz biri olarak, çok daha fakir bir mahallede,
Önceden ödeme yapması istenmedi, ancak ayın sonunda pençe ile ödendi
Eşarp pimlerim ve gömlek saplamalarım ve yavaş yavaş sahip olduğum her şey.

Kiliseye gitmek için yetiştirildim, halkım hepsi ciddiyetli
Hıristiyanlar ve sadık kilise halkı; Ama üniversite yıllarımda gitmiştim
Callow Agnostisizm'in olağan kibirli aşaması sayesinde; ve kısmen
Bu entelektüel çocuk hastalığı ve kısmen kendi kendini şımartmadan, i
alışkanlığın desuetude'ye düşmesine izin vermişti ve daha sonra ilk olarak
Barda yıllarca yavaş yavaş bırakıyordum. Benim
Ancak vicdan bu konuda asla oldukça kolay değildi. Annem eskiden
Bir çocuğu gitmesi gerektiği gibi eğitme sözü
gençlerde değil, yaşlarımda ve yıllarim ilerledikçe,
Çocukluk eğitiminin daha fazlası için sayıldığını ve
Daha. Ancak Lilian Poole, bir kediden daha fazla dine sahip değildi. Diledi
rahat olmak ve kedi sınıfının genel alışkanlığını takip etmek
aitti. Piskoposluk kilisesine gitti çünkü
Modaya uygun ve ne zaman bir mazereti olduğunda uzak kaldı
Paskalya veya benzeri bazı yeni bir Pazar günü olmadığı sürece kilise
bir vesilesiyle, onun genaflekslerinin bükülmesinden oluştuğunda ve
Tüm ihmaller için tavrının görünür bir istismarı. İtiraf etmeliyim
o zaman ondan çok kolay etkilendiğimi ve oldukça
Kendimi olduğu gibi kiliseden yok almaya hazır, olmasına rağmen
Eğer saygı duyduğum şeyi ihlal etmemiş olsaydı onun için çok daha derin bir duygu
Hayatın kanonu, en azından kadınların dini profesör olması ve eğer
meseleleri olduğu gibi sorgulamamışmış gibi davranmamıştı
Kopernik sistemi veya Kepler yasaları olarak aklının ötesinde. BEN
Dr. Johnson'ın Boswell'e verdiği cevabı bir kez alıntı yapmayı unutmayın.
İkincisi, aktör Poole'nin ateist olup olmadığını sordu: "Evet, efendim,
Köpek bir ateisttir; Konu hakkında hiç düşünmedi. "

"Dr. Samuel Johnson?" diye sordu. "Yazan kişi demek istiyorsun
Sözlük? "Ve onun edebiyatından çok memnun olduğunu gördüm
adını bilmenin bilgisi asla bir düşünce vermediğini
Tartıştığımız önemli, o yüzden bırakmasına izin verin.

Davut'un dediği gibi, belasında Rab'be çağırdı, şimdi,
Yalnızlık ve yoksulluğum, ciddi şeyler hakkında düşünmeye bir kez daha başladım,
Ve Pazar geldiğinde giyinir ve kiliseye giderdim, kısmen
bahsettiğim duyguya itaat ve kısmen ilişkilendirilecek
İnsanlar iyi giyinmiş ve iyi huylu ya da pasif olarak öyle. Kilise ben
Seçilen büyük bir taş yapı, St. ----, yaldızlı bir haç
Zengin bir şekilde kaplı bir cemaat gördüğüm biraz güdük sapı
Pazar sabahı yoluna giriyor.

Rektör, büyük bir işarette yaldızlı harflerle belirtildiği gibi,
Rev. Dr. Bartholomew Capon. Cemaatin olduğunu söyleyemem
özellikle rafine görünümlü veya özellikle samimi; Aslında onlar
Cordial'dan çok uzak ve konuştuğum Ciddi Verger, sonra
Bir sağır kulağı koltuk talebime çevirmek, en kısa zamanda
Koridorda zengin giyinmiş, şişman bir bayan eğildi ve kazınmıştı.
Bana sinsice bak, ayakkabılarımı atlamamak, bana izin vermeden önce
Arka sırlardan birinde oturun.

Vaiz-"Rektör", bildirimlerde kendisinden bahsettiği gibi
Bazen oldukça sık ilk kişisel zamirden feragat etti-
Florid tenli orta yaşlı bir beyefendi, bir sesli ses, bir
rahat yuvarlak kişi ve uzak olduğu adil eller
utanmış; Ne vardı, ama kumaşa saygım için yapmalıyım
Elini hacimli, ince bir cambric ile kullanmanın bir numarası çağırın
Mandalın içinde gevşek tutuldu. Yüzü müstakil değildi
Güçlü ve yakışıklı olmaktan ziyade. O kadar iyi görünüyordu ki
Beni hangi ilişkinin rektörlüğüne ayırdığını yansıtmaya karar verdim
büyük ve şık kiliseler; çünkü hatırladığım gibi, neredeyse tüm
Bu tür kiliselerin rektörleri görünüş adamlarıydı ve bana geldi
Sir Roger de Coverley eski üniversite arkadaşından onu göndermesini istedi
bir papaz, açık bir anlamdan ziyade bir adam bulmasını istedi.
Çok öğrenme, iyi bir yönü, net bir ses, sosyal bir öfke ve,
Mümkünse, tavla bir şeyler bilen bir adam. Onun vaazıydı
tamamen ikincil bir husus, çünkü her zaman birini okuyabilir
Aziz Asaph veya Dr. South's veya Dr. Tillotson piskoposu. Muhtemelen,
Vaazları astlar için aynı duygudan bir şey
Şık kiliselerin rektörleri. Ancak uzun sürmedim
Bu fikir üzerine düşünmek için, çünkü düşüncelerime yeni ve
kalıcı olarak farklı, aniden
Gri bir takım elbise ve büyük gri şapka ile kaplanmış bir trim figürünün görünümü,
Koridoru yukarı doğru hareket ettirirken, benim için oldukça tutuldu "rahip ve
Bütün insanlar. "İlk önce,
Genç kız taşındı. Ama pew'e dönüşmeden önce ve ben yakaladım
Gizli büyük şapkanın altında yüzünün görüşü, olduğunu biliyordum
Trende yardım ettiğim genç hanımım Bayan Leigh ve
Daha sonra arabasına. Rev. Dr.
Capon o anı cemaatinin yeni bir daimi üyesini güvence altına aldı. Ancak hizmet bitmeden onun tarafından ciddileşmiştim
Basit ve etkilenmemiş istismar ve ne zaman tezahüratlardan birinde
Mükemmel tatlı ve kuş benzeri açık bir sıvı notu yakaladım,
Yeni ve çekici bir keşif yapmış olmama rağmen.

Rektör, kilisenin olması gerektiğini hissettiğim bir dizi bildirim verdi
Yoksullar arasında iş için şehrin büyük güçlerinden biri, yine de ben
etrafa baktı, kendim dışında pews'de fakir bir insan göremedim
ve Rusty Black'teki iki yaşlı bayan, kapının yanında oturmuş. BEN
benim genç hanımefendi tarafından yapılan bildirimlerde gösterilen ilgiden etkilendi.
İyi sarılmış kahverengisi ile düzgün küçük kafadan büyük şapka
saç gözlerim uzun süre sapmadı.

"Ben var," dedi, "daha önce bahsedilen kayda değer çalışmaya ek olarak,
sorumlu asistanım aracılığıyla St. Andrew's'in çalışmasını sürdürdü
memnuniyet verici başarı ile şapel. Bu çalışma ulaştı ve mutluyum
Söyleyebilmek, her zamankinden daha fazla ulaşıyor, büyük cahil
Ortamızda sürülen ve bunu huzursuz etme eğilimi gösteren sınıf
en rahatsız edicidir. Bu, çoğuna neden olan sınıftır
Düşüncenin zihninde hissetti. "

"Asistan" adından bahsetmediğini gözlemledim
suçlama, "ve benim sempatim, isimsiz rahibe gitti,
bahsedilmenin ödülü olmadan çalışması.

Vaaza gelince, sadece yirmi dakika uzunluğunda olduğunu söyleyebilirim ve
sadece Esau'nun günahlarına (her zaman sahip olduğum
saygın bir tür adam),
daha yüksek bir fikre sahip olduğu göründüğü doktor cemaati
Patriklerin. Metni hatırlıyorum: "Önce Tanrı'nın Krallığını arayın,
Ve tüm bunlar size eklenecek. "Çok sade yaptı
Dindar ve ihtiyatlı olmak, serveti güvence altına almanın en iyi yoluydu. Tuttu
dünyevi bir güdü ve dünyevi bir ödül garanti etti. Böyle bir vaaz
Bu, Hıristiyan omlemindeki en huzursuz vicdanı kolaylaştıracaktı.

Cemaat ortaya çıktığında, gençliğime kadar koridorda şaşkına döndüm
Leydi geçti, gözlerimi yüzüne ve ince kavisli yanak şölen ettiğimde,
Düz burun ve uzun kirpiklerinin altında örtülü yumuşak gözler. Benim iki yaşlı
Siyah bayanlar bir pew sonunda bekliyorlardı ve gözlemlediğim gibi
Yaklaştığında gülümsüyor, onu görmek için benim gibi bekliyor. Ben vardı
onları zaten sahip olduğum paketlerin yaşlı bayanlar olarak tanıdım
Bir zamanlar sokağa yardım etti. Onlara gülümsemeyi ve samimi nasıl kıskandım
Karşılığında aldıkları selam! O zaman gözlemi yaptım,
o zamandan beri, yaşlıya karşı hassasiyeti sık sık teyit etmişti
Çok gençlere, nazik bir doğanın işaretidir.

"Şapelde çalışmayı kimin yaptığını biliyoruz" dediklerini duydum ve
"Oh! Hayır, bunu düşünmemelisin. Zavallı işim
Hiçbir şey. Arkadaşın her şeyi yaptı ve bence doktor
"Sıcak bir şekilde kabul ettikleri ve ben de aynısını yaptım,"
Yine de arkadaşlarının adını bilmiyordum.

Özellikle gidecek bir yerim olmadığı için, yavaşça sokağa doğru dolaştım,
Ve sonra tekrar yürüdü. Ve kiliseye yaklaşırken rektörle tanıştım
soyma odasını yeni bırakmıştı. O iyi görünümlü bir adamdı
Sokakta ve şansölde ve ben onunla konuşmam istendi,
Ve onun vaaz ettiğini duyduğumu söyle. Ancak o çok sabırsızdı
Onu suçluyorum ve o kadar şüpheli ki çabucak
dürtüime pişman oldum. "Peki, nedir?" dudaklarında çok hızlı
Ve benim şüphem soğuk, mavimsi gözlerinde o kadar açıktı ki ben
kendimi çizdi ve cevapladı: "Oh! Hiçbir şey. Sadece ben söyleyecektim
sadece vaaz ettiğini duymuştu-hepsi bu. "

"Ah! Ah! Şey, çok mecburum. Sana yardım etsem çok mutluyum." O
saatini çıkardı.

"Bana yardım etti! Yapmadın," dedim kuru ve döndüm. Çeyrek saat sonra, sokak boyunca yalnız ve
Şaşırtıcı, onu büyük evin basamaklarını acele ettiğini gördüm
Bana büyük hayırsever Bayan Arsan'ın olarak belirtildi.




XVII

Körfez


Şehrin daha fazlasını, onun büyüklüğünü, gücü ve insanlık dışı olduğunu gördüğümde
üzerimde büyüdü. Kendi içinde bir dünyaydı, çizgiler üzerinde inşa edilmiş bir dünya
Marsmış gibi yaşadığımdan farklı; Bir Şehir
daha küçük şehirlerden farklı olarak
Babylon veya Nineveh. Kontrastlar olabildiğince büyüktü
Başkentlerde Sardanapalus yerleşik-yapmaları o kadar geniş
Sardis'in kulelerini cüce ettiler-asılı o kadar zengin ve muhteşem
Babil bahçeleri uzanmış olmalı-muazzam yığınları çıkardı
Dumanlı havaya ve yanlarında yatan sürekli gölgeye dökülür.
Yükselen kütlelerinin yanında sert, sefil ile dolu bir bölge yatıyordu
Yoksulların kiracıları ve biraz daha fazla
Yapılacak iyi. Ve genişliği arasında daha büyük bir kontrast yoktu.
Bir ve zavallı squalor,
eskisinin ve yakın paketlenmiş olanların sahipleri
gölgesinde azalan kiralar. İhtişam ve squalor
genellikle sadece bir tuğla duvarla bölünür. Süpürülen gelgitin kükremesi
Sakat Sokakları aracılığıyla sefillik çığlığını boğdu ve sadece
Sefil ne kadar yüksek olduğunu biliyordu. Hiç böyle bir servet görmemiştim ve ben
hiç böyle bir yoksulluğu hayal etmemişti.

Kaba geçit töreni yapar; Rafine geçiş çok sessizce
gözlemlenebilir. Zenginliklerin gösterisinin kaba olması beni ezmeye başladı.
Daha sonra büyük bir arıtma, iyilik ve tatlılık mağazasını keşfettim
Zengin bir unsurun evlerinde gizlenmişti,
Sadece iyi ve yoksullar. Ama bir süredir hepsi tutuldu
kaba ve sorumsuz zenginlerin parlaması. Kibir, hoşnutsuzluk,
sertlik, kaba, birçok yüze damgalandı ve her birinde konuştu
Gördüğümlerin çoğunun, en zengin giyinmiş olanların hareketi.

Sanırım daha çok gördüklerimin kaba ve küstahlığı
Zenginliğin regalia'ı her şeyden-kendi yoksulluğumdan bile-bu
Görüşlerimi değiştirdi ve beni kolay ilgisizliğimden bir süre çevirdi
bu koşulların
Gülünç antika, bükülmüş bir bükülmüş, ben de ben de
daha sonra daha muhafazakar bir bakış açısına geri çekildi
Sham'ın nefreti ve istek mahmuzu, bazıları için işgal etmeye itildim
zaman. Gelenekleri ve idealleri yok. Standart bilmiyorlar ama
Zenginlik ve onu gösterme yeteneğine sahip değil, geçit töreniyle. Onlar
Yeni konumlarını sürekli iddia ederek kanıtlamanın gerekli olduğunu hissedin.
Zenginliğin onları ahlaksızlıktan muaf tuttuğunu düşünüyorlar. Hatalar
Hiçlik için medeniyet ve naziklik için kabalık. En iyi çabaları
sadece bir sahte, ne olduğunu hayal ettiklerinin zayıf taklidi
Kayıtsız görgü kuralları olan yurtdışındaki üst sınıfın görgü kuralları.

"Sefalet Şirketi Seviyor" ve konfor istediğimde bölümden ayrıldım
ihtişam ve sergileme, isyancı savurganlık ve ışıltılı servet ve
Benden daha fakir olanlara gitti; övebileceğim bir uygulama
deneyim.

O kadar çaresiz kaldığımda artık dayanamadım ve
Korkarım ki ölebilir ya da kendime şiddet yapabilirim, eskiden dönerdim
başka bir yönde adımlar ve daha fakir kısmından geçin
Şehir-en kötü yanı değil-kir ve squalor'dan başka bir şey yoktu
Ve pislik: Bu beni hastaladı ve hiç bu kadar sempati duymamıştım
orada yaşayan sınıf. Her zaman yeterince memnun görünüyorlardı
çevre ve daha ziyade kendilerinin kendi yollarında tadını çıkarmak. Ve değil
Başarılı İşçi Mahallesi. Bir güvence ve varsayım vardı
Orada beni rahatsız etti. Aniden başarının getirdiği varsayım, ne olursa olsun
Hangi sınıfta, türünden sonra her yerde eşit derecede kaba. Bu
insanların saygın olduğu şehrin bir parçası, ama
Sadece tüm mücadele ve çabalarıyla tutun, eskiden gittiğim
içine; Paçavra değil, yamaların olduğu kısım; Ve bazen bir
kiri aşağıda tutmak için çaba ve küçük bir tencerede biraz bitki nerede
ya da bir pencerede biraz ucuz süs, duygu kıvılcımını anlattı
Bu, bu konudaki yoksulluk ve sertliğin ortasında yaşayabilir. Her zaman
Işığı almak için kısmen, şüphesiz pencerelere yerleştirin ve
kısmen, belki de yoldan geçenleri göstermek için
Yandaki aranandan daha iyi. Bu insanlar onların
Tatiller her zaman açık ülkeye doğru yapar; uzaklaşmaya çalışıyorlar
onların soyguncusu, daha başarılı kardeşleri ve geri dönüyor
Doğa-Başarı için hiçbir şey umursayan yaşlı anne; ve yalnızca geri ödenmesi
Sevgiye göre çocukları onu taşıyor. Burada sık sık yürüdüm
daha çok sefil büyüdü.

Bu bölümde, iletişimde hissettiğim insanları görürdüm:
Gözünde bana uzakta olduğunu bilmesini sağlayan bader görünümle;
veya istifa eden havaya sahip bir kadın, umutsuz mücadele pulları
yüz ve omuzlara bağlanır. Bunlar beni benim türüme daha yakın çekti
ve benden daha zor bir durumda başkalarının olduğunu hissettirdi ve
Bana onlara yardım etme arzusu verdi. Bazılarını görerek tanımaya başladım ve
yaşadıkları evler ve bazen onlarla konuştum ve
bir iki kelime değiştirdi ve neşeli bir görüş alma çabası
Bana yardım ettiler ve beni küçük yalnız Cubby deliğime geri gönderdi
ve biraz daha uzun süre dayanmaya kararlı ve kararlı. Ancak
Aç bir işti.

Bu unsur, nüfusun büyük bedenini oluşturdu, ancak derinlerde
Altında, sonsuz ve umutsuz bir şekilde kaynaklanan daha düşük bir unsur yatıyordu
Bahsettiğim fakir sınıfın bile uzaylıydı. Onlar
Genel olarak zaman zaman suç sınıfları olarak konuşulur. Değiller
Bu hiç, aralarında birçok suçlu olmasına rağmen-suçlamaya yönelik
Gereklilik-çünkü geçmeleri için hiçbir yolu yoktu, mümkün değil
gündelik ve ara sıra ihlallerinin dışında,
Boş karın ve donma için yeterince güvence altına aldıkları tüzük hukuku
Bedenler sadece hayatta kalmak için. Fakirler arasında ve arasında yaşıyorlar ve biri
Yoksulluğun en acı denemeleri, sürekli varlığı ve avlanması
Diğer haşaratı seven bu parazitler onları takip eder ve tutulamaz
kapalı. Tek yaygın suçları umutsuz, sonsuz yoksulluk-yoksulluk
Umudun ötesinde, çünkü hiçbir şeyleri yok-iş değil, iş umudu-değil
Onlara sunulması gerekiyorsa, çalışma gücü bile. Yapılması gibi
mülklerinin kaybına ve bunun sonucuna kadar endişeyle bakın
ılımlı bir yoksulluk altındaki bir alt uçağa batmak, bu yüzden zayıf görünüm
Ürkütücü ya da sonunda, bunun yamacına batmaya umutsuzlukla
İsminin olmayan umutsuz durum, çünkü hiçbiri tasarlanmadı
umutsuz sefaletini tanımlamak için yeterli. Sık sık ama bir blok, hatta
Ama bir duvar, süzme gecekondu mahallesini süründükleri ve ilan ettikleri yere böler,
Sorumsuz olan geniş, iyi aydınlatılmış, pürüzsüz döşeli caddeden
Zenginlik, vahşi savurganlık ve pervasız vahşi orgy ile uğraşıyor
Mirth. Mark ve açlıktan kuru Kurt'un çalılık parıltılarından
Dully, kalpsiz sorumsuzluk ve atıkların ışıltılı yarışmasında.
Paket bahar edecek kadar cesur bir lider bulursa, ne olacak
son?

Şu anda yeterince açlar, ama organize etmediler; bunlar
Henüz bir av paketi değil, sadece dağınık gruplar,
açlıktan, birbirleriyle savaşmak ve avlamak, daha büyük gruplar
Daha zayıf ve örgütlenmemiş olan cesur liderler. Ama hepsine izin ver
Bir kez organize edin ve son henüz olmayacak. Gün geçtikçe son birkaç dolarımın sızdığını gördüm ve ben de ben
Sahip olduğum her şeyi pawning yaparak zaman zaman ince çantamı yeniledi
Yine de bu da yavaş yavaş sızdı. Neyse ki bolca vardı
Floş günlerimde satın aldığım kıyafetler, bu yüzden yine de yapabilirim
saygın görünüm.

Para düştüğünde, kendilerini bana sunmak için kullanılan her türlü şema
Cebimi yenilemek için. Biri sokaklarda işçi olarak dışarı çıkmaktı,
Tuğlaları temizleyin veya bir şey yapın. Tembel değildim. Etrafta dolaşırdım
bir dava için dünya. Bundan utandığımı sanmıyorum, çünkü biliyordum
saygındı, ama geçebileceğini bildiğim birisinin korktum; Ben
Pushkin veya Bayan Starling'in beni görebileceğinden ve-evet,
Sömürge evinden genç kız beni tanıyabilir. Sık sık vardı
Onları cep kitabıma bıraktığımdan beri menekşelerini düşündüm. Ve
Şimdi, bu fikir bana geldiğinde, onları çıkardım ve onlara baktım. Onlar
Hala hafif bir koku tuttu. Eğer yapması gerekirse sonuç ne olurdu?
Geç ve beni tuğlaları temizlediğimi gör-bir işçi ve puşkin-
Düşünceler bir araya geldi-beni görmeli mi? Eğer kendi çizgimde kazanırdım
Hayatım boyunca beni aldı.

Pushkin fikri başka bir plan önerdi. Neden kumar oynamıyor? Kumar
Beyefendi-en azından beyler kumar oynadı. Ama için oynadılar mı
yaşamak? Geçmişte kendimi biraz kumar oynadım; Poker oynadı ve,
Çoğu erkek gibi, kendimi oyunumda gururlandırdı, ancak genellikle kaybettim
Uzun koşu; ve başarısızlığımdan sonra iyi kararlar verirken,
Bir daha asla bir yerde oynamaya karar verdim. Ve her zaman tutmuştum
Bir adamın yaşamı için oynadığı anda,
Line ve beyefendi olmayı bıraktı. Ancak şimdi görünmeye başladı
Ben sanki bir şey yapabileceğim tek plan gibiydi ve
Kararımı kırmak için iyi bir mazeretim olması gerekir. Direnip
bir süre cazibe; Ama bir gece, neredeyse pawing yaptığımda
her şey ve sadece üç ya da dört dolar kaldı, dışarı çıktım ve
Uzun ama yarım kalpli bir savaştan sonra, her zaman kaybolur, çünkü
ve ofisimden bir sokağa dönüştü.
Bir Mick Rafity tarafından tutulan bir salonun üzerinde bir kumar yeri vardı. BEN
Cesurca merdivenlerden yukarı çıktı. Onları monte ederken bile bir çeşit hissettim
Coşku. Kapıda durdum ve oynamamak için eski kararım
Yine biraz karıştırdı ve biraz mücadele etti. Ancak bir çeşit yakaladım
neredeyse fiziksel kavrama ve sessiz olana kadar bir sallama verdi. Biliyordum
Kazanmalı. İçindeki ışığın yangını beni neşelendirdi ve olmadan
Bir an tereddüt ederek, bir kalabalığın durduğu yere odanın karşısında yürüdüm
Bir masada oturan birinin oyununu izliyor. Büyüktü ve
Zengin dekore edilmiş oda, duvarlarda oldukça cesur birkaç resim ile
ve tavan hakkında çok yaldız. Sıcak hava, tütün ile ağır
Bir tür ve diğerinin duman ve dumanları, girerken bir patlamada benimle tanıştı,
Ve istemsizce bir zamanlar gördüğüm bir ter dükkanı düşündüm
Daha önceki günler. Ama his geçti ve beni sıcak ve heyecanlandırdı.
Ben geçerken, bir adam bana baktı ve yarı başını salladı. Onun olduğunu biliyordum
Sahibi. İçeri girdim ve satıcının ifadesini yakaladım
göz ve ceplerim doldurulmuş gibi dikkatsizce bir not almak
Onlarla birlikte, bahisimi seçmek için tahtaya baktım. Bir ucunda
masa, büyük, ağır kaşlı, orta yaşlı adamı oturdu
Geçidimden geçen binaya giden merdivende gece
ofisim. Biraz sarhoştu ve açıkça kötü şanslıydı; O kadar
Isıtıldı ve çılgınca bahis yapıyordu. Yakın oturdu, büyük, ekşi görünümlü bir adam,
gösterişli bir şekilde giyinmiş, benim
yan izlenmiş trende seyahat edenler, konuşan
Yanlışlarının tren adamları. Hala macun elmaslarını giydi, ipekini
şapka ve patent deri ayakkabıları. Ama bunları çok az fark ettim.
Rasgele, notumu düşürdüğümde, gözüm ortadaki oyuncuya düştü
masanın. Cips yığınlarıyla çevriliydi. Bakarken tırmık
yeni bir yığın halinde; en az yüz dolar ve asla bir
parçacık. Önündeki satıcıdan daha sakindi. Akşamıydı
Elbise ve başarı ona oldukça hava vermişti. Notumu yakaladım
bilmeden ve bir grup genç erkeğin arkasına düştü
Sadece gel. Bazen meraklı şeyler olur. Notumun iki katına çıktığını gördüm
Bir saat sonra kapılardan çıktığımda elimde.
Tek hatırladığım, o kumarbazın orada oturduğunu görmem
Parayla paramla, cebindeki hissesi için paramla,
Ve onun için ortaya çıktım: Tüm Amerikalı kadınların olduğunu söyleyen bir maceracı
teklifinde. Bana trende gördüğüm kızı hatırladı ve
daha sonra arabasına ve sahip olduğum iyi kararları vermişti
oluşur. Ve beni şarap gibi çekti. Korkak olduğumu hissettim
oraya geldim ve Pushkin kadar kötü.

Tıpkı bir genç arkadaş partisinin girdiği yeri terk etmek için döndüğümde
oda. Anladığım gibi, Bay Leigh's'te bir akşam yemeğinden gelmişlerdi.
onların konuşmaları ve şans kaçmaması gerekmedikçe bir dansa "devam ediyordu"
onlara uy. Yüksek ruhtalardı, "Bay Leigh's Champagne"
işini yaptı ve onlar açıkça yer alışkanlıkları ve iyilerdi
Patronlar, karar verdim, onlara ödenen saygılardan
görevliler. Onların lideri büyük, oldukça iyi görünen bir gençti
adam, ama bir yüzünde bir yüzünde dağılma izleri ile
içinde arıtma. Diğerleri onun takipçileri gibi görünüyordu. Onlar
tanıdık bir şekilde karşılandı ve ileriye doğru koşan istekli görevliler
paltolarını almak için ve lider onlara kimin içinde olduğunu sordu
bu akşam.

"Sayım burada, sanırım efendim," dedi Billy dedikleri.

Genç lider, "Sayım! Coll McSheen onu tekrar yığıldı." Dedi.
"Ve bana yemin etti, yeminle başka bir kuruşa sahip olmasına asla izin vermezdi
Onu yine de daha derinden lanetleyecek kadar lanet olsun. Hadi, ben
cildi temiz. "

Bir an için onu "cilt" pushkin görmek için kaldım.

Masaya sarktılar ve sayıya selamlamadan sonra başladı
Tahtadaki faturaları atmak için ağaçlarda büyüdüler. En az
Beni aylarca sürdürürlerdi. Hiç para görmemiştim
daha önce işlendi ve beni sendeledi.

"O genç adam kim?" Yakınımdaki bir adamı sordum, başını sallayarak
Lider. "Oldukça zengin olmalı."

"Zengin! Bahse girerim. O Jim Canter. Babasının parasını aldı ve
Bir gün tüm Arsan ve Leigh yığınlarını alın. Ona da ihtiyacı olacak, "diye ekledi
benim muhbirim.

"Ben öyle düşünmeliyim." Miss Leigh's ile bağlantılı olarak adını hatırladım
Topun hesabında isim ve ben biraz acı hissediyordum.

"Neden, tıpkı yüz dolara bahis oynayacak şekilde suyu köşeye sıkıştırmaya çalışırken
Bir kartta fatura. Bu sadece onun için oyun. Kazanacağı her şeyi verirdi
kadınlarından herhangi birine geceye. "

"Kadınları?"

"Evet. O gerçek üst sınıftan biri."

"Üst sınıf!" Yani bu, bunun tarafından tutulan üst sınıf fikri buydu
adam ve onun türü! Ruhum ayakta duran bu adamın düşüncesinde isyan etti
Üst sınıfımızın türü olarak ve ben pushkin olduğunda geri dönüyordum
sandalyesini geri itti. Ben döndüğümde yukarı baktı ve onun başladığını gördüm,
Her ne kadar bakışını yakalamadım. Bayi onu da gördü ve
Bana baktım. Bana işaret etti, ama hiçbir fark etmedim.
Ben yürürken kapı yakınındaki adam benimle konuştu.

"Yan odada akşam yemeği var."

"Teşekkür ederim. Bunu istemiyorum."

"Tekrar gel. Yarın daha iyi şans."

"Senin için, umarım," dedim ve onun gizemini gördüm.

Geçan rahatsız edici bir düşünceye geç kalmıştım
beni endişelendirmek için. Kendimden uzaklaşma fikri kendini önermişti
zaman zaman ben. Gerçekten yapmam gerektiğini düşündüğümü kastetmiyorum
yap; Çünkü ciddiye aldığımda olmamam gerektiğini biliyordum. İlkinde
Yer, korkuyordum; Ve bir sonraki yerde, inançtan asla vazgeçmedim
bir gün başarıya ulaşmam gerektiğini. Duygularımı analiz ettiğimde
mutsuzluğum için gerçek ismin bencillik olduğunu buldu. Ama fikir
Bana gelirdi ve şimdi beni rahatsız etmeye başladı. Bir tabancam vardı
Kendimi asla piyona getiremem, ancak neredeyse her şey
vaat etti. Tabancayı uzaklaştırdım; Ancak bu konulara yardımcı olmadı; Baktı
korkaklık gibi. Böylece o akşam tabancayı çıkardım ve koydum
Sokağa girdiğimde cebime. Sadece biraz yakalayabilseydim
Hırsız bir bankaya giriyor ya da bir kadını dövüyor ya da biraz
Scoundrel herhangi bir suç işlemek, dikkat çekerdi ve ben
iş bul. Sık sık böyle düşünürdüm, ama hiçbir şey olmadı ve ben
O akşam kumardan çıktığımda hiçbir şey olmayacağını biliyordu
ev. Şu anda tabanca benim yolumda olmaya başladı ve aklım gitti
Ofisime gidip kilitleyebileceğim kolaylık üzerinde tekrar çalışmak için
Kendim. Hala devam ettim ve şu anda kendimi nehrin yakınında buldum
Sık sık styx olarak düşündüğüm siyah bir akış. Siyahtı
Ve şimdi sessizce, karanlıkta kayarken, nehir olarak
Ölüm.

Sauntering, fantezi, tamamen acı çiğniyordum-ve
ÇALIŞMA, ÇALIŞMAK YÜKSEKLİĞİNDEKİ ADIM ADIMINA ALLI VE ADILMAK
Aniden tüm işi kurmam gerekirse ne olurdu?
Ve hayattan kurtulun-hangi işaretleri nasıl yok etmem gerektiğini düşünerek
Benim akımımın
Düşünceler, eğer bu karamsar kasvetli yansıma treni onurlu olabilirse
Böyle bir isimle, küçük bir olayla bir kenara bırakıldı. Ben dolaşırken
Karanlıkta, duran bir kadının figürü-
Gölge-bir sokağın köşesinde dikkatimi tutukladı. Kasvette bile
Demeksiyon tutumu bana vuracaktı ve gördüm ya da hissettim,
Hangisini bilmiyor, gözlerinin üzerimde olduğunu ve biraz loş, uzak
İtiraz içermediler. Onun genç olduğunu gördüm ve alacakaranlıkta
Hem arıtma hem de güzelliğe sahip olabilecek bir yüzün oval anahattı
dikkatimi çekti. O bir dilenci miydi yoksa sadece mutsuz bir dışlanmış mı
Karanlıkta Bekliyorum Üzgün ​​ödül için hangi kötü şansın kaçabilir
onun sefilliğine mi? Elimi cebime koydum, olabileceğini düşündüm
bana yalvarın ve ona ince mağazamın küçük bir bölümünü verirdim, ama
Hiçbir şey söylemedi ve ben geçtim. Birazdan sonra hala
kederli havasını düşünmek ve ona ani bir sempati ile
Sefil, geri döndüm. Hala onu terk ettiğim yerde duruyordu. BEN
Onun tarafından yavaşça geçti, ama hiçbir şey söylemedi, ancak yine onun olduğunu hissettim
Gözler bendeydi. O zaman merakım ya da muhtemelen söyleyebilirim ki, ilgim,
uyandırıldığım için tekrar döndüm ve onun tarafından yürüdüm.

"Neden gece bu kadar üzücü?" Dedim, ortaya çıkmış olabilecek kelimelerle
Flippant, ama anında sempati için tanıdığı bir tonda. O
yarıya döndü ve hiçbir şey söylemedi ve onu izlerken sessiz kaldım, çünkü
Yüzü bir zamanlar neredeyse güzel olmalı, şimdi ne yazık ki
gölgeli ve gözünde ve yanağında çirkin bir yara izi
O tarafı çizilmiş ve çarpıtılmış bir tıraş bıçağının eğik çizgisinden gelir.

"Para ister misin?"

Bana bakmadan yavaşça başını salladı.

"O zaman nedir? Belki sana yardım edebilirim?"

Yavaşça döndü ve bana böyle tarif edilemez umutsuzlukla baktı
Yüzünde kalbim ona çıktı.

"Hayır, şimdi yardım ettim."

"Ah, hayır, değilsin." Ruhlarım kelimelerle yükseldi ve hissettim
Aniden sanki yutulan slough'dan yükselmiştim
ben ve sanki ayaklarımı yapabileceğim sağlam bir yere almıştım
Bu umutsuzluk ve batan kız kardeşe yardım etmek için bir ele ulaşın.

"Evet, şimdi yardım et."

"Gel ve benimle yürü." Ve karışmadığı için elini aldım ve
Kolumdan çekti ve onu yavaşça sokak boyunca öne sürdü. BEN
Ben yürürken garip bir his vardı. Bir şekilde sanki benim gibi hissettim
beni sürükleyen bir şeyden kaçtı. Garipti
yürüyüş ve bana söylediği garip ve trajik bir hikaye-onu terk etmiş
bir şey yapma ve olma arzusundan esinlenerek ülkede ev
Ondan daha fazlası, diğerinde basit bir çiftçinin kızı
Devlet, ülke okulları gibi küçük bir eğitim ile
vermek; küçük bir meblağ için büyük bir dükkanda bir pozisyon almış olmak,
Bütün gün çalıştı ve güzel kıyafetleri görmeyi ve sevmeyi öğrendi ve
güzel şeyler; bir veya iki eşcinsel arkadaşa düşmüş olmak
Bu ve güzel kıyafetleri giyen ve güzel olan diğer dükkanlar
hayran olduğu şeyler; öne sürüldüğü için güzeldi
ve kibar; Ve sonra iyi giyinmiş ve
ince görgüler; O'na aşık olmanın ve kabul etmenin
dikkatleri ve armağanları; Ve sonra, yoldan saptırılmış olmak
o; Ve sonra-böyle bir temel ihanet eyleminin
daha sonra her korkunç ayrıntıda doğrulandı, asla sahip olmamalıyım
inanıyordu. İnsanların kötülüğü ve kötülüğü hakkında bir şeyler biliyordum
Kalbin en kötü tutkularının olduğu şehirde kontrolsüz bir yaşam
oyun verildi, ama hiç bu kadar isyan eden bir şey hayal etmemiştim
Hikaye Bu kız bana o gece söyledi. Kasıtlı ve ile birlikte
Malice, sadece yıkımına değil, aynı zamanda bir hayata da çekildi
Kölelik inanılmaz olacak kadar aşağılık. Kalbini güvence altına alan adam
onu ele geçirmek ve satmak için onun üzerindeki gücünü kullandı.
Yazdırılan sayfada kullanılabilecek bir isim yoktur. Burada, sıkı
Durumunun dehşeti ile ondan kaçmaya çalışmıştı
esirler, ancak bedensel olarak boyun eğmişti. Sonra bir
Özgürlük için Wild Dash ve ele geçirilmiş ve bıçakla kesilmiş
Yaralarının altına düştü ve hayatı tehlikede idi.

O zamandan beri vazgeçti ve kadının kölesi oldu
Ev: "Pürüzsüz müttefik," dedi onu aradıklarını söyledi; Ama vermezdi
Ben onun adı ya da adresi. Onu öldürürdü, korkuyordu, eğer
Bunu yaptı. Burada yavaş yavaş kaderini teslim etmişti ve içinde yaşadı
diğer köleleriyle şirket, bazıları istekli, bazıları gibi isteksiz
kendisi, nihayet onun için onun için bir tane daha yararlı olana kadar
Sahibi, bir sahibinden diğerine teslim edildiğinde, her zaman
ölçekte batan ve daha düşük, sonunda döndü
Seçimi sadece nehre veya oluğa sınırlı.
Hikayesini bitirmeden çok önce hayat vermiştim.
Hala benim için yapabileceğim bir şey tuttu, fakir ve işe yaramazım
Kendimi biliyordum. Ona kimin yardım edebileceğini düşünebileceğim tek kişi
Bayan Leigh'di. Ona nasıl ulaşabilirim? Onu bu fakirden yazabilir miyim
yaratık? Evine geri dönemedi, dedi, çünkü bunu biliyordu
Hayatını duymuşlardı ve "iyi ve Hıristiyan insanlar" idi.
Onlara yazar ve onlardan haber alırdı, ama iki yıl geçti ve
Şimdi yazdığı veya duyduğu için daha fazlası. Hala bana söylediklerini verdi
Babasının başka bir eyalette adresi miydi ve ona bulacağımı söyledim
Onun hakkında nasıl hissettikleri ve ona haber verecekti. Ona bir parçası verdim
Ne vardı. Çok küçüktü ve o zamandan beri sık sık diledim
Ona her şeyi verme cesaretim vardı.

Onunla yürüyordum, olabileceği bir yer düşünmeye çalışıyordum
Bir barınak bulun ve arkadaşları bilgilendirilinceye kadar halledilecek
Nerede, bir bar odasının önündeki sokaklardan birinde, biz
Kahkaha ve şarkı söyle ve bir grup genç adam buldu,
Kaldırımda duran, şarkıcılara gülen ruffians ve mokasen
sokakta duran. Yaklaşırken, ikincisinin bir
Kurtuluş ordusunun küçük grubu ve bana bir Providence ortaya çıktı.
İşte ona yardım edebilecek bazıları vardı. Onlar yaklaştığımız anda
şarkı söyledikleri direk benzeri ilahiyi sona erdirdi ve diz çöktü
sokakta biri dua etti, ardından bir kadın verdi
Bir koleksiyon isteyen tef gibi bir şey etrafında. Jeers
Karşılaştığı, benimkinden çok daha cesur bir ruhu göz korkutmuş olabilir,
Ve her adam ya içeri koyarken veya bir şey koymuş gibi davranırken, bir
Cent, başka bir düğme ya da sigara güdük, "Teşekkür ederim
Ve Tanrı seni korusun. "Orada onlara itiraz etmekten utandım
Zavallı kız, bu yüzden onunla biraz daha yürüdüm ve bekledim
Mavi kaplı müfreze geldi ve işkencecileri ısınmak için emekli oldu
kendileri, olmadan ve içinde, önünde sahip oldukları salonda
ayakta duruyordu. Koleksiyonu alan kadını ve
Ona kötü yardıma ihtiyacı olan fakir bir kızla ilgilenip bakamayacağını sordu,
ve döndüğü nezaketten etkilendim ve bir
Anın bakış, elini kıza tuttu.

"Bizimle gel," dedi, "ve seni bulacağın yere götüreceğiz
Arkadaşlar."

O zaman bile genç kadın onu kabul etmek için çok korkmuş görünüyordu
davet. Bana yapıştı ve bana güveniyor gibiydi, benden gitmemi istedi
onunla, ama kısmen utançtan ve kısmen sahip olabileceklerden
Daha iyi bir sebep oldu, ona başka bir yere götürdüğümü söyledim ve sonra
İkna, Kurtuluşçılarla gitti ve ben eve daha mutlu yürüdüm
bir süredir olduğumdan.

Korkunç hikayeye halkın dikkatini çekmek için bazı adımlar attım
Zavallı Magdalen bana korkutucu deneyiminden bahsetmişti ve aslında
yazdı; Ama bir makaleye götürdüğümde-yayınlamış olan
İlk makalem-hesabın oldukça
inanılmaz. Editör, orta yaşın tilki yüzlü bir adamı,
Paper bana bir röportajın onurunu korudu, hikayenin hikayesini bildirdi
eskisiydi ve bunu iyice araştırmışlardı ve
En ufak bir temel olmadan. Bunun daha fazla kanıtı istersem,
Beni önde gelenlerden biri olan Bay Collis McSheen'e yönlendireceğini söyledi.
Soruşturmayı yürüten şehirdeki avukatlar.




Xviii

Davulcu


Bayan Kale'nin neredeyse süresiz olarak özgür kalmama izin vereceğine inanıyorum;
Çünkü o, yatılı tarafından çok fazla dayatılan iyi kalpli bir ruhtu. Ama ben
oradaki beyefendiyi oynuyordum ve kendimi getiremedim
Onun saygısıyla aşağı inin. Gerçekten yapabileceğime gerçekten bilmiyordum
ona ödeme yapmaya devam etmek; Bu yüzden zamanım bittiğinde, tekrar taşındım,
Ev sahibinin büyük bir sürprizi ve sıkışıp kalmadığımı düşündü,
Ve aslında biraz incinmişti, aslında sadece istemediğimde
onu aldattı ve şehrin en fakir kısmına taşınıyordu
Bir öğleden sonra gözlemlediğim küçük ev
Gezler, haftada bir dolarlık kiralık bir odanın bildirimi. Bence
Dikkatlice kapının üzerinde eğitilmiş Rose Bush, onu almama karar verdi. Verdi
Bana biraz ev hissi. Menekşe, elbette renkli ve
incelik en hassas düşüncesinin yarı etimsel amblemi
kalp. "Babam öldüğünde menekşeler soldu," diye iç çekti
Ophelia. Ve menekşelerin yanında, güneş ve çiğ içinde büyüyen bir gül fırçası,
kalbin tutabileceği en saf duygu için bana hiç durdu.

Kısa bir süre sonra Bayan Lilian Poole'nin katılımını duydum.
Gülüyordu adam; Ama tek bir ipotek dalgasından sonra
Peck kaybettiğim yeri kazanmalıydım, umursamadım. Dışarı çıktım
Güneşli evine ağaçlar ve gülüşlerle bakın ve
Bayan Leigh ile nasıl tanışabileceğimi merak ediyorum.

Bayan Kale'den ayrıldığımda aldığım oda sadece dokuz dolaptı
Bahsettiğim küçük evde altı ayak; Ama lekesizdi
Temiz, nazik görünümlü, şişman, mavi gözlü Teuton kadın gibi,
Etek sıkışmış, konaklama için başvurduğumda kapıya geldi ve
Fiyat figürüme gördüğüm diğerlerinden daha yakındı, kapandım
Bayan. Loewen ve öğleden sonra Bayan Kale'nin bagajımı gönderdi
ilerlemek. Hayatımın tüm birikimini tuttu. Bir şey vardı
Beni çeken yer ve kadın hakkında. Ev kadar fakir
buydu, skalid çeyreğin ötesindeydi ve
Şehir, önünde biraz çim ile ve sadece bitkiler yoktu
Windows iyi baktı; Ama yanında bir gülüş bile vardı
Kapı, iplerin yardımıyla üzerinde tırmanmak için zayıf bir girişimde bulunuyor
ve kayışlar dikkatlice ayarlanmış.

Ev sahibimin bana sorduğu tek soru, müzisyen olup olmadığımı düşünüyorum ve
Ona hayır dediğimde, ama müziğe çok düşkün olduğumu, ortaya çıktı
memnun. Kocası, davulcu olduğunu söyledi.

Köpeğimi getirip getiremeyeceğimi sordum ve buna bile karar verdi.

"Elsa hayvanlara düşkündü," dedi.

Biniş evinde Bayan Kale ve arkadaşlarıma veda ettiğimde, ben
Ayrıldığımda gösterdikleri gerçek pişmanlıktan memnun oldu. Bayan Pansy ve
Bayan Pinky, "en iyi" olarak çizim odasına geldi
veda; "Scratch" ile Bayan Pinky oldukça düz. Ve Bayan Pansy
Eve geri döndüklerinde çok umduğumu söyledi.
Onları görmeye gelerek, Bayan Pinky, daha pratik bir dönüşle,
gelip onları orada göreceğimi umuyordum "ve hatta köpeğini bile getirebilirsiniz
Seninle, "diye ekledi, bildiklerimle gerçek bir dostluğun kanıtı.
Sadakatle gelmesi için söz verdim, çünkü ben nezaketimden etkilendim
benim gibi, küreden kaymış iki yaşlı bayan
aitlerdi ve ben de yansımada oldukça acımasızdım
Başkaları tarafından oraya getirildi, kendimden başka kimsem yokken-bir
Ciddi bir gerçekle yüzleşmeye başladım.

Evden çıktığımda oldukça düşük bir ruh halindeydim. BEN
Herhangi bir iddiayı yapabildiğim son gün olduğunu hissettim
bir beyefendi. Aşağı, aşağı kayıyordum ve şimdi çok yakındım
alt. Bu yüzden dix'le topuklu ve benim sokakta dolaştım.
Cebimde tabanca.

Tam o sırada bir konser bildirimi, duvara afiş, gözüme çarptı ve
Kendime bir araya geldim ve kararsız bir kıç olarak verdim
Aniden biraz eğlenceye ihtiyacım vardı ve
Tabanca satmak ve konsere gitmek olacaktır. En azından olurdum
Bir beyefendi bir kez daha ve sonra yarın yeniden başlayabilirim. Yani ben
Bir rehin attı ve birkaç tane tutan kötü adamdan yükseltti
Tabancamda dolar, iyi bir akşam yemeği vardı ve sonra Dix'i aldı ve gitti
Senfoniye. Olduğu gibi, en iyi koltuklardan birini aldım
ev. Bu benim için bir vahiydi-düşüncelerimde bir devrim ve
Duygular: Büyük seyirci, ipek, çiçek ve mücevherlerle eşcinsel,
Benim hakkımda ve üstümdeki tüm alanı doldurmak,
geniş oditoryum. İlk başta onları gözlemlemek için zamanım yoktu, ben
sadece onları hissetti; Tıpkı girdiğimde yönetmen çıktı ve
İzleyici alkışlandı. Beni şarap gibi heyecanlandırdı; Sanki sanki hissettim
Kendim de alkışlıyorlardı. Sonra müzik başladı: "Tannhauser
Uvertür.
Aşk tamamen benim hakkımda idi; Yarışmanın ihtişamı; mücadele
Hangi yanlış bir adım, korkak bir zayıflık dünyayı kaçabilir; .
Victor'u bekleyen ödül ve eğer yol verirse laneti, ben
Kendimi göz kamaştırıcı, şaşırmış ve uyumlu bir tufan tarafından doğurdum
ses-ve hiçbir şey yapamazdı.
Whelming gelgit ve izle, yarı kaslı, ne olursa olsun gözüme çarptı.
Aldığım ilk şey,
Sallanan kolları olan karanlık bedenlerin büyük bankası. Still ve Circem
sis dışında ortaya çıktı ve gereken bir dönüm noktası gibi görünüyordu
Eğer süpürülmezsem tutun. Kimse çok fazla ödeme yapmadı
Ona dikkat ve davulları dışında herkesten habersiz görünüyordu. Şimdi o
Onlara yaslandı ve zonklamalarını dinledi, şimdi sanki
Bütün dünya buna bağlıydı. Ona tutundum ve bir şekilde sanki
yönetmenin baktığı kişilerdi-tüm müziğin merkezi
ve pomp ve gizem ve onu görünürde tutmalıyım.

Bundan sonra programda ne olduğunu bilmiyorum; Ben için
takip eden alkış fırtınasıyla uyandı ve
Arabalar etrafımdaki seyirciye baktım. Doldurdular
yerden çatıya ev; Her koltuk işgal edildi ve kutular baktı
Çiçek bankaları gibi. Yine de tüm yüzler benim için garipti ve ben
tekrar yalnız hissetmeye başlamıştı ve eski davulcuma dönüyordu,
Kutuları süpürürken, gözüm beni hemen yakalayan bir kıza düştü.
Orkestraya doğru bakarak biraz ileriye oturuyordu
O kadar ciddi bir ifade ile sevimli yüzünde çekildiğimi hissettim
Trende gördüğüm kız olduğunu almadan önce bile
ve onun arabasına teslim ettim. Ona baktığımda bu geldi
ben-ve onunla kalbim hakkında çok sıcak bir his
Uzun zaman. Erkeklere onun hakkında baktım, biri
İyi görünümlü din adamları Dr. Capon ve bir sonraki andaki tüm kanım
Kaynar-orada, onun üzerinde eğilmek, kulağına konuşarak, çok yakın
kirletici dokunuşundan kaçmak için öne oturması gerektiği,
Duyduğum kumarbaz, her Amerikalı üç hafta önce değil
Kız ondan bir teklife açıktı. Ne olduğunu gerçekten bilmiyorum
daha sonrasında. Sadece tabancamı geri almamı ve mutlu olmayı dilediğimi hatırlıyorum
Pawned'i satmadığımı, satmadığımı; çünkü bu konuda karar verdim
O gece tiyatro yaşamak ve başarılı olmak ve o kızı ondan korumak
maceracı. Konser bittiğinde, aldıkları yönü izledim,
ve kalabalığın içinden geçecekleri çıkışa geçti
fuayeye. Orada bekledim ve şu anda geldiler. O idi
küçük bir parti ile çevrili ve bir şeyin üzerine yürekten gülüyordu
onlardan biri daha az söylemişti ve bakıyordu,
onu zengin pembe bir gül goncası gibi sardı. Ona dikkatle bakıyordum
ve gözünü yakaladı ve şüphesiz tanıma bakışımdan etkilendi, o
eğildi. Beni gerçekten düşünmemişti, hala ne düşünüyordu
söylenmişti ve bir kalabalığın içinde birine sadece sıradan bir yaydı
Seni tanıyor ve gözünüzü yakalar; Ama bu bir yaydı ve gülümsüyordu
bir ve tekrar o sıcak his, gelmiş olan kalbim hakkında arttı
Onunla sokakta tanıştığımda. Bir sonraki saniye geldi. O
kalabalığın çoğundan daha uzundu ve iyi giyinmiş, gerçekten bir
Soğuk gözleri ve sert görünümü için yeterince yakışıklı adam. Gözler
Çok cesur ve çene yeterince cesur değildi. Yanında yürüyordu
Çok memnun görünen sığ mavi gözlü büyük, sarışın kız
Kendisiyle ya da onunla, ama şu anda onun atıyordu
Onu açıkça tutmaya çalışırken.

"Biraz güzel olduğunu sanmıyorum," dediğini duydum, onlar
Bana geldi. "Geceye en az haber almadın."

Bu açıkça reddedildi, çünkü ona boğuldu ve gülümsedi.
"Şey, o zaman, bu sefer sana izin vereceğim, ama peşinden koşmaya gerek yok
o. Yapmayacak ---- "

Gerisini duymadım. Önümdeki kızı düşünüyordum.

Önündeki insanların kafalarına bakıyordu ve bir sonraki
Anı, genç bayanı geçme yolunu arıyordu. Ona yakın
Kalabalık, geldiğinde, Bayan Starling'in kızı, boyandı ve
En iyi fincanında, ve onun üzerinde tutulan gözlerinin ona tutturulduğunu gördüm
hevesle. Ona baktı ve memnun bir ışıkla eğildi
yüzünde. Yüzünün sertleştiğini gördüm. Onu öldü. Zavallı kız! Gördüm
Acısı ve onu takip ederken hayal kırıklığı görünümü
gözleriyle. Genç hanımdan sonra itti. Ama ben onun önündeydim. Ona ulaşmadan hemen önce içeri girdim ve itmeye çalıştığında
O'nun önünde sağlam durdum.

"Pardon," dedi, önümde adım atmam için beni bir kenara bırakmaya çalıştı. BEN
Başımı çevirdi ve omzumun üzerinden yüzüne baktı.

"Ben yalvarıyorum."

"Ah!" dedi. "Nasıl? Bırak beni."

"Eski ticaretinizi katlamak için?" Diye sordum, gözlerine bakarak benim
omuz.

"Ah!" Öfkenin yüzüne geldiğini gördüm ve yabancı yemin etti.
Beni bir kenara itmek için elini omzuma koydu; Ama yarı döndüm ve
Doğrudan gözlerine baktı ve kavraması rahatladı. Kendimi hissetti
bir kez kavrama-ve ondan korkmadığımı biliyordu ve
aptal. Ve eli düştü.

Önünde yürüdüm ve gençimle partiye kadar onu geri tuttum
İçindeki bayan kapıdan oldukça geçmişti ve sonra ona izin verdim. İçin
O akşam, en azından onu korumuştum.

Konaklamama sahip olduğumdan daha fazla içerik hissi ile yürüdüm
uzun bir süre. Hiçbiri olmasa da kalbimin bir evi vardı. Sanki
çok uzun süredir sıkışık olduğum kabuk kırıldı ve
Yeni bir dünyaya son adım. Kesin bir amacım vardı ve bir tane daha yüksek
Daha önce sahip olduğumdan. O kıza aşıktım ve uydurdum
Onu kazanmak için aklım. Yavaş yavaş boşalma boyunca yürürken
Sokaklar eski profesörümün sözleri bana geldi. Doğrulanmışlardı. BEN
Geçmiş hayatımı inceledim ve bir aynada olduğu gibi net gördüm başarısızlıklarımı
ve yanlış adımlar. Dünyayı moplum ve somurtmuştum; Oturmuştum
Tüm yeteneklerim gibi bir ofisin cubby deliği, sanki benim gibi derin gömüldü
Troy höyüklerinin altındaydı ve erkeklerin beni ortaya çıkarmasını beklemişti
Hazine olmama rağmen.

Bazılarına, bir kız için hislerimi abarttım gibi görünebilir
Hiç bilmiyordu. Fakat aşk, tutkuların en az geleneksel olanıdır;
Zaferi en beklenmedik ve hesaplanamaz. İçine çalabilir
Bir hırsız gibi kalp ya da soyguncu gibi patlar. Zephyr öyle değil
Wooing, kasırga çok öfkeli değil. Samson ve Herkül
onun huzurundaki güç ve güçlerini keserek teslim olur
takdir. Aşil'den daha güçlü, Ulysses'ten Waier, onları yönlendiriyor
hem esir hem de onların arkasında treninde, uzun kaptan hattı
Petrarch çaresiz köleleri olarak katalogladı. Neden o zaman
fakir, zayıf, aptalca, yalnız genç bir adamın
İlk başlangıcında ondan önce düş! İtiraf ediyorum, bunun aptalca olduğunu düşündüm
Ve yine de o kadar zayıftım ki, kalbimi delen oku memnuniyetle karşıladım,
Ve boşaltma sokaklarında eve döndüğümde,
Bir kez daha sevdiğim sevinç.

Kapı çizme noktasında olduğum noktada ağır bir adım vardı
Arkamda ve eski davulcum geldi. İçeri girdi
Küçük kapı. Ve onun yeni lodger olduğumu ve
oynadığını duymak için.

"Ah! Orkestrayı duymak mı istiyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum. Seni duymak istedim-konsere gittim ama zevk aldım
En çok sen. "

"Ah!" Flattery'ye kıkırdadı ve içeri girmeme izin verdi ve bir anket yaptı
Ben, beni gelmeye ve onunla biraz akşam yemeği yemeye davet ettim
kabul edildi. Karısı geldi ve bizi bekledi ve ona ne sahip olduğumu söyledi
dedi, zevkle ve ona güldü ve onu topladı ve
kabul etti ve beni anında eski bir arkadaş olarak kabul etti. Bana verdi
yeni duygu.

Birkaç dakika sonra başka bir varış vardı. Sokakta bir vuruş
kapı ve anne, kocasına gülümseyen ve göz kırparak gitti ve izin ver
Yeni gelenlerde: tombul, yuvarlak yanaklı bir kız, karışık benzerliği
İki ebeveyni, kırmızı yanaklar, mavi gözler, pürüzsüz keten saçlı ve
Teuton Maidens'ın sahip olduğu düve benzeri utangaçlık ve içerik görünümü ve
Onun arkasında güçlü omuzları olan çemberi görünümlü bir genç adam ve
kaslar ağında, berrak pembe bir cilt ve mavi gözlerde bir boyun ve
yürüyüşünde bir rulo ile kısmen demir kaslarının etkisi ve
Kısmen sadece bir bashess. Tanıtıldım ve ilk şey
Annenin yaptığı, ödediğim iltifatı sevinçle tekrarlamaktı
baba. Eve gitmişti ve beyaz dişlerin parlaması basit
Bu küçük çemberin ve tüm ailenin bu konuda aldığı gururun etrafında
Zavallı bir övgü, sadeliklerini anlattı ve kalbimi ısıttı. .
Baba ve anne, kızlarının gençlerinden açıkça memnun oldular
Adam-Annem için kızı Otto ve Otto hakkında sürekli olarak topladı
onun hakkında, babayı kurnaz görünümlerle çizmek ve fırlatmayı bilerek
başı ve ara sıra bana bakıp almadığımı görmek için bana bakıyor
durum. Henüz kendi dillerinin bir kelimesini bilmesem de,
Ne dediğini mükemmel bir şekilde anlayın ve hiç bir akşam geçirmedim
Bu bana aile mutluluğu veya daha fazla memnuniyet hakkında daha iyi bir fikir verdi.
Küçük odama gittiğimde, bir şekilde girmiş gibi görünüyordum
Gerçek ve İçerik Dünyası: Yeni Bir Dünya.

Yeni bir dünyada uyandım-önceki gece ulaştığım:
Umut ve İçerik Ülkesi-ve aşağı indiğinde,
Shriven bir ruh ve ben de topukımda Dix ile sokağa doğru yürüdüm
Dünyaya sahip olmama rağmen.

Sabah, Tanrı'nın sadece ışık yaratmış gibi mükemmeldi. Gökyüzü
mavi ve atmosfer sanki yağış gibi netti
Fallen, dumanla yıkanmıştı.
Cennetin tabanını yeniden temizledi.

Elsa, damalı eteği geri döndü ve onun hakkında beyaz bir önlük
Comely figürü, gitmeden önce dış basamakları cilalanırken şarkı söylüyordu
Bir kutu fabrikasındaki çalışmalarına ve güneş çıplak başının üzerine parlıyordu
pürüzsüz saçları ve kapının yanındaki küçük gülü üzerine dönerek
Hala mücevherlere asılan yağmur damlalar. Durdu ve sevişti
Beni aşağı skorlar takip eden Dix ve efendisi gibi Dix,
Güzel bir kadın tarafından sevilmeyi severdi, kulaklarını geri koydu ve ovuşturdu
ona karşı çık. Ve bir saat sonra, bir grup küçük çamurlu erkek
Ellerindeki kitapları, geniş bir su birikintisi tarafından bealanmıştı.
okula giden yol ve çamurda dolaşıyordu ve sıçrayanların üzerine gülüyorlardı
ve kıyafetlerine ve kabarık yüzlerine biniyorlardı. Ben
onları izledi, eğlenceden sıkışmış ve üzerinde duran
Kaldırım bakıp gülüyor, aniden korku veya kıskançlıkla ele geçirildi
"Eğer gelmezlerse, Mith Thelly onları içinde tutacak" diye bağırdı;
Ve ani bir panikle kapılmış, küçük kum piperlerinin tüm sürüsü
başladı ve çöplük bacakları onları taşıyacağı kadar sert koştu
köşe. Kurtulmuş gibiydim.

Kahvaltımı küçük bir sokak alarak bir sent bir somun ekmeğinde yaptım
ki, o bölümde bile, onu yemek için bir arka sokaktı ve için
Tereyağı kendimi çok sayıda küçük çocuğu izlerken eğlendirdi (sonuncusu arasında
başka bir su birikintisi bulmuş olan çamurlu çocuklarımı tanıdığım)
küçük bir eski çerçeve binasının kapısında gecikme yapması gerektiğini bildiğim
onların okulu ol, ancak neden böyle olması gerektiğini anlayamadım
Gördüğüm tüm devlet okulları en saray olduğu zaman bir gecekondu
yapılar.

O gün gitmekte ve
köşe. Her zamanki gibi güneşliydi. Ve ofisime geri dönerken ben
Bir grup taze görünümlü kızın merkezi figürü Miss Leigh'i geçti,
Bana verdiği yarı utangaç bir gülümsemenin
Umutlarımı bildiğimden daha iyi bir şeye çekmek için ışık şaftı.
Dix benimle birlikteydi ve derhal arkadaşını seçti ve aldı.
merakla yeterince, umutlarımı her şeyden çıkaran bir selamlama
sebep. Köpeğin aramızda bir bağlantı olduğunu hissetmeye başladım.




XIX

Tekrar girin


Ofis aldığım binanın bir
biraz şüpheli itibar. Seçmiştim çünkü öyleydi
Ucuz ve karakterini keşfettiğimde çok geç kaldı. Yoktu
hareket etmek için para. İçindeki avukatlar sıradan bir çok şeydi-
uygulayıcılar, saman-çubuklu vericiler, polis mahkemelerinin perileri, vb.; Ve
Diğer yolcular o kadar kötüydü-vahşi kedi şemaları olan maceracılar,
Bilet ölçekleri, kranklar, hevesli vizyonerler, sahtekarlıklar, kumarbazlar ve
Şüphesiz bir alanda veya başka bir alanda hırsızlar, şüphesiz iyi bir serpme
Aralarında dürüst adamlar.

Eski bir binaydı ve daha çok en iyi büyüme çizgisinden
Şehir, ama uygun ve kalabalık bir bölümde. Alt kat
Sokakta kova-mağazalar ve bilet ölçekli ofisleri ile işgal edildi;
Ve arkada, bir sokaktaki bir tür ekte,
Mick Raffity's; Erin'in sağlam, çift eklemli bir oğlu olan sahibi,
Tacks kadar hevesli mavi gözlerle; Ve bu salonun üzerinde kumar vardı
Pushkin'i bularak kurtarıldığım ev.

İkinci katta, en iyi ofisler bir avukat tarafından işgal edilen bir süitti
Kendi türünden sonra önemli bir ayrım yapan McSheen olarak adlandırılan,
Türünden sonra denizin diğer balıklarıyla yaratılan köpekbalığı gibi:
Olağandışı kurnazlık avukatı, keskin bir siyasi patron ve başarılı
iş adamı. Olduğu gibi, bir Cubby deliği kiraladım.
Süitinin arka odasının karşısında dar.

Collis McSheen, geniş bir yüzü, büyük bir burnu olan büyük, kaslı bir adamdı.
Mavi gözler, çırpılmış siyah saçlar, sıkı bir ağız ve kaba bir yumruk. O
Ölçekleri iki yüze çevirirdi ve bir adımla yürüdü
bir hasta-saha gibi hafif. Onu ilk gördüğümde koştuğum zamandı
Aniden ona sarılacak, aşağı inen arka merdivende
benim altındaki yerden bir sokak ve esas olarak bir
Acele et ve loş ışıkta bile bana bir göz attığı bilinçliydim
büyük keskinlik. Aceleyle göründüğü gibi ona yol verdim,
Kasıtsız jostle'm için "Pardon'a yalvar"
bir homurdanma hariç. Ancak, geçerken ona iyi baktım
bir sokak lambası altında, firması ama gürültüsüz bir adımla-
Cat's-ve ağır boyun ve toplu bana onun kabadayı hakkında bir fikir verdi
Daha sonra hiç kaybetmediğim güç. Yakında onun olduğunu öğrenmeye geldim
bir konuşma hediyesi olan başarılı bir jüri-avukat ve bir ustalık
ima ve siyasetin en güçlü olanı arasında
herhangi biriyle eşsiz bir manipülasyon gücü ile şehrin patronları
Toplumda politikacı. İyi bir tavır ve hazır bir gülümsemesi vardı. O
arasında bir dizi varlıklı endişe için avukat veya hukuk acentesi
Onlara Argeld Malikanesi ve bir servet topladılar. O da "
Hukuk Danışmanı "öğleden sonra makalelerinden birinin, _trumpet_,
Daha sonra öğrendiğim gibi, genel olarak bilinmese de, büyük bir
ve güçlü ilgi. Şimdi baş adayı olarak beliriyordu.
Belediye Başkanı için Popüler Parti, birkaçını güvence altına almayı beklediği bir ofis
aylar sonra. Sokak arabası sisteminin bir kısmıyla ilgileniyordu.
Şehir, "Argeld Malikanesi" nin kontrolü elinde tuttuğu kısım
faiz ve bir dereceye kadar, bilinen rakip sistemi
Bay Leigh'in büyük bir ilgi duyduğu "West Line" olarak. Ben bahsediyorum
Bu gerçekler, çünkü göründüğü gibi, güçlü bir yatağı var
McSheen ile sonraki ilişkimde ve bütünümdeki belirli bir yatak
gelecek. Ancak, bazen kendi amaçlarına saldırmaya hazırdı
Bu çıkarlar gizlice onlara karşı olanlar gibi. Her zaman onu oynadı
kendi eli. Kalender'ı "derindi."

Onunla ilk gerçek toplantım bana onun hakkında bir izlenim verdi
Kendimi asla elden çıkaramadım. Küçük koyu dolabındaydım
Ofis çok yalnız ve zihnimi bazılarıyla meşgul etmek için çok okuyor
kapı yarısı sessizce açıldığında kendimden başka konu
Bir ön vuruş olmadan, hangisini ve büyük bir adama asla söyleyemedim
Kendini içine çekti ve keskin bir bakıştan sonra bana gülümsedi. BEN
Daha sonra girişinin ne kadar kedi gibi olduğunu hatırladı. Ama şu anda oldum
onu ölçmek için işgal etti. Hala gülümseyerek gürültülü bir şekilde hareket etti ve
Sırtını tek pencereye götürdü.

"Bay Glave'sin?" Gülümsedi. "Seni gördüğüme sevindim mi?" O kadar değildi
sorgulamadan kurtuldu.

Onun iyi niyetini takdir ettiğimi ifade ettim ve daha da fazlasını hissettim
ondan daha samimiyet; çünkü herhangi birini gördüğüme sevindim.

"Her zaman genç avukatları-özellikle de parlak olanları görmekten memnun." Burada ben
zevkle "beni boyutlandırması" için zevkle gülümsedi,
Sözler gider.

"Sen de bir avukat mısın?" Tehlike ettim.

"Evet. Evet. Gördüğünüzü görüyorum. Her zaman bunu seviyorum
Adam-ona genişlik-kapsam. "

Biraz da siyasette bulunduğumu kabul ettim ve açıkladım
benim lehime düşündü. Ve böylece devam etti
Benim hakkımda neredeyse her şeyi biliyordu. Aslında, oldukça iletişim kurdum. Vardı
Konuşacak bir avukatım olduğundan çok uzun zamandır. Onu buldum
Oldukça iyi bilgilendirilmiş adam ve hoş, oldukça imkansız
töre. O da kitaplardan bir şeyler biliyordu ve yaptı, söyleyemedim
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, bir dizi edebi ima.
Onlardan biri hatırlıyorum. İspanyol bir atasözüydü, "Yargıç bir
büyük adam, ama hediyelerinizi katipe ver. "

"Eh, doğru başlarsan burada iyi olursun. Kaplumbağa,
Hare, bilirsiniz-her zaman-her zaman. "

Başladım, bu yüzden uygun olan şeydi. Sahip olup olamayacağını merak ettim
Bilinen Peck.

"Evet, bunu biliyorum. Yapmak istediğim bu," dedim.

"Doğru tür insanlara girin, o zaman herhangi bir süpürme olduğunda
Sapın yan tarafında olacaksın. "
kapı ve yansıtan pencereden dışarı bakıyordu.

"Leigh adında bir beyefendiye mektubum var," dedim. "Henüz yapmadım
sundu. "

"Ah!"

Döndüm ve ona rahatça baktım ve tekil ile vuruldum
Yüzünden gelen değişim. Sanki aniden bir
üzerine ince maske. Gözleri sakin bir şekilde bana sabitlendi, ama zorlukla yapamadım
Beni gördüklerini söylediler. Onun yüzü kesinlikle
ifadesiz. Büyük bir kedinin gözünde aynı müstakil görünümü gördüm
Barlarının arasından ve ondan önceki kalabalığın arasından bakarken
Orman, okyanus uzayları uzakta. Bana ani titredi ve sahip olabilirim
ürküttüğümü gösterdi, ama baktığımda maske daha önce kayboldu
Gözlerim ve daha önce olduğu gibi gülümsüyordu.

"Güzel bir kızın mı var?" Dedi beni rahatsız eden bir şekilde, ben
nedenini söyleyemedi.

"Ben buna inanıyorum; ama onu tanımıyorum." Kendime kızdım
Kızarma ve onu gördüğü ve bana inanmadığı açıktı.

"Bir adamın kendisini sayma Pushkin olarak adlandırdığını biliyor musun?"

"Evet, onu tanıyorum."

"Onu tanıyor ve onu tanıyor."

"O mu? Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Onun için bir set mi, diyorlar mı?"

“O mu? Onu tanıyorsa, muhtemelen onu tanıyorsa,” dedim soğuk bir şekilde. BEN
Düşüncelerimi hangi malign sezgi okuduğunu merak etti.

"Ah! Birçok insan bunu yapıyor. Sesi seviyorlar.
güç."

"Güç!"

"Evet. Güç sahip olmak oldukça iyi bir şey. Yapabilirsin--"
pencere ve dudaklarını bir çeşit reverie içinde yaladı. Aniden açıldı
ve bir ezme jestiyle elini kapattı. "Güç ve Para Gidiyor
Togur? "Ve hala gülümsüyor, veda başını sallayarak, gürültülü bir şekilde
Kapıyı geri çekip kapattı.

O gittiğinde yoğun bir rahatlama hissinin bilincindeydim ve
Ayrıca yoğun bir düşmanlık-hiç sahip olmadığım bir duygudan başka bir adam
Önceden-Peck: Asla kurtulmadığım bir his.

Bir akşam biraz sonra Dix'i özledim. Genellikle eve geldiğinde bile geldi
O sapmıştı, bu sık sık değildi, birlikte gitmedikçe
Elsa, büyük bir sevgi tasarladı ve kim sevdi ve
karşılığında onu sevdirdi. Kız arasında büyük bir bağ olmuştu
Ve ben ve sanırım tüm aile beni köpek için daha iyi sevdi
kızın sevgisi. Ama bu akşam görünmedi; O olduğunu biliyordum
Elsa ile değil, çünkü benim ofisimde olduğunu hatırladım.
Öğleden sonra ve sonuç olarak mutsuz bir gece geçirdim. Her türlü
Vizyonlar aklımdan önce, ödül halkasından canlılığa kadar yüzdü
masa. Ben öncekine eğilimliyim; Güçlü göğsünü biliyordum
Ve beller ve yaralı omuzları onu süslemeye övecekti. BEN
Benden hemen önce ofisimden çıktığını hatırladığımı düşündüm
Sol ve sahip olduğum sokağa yol açan basamaklardan aşağı inmişti
adı geçen. Bunu bazen yaptı. Bayan düşündüğümü hatırladım
Eleanor Leigh ve ofis ve onu görmemiş veya düşünmemişti
evim.

Yatmadan o kadar rahatsız oldum ki onu avlamak için dışarı çıktım
ve aynı caddede ofisime geri döndü.
öğleden sonra. Ofisimin bulunduğu binaya ulaştığımda döndüm
Sokağa bahsettim ve arka merdivenden çıktım. Oldu
Şimdi gece yarısından sonra ve saha kadar siyahtı. Benim ulaştığımda
Ofis, çıplak bir olasılıkla onu kilitledi,
Kapıyı açtım ve içeri girdim, yumuşakça arkamda kapattım. Pencere
Işık ve hava için sola baktı ve açıktı ve ben
Kapıyı açtı Duvarımdaki pencereden bir ışık yansıtıldı. BEN
pencereyi kapatmak için adım attı ve yanlışlıkla karşıya bakarak
ışığın nereden geldiğini görmek için iyi, içinde olduğunu keşfetti
Bay McSheen'in oturduğu Coll McSheen'in arka ofisi ve
İpek şapka ve trende gördüğüm ekşi görünümlü adam ve
Diamond saplamalarını ve dünyadaki tüm kişileri yapıştırın, gaga! İsim
Leigh kulağımı yakaladı ve farkında olmadan istemeden durdum
Dinliyordum. Bakarken kapı açıldı ve tanıdığım bir adam
Binanın hadesi girdi ve onunla birlikte bir Zenci Garson
İki şişe şampanya ve üç bardak. Bir an için hissettim
Rüyamıyor olsam da. Zenci jeams vardı. Gördüm
Onunla Peck ve Jeams'in beyaz dişleri arasındaki tanınma Peck olarak parladı
onun hakkında konuştu. Onun şunu söylediğini duydum:

"Hayır, suh, onun hakkında her şeyi bilmiyorum.
kendim. Evet, Suh, iyi bir yere var 'Ben onu korumak için gwine! "

Şişeleri açtı ve şarabı döktü ve McSheen ona verdi
Onu çok alçaltmasını sağlayacak ve ona gönüllü olarak teşekkür edecek kadar büyük bir not. Ne zaman
Peck'i geri çekmişti:

"O rascal'a dikkat etmelisin. O çok akıllı
alçak. "

"Ah! O'na, beden ve ruha sahip olacağım," dedi McSheen.

"Onu etrafımda olmazdım."

"Endişelenme-beni kandırmayacak. Eğer öyleyse-" Açtı ve onu kapattı
bana ilk ödediği ilk gün kullandığını gördüğüm jestle yumruk
ziyaret etmek.

"Eh, hadi iş hadi," dedi gözlüklerini boşalttıklarında.
Diğer erkeklere baktı. "Ne diyorsun Wringman?"

"Bana parayı ödüyorsun ve grevi doğru getireceğim" dedi
İşçi lideri, "ve ben de oy vereceğim. On gün içinde olmayacak
Yolunda dönen bir tekerlek ol. Giyen her erkeğe sipariş edeceğim
West Line Cap veya West Line aracını işler. "

"Batı Hattı"! Sokak arabası hattının dendiği buydu
Bay Leigh'in yaşadığım şehrin fakir bölümüne çıktı
kontrollü.

"Sorun değil. Benim üzerime düşeni tutacağım. D ---- N onu! Onu kırmak istiyorum.
Ona bu kasabayı kim yönettiğini göstereceğim. D ---- D ile yayınlanıyor. "

"İşte bu," dedi Peck, öne doğru eğilerek. "Bu senin yolun ya da onun. Bu
Anlama şeklim. "Ellerini memnuniyetle ovuşturdu." Ben beraberim
Sen, arkadaşlarım. Sizi destekleyen Poole ilgisine güvenebilirsiniz. "

"Polisi uzak tutacak mısın?" dedi emek lideri.

"Mi? Onları izle!" McSheen başka bir bardak döktü ve
Şişe, onu reddetti.

"O zaman sorun değil. Şey, nakit ödeme yapsan iyi olur
Başla, "dedi emek lideri.

McSheen yemin etti. "Sence ofisimde bir bankam var mı yoksa çok
Bayi, gece yarısı böyle bir yığın koyabilirim? Ayrıca ben
Her zaman iki kötü maaşçı olduğunu duydum-hiç ödeme yapmayan
Ve önceden ödeme yapıyor. Malları teslim ediyorsun. "

"Ah! Çık," dedi diğeri. "Eğer bir faro satıcısı değilseniz,
Banka-ve bir bar-bekleyiciniz. Eğer değilseniz Mick, aşağı merdivenler aldı.
Öyleyse koy, yoksa yeterince para isteyeceksiniz. Bu grevin ne olduğunu biliyorum
sana değer. "

McSheen Rose ve o anda uygunsuzluğun farkına vardım
Ne yapıyordum, çünkü kesinlikle Peck'i izlemeyi emmiştim ve
Bunu yaptığım gibi geri döndüm, bir sandalyeyi devirdim. Seste Işık
anında söndürüldü ve ofisimden ayrıldım ve acele ettim
Merdivenler, darbenin ne zaman düşeceğini merak ediyor.

McSheen'in sırtındaki konferansa sürprizimi takip eden öğleden sonra
Oda, kapımda bir vuruş vardı ve gaga ofisime girdi. BEN
Ne kadar moda bir havayı giydiğini görünce şaşırdı. O
Beni gördüğüme gerçekten sevindim ve o kadar samimi oldu ki neredeyse unuttum
Beni çok açık bir şekilde bulması gereken ilk utanç duygum
Boğmuş koşullar, özellikle de belirsiz bir şekilde konuşmaya başladığında
Büyük dava bakmaya gelmişti ve ben de onun üzerinde olduğunu düşündüm
Benden müvekkilini temsil etmemi istemek.

"Burada hem yüzeyde önemli ilgi alanlarımız var
Çizgiler ve P.D. & B. D.

"Hayır, yaptığını bilmiyordum. Hatırlıyorum, Bay Poole bir keresinde benimle konuştu
P.D. & B.D.'de bazı olağanüstü çıkarlar hakkında ve biraz yaptım
O zamanlar çok az araştırma; Sonuç olarak geldim
faiz geçti; Ama beni hiç çalıştırmadı. "

"Evet, bu bahsettiğim çıkarların bir parçası. Bay Poole çok
Dikkatli adam. "

"Çok. Eh, görüyorsun dersimi öğrendim. Ekonomiyi öğrendim
En azından, "Nasıl geçindiğim sorusuna cevap verdim
yeni evimde. Yoksullara bir değerleme bakışını istediği gibi aldı
Küçük ofis.

"Öğrenmek için çok önemli bir ders," dedi. "Memnun oldum
Erken öğrendim. "O kadar kendini beğenmişti ki, söylemeye yardım edemedim,

"Her zaman ekonomik miydin?"

"Evet, umarım öyle. Her zaman olmak istiyorum. Çok iş mi alıyorsun?"

"Hayır, pek değil-evet; yine de, biliyorsun, her zaman bir ustalaştım
iş, "dedim." Sorunum, eskiden küçük şeyleri küçümsemeydim
Ve başkalarının onlara katılmasına izin veriyorum. Şimdi bundan daha iyi biliyorum. Yapmıyorum
Şikayet etme hakkım olduğunu düşünüyorum. "

"Ah-sanırım gece işine de girmelisin?" Ekledi,
bir duraklamadan sonra.

O zaman bu onun çağrısının anlamıydı. Sahip olup olmadığımı bilmek istedi
Onu bir gece önce Coll McSheen'in ofisinde gördüm. Teslim etmişti
kendisi ellerime. Bu yüzden hafifçe cevapladım.

"Ah! Evet, bazen."

Onu noktaya getirmiştim ve şimdi almaktan korktuğunu biliyordum
daha ileri adım atın. O göz attı.

"Şey, bana bir şey söyle," dedi, "Eğer sakıncası yoksa. Bay tanıyor musunuz Bay
Leigh? "

"Bay Leigh ne?"

"Bay Walter Leigh, bankacı."

"Sana yapmadığımı hiç söylemem."

"Ah!"

Bana bir dava sunacağını düşündüm; Ama Peck ekonomikti. O
Zaten bir avukatı vardı.

"Bay Poole'dan ona bir giriş mektubu vardı," dedim. "Ama sen
Bay Poole'a hiç sunmadığımı söyleyebiliriz. "

"Ah! Ah! Şey-ona söyleyeceğim."

"Yapmak."

"Bay McSheen'i tanıyor musunuz?"

"Evet" başını salladım.

"Onu iyi tanıyor musun?"

"Herkes onu iyi tanıyor mu?" Ben ayrıldım.

"Bu binada bir ofisi var mı?"

Hayatım boyunca bunun bir onaylama olup olmadığını söyleyemedim veya
bir soru. Bu yüzden sadece başımı salladım, bu da her iki durumda da cevap verdim. Ama ben
Ona "Peck, neden onunla çıkıp bana sormuyorsun
Geçen gece konferansınız hakkında açıkça bildiğim? "Ancak yaptım
Olumsuz. Yakın bir oyun oynamayı öğrenmiştim.

"Ah! Zencinizi gördüm, geçen gün-ah-ah-."

"Sen mi? Nerede?" Onu bulmak istedim ve masumca sordum
yeterli.

"Evde. "

"Nasıl devam ediyor?"

"Oldukça iyi, inanıyorum. O büyük bir rascal."

"Evet, ama hoş ve açık bir tane."

Peck aniden yükseldi, "Şey, gitmeliyim. Bir nişanım var
"Kapıda durakladı." Bu arada, Bayan Peck olmak için yalvardı
seni hatırladım. "

Bir terrapin gibi göz kırpma yolu vardı-yavaşça. Şimdi yaptı.

Tonunun küstah olduğu anlamına gelmiyordu-sadece küstah olmak
Kendisi-ama öyleydi.

"Ona çok mecburum. Beni ona hatırla."

O öğleden sonra Bayan Leigh'e bir göz atmayı umarak dışarı çıktım. BEN
Bunu yaptı, ama Peck onunla ve babasıyla bir arabaya biniyordu. Yani o
Sonuçta son hileyi kazandı. Ama kauçuk bitmedi. Memnun oldum
Beni görmediklerini ve ben öfkeyle dolu ofisime döndüm
ve maskeyi kaldırmaya kararlı, sahip olmam gereken ilk şansı gaga
Çünkü bir düzenbaz ve yalancıydı, ama onu uyguladığı için
Bayan Leigh yönünde hile.

O gece hava değişti ve üşüttü. Hatırlıyorum
küçük bir koşuldan. Rüzgar bana ne zaman değişmiş gibi görünüyordu
Bayan Leigh'in arabası, içinde Peck ile gözden kaçtı. Eve gittim
Ve kötü rüyalar vardı. Peck Leighs ile ne yapıyordu? Alabilir miyim
McSheen ve McSheen'in Bay Leigh'den bahsettiğini düşünmekle karıştırıldı
Konferanslarında? Bir süredir sorun vardı
Şehrin sokak arabası hatları ve bir dizi küçük grev almıştı
Şehrin karşısına akan bir çizgi sistemine ve bir dereceye kadar
Bay Leigh'in ilgisini çektiği West Line ile rekabet.
Yeni bir bölüme giren Batı Hattı basına göre,
diğer çizgi geri düşerken istikrarlı bir şekilde büyüyordu. Olabilir mi
McSheen'in Batı Hattı'na sahip olmayı güvence altına almaya çalışıyordu?
Bu da ilgisizdi ve Canter, en zengin adamlardan biri
Kasabanın arkasında olduğu söylendi. Altında ne yapmalıyım
durumlar? Peck, Bayan Leigh'e benim hakkımda yalan söyler mi? Bütün bunlar
Öneriler beni rahatsız etti ve Dix'in kaybıyla beni uyanık tuttu
Ertesi sabah çok kötü bir mizah içindeydim.

Ofisime giderken daha fakir çeyrekte yürüyüşümde eskiden
çocukların büyük bir kısmını gör ve bana
Yoksulluğun en üzücü etkileri-gecekondu mahallesinin korkunç yoksulluğu-
çocukların debasenting. Zulüm doğal içgüdü gibi görünüyor
Güç kazanmaya başlarken gençlerin. Ama yapılacaklar arasında
ve tüm sınıfların iyi büyümesi, Abeyance'de tutulur ve
eğitildi. Ama belirli bir yaşta bahsettiğim sınıfta görünüyor
Mutlak vahşete çiçek açın. Benim için baş dezavantajdı
Bu çeyrekte ikramiye, çünkü çocuklara çok düşkünüm ve etkisi
Çocuklar üzerindeki yoksulluk çevremin en üzücü kısmıydı. İle
dudak elemanından kaçının, bir sabahın küçük boyunca yürürdüm
O sabah küçük okulu keşfettiğim back cadde
çok küçük çocuklar ve ben bir dizi tanıdık
Okula giden çocuklar. Özellikle küçük bir kız
beni ilgilendiriyor. O en fakir kaplı idi, ama yanakları gibiydi
Elmalar ve tombul bilekleri herkesin en kötü çatışmasıydı; Ve onunla
Bazen bir koltuk değneği ile yürüyen küçük sakat bir kızdı,
Genellikle el tarafından en anne yolla liderlik etmek, o kadar küçük ki
Nasıl yürüyebileceğine merak ediyorum, çok daha fazla çalışma.

Küçük kızlarım ve ben o samimiyet noktasına geldikleri yerde
Benimle konuş ve Dix onlarla arkadaşlık kurmuş ve yanında yürürdü
biz giderken onları.

Yaşlı kızın adı Janet'di, ama bir lisp ile konuştu ve ben
adını kesin olarak yapamadı. Babası dışarıdaydı
İş, dedi, ama şimdi bir sürücüdü ve öğretmeni "Mith
Thellen. "Küçük sakatın adı" Sissy "-Sissy Talman. Bu
Ondan alabileceğim tüm bilgiler. "Mith Thellen" açıkça
Tanrıçası. Havadaki dönüşten sonra havalı, net sabahta başladım
normalden çok daha erken, Dix'i avlamak ve ayrıca yukarı bakmayı amaçlamak
Jeams. _Trumpet_'in bir kopyasını aldım ve bir
West Line çalışanları arasında sorun hesabı, çünkü ben
En az işaret gördüm. Parça bunu samimi olmak için daha da devam etti
Bay Leigh, çizgisini uzatmasından çok utanmıştı.
ince nüfuslu bir bölgeye ve bu bir greve oldukça emindi
Gelmek, ona çok felaket olabilir. Bir şekilde çok kızgın hissettim
Bay Leigh'e atıfta ve sahip olduğum için kendimden öfkeliydi
_trumpet_ için yazılmıştır. Sokakta dolaştım
Okul, kesin bir fikir olmadan olsa da, olduğu gibi
Çocuklar için erken. Okuldan geçerken kapı tamamen açıktı
Ve durdum ve içeri baktım. Yangın henüz yapılmadı. Soba
açık; Dışarıda açılan mahzenin kapısı da açıktı ve
Anlık genç bir kadın-öğretmen ya da başka biri-
Ağır bir kömür suttundan çekilen mahzenin dışına çıkıyor. Bir el ve bir
çok küçük olan, onu duvarın yanına karşı destekliyor ve yardım ediyordu
Onun kendini yukarı itti. Herhangi bir kadın için belirsiz bir yazık ile öne çıktım
Böyle bir ağırlık kaldırmak zorunda.

"Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin?" Diye sordum.

"Teşekkür ederim, yönetebileceğime inanıyorum." Ve suttle'ı çekti
Üstü, onu dikti ve oldukça zafer havasıyla döndü.
O! Güneşli evin genç hanımefendi: Bayan Leigh! Ben yapmadım
onu hiç tanıdı. Yüzü tamamen tavanlıydı ve gözleri doluydu
Bir zorlukta ışık üstlenerek. Yüzümün ne gösterdiğini bilmiyorum;
Ama çelişkili duyguları ifade etmedikçe, duygularıma inanıyordu. BEN
eşit derecede şaşkın, mutlu ve utanmıştı. Söylemek için acele ettim
onu rahatlatabilecek ve aynı zamanda bir
Kendim için yalvarın ve daha fazla konuşmanın yolunu açın.

"Alacaklarıma gidiyordum ve bununla mücadele eden bir bayan gördüm
ağır bir yük, ona yardım etme ayrıcalığına sahip olabileceğimi umuyordum
başka bir beyefendinin kız kardeşime benzer bir
"Bir kız kardeşim olsaydı demek istedim.

Bana sakince teşekkür etti; Aslında, çok sakin bir şekilde.

"Her sabah yapıyorum; ama bu sabah, ilk soğuk.
Hava, biraz fazla yığıldım; hepsi bu. "
kapı ve bir hareket yaptı.

Her sabah memnuniyetle gelip onu kaldıracağımı söylemek istedim;
Onun için tüm yüklerini taşıyabildiğimi. Ama neredeyse korktum
O sabah taşımak için tekrar izin istemek. Ancak olduğu gibi
Bana bir peg verdim, ele geçirdim.

"Şey, en azından, bu sabah taşımama izin ver," dedim ve
bir cevap beklemek, hatta ona bakmak için havalandırma, yakaladım
Kova ve her şey içine yerleştirilen çubukları görünce onu eve salladı
soba ve ona sormadan ona daha fazla hizmet yapmak isteyen
Daha fazlası, sobanın yarısını sobaya döktüm.

"Eski evimde yaşadığımda ateş açabiliyordum" dedim
geçici olarak; Sonra yüzüne bir gülümseme geldiğimde ekledim: "Ama
Böyle övünmeden sonra becerimin bir sergisini denemekten korkuyorum "ve
Daha fazla beklemeden geri döndüm, yanımda sadece kafam karıştı
Bir kömür suttasını kaldıran bir meleğin görünüşü.

O gün ofisime nasıl ulaştığımı hatırlamıyorum, yürüdüm
Prosaik sokaklarda veya pembe bulutlardaki trod boyunca taş kaldırımlar.
O gün benim için prosaik sokak yoktu. Makalenin
Makalede herhangi bir temeli olduğunu görmüştü. Bay Leigh kaybedebilir mi
onun serveti? Okul öğretmesinin nedeni bu muydu? Nasıl olduğunu gözlemledim
Sadece giyinmişti ve yapabileceğimi düşünmekten heyecan duydum
Onu bu crudracy'den kurtar.

O sabah yolumu geçen dilenciler şanslıydı. Onlara verdim
Tüm değişimim, hatta birkaç susuzun gereksinimlerini hafifletiyor
Yolumu besleyen, patlamadan, sodden yüzleri ilan eden imposters
Günlerce bir ağız dolusu yoktu.

O gece küçük okul evinin yanından geçtim ve
Kapalı kapı, yerinde bir cazibe bulmak. Küçük düz ev vardı
Aniden bir tapınak haline gelir. Sanki yanında dolaşıyormuş gibi görünüyordu.

Ertesi sabah aynı caddeden geçtim ve gözetledim
açık kapı. Orada, sahip olduğu açık sobanın üzerinde eğiliyor
Zaten ateşini aydınlattı, yaktığı alevi çok az bilerek
Kalbim. Onunla tanışmak için çok geç olduğum için kendimi nasıl lanetledim. Ve yine de,
Belki de onunla konuşmaktan korkmalıydım; Döndüğü için
Kapıya doğru, kalp pompalamaya başladım, oldukça korku
İçeri baktığımı tespit etmeli.

Pazar öğleden sonra eski evinde yürüdüm. Çiçekler çiçek açtı
pencereler. Ben dönerken, Kont Pushkin kapıdan çıktı ve
Adımlardan aşağı. Adımdan döndüğünde alışkanlık simper
bir kaşıntı haline geldi; Ve kalbime öfkeli bir sevinç geldi. Bir şey
orada onunla yanlış gitmişti. Yeterince yakın olmayı diledim
yüzünde gülümseme yolunu geçti; Ama ben çok uzaktaydım ve
Clenched yumruk ve siyah kaş ile geçti.

Bundan sonra normal yürüyüşüm bebek okulunun caddesinden geçti,
Ve Bayan Leigh ile tanışacak kadar şanslıyken eğildi ve gülümsedi
Bana göre, sadece geçen bir tanıdık gibi, ben de başımdan başlarken
Ona nasıl bir giriş yapmam gerektiğini planlamak için. Gülümsemesi
Bir gün için yeterince güneş ışığı, ama içinde güneşlenme hakkı istedim ve ben
bir plan tasarlamak için. Peck'e söylediklerimden sonra sunamadım
Mektubum; Başka araçlar bulmalıyım. Beklenmedik bir şekilde geldi
Ve son kişi boyunca sponsorum olarak hayal etmeliydim.




Xx

İlk müşterim


Ama Miss Leigh'in onun için ateşini yaptığım sabaha geri dönmek için. BEN
Bütün gün Dix için avlandı, ama başarılı olmadan ve bu konuda çok meşguldü
Jeams arayışıma başlamak için zamanım olmadığını. O akşam,
Çok yağmur yağıyordu, kendime bir yolculuğun usulsüz lüksüne davrandım
Bir sokak arabasında ev. Sokaklar kalın, siyah bir macun ile yağlıydı
ve duman koyu bir eğimle kafamızın üstünde. Beğenmek
Petrarch, düşüncelerim Laura üzerindeydi ve ben yağmurda repered yapıyordum
esas olarak Bayan Leigh'in bir bakışını engellediği için
Sokakta: Saatte olduğum bir şans.

Başladıktan hemen sonra ve koşmadan hemen önce açık bir arabaya bindiydim
Kısa bir metro ile. Bir sonraki an arabadan sonra koşan bir adam
yanımda adım attı ve ayağını kaybederek muhtemelen
düşmüş ve araba ile kenarı arasında ezilmiş olabilir
O anda girdiğimiz tünel, sahip olmamış olsaydım
Dış koltukta olmak, onu yakalamak ve tutmak için iyi bir servet.
Olduğu gibi bile, paltosu yırtıldı ve dirseğim çok kötü çürük
Girişte sütun. Ancak onu dizlerimin üzerinden geçirdim
ve metrodan geçene kadar, yer açtığımda onu tuttu
Yanımdaki koltukta.

"Bu yakın bir çağrıdı dostum," dedim. "Bu tür deneme
çok sık. "

"Gerçekten de-şimdiye kadar sahip olduğum en yakın olan ve biraz güzelim vardı
Daha önce kapatın. Beni yakalamamış olsaydın, içinde olurdum
Morg yarın sabah. "

Bu daha çok reddettim, ancak devam filminin gösterdiği gibi, fikir ortaya çıktı.
zihninde sabitlendi. Birlikte biraz konuştuk ve ben
benim gibi, daha iyi olmak için batıya çıkmış olduğunu keşfetti
servet ve çok açık bir şekilde giyinirken, bunu sanıyordum
Kendim, oldukça zor zamanlara düşmüştü ve ben sempati ifade ettim.
"Seni daha önce nerede gördüm?" Ona sordum.

"Trende bir zamanlar doğudan geliyor."

"Ah! Evet." Şimdi hatırladım. Bir şeyleri bilen adamdı.

"Bay McSheen'i biliyor musunuz?" diye sordu alakasızca. "Evet-yavaş. Aynı binada bir ofisim var."

Onu tanıdığımı nasıl bildiğini merak ettim.

"Evet. Eh, ona bakmak istiyorsun. Seni kandırmasına izin verme. O
derin. Kolunuzdan aşağı koşan ne? Neden kan! Nerede
geliyor mu? "Çok endişeli görünüyordu.

"Kolumdan, sanırım. Biraz tekrar incindim, ama
Hiçbir şey."

Açıklamamdan memnun olmayı reddetti ve güçlü bir şekilde ısrar etti
Bir doktora görünmek için iniyorum ve onunla gidiyorum. Güldüm
fikir.

"Neden, bir doktora ödeyecek param yok," dedim.

"Sana bir kuruşa mal olmayacak. O benim bir arkadaşım ve iyi bir cerrah gibi
şehirde olduğu gibi. Düz-işini kn. Sen geliyorsun. "

Yani, kolumun kanla oldukça ıslatıldığını bulmak, verdim ve
Onunla travma adında genç bir doktor olan arkadaşının ofisine gitti.
Kasabanın bir bölümünde çalışan insanların
Neyse ki, arabadan indiğimiz yerden uzak değildi.
Ayrıca, neyse ki, onu evde bulduk. O ince bir genç adamdı
bir çift tarafından aydınlatılan sessiz, kendine güvenen bir şekilde ve temiz kesilmiş bir yüz
Frank, mavi gözler.

"Doktor," dedi şefim, "İşte biraz isteyen bir arkadaşım
yamalıyor. "

"Bu, çoğu arkadaşınla yol, Bill," dedi doktor
Bana tek bir keskin görünüm vermişti. "Onunla ilgili ne var? SHOT? Veya
Kazık ondan sonra mı? "

"Hayır, kolunu bir adamın hayatını kurtardı."

"Ne! Peki, bir bakalım. Çok kötü görünmüyor." O
Ceketimle bana yardım etti ve koluna bakarken bir
Küçük ünlem.

"Merhaba!"

"Kimin hayatını kurtardı?" diye sordu, kolu bağlarken.
"Bu kısmen bir püre."

"Bana ait."

"Ah! Anlıyorum." İşe gitti ve yakında beni bandajladı. "Şey, o
hepsi şimdi. Ne yapıyordun? "Sonunu giyerken sordu
dokunuşlar.

"Bir arabaya atlamak."

"Ah!" Doktor açıkça eğlendirildi. "Arkadaşımızın
Laconic? "Dedi.

"Bu da ne?" diye sordu diğeri. "Onu bana karşı önyargılı olma. O
Henüz bana karşı hiçbir şey bilmiyorum-ve bu bazı insanlardan daha fazlası
söylemek."

"Takip ettiğin arabada kim vardı?" diye sordu doktora
Arkadaşıma yan bakış. İkincisi ifadesini değiştirmedi
parçacık.

"Doktor, papağanın kendi kendine söylediklerini hiç duydun mu?
köpeği hastaladı ve köpek ondan başka bir şey görmüyor
o?"

"Hayır-ne?"

"'Polly, sen de çok konuşuyorsun.' '

Doktor kıkırdadı ve konuyu değiştirdi. "Emek arkadaşın nedir
Wringman, şimdi mi yapıyorsun? Buraya ne için geri döndü? "

"Aynı Eski Şey-Destekleme İşi."

"Bana diğer insanları oldukça iyi çalıştırıyor gibi görünüyor."

Diğeri başını salladı.

"Şimdi yeni bir hatta. McSheen onu aldı. Evet, var," Doktor olarak
inanılmaz görünüyordu.

"Ne peşinde? Kim için çalışıyor?"

"Aynı kişi-Coll McSheen. Oldukça meşgul. Bay Glave onu tanıyor
çoktan."

"Kazak!-Kazak!" doktoru tekrarladı. "Adını nerede duydum? Oh,
Evet! John Marvel adında bir vaiz tanıyor musunuz? "

"John Marvel! Neden, evet. Onunla üniversiteye gittim. Onu iyi tanıyordum."

"O zaman iyi bir adam tanıyordun."

"O," dedi diğeri derhal. "Onun gibi daha fazlası olsaydı
işsiz ol. "

"Bayan Leigh'i de biliyor musun?"

"Ne Bayan Leigh?" Kalbim isimde ısındı ve her şeyi unuttum
Marvel. Onu tanıdığımı nasıl biliyordu?

"'Kayıp çocukların meleği.'"

"'Melek--'? Bayan Eleanor Leigh?" Sonra başını sallarken-"biraz." Benim
Kalp şimdi oldukça sıcaktı. "Onu kim böyle aradı?"

"Seni tanıdığını söyledi. Bazı arkadaşlarına onun için bakıyorum."

"Ona 'kayıp çocukların meleği' kim dedi?"

"Bir arkadaşım-gecekondu mahallelerinde çalışan Leo Wolffert-bir yazar. O
Her zaman kaybolan birini, beden veya ruhu bulmak ve yardım etmek. "

"Leo Wolffert! Onu tanıyor musun?"

"Sanırım hepimiz onu tanıyoruz, değil mi Doc?" diğer adama koy. "Ve bu yüzden
Bazı büyük olanları yapın. "

"Yerine. "

"Ve bayan da-o da iyi bir şey," diye ekledi.

Unuttuğum konuşmanın bu bölümüyle o kadar ilgiliydim
Şu anda doktora John Marvel'i nerede bildiğini sormak için ve
Wolffert.

Ancak ona ne borçlu olduğumu sordum ve cevapladı.

"Bir kuruş değil. Buradaki Langton'un arkadaşlarından herhangi biri veya John Marvel'in arkadaşları veya
(Bir duraklamadan sonra) Bayan Leigh'in arkadaşları bana emredebilir. Ben sadece çok mutluyum
onlara hizmet edebilmek için. Yardım etmenin tek yolu bu. "

"Ben de ona söyledim," dedi arkadaşım, adını duyduğum
ilk kez. "Ona bu Yahudi doktorlardan biri olmadığını söyledim
Burnunu kapıya koyar koymaz bir adamı değerlendirmek ve onu cilt
temiz."

"Ben bir Yahudi'im, ama umarım bu tür bir değilim."

"Hayır; ama çok fazla var."

İki arkadaşımı iyi yapmaya değer yaptığımı hissettim. Onlar
gerçek adamlardı.

Arkadaşımdan ayrıldığımda cep kitabından bir kart çıkardı. "İçin
Arkadaşlarım, "dedi, bana teslim ettiği gibi. Işığa vardığımda ben
Okumak:

"Wm. Langton, Özel Dedektif."

Uzun zamana kadar onun olduğunu biliyordum
Arabaya fırladı ve onu kurtardım kendimdi ve
Dikkatini akraba ve Peck'in sahip olduğu Bay Leigh'e borçluydum.
Benim hakkımda oldukça üzücü bir açıklama verildi. Akrabam ondan tespit etmesini istemişti
Nasıl yaşadım.

Yeni arkadaşım Langton'u beklediğinden daha önce aradım. Benim
ertesi gün ona danıştığım Dix ​​hakkındaki sıkıntı ve
Onu geri al. Ona şu anda ödeyecek bir kuruşum olmadığını söyledim,
Ama bir gün sahip olmalıyım ve sonra ----

“Yaşadığın sürece bana asla bir kuruş borçlu olmayacaksın” dedi. "Ayrıca, ben
O köpeği bulmak isterim. Onu hatırlıyorum. O iyi bir tane. Kullandığını söylüyorsun
Arka merdiven zaman zaman, Mick Rafity'nin yakınındaki sokakta açılıyor mu? "

"Evet."

Saf bir ifadeyle pencereden uzaklaştı.

"Geceleri çok sık bu şekilde inmezdim," dedi şu anda.

"Neden?"

"Ah! Bilmiyorum. Tökezleyip boynunu kırabilirsin. Bir ya da iki adam
bunu yaptım. "

"Ah! Dikkatli olacağım," diye güldüm. "Çok eminim."

"Olmalısın-orada. Köpeğinizin iyi bir savaşçı olduğunu mu söylüyorsun?"

"O bir paladin. Gördüğüm herhangi bir köpeği kırbaçlayabilir. Onunla hiç savaşmadım ama ben
Ben onu durdurana kadar onu çıkaran bir zenci çocuğu vardı. "

"Şey, onu bulacağım-yani nereye gittiğini bulacağım."

Ona teşekkür ettim ve bir bakış atmaya çalışmak için şehirde dolaştım
"Kayıp Çocukların Meleği". Onu başka bir arabada gördüm
Genç kız ve ona baktığımda aniden gözlerini çevirdi ve
doğrudan bana baktı, sanki beni görmeyi bekliyormuş gibi ve
Gülümseme bana verdi, ancak sadece hoş bir düşünce kanatları,
bir hafta boyunca kalbimi aydınlattı.

Bir iki gün sonra dedektif arkadaşım ofisime düştü.

"Şey, onu buldum." Yüzü, bu sakin ifadeyi gösterdi,
Onunla derin bir memnuniyet demekti. "Polis ona sahip-onu tutuyor
Bir durumda, ama onu tanımlayabilir ve alabilirsiniz. O elindeydi
Negro köpek çalmacı ve onu bir baskın haline getirdiler. Bunlardan birini çektiler
Bir kavga yaşandığında ve bir sıkıştığında kasabadaki en zorlu eklemler
tam yük. Zenciler arasındaydı. Oldukça sert bir kavga koydu ve
Onu susturmadan önce onu iyi dövmek zorunda kaldılar. O için aşağı inecek
Doksan gün emin. O bir savaşçıydı, dediler-Butted adamları doğru ve
sol."

"Onu dövdüklerine sevindim-Dix olduğundan emin misin?"

"Elbette; köpeği iddia etti; onu yetiştirdiğini söyledi. Ama gitmedi. Ben
Seni tanıdığını söyledi çünkü onu çaldığını biliyordu. "

"Beni tanıyordu-bir zenci? Adının ne olduğunu söyledi?"

"Bana-görmeme izin ver-profesör jeams-bir şey söylediler."

"Woodson değil mi?"

"Evet, hepsi bu."

"Şey, hayatında bir kez gerçeği söyledi. Bana köpeği sattı. Sen
Hapisten olduğunu mu söylüyorsun? Gidip onu dışarı çıkarmalıyım. "

"Zor bir iş bulacaksınız. Polisle savaşmak ciddi bir suçtur
Bu şehir. Bir adam dövmekten daha iyi çalmak, soymak veya öldürmek daha iyi
bir memur. "

"Kim en çok oraya çekildi?"

"Şey, Coll McSheen'in dikkate değer. Polisi yönetiyor. Sırada olabilir.
Belediye Başkanı. "

Tabii ki, bir kerede gidip almak için ne yapabileceğimi gördüm
Sorunundan çıkıyor. Onu ortak koğuşta buldum
Hapishanedeki en zor suçlular-büyük ve yasaklayıcı bir görünüm
yapı-bir süredir neredeyse zor görünen
dışarı çıkmak için. Ancak bir röportaj verilme dileğimi ifade ederek
O, bir yetkiliden diğerine, sırtımla
Duvar, geçen ağır, şişkin, kötü görünümlü bir yaratığa geldim
Çavuş Byle'ın adı. Ona isteğimi tercih ettim. Ben yapabilirim
Kaba bir şekilde tartışmak için taahhüt etmiş
girişin yanında karyatidler olarak oyulmuş. Sadece büyük siyahını şişirdi
Sessizce puro, başını salladı ve benden uzağa baktı; Ve benim çağrım
bir çiftten bir eğlence getirmenin başka bir etkisi yoktu
Giren ve ona başını sallayan köpek yüzlü Shysters'ın
Yağlı sandalyelere.

"Burada kimi biliyorsun?"

Bana aniden bir isim geldi ve ben kullandım.

"Diğerlerinin yanı sıra, Bay McSheen'i tanıyorum" ve yüzleşmesinin düştüğünü gördüğümde
"Ve o şimdiki zaman için yeterli." Ona sert bir şekilde baktım
göz.

Koltuğundan kalktı ve aslında odanın karşısına yürüdü, bir
Dolap ve bir anahtar çıkardı, sonra bir zil çaldı.

"Neden onun arkadaşı olduğunu söylemedin?" Diye sordu. "A
Bay McSheen'in arkadaşı burada istediği birini görebilir. "

Medeniyetin dokuzuncu veya hatta cevap vereceğini keşfettim
Dünyanın on dokuz yirmisi, ancak inatçı bir sınıf var
sadece zorlamak için verilen ve sadece korkudan etkilenen kabarıklar ve
Bunlardan bu sodden ruffian vardı. Şimdi itaatkâr bir şekilde öne geçti
yeterince, zaman zaman bazı açıklamalar, olduğum bazı açıklamalar
Özür dileme yöntemi. Ne zaman, bir dizi geçtikten sonra
Oldukça temiz ve iyi havalandırılmış koridorlar geldik
talihsiz müşterimin sınırlı olduğu koğuşun uzunluğu,
Atmosfer tamamen farklıydı: sıcak ve fetid ve dayanılmaz. Hava
beni bazı cehennem bölgesinden bir patlama gibi vurdu ve ızgaranın arkasında
içerideki yanlış yaratıkları değiştiren değiştirilmiş özgürlüğünden bile
Dış mahkeme, her yaştan insanlık kitlesiydi, yeterince faul
Cehennemden gelmiş gibi görünüm.

Anahtar teslimi çağrısında, içinde bazı ilgi vardı.
Kötü yüzler ve bazıları Jim'in adını tekrarlayarak geri döndü
Woodson; Yarısı alaycı bir şekilde, diğerleri daha nezakete sahip. Uzunluğunda,
Mafyadan fakir jeams ortaya çıktı, ama Lucifer gibi, oh, nasıl değişti!
Başı eski bir bezle bandajlandı, kirli ve lekeli; Onun adamı
kederli ve yüzü şişti ve çürüktü. Beni görürken
Ancak aniden ağladı ve ileri yaymak itmeye çalıştı
Elleri benimkini kavramak için ızgaranın çubuklarından. "Tanrım, Tanrım!" O
diye bağırdı. "Eğer kaptan değilse. Tanrı'ya Glory ol! Marse Hen, biliyorum
Eğer bana bakarsan geldin. Beni dis'den çıkar, kürk de lord'un
hatır. Dis, hayatımda bulunduğum De Wuss Place. DEY BIT BIT
Ben ve bana kelepçeler koydum, beni zincirle ve beni de atıyorum
Devriye vagonu ve beni kilitle ve beni terlet ve üçüncü sıraya koy
Derecesi, Lord'un merhamet etmezse beni pon almadığını düşünene kadar olurdum
sho için gitti. Beni hemen dışarı atamaz mısın? "

Bunu derhal yapmanın imkansızlığını açıkladım, ama ona güven verdim
yakında dışarı çıkacağını ve onun davasına bakacağımı
Ve göründüğünü görün.

"Evet, efendim, istediğim bu-jestice-ben hiçbir şey yapmıyorum ama
Jestice. "

"Buraya nasıl geldin?" Talep ettim. Ve onun sefaletinde bile yapamadım
Yüzlüğünün düştüğünü görmek için eğlendirilmeye yardım edin.

"Dey beni buraya de devriye vagonuna getirdi," dedi kaçamaklı.

"Bunu biliyorum. Yani, ne için?"

"Şey, dey diyor, kaptan, dat desorderly bir sarhoş, ama biliyorsun
'Hiçbir şey içmeyin'. "

"Yaptığını biliyorum, aptalsın," dedim, biraz öfkeyle. "Ben yok
Söylediklerinden şüphe duyuyorsun, ama demek istediğim, Dix nerede ve nasıl
Onu tuttun mu? "

"Şey, görüyorsun, Marse Hen, bu da yol," dedi Jeams. "BEN
Buraya gel, seni kürküle ve ben "fin 'yapamadım, o zaman ben
Bir yer aldım ve bir gün sana bakarken, geliyorum pon
Dix, bir 'kaybettiği gibi, Jes' senin gibi, nerede olduğunu bilmiyordu
wus, bir 'nerede olduğunu bilmiyordun
Ben "seni" finanse edene kadar.

"Ve tesadüfen onunla savaşmak için?" Söyledim.

Yine Jeams'in yüzü düştü. "Hayır, efendim, yapmadım," diye ilan etti
şişman. "Beni ne terk ettikten sonra dthat köpeğiyle savaşacağımı mı düşünüyorsun?"

"Evet, yapıyorum. Yaptığını biliyorum, bu yüzden yalan söylemeyi bırak ve bana nerede olduğunu söyle
ya da seni buraya bırakacağıma kadar seni buraya bırakacağım
Rockpile veya Cezaevi. "

"Evet, efendim; evet efendim, yapacağım. Tanrı aşkına, DON 'DAT, Marse Hen.
Jes 'Git Me Out O' Burada size her şeyi anlatacağım; Ama yemin edeceğim
onunla savaşmadı; O Jes 'bir kavgaya girdi ve sonra o
Dat Barkeep Gallagin'in Köpeğinden De Stuflin Yaldı, D ---- D
Polisler beni kafanın üzerinden dövdü çünkü istemedim
De Skads ve Tek Dix'in benden tırmıklamaları. "

Çelişkilerine gülmeye yardım edemedim.

"Peki, şimdi nerede?"

"Yemin edeceğim, Marse Hen, bilmiyorum. Polisi balt.
Burada değil, ama Dey nerede olduğunu biliyor. Gece gündüz dua ediyorum zarar yok
Ona olmayacak, çünkü dat köpeği bu günahkârda herhangi bir köpeği yenebilir
şehir. Ben onu görmüş olsaydın. "

Anahtar teslimi şimdi sabırsızlık belirtileri gösterdiğinden, Jeams'i kısalttım,
böylece ona daha fazla yalanın günahını kurtarır ve
Eğer yapabilseydim onu ​​kurtardı, geldim.

Anahtar teslimi beni bulup geri döndürdüğü konusunda güvence vermişti
köpeğim ve ilanında o kadar samimi ki, hiçbir şey vermeyecekti
Bay McSheen'in herhangi bir arkadaşı için bunu yapmaktan daha fazla zevk,
Çabalarını bu konuda kullanmasına izin verme imtiyazını yaptım
yön. Ama ondan başka bir şey duymadım.

Arkadaşım, dedektifin yardımıyla kısa süre sonra isimlerini öğrendim
Jeams'i tutuklayan ve alabilen polis memurları
Onlara tutuklanmasına neden olan sorunların ayrıntıları.

Görünüşe göre, garip ve tesadüfi koşullardan biriyle
Sık sık hayatta meydana gelir, jeams Dix ile karşılaşmıştı.
benim hukuk bürosu olan bina ve o zaman onun ihtişamıyla birlikte
Köpeği, varışta olduğu Mick Raffity'nin bar odasına götürdü
Kasabada bir yer güvence altına aldı, bir şansın ne olabileceğini görmek için
Dix ile eş. Maç usulüne uygun olarak düzenlendi ve aşağıdakilerden çıktı
Raffity'nin salonundan çok uzak olmayan bir tesiste gece ve Dix dövüşü kazandı.
Ancak şu anda polis bir baskın yaptı, yeri çekti
ve kalabalığın çoğunun kaçamayacağı kadar tutuklandı ve
Bunların çoğu, istemini güvence altına almak için gerekli etkisi olmayan
deşarj. Operasyon sırasında Jeams sağlam bir şekilde dövüldü,
Sarhoş olmanın mı yoksa etkileşime girip gelmediğini söyleyememe rağmen
Polisle bir karışıklık içinde. Jeams özel olarak bunun
Parayı düşürmesini önleyin.

Duruşma çıktığında kendimi tam olarak hazırlamıştım ama hissediyorum
Jeams'in beraatini güvence altına almak için hiçbir şeyin boşuna olmayacağından emin
İki koşul dışında: Birincisi, kaydolmayı başardım
Bir nedenden ötürü bir nedeni olan Bay McSheen'in ilgisi
Bu konuda özellikle sivil ve bana karşı şikayetçi olmak için eğilim
zaman-o kadar da sivil, kendimi sahip olduğum için kendimi kınadım
ondan hoşlanmadığını düşündü. Müdahalesiyle öğrendiğim gibi
Daha sonra, müvekkilime karşı en zararlı tanık aniden
Son derece dostça ve tanık duruşunda hatırlayamadı
onu yaralayabilecek herhangi bir önem durumu ve son olarak
onu tanımlayamadığını ilan etti.

Sonuç, Jeams'in beraat ettiği ve bu kadar bilgilendirildiğinde,
ortaya çıktı ve mahkemeye ve jüriye kesinlikle bir konuşma yaptı
Onu sonsuza dek hafızalarında düzeltin. Buna göre,
dünyada şimdiye kadar yaşayan en büyük avukattı ve ben
Korku için durdurun, ebullient coşkusunda da,
Dix, şimdiye kadar yaşamış en büyük köpekti.




XXI

Dix'in dirilişi


Yine de, Dix'i geri almamıştım ve mümkünse onu bulmak istedim! BT
Birkaç gün önce onun izine girebildim ve ben
Köpeği almayı üstlendi, bu şekilde beklenmedik bir zorluk buldum. BEN
sabrım neredeyse olana kadar bir ofisten diğerine gönderildi
Yorgun ve sonunda, sonunda onu koşturduğumu düşündüğümde, ben
köpeğin öldüğü konusunda bilgilendirildi. Boşluk dişi yetkilisi,
Resmi rütbesinin tek amberi olarak göğsünde kalay rozeti, benim
konuyu bastırmak, bana göre bir açıklama yaptı.
köpek ölümüne geldi. Dedi, dedi.
kapıdan ve yanlışlıkla ona çarpmıştı ve
Çok ağır, boynunu kırmıştı.

Dix'i kayıp için vermiştim ve çok düşük bir ruh halindeydim
ki bu da bana derinden sempati duydu, muhtemelen farklı bir
sebep. On dolar kazanabileceği gibi "bir köpeği kaybettiğimizi açıkladı
Her gün faturalandırdı. "

"Cap'n, sen Jes 'o çubuk tutma şeklini görmelisiniz.
Gallagin'in köpeği! Ben Dem De De De De De De De De De '
Perlice beni dövdü. Los'un dat köpeğini yaptık, cap'n-sen bir '
İşe gitmeliyim, "diye ekledi kibar bir bakışla.

Gerçekten öyle görünüyordu. Birkaç gün sonra, ondan bir mektup duyurdu
Bir yer aldığını ve bana "çok geçmeden" çağıracağını. O gibi
hiçbir adres vermedi, onun "yerinin" bir bar odasında olduğunu varsaydım ve ben
onun için çok rahatsız oldu. Bir gün, kısa bir süre sonra Dix içine girdi
ofisim ve neredeyse beni sevinciyle yedi. Gerçekten bilmiyordum
Bana ne kadar sevgili olduğunu geri döndü. Sanki yükselmiş gibiydi
ölü. Onu kollarıma aldım ve sanki bir çocukmuş gibi sarıldım. O
üzerinde deşifre edemediğim bir monogram bulunan yeni bir yaka giydi.
Ertesi gün, binanın arkasındaki sokağa döndüğümde
Mick Raffity'nin salonunu açtı,
Ofis arka tarafında, bir adamın debriyajlarında Dix'i buldum
kaçma çabasına rağmen ona tutun. O kısaydı
Somurtkan bir yüzü olan şişman adam. Görünüşümde Dix tekrarladı
adam onu ​​terk ettiğim gün jeams'den kaçtığı uvres
Arkamda doğuya döndüm ve yakında benim tarafımdaydı.

Ben adama çıktım.

"Köpeğimle ne yapıyorsun?" Öfkeyle talep ettim.

"Bay McSheen'in köpeği."

"O nazik bir şey değil. O benim köpeğim ve ben onu buraya getirdik."

"Sanırım kimin köpeğinin olduğunu biliyorum," dedi. "Onu aldı
Dick Gallagin. "

Gallagin! Dövüşmek için bir köpek koyan adamın adı buydu
Dix. Bana bir ışık kırılmaya başladı.

"Sanırım onun benim olduğunu bilmiyorsan, türden bir şey bilmiyorsun.
Gallagin'i hiç duymadı. Onu geldiğimde buraya getirdim ve o
Çok uzun zaman önce benden çalındı ​​ve onu yeni aldım. Kapa çeneni, Dix! "
Çünkü Dix büyümeye başlamıştı ve savaşa hazırdı.

Adam bir şey mırıldandı ve altında çalıştığını beni tatmin etti
Bir yanlış anlama, bu yüzden biraz daha açıkladım ve o döndü ve
Raffity'nin salonuna girdi. Ancak ertesi gün bir vuruş vardı
kapı ve içeri girecek kişiyi arayamadan önce McSheen'in kendisi
kapıda durdu. Vuruşun kendisi yüksek ve küstahtı ve McSheen
parıldıyordu ve açıkça belaya hazırdı.

"Burada bana ait bir köpeğin olduğunu duydum," diye başladı.

"Şey, yanlış duydun-ben olmadım."

"Çok kızım. Aynı şey."

"Hayır, kızına ait bir köpek yapmadım mı?"

"Evet, kızıma ait bir köpek. O nerede?"

"Eminim bilmiyorum. Bir kızın olduğunun farkında değildim ve ben
Onun ya da başka herhangi biri köpeği yok-kendim hariç. "

"Ah! O gitme, genç adam-onu dışarı çek."

Şu anda, Dix masamın altından çıktı.
Yalan yalan ve yanımda dururken, düşük, derin bir hırıltı verdi.

"Neden, şimdi köpek."

Kızdım, ama sessizdim ve kalktım ve ona doğru yürüdüm.

"Bana neden bahsettiğini söyle," dedim.

"O köpekten bahsediyorum. Kızımın sahibi ve geldim
o."

"Şey, bu köpeği alamazsın," dedim, "çünkü o benim."

"Ah! O, değil mi?"

"Evet, geldiğimde onu buraya getirdim.
bir köpek yavrusu. "

"Ah! Yaptın!"

"Evet, yaptım. Oraya geri dön, Dix ve uzan!" Dix için, saçlı
Geniş sırtında ve gözünde kötü bir bakış, alçaklarını hırlıyordu,
Savaş anlamına gelen uğursuz bas. Bununla birlikte, sözüne geri döndü
Köşe ve uzanıyordu, gözü dikkatli ve huzursuz. Hızlı itaati
Bay McSheen'i sendeliyor gibiydi, çünkü ilkini yapmak için küçümsedi.
bir açıklamaya teşebbüs.

"Şey, bir adam onu ​​getirdi ve iki ay önce kızıma sattı."

"Biliyorum-onu çaldı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Onun için adil para ödedi ve
Kare-50,00 dolar ve o köpeğe düşkün ve onu istiyorum. "

"Üzgünüm, çünkü onunla katılamıyorum."

"Ona satacaksın sanırım?"

"HAYIR."

"Yeterince koyarsam?"

"HAYIR."

"Söyle, buraya bakın." Elini cebine koydu. "Sana yardım ettim
Senin zencinizi ve ben köpeği istiyorum. Sana 50,00 dolar vereceğim
Köpek-değerinden daha fazla-ve bu yüz maliyeti kazanıyor. "

"Satılık değil-onu satmayacağım."

"Şey, yüzlerce yapacağım." Yüz Dolar! Para gibi görünüyordu
bana servet; Ama Dix'i satamadım.

"Hayır. Sana köpeğin satılık olmadığını söylüyorum. Onu satmayacağım."

"Her neyse, fiyatınız nedir?" McSheen'i istedi. "Sana istediğimi söylüyorum
köpek. Kızıma köpeği geri almaya söz verdim. "

"Bay McSheen, sana köpeğin satılık olmadığını söyledim-satmayacağım
ona herhangi bir fiyata. "

Aniden alevlendi.

"Ah! Yapmayacaksın! Pekala, sana o köpeğe sahip olacağımı söyleyeceğim ve
onu da sat. "

"Ben yapmam."

"Göreceğiz. Oldukça büyük bir adam olduğunu düşünüyorsun, ama sana kim olduğunu göstereceğim
Bu kasabada daha büyük-siz veya Coll McSheen. Sana bir kez yardım ettim ve sana
Bunu takdir edecek kadar hissetmiyorum. Bana bakıyorsun genç adam. "
Bana kaşınan gözüyle yavaşça döndü.

"Yapacağım."

"Daha iyisin. Elimi sana koyduğumda, bir deprem olduğunu düşüneceksin
vur. "

"Peki, şimdi ofisimden çık," dedim.

"Ah! Şimdi gidiyorum ama bekle."

Dışarı çıktı ve ben bir güçlü olduğum bilgisiyle kaldım
düşman.

Yakında Bay Collis McSheen'i daha iyi tanıyacaktım, çünkü o da beni tanıyordu
daha iyi.

Bundan birkaç gün sonra yürüyordum ve ofisime girmek üzereydim
Bir adam beni girişte suçladığında ve ona söyleyip söyleyemeyeceğimi sorduğunda
iyi bir avukat.

Ona kendim olduğumu söyledim, ancak orada eklemek için lütuf vardı
daha fazlası vardı ve şehirdeki önde gelen firmalardan birkaçını seçtim.

"Şey, sanırım yapacaksın. Seni arıyordum. Sen o sensin
Beni gönderdi, "dedi şüpheyle ona ismimi söylediğimde. O bir
Hava dayalı küçük Scotchman, çok fakir ve sert; Ama vardı
havasında onu onurlandıran bir şey. Kesin bir amacı vardı ve
Doğrulanacak kesin yanlış. Bana anlattığı hikaye zavallı bir hikaye. O
birkaç yıldır bu ülkede olmuştu ve
Doğu bir yerde lokomotif alışverişi ve iş olduğu sürece
Para tasarrufu. Ama "emredilmişlerdi" dedi ve bekledikten sonra
grevin başarısız olduğunu bulmak etrafında, buraya gelmişti ve
bir kazan mağazasında bir yer aldı, ama yine "sipariş edilmişti",
"Tıpkı karımı ve çocukları alıp bir çeşit sabitlendiğim gibi
yukarı, "diye ekledi. Sonra sendikadan istifa etmiş ve başka bir şey almıştı
Yer, ama doğuda sorun yaşadığı bir adam "büyüklerden biriydi
Şimdi burada erkekler, "ve onu ortaya çıkarmıştı çünkü
"Birliğe ait." Şimdi birliğe katılmaya istekliydi, ama
"Wringman onu geri çevirmişti." Sonra bir yer almıştı
sürücü. Ama hastaydı ve yerini kaybetmişti ve o zamandan beri
iş alamamıştı, "vaiz yardım etmeye çalışsa da
"Bu yerinin bu kaybından şikayet etmedi.

"Vagon koşmak zorunda kaldı," dedi, ama o ve karısı da hastaydı,
Ve bebek öldü ve mezarın masrafları
"bir şey." Bunu bir tür nihai kararname olarak almış gibi görünüyordu
şikayetçi olun-sadece belirtiliyor. Sadece yoldan bahsetti
açıklama ve sanki sadece bir kader meselesiymiş gibi konuştu. Ve gerçekten,
Yoksullara, hastalık genellikle kaderin kesinliğine sahiptir. Onların sırasında
Hastalık neredeyse tüm mobilyalarını yaşamak ve ödeyeceklerdir
kira. Şimdi borçluydu; Karısı yataktaydı, çocukları hasta ve
Ev sahibi, kira için kalan mobilyalarına dayanmıştı. -Den
Bir avukat görmeye gelmişti.

"Kirayı borçlu olduğumu biliyorum," dedi, "ama yataklar ödemeyecek ve
Kredi şirketi geri kalanını aldı. "

Ona alınan mülkün vergiye tabi olmadığını tavsiye ettim; Ancak
Ev sahibine gitmesini ve davayı önüne koymasını önerdi.

"Herhangi bir şefkat bağırsakları varsa-" başladım ama o
beni kesintiye uğrattı.

"Vaiz böyle dedi." Ama ev sahibi "Arsandı
Emlak, "umutsuz bir tonda ekledi. Sadece ajanı tanıyordu.
O'na gitti ve vaiz de vardı; Ama yapabileceğini söyledi
Hiçbir şey-kira ödenmeli-"Ardalı arazisi tutulmalıdır,
ya da yaptığı tüm iyiliği yapamadı "-bu yüzden onları geri çevirecekti
ertesi gün.

Bir ya da iki avukatta bulunduğunu söyledi; Ama almazlardı
Argels mülküne karşı dava ve sonra bayan onu bana göndermişti.

"Ne bayan?"

"Küçük okulu öğreten bayan-Leigh'i özlüyorum-
Janet. "

McNeil'in adı ilk başta üzerimde hiçbir izlenim bırakmadı, ama söz
Miss Leigh, "Ardand Mülkiyeti" ve Wringman'ın
dernek. "McNeil-Mcneil?" Söyledim. "Beş çocuğunuz var mı? Ve
Karın onları birkaç ay önce buraya getirdi mi?
Geç, bir gün? "

"Evet, Sorr; işte böyle."

"Şey, seni yarın daha uzun süre tutacağım," dedim. Ve ben yaptım. Ancak
Adalet fakirler için çok pahalı bir lüks. "Yasa hukuktur" ama öyleydi
Ev sahipleri tarafından yapılmıştır. Onun için davasını kazandım ve mobilyalarını aldım
piyasaya sürülmüş; Buzlu yüzlü bir beyefendi olan Ardand ajanını puanladım
Gillis, "Yüksek Karakter", Argels danışmanı olarak Bay McSheen,
öfkeyle ilan etti ve tesadüfen "argsan arazisi"
Bu da beni o zamanlar bildiğimden daha fazla itibar yaptı.

Dava oldukça basit biriydi, çünkü müvekkilim bir
kötü borçlunun birkaç hane halkı makalesini muafiyeti ve
Muafiyeti altında iddia edebileceği şeyin yarısına sahip değildi. BT
Bununla birlikte, düzenli formda olan kiralamada ortaya çıktı
Argels mülkü tarafından kullanıldığında, tüm muafiyetlerden feragat edildi ve ayrıca
feragat etmek için mülkün düzenli uygulamasıydı ve
duruşmada bu uygulamanın her zaman sürdürüldüğünü iddia etti. BT
Bunun geleneksel kira söz konusu olması ve bir prensibin
Bay McSheen'i belirttiği gibi, bir
Şehrin en büyük ev sahibi olan müşteri. Ve gerçek buydu
Bayan Leigh beni tavsiye etti ve McSheen'in
Beni tüm güçlerimi ortaya koydu.

Standda Ardance ajanı Gillis, görünen, bir
Bay Arsan'ın ofisinde ofis boyu ve daha sonra özel olmuştu
servet ve pozisyona yükseldiği sekreter, sahip olduğum bir gerçek
Kalender'den öğrenilen, davanın olduğunu söyleyecek kadar aptaldı
Argeld'e karşı bilinmeyen bir genç avukat tarafından yükseldi
Emlak ve bunun "ebedi saldırıların
servet "; aslında," sadece iki taraf vardı,
Elbise-coat ve olmayan adam. "

"Zavallı başladın. Ceketini ne zaman değiştirdin?" Diye sordum.

Ona kahkaha büyüdü ve kızdı. Bundan sonra durumum vardı.
Bilinmiyordum, ama Gillis düşündüğümden daha iyi biliniyordu ve
Müvekkilimdeki zorluklar çok açıktı. Onu bir karışıklığa götürdüm
Kabul, onu bağladı ve terleme koşana kadar onu çapraz inceledi
Buzlu alnından. Jüriyi aldım ve davayı kazandım. Ancak,
Başarıma rağmen, müvekkilim mahvoldu. O çıkarıldı
Ev, elbette ve onun için onun için kurtarmış olsam da, her makale
Yakında yemek için gitti. Çok için kurulan yasalar
Yoksulların korunması kredilerini yok eder ve onları yaralar. Yapabilirdi
Kiralık Güvenlik Vermeyin, ancak Simms adında bir işçi için bir işçi için
onu evine götürmek ve konuştuğu adamın nezaketi
"Vaiz" olarak, çocukları çalışma evine gitmek zorunda kalacaklardı
daha kötü bir yer.

McNeil'in davası uygulamamın başlangıcıydı ve bir süre sonra ben
Kendimi şehrin bölümümüzdeki sürücülerin çoğu için öğüt buldum.

Bu davanın beni temasa geçirdiği kişiler arasında genç bir avukat vardı.
Biraz sonra hükümetin avukatı oldu. İlgim
İçinde Bay Leigh ile ilişkili olduğu keşfinden hızlandı,
Bir şekilde ilgisiz bir şekilde bahsettiği bir gerçek. Sırasında mevcuttu
Duruşma ve sonucunda geldi ve başarımdan dolayı beni tebrik etti
"kötülük için en güçlü kombinasyon olarak adlandırdığı şeye karşı
şehir. Adil teklif veriyorlar, "dedi," sadece şehri değil, aynı zamanda
Devlet ve daha tehlikelidirler çünkü arkasında yerleşmişlerdir
cahil dürüstlüğün desteği. Ama McSheen'e bakmalısın. "O kadar
Coll McSheen'in yakınında durdum, bununla ikincisinin gözünü yakaladım
Yüzüne bir tür maske atan meraklı kötü niyetli ifade.

       * * * * * *

John Marvel'i avlamamıştım.
Şehir, kısmen de uygun olmayacağını ve kısmen olmayacağını düşündüğüm için
Çünkü ondan birkaç sevecen mektup bıraktıktan sonra cevapsız
Refahım sırasında onu şimdi sıkıntımda aramaktan utandım.
Ama kader benim için karar verdi. Yok olan arkadaşımız ve lo'yu düşünüyoruz! bir mektup
Ondan, durumu unutmadan önce bize verilir. Biz
Sokaktaki bir adamın tanıdık olması hoş; Yaklaşıyor ve
Hatamızı keşfediyoruz, sadece düşündüğümüz kişiyle tanışmak için
bir sonraki köşe. Denizleri geçiyoruz ve bir sonraki kapı komşumuza koşuyoruz
kalabalık cadde. Aslında, tesadüf örnekleri öyle
çok sayıda ve o kadar garip ki,
Onları yöneten bir tür yasa var.

Bu yansımaya, bir ya da iki sonra olduğum gibi,
John Marvel ve Wolffert'e bakmıyorum dikkatsizliğimi hatırlıyorum,
Kapıda bir musluk ve yedek, iyi inşa edilmiş, koyu yataklı bir adam vardı.
Düzgün ama açıkça giyinmiş, içeri girdi. Şapkası yüzünü gölgeledi ve
kısmen gözlerini gizledi; Ama gülümserken ve konuşurken onu tanıdım.

"Wolffert! Sadece seni düşünüyordum."

Beklediğimden çok daha yaşlı görünüyordu ve ben de kendim
baktı; Yüzü astarlıydı ve saçlarının birkaç ipliği gümüş vardı
tapınaklar; Gözleri her zamankinden daha derindi ve daha ziyade ortaya çıktı
yıpranmış. Ama üniversiteye ayrıldığımızdan beri şaşırtıcı bir şekilde gelişmişti.
Onun tarzı enerjiyle doluydu. Aslında, konuşurken neredeyse alevlendi
kez. Ve bende garip bir gücün bilincindeydim
beni onunla birlikte çekti ve taşıdı, hatta benim donukluğum
yargı. O uzaktaydı, dedi ve yeni geri döndü ve
"Arsange Emlak Kombinasyonunu Yenmek" in başarımdan haber duydum; Ve o
beni tebrik etmeye gelmişti. Herhangi birinin sahip olduğu ilk zaferdi
onlara karşı kazanabildi.

"Ama herhangi bir kombinasyonu yenmedim," dedim. "Sadece Collis'i yedim
McSheen, müvekkilimin yatağını alıp onu ve onun
Battaniye olmadan sokakta çocuklar. "

"Aynı kombinasyon var," diye iddia etti. "Onlar var
Hem birleştirmede hukuk hem de müjde. Birini yaparlar ve yönetirler
Ve sonra erkeklerin omuzlarına bağlanmak için diğerini vaaz edin,
doğmak için, kendilerinin çok fazla dokunmadıkları
parmak."

"Ama anlamıyorum," diye ısrar ettim; çünkü onun altında çalıştığını gördüm
Çok bastırılmış bir duygu ve onu neyin iptal ettiğini merak ettim. "Collis
McSheen biliyorum, çünkü onun hakkında biraz deneyimim vardı; Ve gillis,
Ajan, harika bir teklifti; Ama Ardalı mülkü? Neden, McSheen
Argels mülkünün bunu desteklediği bir hayır kurumlarının bir listesi
beni sendeledi. Sadece neden bir adamı desteklediklerini anlayamadım
McSheen. "

"Argels Estate Destek Yardım Kuruluşları! Evet, bir puan-hepsi
listelenen-ve her dolar kandır, kalplerden ve ruhlarından
Diğerleri-ve birçok argand var. "

"Ne demek istiyorsun?" Çünkü ben yapmadığım ani bir tutku gösteriyordu
anlamak. Sorumu dikkate almadan süpürüldü.

"Neden, evleri şehrin en kötüsüdür; onların kiracıları
tahsil edilen kira için en fakir; Onların fabrikaları en büyük
Sweathops; kurumsal işletmeleri
işçi sınıfı ve hepsini taçlandırmak için en kötüsü sürdürüyor ve destekliyorlar
Bu şehirde, cahilin bedenleri ve ruhları üzerinde yaşayan kötü adamlar
ve sefil. "

"Kimi demek istiyorsun? Anlamıyorum."

"Neden, Coll McSheens ve Gillises ve onların türünü varsayalım.
Zamanın argsanları ve kaponları onları desteklemedikçe geçer mi? Onlar
şimdi o kadar cesur büyüdüler ki sosyallerini bile tehdit ediyorlar
Üstleri-Yalnız yönetmeli! Teslim olmayan herkesi yok ediyorlar
kendi takdirine bağlı olarak. "

"Kim? Nasıl?" Diye sordum, dururken, açıkça bir treni takip ederek
Gözleri parlarken yansıma.

"Neden, ah! Bir adam bile-mr. Leigh,
Hatalı sistem en azından geniş bir adam ve adil bir adam. "

"O mu? Onu tanımıyorum. Bana ondan bahset." Çünkü ben aniden
ilgili.

Sonra bana Bay Leigh ve daha iyi güvence altına almaya çalışırken çalışmalarını anlattı
Halk için hizmet, daha iyi kiralar-genel olarak daha iyi koşullar.

"Ama onu yendiler," dedi acı bir şekilde. "Onu dışarı çıkardılar
Direktörlüğü-ya da en azından dışarı çıktı-ve onunla savaşıyor
her dönüş. Mümkünse onu yok edecekler. Neredeyse ona sahipler
Şimdi döv. Benim için hiçbir şey değil, "diye ekledi onun omuz silkti
omuzlar ve kendi kendine yapılan önerinin bir tür reddi. "O ama
Çürük bir sistemin bireysel kurbanı gitmesi gereken bir kurban. "

Aklım, McSheen'de tanık olduğum konferansa sürüklenmişti.
Ofis kısa bir süre önce, aniden Wolffert dediğinde,

"Eski arkadaşın, Peck, kalkmış gibi görünüyor.
Başarılı-onun türünden sonra. "

"Evet, öyle görünüyordu," dedim kuru bir şekilde, aniden geçici olarak
Geçmişten bir sahnenin zihni, içinde peck'in değil, ama
Şimdi adını taşıyordu; Ve ağzıma biraz acımasız bir tat geldi
hatırlama. "Şey, yukarı veya aşağı, o aynı," diye ekledim.

"O bir yılan," dedi Wolffert. "Bizi nasıl yapmaya çalıştığını hatırlıyorsun
Birbirinizi öldürün mü? "

"Evet, kendimden ne kadar aptal yaptım."

"Hayır, hayır. Bunun dibindeydi. Eskiden bana hepsini söylerdi
Söylediğin ve söylemediğin şeyler. Kalbimde ağrılı bir yer yaptı ve
çiğ tuttu. Hala aynı-bölünmüş. "

"Onu gördün mü?" Diye sordum. Geriye yaslandı ve gözlerini üzerime yasladı.

"Evet, bir iki gün önce beni avlamakta zorlandı ve bazıları için
Sebep her şeyi tekrar gözden geçirdi. McSheen ona ne var? "

"Bir gün boynunu kıracağım," diye gözlemledim.

"Yazdığımı biliyorsun," dedi. "Yazmamı istedi
Senin hakkında bir şey. "

"Benim hakkımda?"

"Evet."

"Ne derin boyalı bir alçak!"

"Evet, beni McSheen tarafına katmak istedi, ama--" Gözleri
parıldayan. "Kiliseye nereye gidiyorsun?" Aniden bana sordu.

Ona söyledim ve muhtemelen korktuğum şeye gülümsediğini düşündüm
Yüzümde küçük bir sifon.

"'St. Mammon's'a!' Neden John Marvel'i duymuyorsun?
şey."

"John Marvel? Nerede?"

"Yaşadığını söylediğin yerden uzak değil. Orada vaaz veriyor-
fakir."

"Şapelde mi?" Sordum.

"Nerede olduğu her yerde," dedi Wolffert, sessizce.

"O ne tür bir vaiz?"

"Dünyadaki en iyisi, kelimelerle değil, eylemlerle. Hayatı onun en iyisi
Vaaz. "

Ona açıkça gitmediğimi açıkçası söyledim, ancak utanmış oldım, çünkü
konuşmamızda gizli büyüdü. Ama Wolffert bana John Marvel
Benimle bir daha tanışmanın mutluluğundan başka bir şey düşünmezdi.

"O, Tanrı'nın yaşamı boyunca bir erkeğe verdiği bir arkadaştır" dedi.
ayrılırken. "Böyle bir tane besleyin. Aşkı aşkı aşıyor
kadınların. "

"İyileşti mi?" Diye sordum.

Wolffert'in gözlerinde küçük bir kıvılcım parladı. "İyileşmesine gerek yoktu.
Sadece olgunlaştı. Tanrı onu kucaklayacak kadar büyük bir kalple donattı
Bütün insanlık-hariç-- "diye ekledi, gözünde bir pırıltı ile" Yahudi ".

"Buna inanmıyorum."

"Bu arada, seninle tanıştığını söyleyen bir arkadaşım var. Köpeğiniz
Onun üzerinde oldukça izlenim bırakmış gibi görünüyor. "

"O kim?"

"Beyefendimizin kızı Bayan Leigh."

"Ah! Evet-iyi bir kız-sanırım," dedim sıradan bir hava ile-gizlemek için
gerçek ilgi.

"Bunu söylemeliyim! O gerçek şey," diye bağırdı. "Bana sana söyledi
Onun için ateşini söndür. Waifs ve Strings'i öğretiyor. "

"Ateşini söndürdü! Hiç bu kadar içtenliği oldu! Onun için ateş ettim.
Bana ne dediğini söyle. "

Ama Wolffert gitti, yüzünde bir gülümseme vardı.




XXII

Vaiz


Yani, müvekkilim McNeil ve zavallı komşularımın konuştuğu "vaiz"
John Marvel'den başka bir şey değildi! Değişmiş olması gerektiğini hissettim
Onu tanıdığımdan beri iyi bir anlaşma. Ama ahlaki ve merak, gerekli
Onu görmeye gittiğimi. Buna göre, kiliseye geç gitmiş olmama rağmen
Sadece belirli bir ibadetçiyi görmek için, bir akşam yola çıktım
Vaaz ettiğini anladığım küçük paslı görünümlü şapel. Benim
Sürpriz, şapel oldukça doluydu ve çok daha büyük sürprizime göre, eski
John ilham verici bir vaiz olduğunu kanıtladı. Wolffert gibi vardı
gelişmiş. Vaaz vermeye geldiğinde, vaaz esas olarak
Hortatory ve ondan ne beklediğimi, ciddiyetini ve
Doğruluk cemaatini tuttu ve ben onun çok daha fazlası olduğunu söylemeliyim
Olabileceğini hayal ettiğimden daha etkileyici. Onun vaazıydı
Hayattan olduğu için duymaya alışık olduğum kesik ve kurutulmuş söylemden uzak
ölüm.

Not vermeden ve doğrudan kalbinden konuştu. Onun metni, "Gelin
Ben, tüm o emek ve ağır yüklü. "
beden, zihin ve ruhtaki yorgun için olumlu dinlenme vaadi,
Biri sadece yardım etmekle kalmayıp aynı zamanda bunu yapmak için özlem duyuyor: acıma bir baba,
yorgun çocuklarının yükleri altında mücadele ettiğini ve özlemini gördü
onlara doğru. Büyük doktor onlara ellerine ulaşıyordu,
Onları iyileştirmeye özlem duyuyorlarsa, ancak alıyorlarsa; Onlar ama takip ederse
O. Dönüştürülmek, bildiklerinden kötü olmayı ve
Yaşadığını hissettikleri gibi yaşamaya çalışın. İncil'i getirmeye gelmişti
fakir. Fakirdi-onlar kadar fakirdi. Üzüntülerini biliyordu ve
özelleştirmeler ve zayıflık; Ve günahları, ne kadar siyah olsaydı. Tüm o
soruldu, ona güveniyorlar mıydı ve onu takip etmeye çalışıyorlardı, kendini unutuyorlardı
ve başkalarına yardım etmek. Ona güvenmekten korkmayın veya eğer yaparsa umutsuzluk
Kendini sana duyurmayın. O sonuna kadar bile seninle
Genellikle bunu yaptığınız zamanki gibi hissetmediğinizde.

Tanrı O'na ve ayrıca ona asılan dinleyicileri için çok gerçek görünüyordu
Kelimeler olduğu kadar basit. Uzun zamandır olduğum bir ciddiyet hissettim
bir yabancı. Benimle konuşuyor gibi görünüyordu ve ben de
Eski John Marvel'in kendisinin konusundan ziyade hassasiyeti.

Hizmet bittiğinde, koridordan aşağı indi.
birçoğu ismiyle tanıdığı ve kimin
Ayrıca yakından bildiği endişeler. Ve çocuklar onun etrafında kalabalıklaştıkça
Dostluk gülümsemeleriyle, köy vaizini ile düşündüm.
"Sevecen Wile ile" takip eden çocuklar.

Sözleri her zaman tezahürat sözleriydi.

"Ah! Bayan Tams! Oğlunuz onun yerini aldı, değil mi?

"Bayan Williams, küçük kızın yine iyi mi?

"Şey, Bayan McNeil" (sırtıyla oturan paslı, ince kaplı bir kadına
bana), "Yani kocan davasını kazandı, sonuçta? Avukatı yaşlıydı
arkadaşım. "

Girdiğimde kilise dolu olduğu için çok geriye oturdum ve
Yapmadan önce cemaatinden geçmesini beklemek
Kendim onu ​​tanıyordu; Yani, şimdi bana oldukça yakın olmasına rağmen,
Onunla konuşana kadar beni tanıyorum. Adından bahsettiğim gibi döndü.

"Neden, Henry Grave!" Sonra beni kollarına götürdü, bedensel ve beni kaldırdı
Yerden beni tüm kalıntısından önce orada sardı
henüz kilisede kalan cemaat. Hiç daha sıcak olmadım
selamlama. Ben harika oğluymuş gibi hissettim ve olmasına rağmen
utanç verici, beni kaldırdığı anın bilincindeydim
eski hayatım ve beni kalbine götürdü. Sanki beni yere koymuş gibiydi
Daha iyi ve daha saf bir atmosferde daha yüksek bir seviyede.

O gece onunla eve bir evde küçük odasına gittim
Odamın sahip olduğumdan daha küçük ve fakir-nerede yaşadığı gibi
Buldum, çünkü ödediği Pittance'ın fakirler için bir nimet olduğunu biliyordu
Odayı altüst eden aile. Ama oda kadar küçük ve rahatsız edici
öyleydi, yorgun ve fırtınalı bir ruh için bir cennet olduğunu hissettim ve
İçerdiği birkaç kitap ona bir ev olma havası verdi. Ben gitmeden önce
Hayatın yeni bir aşamasında olduğumun bilincindeydim. Bir şey beni yaptı
John Marvel'in odasının sadece bir ev değil, bir sığınak olduğunu hissedin.

O gece geç oturduk ve birçok şeyden bahsettik ve yaşlı John
Hızlılıkta iyileşmemişti, düşünmeye geldiğimde şaşırdım
Akşamımız boyunca, insanları ne kadar bildiğini-fakir insanlar. Görünüyordu
Ben, muhtemelen tanıdığım herhangi birinden daha yakın yaşadığım için. O
aralarında bir tür yerleşim düzenlemişti ve baş yardımcıları
Wolffert ve bir Katolik rahip, sevgili bir yaşlı adam, baba
Daha sonra tanıştığım Tapp, John Marvel'den her zaman onun
"Heretick kardeşi," ve asla gözünde gülümsemeden. Burada yardım etti
fakirler, hasta ve dışlanmış; işsiz olanlar için yerler var
ve umutsuz olanları cesaretlendirdi. Onun olduğunu keşfettim
Gerçekten öğrettiği dersleri pratik uygulamaya koymaya çalışıyorum
İncil'den ve ona söylesem de yakında keder yapmaya gelirdi
Bu, komutanın itaatsizlik edilemeyecek kadar açık olduğunu düşündüğünü söyledi. Yapmış
Sanırım Üstat "düşmanlarınızı sev" emrini verecekti.
Ve, "diğer yanağını çevir", eğer demek istemediyse? "Şey," dedim
"Kilise bunu teorik olarak öğretmeye gidiyor, itiraf ediyorum; ama
pratikte yapmayın-iddia etmeye daha hazır hiçbir erkek bedenini bilmiyorum
hakları ve saldırıya uğradığında daha fazla şiddetle geri dönen. "

"Ah! Ama bu fakir, yanıltıcı, zayıf adamın zayıflığı," diye iç çekti. "'İyiyi biliyoruz, ama çoğu zaman takip ediyor;' Eğer yapabilirsek ama
O zaman ideallerimiz, gerçekten, Mesih'in krallığına gelebiliriz.
Diyelim ki, ihtiyati tedbir kararı alabileceğimizi varsayalım, 'Her şeyi sat ve
Yoksullara, 'Ne dünyaya sahip olmalıyız! "

"Paupers ve ölü ritimlerle dolu olurdu," diye ilan ettim, keşif
fikir. "İşletme dururdu, ölü bir durgunluk ortaya çıkacaktı ve
Çalışkan ve tutumlu, değersizlerin avı olurdu.
boşta. "

"Tüm erkekler ideale ulaşabilirse değil."

"Hayır, ama sadece ovma var; yapamazlar-insan doğasını dışarıda bırakıyorsun.
Bencillik insanda kökleşiyor-bu
yarışı ilerlemek için yönlendirdi. "

Başını salladı. “Tanrı'nın lütfu herkes için yeterli” dedi.
"Anne aşkının ilerlemede bir parçası var ve bu değil
bencil. Tanrıya şükür! Birçok zengin asil erkek ve kadın var,
Bencil ve Tanrı'nın dünyada hizmetini, sevgi dolu nezaketten çıkarır,
paralarını ve kendilerini işinde geçirin. "

"Kuşkusuz, ama burada bu şehirde ----?"

"Evet, bu şehirde-binlerce kişi. Neden parayı nereden alıyoruz
bizim yerimizi koşmak için? "

"Argels arazisinden mi?" Tehlike ettim.

"Evet, Arsanda mülkünden bile biraz alıyoruz. Ama Bay Leigh gibi erkekler
Bizi destekleyenler ve kadınlar-ah-herkesin ötesinde
Para vermek kendilerini verenlerdir. Manevi getiriyorlar
varlıklarının kutsaması ve ilahi gerçek dersini öğretin
sempati. Böyle bir kişi sadece para veren birçok kişiye değer. "

"Örneğin kim?"

"Neden-Ah-Leigh-Örneğin."

Duyularıma neredeyse inanamadım. Bayan Leigh! "Bayan Leigh'i biliyor musun?
Ne Bayan Leigh'den bahsediyorsun? "Aceleyle kendimi örtmek istedim
karışıklık, John kırmızıya dönüşmüştü ve içgüdüsel olarak olduğunu biliyordum
O-bir tane olabilir.

"Bayan Eleanor Leigh-evet, onu biliyorum-o-ah-
Pazar-Okul. "John'un eski kekeleme hilesi geri gelmişti.

Pazar okulunda öğretim! Ve onu tanımıyorum! O anlık John
yeni bir öğretmen güvence altına aldı. Ama çabucak devam etti, neşeyi bölmüyor
Kalbim ya da oluşturduğum dindar karar. "O iyilerden biri
Servetini Üstat'ın fakirleri için bir güven olarak tutan insanlar-
her Pazar öğleden sonra evinden sonuna kadar
sınıf."

Ertesi Pazar üç P. M.
John'un küçük kilisesi, dokuz küçük ruffians öğretiyormuş gibi yapıyormuş gibi
tek endişe, her biriyle sürekli ölçtükleri ayakkabılarıydı
Diğer, gözümün köşesinden iken ince bir figür izledim
Bükme, harika bir lütuf düşündüğümle, küçük bir pew üzerinde
Kilisenin diğer tarafındaki kızlar buklelerini veya patlamalarını planlıyorlar.

Ders o kel kafalı ve biraz duygusuz peygamberi getirdi,
ahşaptan vahşi ve obur she-bears
Onun peşinden koşan ve kaba yapan çocuk kalabalığını yut
Kişisel görünüşü üzerine gözlemler ve ben geçmeden önce benim
Sempatiler büyük ölçüde talihsiz gençlerden
rahatsızlıklarının kurbanı. Hala John ise karar verdim
Bana izin verirdi ve kıpır kıpır sınıfın ince ve çiçek benzeri öğretmeni
Koridorun karşısında katılmaya devam etti.

Sınıfımı aniden reddettim, korkarım,
Küçük kızlar aniden yükselmişti ve öğretmenlerini takip ediyorlardı
Kapı, ona eşlik etmek için hissettiğim kadar hevesle. Ne zaman
onları sadece başka bir sınıfla birleştireceğini keşfetti,
ilk fırsatta yapan öğrencilerimi hatırlamak için çok geç kaldı
Kapı için, neredeyse she-bears onların peşindeymiş gibi hızlı bir şekilde.

Pazar okulu ayrıldığında, genç bayan bekledi ve ben
Yukarı çıkıp onunla konuşmak için acı çekti ve çok zarif bir gülümseme aldı
ve "Botany Bay sınıfı" ile olan çabalarımda takdir sözü
Oğullarım, işim için beni oldukça ödüllendiren olarak adlandırıldı. Gözleri,
Onların hoş ışıkları, benim için bütün yeri aydınlattı. Tam o sırada John
Marvel çıktı-ve ilk kez pişman oldum
dış görünüş. Ona verdiği gülümseme ve kendi tarzının samimiyeti
Beni ani ve mantıksız kıskançlıkla doldurdu. O belli oldu
onu görmek için beklemişti ve yaşlı John'un yüzü böyle bir mutluluğa baktı
Neredeyse yakışıklı görünüyordu. Ona gelince-dışarı çıktığımda oldukça hissettim
şaşkın. Sokakta kiminle tanışmalıyım ama wolffert-"
"Ama ondan yürüyüşe çıkmasını istediğimde,
"John'u görmek". İyi giyinmiş ve alışılmadık derecede yakışıklı görünüyordu.
Yine de John ortaya çıktığında, hala Bayan Leigh ile ciddiyetle konuşuyorum, ben
anında yüzünden ve gözünün yönünü gördü
görmek istedim, sevimli bir şapka ve sessiz ama zarif bir şekilde özel olarak hazırlanmış
takım elbise ve bir gül kadar güzel bir yüz vardı.

Öyle bir mizahın içindeydim ki sokaktan fırladım, yemin ettim
Tanıdığım her adam ona aşıktı ve saat ona kadar değildi
O gece, John'a gittiğimde-
Onun hakkında konuşmak ve meselelerin nasıl durduğunu öğrenmek için karşı konulmaz arzu
aralarında-ve bana nereye gittiğimi sorduğunu,
Öfkemden geçtim.

"Neden, seni böyle kaçtırdı?" sordu.

"Ne zaman?" Ne demek istediğini mükemmel bir şekilde biliyordum.

"Biz dışarı çıktıktan hemen sonra."

"Sevgili dostum, geçtim ve ayrıca memnun olduğunu düşündüm
Şirket. "Bunu aniden görmek için gözlerim yüzünde dedim
Redden. Ama beni utandıran bir doğallık ile cevap verdi.

"Evet, Bayan Leigh fakir bir adam için yer almaya çalışıyor-
bu arada müşteri-ve sonra benimle biraz konuşuyordu
Çocuklar ve ebeveynleri için de eğlence. O her zaman
onlar için bir şeyler yapmaya çalışıyorum. Ve bir şans bulamadığı için üzgündü
sizinle daha fazla konuşmak için. Ona ateşi hakkında yardım ettiğini söyledi ve
Sana hiç teşekkür etmemişti. "

Güneşin en kalın bulutlardan ne kadar çabuk patlayabileceği şaşırtıcı
Aşık bir adam için. Aniden Bayan Leigh'i onun iyiliği arasında merak ettim
İşler sürekli beni sormadı ve bana mesaj göndermedi. Beni yaptı
çok mutlu.

"Wolffert'e ne oldu?" Sordum.

"Sanırım onunla eve yürüdü. Onunla konuşacak bir şeyi vardı
hakkında. Onlar harika arkadaşlar, biliyorsun. Wolffert'e yardım ediyor
iş."

"Bang!" Bulutları tekrar gök gürültüsü gibi bir araya getirdim. Fikir
Wolffert'in ona aşık olması! John'un düşüncesine tahammül edebilirim
Marvel öyle, ama Wolffert çok yakışıklı bir adamdı, çok zeki ve
Çekici ve çok coşku dolu. Asla yapmazdı. Neden yapabilir
Yeterince kolayca kendini ona aşık hayal edin. Aniden merak ettim
Wolffert, uzlaşma çalışmalarına olan ilgisinin nedeni değildi.

"Wolffert ona çok düşkün-onu biz gibi kapının etrafında asılı buldum
Dışarı çıktı, "Tehlikeli oldum.

"Ah! Evet, onlar harika arkadaşlar. O ona ilham kaynağı, o
diyor-ve Wolffert onun bir melek olduğunu düşünüyor-olduğu gibi. Neden, bilseydin
Yaptığı ve başkalarının yaptığı şeyler! "

John Marvel ne kadar kırmızı-sıcak bir demirle boksu bilseydi benim
Kalp, karar verirdi; Ama iyi, kör ruh, hobisindeydi
Ve tam hızda devam etti, bana ne iyi işleri olduğunu söyledi
Gerçekleştirildi-onu ne zaman şehre getirmişti; Ve nasıl birikmişti
Onun kilisesi onun için-Waifs için okulunu çalıştırdı ve çalıştırdı-
Ateşi telafi etmek için tüm hava koşullarındaki güzel evinden
Ve küçük olanlar için sıcak ve rahat bir yer-nasıl
Hasta-organize edilmiş hayır kurumlarına baktı ve parasını geçirdi
onların adına. "Ona kayıp çocukların meleği diyorlar"
"Ve iyi olabilirler." Dedi.

"Kim yapar?" Şüphesiz, başlığı hatırlayarak sordum. "Wolffert, ben
sanmak?"

"Neden, bütün halkım-sanırım Wolffert onu ilk önce vaftiz etti ve onlar
onu aldı. "

"Wolffert'i karıştırın!" Düşündüm. "Wolffert ona aşık," dedim. "Wolffert-onunla seviyorum! Neden!" Fikri önerdiğimi gördüm
İlk kez-ama zihninde bir local bulmuştu. "Ah! Hayır, o
"ilan etti, daha ziyade iddia etmekten daha çok tartışıyor."
Sadece harika arkadaşlar-birlikte çalışıyorlar ve içinde birçok şey var
Common-Wolffert asla evlenmeyecek-idealine bağlı. "

"Ve adı Eleanor Leigh-sadece henüz ona bağlı değil." Ve ben
Kalbime ekledi, "Onu yenebilirsem asla olmayacak."

"Evet-kesinlikle, bir şekilde-benim olduğu gibi," dedi John, hala.

"Ve sen de!" Söyledim.

"Ben? Adından bahsetmedi. Olabilirdi
Çok kutsal hissetti. Ama bir çeşit soluk verdi. "Parlayan solucan olabilir
Yıldıza ibadet, ama uzun mesafededir ve bunu bilir ki
Asla ulaşmayın. "

Umarım sevgililere açık olmayacakları affedilebilir
rakipler. Alçakgönüllülüğü bana dokundu. John'a düşündüğümü söylemek istedim
Bir şansa sahip olabilir, ama bende yeterince bencil değildim
benim yerimdeydi. Yapacak kadar cesur olduğum tek şey "John, sen
ışıltı solucanının çok üzerindedir; Bildiğinizden çok daha fazla ışık veriyorsun ve
Yıldız bunu biliyor ve takdir ediyor. "




Xxiii

BAYAN. Arganda


Şimdi genç bayanla nötr ve eşitle nasıl tanışacağımı planlamaya başladım
zemin, onunla tanışmak için yapmalıyım. Onunla ilk tanıştığımda cesurca olabilirdim
tüm lekeli yüzüm için kendimi tanıttı; Şimdi aşk beni mütevazı yaptı.
Onunla tanıştığımda, gözlerine bakmaya neredeyse cesaret edemedim; Düşünmeye başladım
Giriş mektuplarından, bagajıma attığım.
Bunlardan biri, aynı olduğunu düşündüğüm bir bayan Bayan Arsan'a idi.
Makalelerde bahsettiğim yüce kişi liderlerden biri olarak
moda set arasında ve ayrıca tüm halka açık liderlerden biri olarak
hayır işleri. Gerçekten de onu ilişkilendirmek için bana gelmişti
belirsiz bir şekilde, önce özel araba bölümüyle, sonra fakirimle
Müşterinin Ev Sahibi, Ardalı Malikanesi; Ancak "Argeld mülkü" bir
tamamen kişisel olmayan çelik makinesi; Gazetelerdeki itibarı
Bu fikri elden çıkardı. Gerçekten de Wolffert,
Şehirdeki birçok Bayan Arsandası ve
dizin.

Mektubumu sundum ve belirli bir gün aramaya davet edildim
haftalar sonra. Harika bir tarzda yaşadı, çok büyük bir konakta
Taş, genişlikle çevrili hapishane benzeri büyüklükle yığılmış
Dikkatle eğilimli, resmi çiçek yatakları ile dolu araziler. Göze çarpan bir
hizmetçi ismimi sordu ve boşlukta gözlerle beni yüksek sesle duyurdu
"Bay Glaze." Hostes arayanlar tarafından iyi çevriliydi. Tanıdım
Özel arabanın büyük bayanı olarak girdiğim an. Her ikisi de
Ve mücevherleri aynıydı. Ayrıca anında onun olduğunu biliyordum
"Argusan Mülkiyeti", öyle puanladığım ve minnettardım ki
İsmimi yanlış kullandığı için hizmetçi. Görkemli çizim odaları
Yelken açan cömert giyimli bir şirket ile serpildi, gülümsedi
etrafında, sandalyelerin kenarına oturdu, bazı anlar için gevezelik etti, büyüdü
Dalgalı, birkaç cümle söylendi, kanatlarını yaydı ve yelken açtı
monoton düzenlilik ve gerçekleştirilen bir görevin ciddi havası ile. Orada
hostesle sohbet etmedi-sadece benim cumamdan gözlemlediğim gibi
Vantage, övgü ve övgü alışverişi.

Arayanların çoğu ya çok samimi görünüyordu ya da bilmiyorlardı
Birbirlerine hiç ve hostesin kulağını kazanamadıklarında,
Sandalyelerine sert bir şekilde oturdular ve doğrudan önlerine baktılar,
ya da etrafta dolaştı ve muhteşem bric-a-brac'ı bir şeyle denetledi
bir değerlendirme havası.

O kadar ilgilenildim ki, kendimi gözlemsiz olmak, biraz zaman kaldım
onları gözlemliyor. Miss Leigh Might'ın da belirsiz bir umudum vardı
belli olmak. Uzun ziyaretimden dolayı nihayet onurlandırıldım
Hostes'in dikkati. İlkinde beni fark etmediği için
resmi bir yay ve kayıtsız bir el sıkışmasının ötesinde giriş, hareket ettim
ve bir dakika sonra genç biriyle konuşmaya başladı
kız-büyük, dolgun ve görünüşe göre benim gibi, herhangi biriyle konuşmaya hazır
Yakına gelen biri, derhal benimle bir konuşma açarken, bir adım
Hangi diyebilirim ki, yararlanmaya hazırdım. BEN
onu saymakla konuşan kız olarak tanıdı
Konserin akşamı ve Bayan Leigh'e gittiğini gördüm. Biz
Yakında sorgulamayı yaptığım bir konuşmanın ortasındaydı
Ve konuşmanın çoğunu yaptı ve bir
Çeşitli sınıflara ayrıldığı ziyaretçilerin sayısı
kendi dilinde karakterize edilir. Bazıları "frumps" idi, bazıları
"Sertler" ve bazıları "eski ıslatma" idi-ikinci temyiz, ben
toplanmış, ruhsal likörlere özel bir bağımlılık anlamına gelmez
Bu kadar karakterize edilenlerin kısmı, ancak sadece gençleri gösteriyor
Kadının değerlerini göstermesi. Yine de, bir süredir yeterince eğlendiriyordu,
ve her zaman her şey üzerinde "gülmeye" hazır görünüyordu. Beğenmek
Kendim, gözünü kapının üzerinde tutmaya meyilli görünüyordu.
beni getiren kişinin olası görünümünü izliyordu
Orası. Bir hikayeden aklımın hafif bir şekilde sapmasından hatırlandım
Onun söyleyerek şöyle diyordu:

"Sen bir avukatsın, değil mi?"

Öneride oldukça gurur duyuyorum ve yapmam gerektiğini düşünüyorum
Onu entelektüel görünümlü olarak vurdum, gerçeği kabul ettim ve sordum
Neden böyle düşündü.

"Oh! Çünkü yapacak ve katılacak hiçbir şeyleri olmayan tek kişi onlar
TEAS-Young avukatları. Seni iken sokakta yürürken gördüm
sürüş. "

"Şey, benden daha yoğun görünüyordun; ama gerçekten değildin,"
söz konusu. Kont Pushkin'i tanıyıp tanımadığımı sorarak biraz şaşırdım.

"Ah, evet," dedim. "Onu tanıyorum."

Bu açıkça bir izlenim bıraktı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onun hakkında ne düşünüyorum? Seni biraz daha iyi tanıdığımda söyleyeceğim
Sen, "Dedim." Çaylara katılmıyor mu? "

"Ah! Evet, ama o zaman-o bir şey-bir asilzade, biliyorsun."

"Yaparım mı?"

"Evet. Geçen baharda bir kaçak durduğunu duymadın mı ve
Şimdiye kadar yıkıldı ve sürüklendi mi? Neden yüzü çürüklerdi. "

Pushkin'in hatırlanmasına gülmeye yardım edemedim.

"Bunu gördüm."

"Ah! Yaptın mı? Bana bundan bahset. Sorun, değil mi?
Güzel olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Sana bunu anlatmasını sağla." O anda rahatladım
ondan kaçma şansı. Hostesimin orta yaşlı ile konuştuğunu gördüm,
Aşırı, ama yüzü beni bir şekilde bir şekilde rahatsız eden yakışıklı kadın
tam olarak yerleştiremediğim ve baktığım gibi
Benden bahsettiklerini gördüğüm bir ayna, bu yüzden genç hanımıma eğildim ve
devam etti. Ziyaretçi kim olduğumu sordu ve hostes cevabını görebiliyordum
En ufak bir fikri olmadığını. Lorgnon'unu koydu ve
Beni dikkatle inceledi ve sonra tekrar başını salladı. Üzerinde yürüdüm
oturdukları yere.

"Sadece Bay.-Ah-ah-aze, yapmayı taahhüt eden
Birinin arkadaşları için çok az cesaret buluyor. "O
Neredeyse açık bir şekilde konuştu, önce bana ve sonra arkadaşına baktı,
Odanın batı tarafının bir envanterini kim alıyordu ve
Ne konuştuğuna dair en ufak bir fikir değil.

"Dilencilerle istila ediyorum," diye devam etti.

Hayırseverlik için büyük itibarını hatırlayarak, bu doğal ve
o kadar çok önerdi. Sempatimden memnun kaldı ve devam etti:

"Neden, beni evimin mahremiyetinde bile istila ediyorlar. Uzun zaman önce
Kişi arandı ve uşaklarıma inkar etmek için talimatlar vermiş olsam da
Ben insanlara, işlerini bilmedikçe ve onları tanımadığım sürece, bu adam,
Bir vaiz olan ve daha iyisini bilmesi gereken, kendini içeri itti ve
aslında bazı benim bazı benim çekim odama girdim
Arkadaşlar. Beni gördüğü gibi, elbette kendimi mazur göremedim ve sen
Bilin, küstahtı, sadece bana nasıl harcamam gerektiğini dikte etmek için değil
Param, ama aslında işlerimi nasıl yönetmeliyim! "

"Ah! Canım, bunu düşün!" diğer bayanı iç çekti. "Ve sen,
insanlar!"

Bunun olağanüstü olduğunu ve açıkça cesaretlendirildiğini itiraf ettim, Bayan
Argan süpürüldü.

"Neden, aslında kiralarımdan vazgeçmemi ve bir kişinin kalmasına izin vermemi istedi.
Kirasını ödemeyecek evlerimden biri! "

"İnanılmaz!"

"Adam tutmaya ve aslında beni getirmeye zorlamaya zorlamıştı
uygun olmak."

"İmkansız!"

Keşke ofisime geri dönmesem. Ancak şu anda,
Succor beklenmedik bir kaynaktan geldi.

"Çok yakın bir ev satın aldığımızı biliyor musun?" sarışına girdi
Grubumuza katılan ve aniden hostesimizde yer alan kız
Monolog.

"Ah! Burada oldukça yalnız hissedeceğinizi düşünmeliyim-ve
Tüm eski arkadaşların?
kapı. Kız başını kaldırdı ve diğer bayana döndü.

"Hiç de değil. Birçok insanın büyük evlerde aradığını biliyorsun, Bayan Gillis,
Sadece büyük oldukları için, "dedi, soluk mavi gözünde bir kıvılcımla,
Ve kendi kendine bakabildiğini hissettim.

Fakat Bayan Argand duymadı. Kafaların üzerine bakıyordu
Geri kalanımızın gözü kapıda, aniden, onun gibi
Anlaşılmaz bir sesle hizmetkar bir tane duyurdu, yüzü aydınlandı.

"Ah! Sevgili sayım! Nasılsın? Gelmen çok iyiydi."

Tıpkı benim tarafımdan fırçalanmış gibi görünmeye döndüm ve biraz acele ile
Yanımda oturan bayanlar arasında eğildi ve elini ele geçirdi,
İltifatlarını söylerken gayretle öptü. Açıkça
Şirket üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Beni gördüğünden emindim. .
Şirket üzerindeki etkisi dikkat çekiciydi. Sarışın kız bir
Biraz ileriye basan başka bir bayanın önünde küçük ve durdu.

"Pushkin'i say!" Bayan Gillis'e bir bayanı mırıldandı.
alt ton.

"Ah! Onu iyi tanıyorum." Belli ki sayının gözünü yakalamaya çalışıyordu
samimi tanıdığını kanıtlamak; Ama Pushkin çok fazla dalmıştı
onu görmek için ya da bizim hostesimizle-ya da başka gözümden kaçmakla meşguldü.

"Şey, her şey benimle," diye düşündüm. "Onu burada bırakırsam benim
Karakter sonsuza dek gitti. "

"Çok güzel bir gelenek," diye mırıldandı Bayan Gillis'in arkadaşı. "Her zaman severim
BT."

"Şimdi otur ve bir fincan çay iç," dedi hostesimiz. "Yapacağım
Sen taze bir fincan. "Odanın karşısındaki bir sandalyeye ve sonra bana baktı.
Ve neredeyse sandalyeyi getirmemi isteyeceğini sanıyordum.
saymak! Ama daha iyi düşündü.

"Git ve o sandalyeyi getir ve tam burada otur ve nasıl olduğunu bana bildir
sen. "

"İşte, bu koltuğa katılın," dedi yükselen Bayan Gillis, ama gözleri
Pushkin'in yüzünde hızlıydı.

"Ah! Gitmeli misin?" diye sordu Bayan Argand. "Şey, veda-çok sevindim
gelebilir. "

"Evet, gitmeliyim. Nasıl yapıyorsun, Pushkin'i saysın?"

"Ah! Ah! Nasılsın?" dedi sayım, bir başlangıç ​​ve bir
kısa yay.

"Seninle çok uzun zaman önce topla tanıştım. Bayan McSheen beni tanıttı.
Hatırlamıyor musun? "Bekleyen genç bayana baktı.

"Ah! Evet-kesin olarak! Kesinlikle-McSheen-Ah! Evet, hatırlıyorum."

Şüphesiz, yaptı; Çünkü bu kavşakta olduğum genç bayan
ile konuşmak, öne doğru adım attı ve sayının dikkatini iddia etti,
Düşündüm, bir önemsememek sıkılmış görünüyordu.

Bir tuzakta faraymışım gibi hissediyorum, kaçmaya çalışmak üzereydim
Niyetim aniden bir mucize gibi değiştiğinde ve gerçekten de
Eleanor Leigh'in şu anda görünüşü neredeyse olmasa da neredeyse görünüyordu.
mucizevi.

Hızla rüzgarda yürüyordu ve saçları biraz patlamıştı
Hakkında-çok fazla değil-çünkü gösterişli saçlardan nefret ediyorum-tıpkı verecek kadar
tam olarak "tatlı ihmal" ve doğallığın doğru dokunuşu
ve çekici kız. Yanakları parlıyordu, gözleri parlıyor, onu
yüzü, bir keresinde cüretkar ve
Earnest ve odaya girerken aniden dönüştü
Şimdiye kadar eksik olduğu gerçek bir şey vererek. O
Kışdan sonra gelen bahar gibi ortaya çıktı. Teyzesine acele etti
(Kim söylemeliyim, onu görmekten memnun görünüyordu ve Pushkin'e bir kemer verdi
tespit edemediğim bir bakış) ve sonra,
Aceleci öpücük, bir sandalyeyi çıkardı ve ortasına fırladı
fikrini dolduran konu. O kadar hevesliydi ki yaptı
Topukları yakınken Pushkin'e en az dikkat etmeyin
Birlikte ve sırtı neredeyse çıngırak olan diğer kızı açtı
Kulağında, bir Japon oyuncak gibi eğiliyor ve sırıtarak; Ve o yaptı
Beni bile görmüyorum, biraz emekli olduğum yerde.

"Canım, burada Kont Pushkin sizinle konuşmaya çalışıyor," dedi teyzesi.
"Buraya gel, Bayan McSheen ve bana ne yaptığını söyle." O
Sarışın kıza gülümsedi ve boş bir sandalye gösterdi.

Ama Bayan McSheen tuzağı gördü-onu bırakma hakkında hiçbir fikri yoktu
Ödül ve Bayan Leigh bir yakalama denemeyi seçmedi.

"Howdydo, Kont Pushkin," dedi omzunun üzerinden gülümseyerek
ve Puşkin'i sadece yarım ve yarım bakıştan az eğiyor. "Ah!
Teyze, "Devam etti," sana sormak için böyle bir iyilik var. Oh, en çok
Değerli nesne, sizi gerçekten layık bir şekilde garanti ediyorum. "

"Ne kadar?" yaşlı bayanı rahatça sordu.

"Henüz bilmiyorum. Ama bekle-sana bundan bahsetmeme izin vermelisin ve sen
ne kadar iyi olduğunu görecek. "

"Canım, hiçbir şey verecek bir kuruş yok," dedi teyzesi. "Ben
oldukça sarhoş. "

"Biliyorum, bu aile hastalığı," dedi kız hafifçe ve acele etti
Açık. "Yoksullar arasında biraz iş yapmaya çalışıyorum."

"Zavallı!" teyzesini haykırdı. "Canım, duymaktan çok yoruldum
Zavallı, ne yapacağımı bilmiyorum. Ben kendimden biriyim. Ajanım
Bu sabah buradaydı ve bana herhangi bir sayıda kiracımın
Kirvelerinin arkasında ve en iyi kiracılarımdan bazıları bildirimde bulundu
şimdiki şartlarının sona ermesi üzerine,
onların kiraları. "

"Biliyorum," dedi kız. "İşsizler. Hepsi sipariş edildi
Papa, ya da yakında olacak, diyor, zavallı şeyler! Bugün görmeye başladım
fakir bir aile ---- "

"İşsiz! Elbette işsizler!
Neden dışarı çıkıyorlar-ve şimdi genel bir grevden bahsediyorlar! Güya
Yeterince grevleri yoktu. Hayır kurumlarımı keseceğim; Bu
Ne yapacağım. "

"Ah! Teyze, bunu yapma!" diye bağırdı kız. "Çok fakirler. Eğer sen
Bu sabah gördüğüm fakir bir aile görebiliyordu. Neden var
Hiçbir şey-hiçbir şey! Kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyorlar. "

"Eh, eğer öyleyse teşekkür edecekler." O şimdi
sayıya hitap etmek ve yanında oturan iki veya üç bayan
sandalyelerinin kenarı.

"Çok doğru!" İkincisinden birini iç çekti.

"Biliyorum," dedi sayım. "Bunu günümüzde okudum.
Strike dediğin şey. Olmalı-aradın, indir. "

"Tabii ki yapmalılar. Neredeyse bir umutsuzluk yapıyor,"
ayakta dursa da kendini yırtılamayan Bayan Gillis'te. Gibi
Bir eldivende düğmeli durdu, aniden onu ayakta tuttum
Bir çocuğun cenazesinde soğuk gözlerle bakan basamakların ayağı.

"Evet, onların içtenliği! Gerçekten de öyle," dedi Bayan Arsan. "Benim
Ajan-ah! Kocanız-Says, onarım yapmam gerekecek
herhangi bir sayıda evimin kiralarını al-ve iki benim
En büyük depolar. Elbette onları onarmalıyım. Ve sonra bu
Grev gerçekten geliyor, neden, sadece şehir hatlarımıza mal olacağını söylüyor-oh!
Ne kadar para bilmiyorum. Ama para hakkında konuşmaktan nefret ediyorum. Öyle
Kısmı! "Sandalyesine oturdu.

"Evet, gerçekten," diye hitap ettiği bejeweled bayanı onayladı. "Ben bile
Bunu düşünmeyi severim. Sadece çekimi çizmek istiyorum
Ne istersem ve asla duyduğum için _money _-senin gibi, Bayan
Argan. Ama biri yapamaz, "İç çekti." Neden, postam ---- "

"Neden benim gibi yapmıyorsun?" hiçbir fikri olmayan Bayan Argand'ı istedi
Konuşmanın kendi evinde ondan uzaklaştırılması. "Benim
Sekreter tüm bu mektupları açar ve onları yok eder. Bunu bir
bana yazmayı bilmediğim herhangi biri için büyük bir süreksizlik ve
Tabii ki, bu mektupları kabul etmiyorum. Ajanım ---- "

"Canım, gitmeliyiz," dedi onu en yakın bayan arkadaşına. Gibi
İki bayan, bir resme bakmak için yanımda durdular ve
Bunlardan biri diğerine dedi ki:

"Hayatınız boyunca hiç daha kibirli bir görüntü duydun mu?
Sekreter! Onun ilgisi-görevleri! Sanki hepimiz yoktu! "

"Evet, gerçekten. Ve onun ajanı! Bu benim kocam!"

"Ama sanırım o adamın içeri girmesi konusunda haklıydı ----"

"Ah! Evet, bunun hakkında-öyleydi, ama parasını geçitlemesine gerek yok
bizden önce. Kocam eski Arsan için yaptı. "

"Kocam, Ardalı mülkünün kötü bir şekilde koştuğunu söylüyor,
Şehirdeki en kötü kiralar ve en yüksek kiraları şarj edin. "

"Kocamın onun ajanı olduğunu biliyor musun?"

"O mu? Neden, emin olmak için; ama elbette sorumlu."

"Evet, bunun nedeni."

"Ve franchise'ları için herhangi birinden daha fazlasını ödüyorlar. Neden benim
Kocası, Argeld mülkünün avukatı Coll McSheen'in
bu şehirdeki en büyük riberdir. Sanırım bir sayım alacak
Sonraki. Kocanızın ona nasıl dayandığını görmüyorum. O çok rafine-sus
A----"

"Eh, birlikte iş ilişkilerine sahip olmaları gerekiyor, biliyorsunuz."

"Evet. Sadece konseye sahip olduğunu söylüyorlar ve şimdi belediye başkanı olacak."

"Biliyorum."

"Makalede kendisi ve yöntemleriyle ilgili makaleyi gördünüz mü,
kasabadaki herkese, hatta canters ve
Onu kim istihdam eden argsanlar? "

"Ah, değil mi? Kocama hangi tarafı alacağından emin olacağını söylüyorum.
Günümüzde gelmemin bir nedeni nasıl aldığını görmekti. "

"Ben de öyle," dedi arkadaşı. "İlk makalenin bir
Yahudi. Bu korkutucu bir iddianamdı. Onu ihlal etmekle suçladı
Bay Leigh ve Bayan Argand arasında ve şimdi Bay Bay
Leigh. "

"Ve bir Yahudi tarafından yazıldı mı? Gerçekten mi? Onunla tanışmak isterim,
Olmamalın mı? Ama elbette, onu evlerimize davet edemedik. Yapmak
Onu öğle yemeğine davet edip onunla tanışmamızı isteyebilecek birini tanıyor musunuz?
Onun konuşmasını duymak çok ilginç olurdu. "

Böylece bayıldılar ve hostesimize adieux yapmak için gittim,
Konuşma şansı elde edebilseydim gizlice daha uzun süre kalmayı planlıyor
Kontken dilekçesini ona sunan yeğeni
Bayan McSheen'i dinlemiş gibi davranırken gözü onun üzerinde durdu, durdu
Bir fare deliğinde bir kedi gibi bekleyerek.

Ben yaklaşırken Bayan Leigh baktı ve haftalarca kendimi gururlandırdım
Sadece sürpriz değil, zevk, yüzünü aydınlattı.

"Neden, nasılsın?" Dedi ve ben elimi uzattım, utangaç hissettim
Hayatımda yaptığım gibi, ama cennet gibi bir yerdeymiş gibi
el.

"Siz ikiniz birbirinizi nerede tanıdınız?" Teyzesini şüpheyle istedi,
Ve sarışın kız sarışken bile Pushkin'in yüzünün karardığını gördüm
kulağında.

"Neden, bu trende fakir çocukları olan beyefendi
Geçen bahar gün. Onlar sana söylediğim aynı çocuklar
hakkında."

"Evet, ama gerçekten tanıştığını bilmiyordum."

"Miss ile tanışmak için iyi bir servete sahip olduğum tek zaman bu değildi
Leigh, "dedim. Daha iyi bir servete sahip olmayı umduğumu eklemek istedim
bundan sonra; Ama yapmadım.

Belki de Bayan Leigh'in dedi ki beni utandırmaktı: "Bay
Kazak ve ben aynı Pazar okulunda öğretiyoruz. "

"Evet, she-bears hakkında," şu anda birini düşünerek tehlikeye attım.

Bayan Leigh güldü. "Küçük arkadaşlarına yardım etmeye çalışıyorum
o zamandan beri; She-bears onları yemediğine sevindim; Bence onlar
Kapıdaki kurttan çok daha fazla tehlike; Aslında onlar hakkındaydı
Teyzemi bugün görmeye geldim. "

Gitme niyetimi yerine getirmediğim için çılgınlığımı lanetledim
Onlara bakın ve daha sonra sık sık gitmek için bir yemin kaydetti.

"Onlar için davalarını kazanmana çok sevindim," dedi bir alt tonda,
Birkaç yeni ziyaretçi girerken bana doğru ilerliyor. Sıcak Bir Heyecan
Damarlarımın içinden geçti. "Ama buraya gelmeyi nasıl başardın?" o
parıldayan gözlerle soruldu. "Biliyor mu yoksa seni affetti mi?"

"Bilmiyor-en azından ona söylemedim."

"Şey, olmak istiyorum-yani bir balkonda-öğrenirse
kimsin. "

"Sence gelmeye çok az mı?"

"Cesur! Peki, kim olduğunuzu keşfedene kadar bekle, Richard c [oe] ur de de
Leon. "

"Ben değil-o kapıyı görüyor musun? Peki, sadece beni izliyorsun.
bana gelmenin en iyi olduğunu düşündüren özel bir neden-ve çok iyi
Biri, "diye ekledim ve ona baktım ve hala gülümseyerek buldum.

"Neydi?" Bana yüzüne dolu görünüyordu.

"Sana biraz zaman söyleyeceğim ----"

"Hayır, şimdi."

"Hayır, önümüzdeki Pazar öğleden sonra, sonra sizinle birlikte yürümeme izin verirsen
She Bears'ı açıkladın. "

"Tamam" başını salladı ve mavi gökyüzüne yükseldim. Neredeyse ben
kanatlarım olduğunu düşündüm.

"Teyzem gerçekten nazik bir kadın-onunla neredeyse her şeyi yapabilirim."

"Bunun kanıtladığını düşünüyor musunuz?" Söyledim. O olduğumu söylemek istedim
Kendim tür bir insan, ama cesaret edemedim.

"Babam onun bir foible olduğunu söylüyor-onun harika bir iş olduğunu düşünüyor
kadın, çünkü bir figür sütunu doğru bir şekilde çalıştırabilir ve
Küçük şeyler üzerinde harika bir yapılacaklar yapar ve büyüklerin gitmesine izin verir. O
onun tavsiyesini almazdı; Bu yüzden ona tavsiyede bulunmaya çalışmaktan vazgeçti ve
onu düzleştiren ve aldatan iki adama güveniyor. "

"Evet."

"Bu iki adamı, McSheen ve Gillis'i nasıl tutabileceğini anlamıyorum
avukat ve ajan. Ama sanırım onları orada buldu ve sevmiyor
değişmek için. Babam diyor ki ---- "

Tam o sırada Bayan Arsan, Lorgnon aracılığıyla uzun bir incelemeden sonra,
çok keskin dedi:

"Eleanor!"

Bayan Leigh aceleyle döndü ve bir cümleye daldı.

"Teyze, küçük şapelin ne kadar iyi yardım ettiğini bilmiyorsun
Doğu tarafı yapar. Bay Mar-Vaiz, yoksullar için yerler alıyor
istihdamsız insanlar ve ---- "

"Sanırım öyle, ama beni bu vaizlerden kurtar! Neden biri onlardan biri
Geçen gün buraya geldi ve reddedilmeyecekti. Aslında zorladı
Kendisi benim evime. Zavallı bir ailesi falan vardı, dedi ve
Onları desteklememi istedi. Ve öğrenmeye geldiğimde,
Onlar, herhangi bir ödeme yapmayı olumlu bir şekilde reddeden kendi kiracılarımdan bazılarıydı
kiralayın ve aylarca evlerimden birine tutmuştu bana
Penny. "Bunun bir anı söylediğini açıkça unutmuştu
önce. "Hatırladım," diye ekledi.
Adamın adı O'Neil. "

"McNeil!" diye bağırdı Bayan Leigh. "Neden, bu benim fakirimin adı
Aile! "İçinde tuhaf bir ışıltı ile gözünü bana doğru kesti.

"Ne! Peki, o adam hakkında bana gelmene gerek yok.
bildiği en kötü karakterlerden biriydi; normal bir anarşist-biri
Bunlar İrlandalı-bilirsin! Ve daha sonra kiralarımı toplamaya çalıştığımda,
Beni yenmek için bir avukatın yukarı çıkma yaratığı aldı ve
Aslında beni borçumdan dolandırdı. "

Bu benim için bir merkez atıştı ve ne düşüneceğini merak ettim
Yukarı çıkmanın kim olduğunu hiç öğrendi. Terleme başlamaya başladı
alnımda. Kaçmak zorunda olduğum açıktı. Ancak o
O kadar tam bir süpürme, güle güle demek için tek bir kelime alamadım.

"Ama yakında Bay Marble'ı verdim ya da adı ne olursa olsun, çok farklı
Bir bayan görmeye geldiğinde nasıl davranması gerektiği fikri. Ona izin verdim
İşlerimi yönetmeyi ve kendi nesnelerimi seçmeyi tercih ettiğimi biliyorum
Hayırseverlik, herhangi biri tarafından dikte edilmeden ve ben
Anarşistlere yardım etmeyi teklif edin. Ve yakında Bay McNeil'e anlamasını sağladım
kiminle uğraşmak zorunda kaldı. Ona bir keresinde çıkış yapmasını emrettim. "
Şimdi bana hitap ediyordu.

Konumundan o kadar memnun kaldı ki bakmalıydım
Şaşırmıştı ve ilk başta söyleyecek bir kelimem yoktu. Bu için aldı
Tespit.

"Bu, belki de bildiğim en büyük küstahlıktı!" o
devam etti. "Öyle değil mi?"

"Şey, hayır, yapmıyorum," dedim açık bir şekilde.

Bir an için yüzü mükemmel bir boştu, sonra doluydu
şaşkınlık. Bütün kişi değişti. Başı yukarı çıktı-gözleri parladı,
Rengi derinleşti.

"Ah!" dedi. "Belki de konuya farklı bakıyoruz
bakış açıları? "Her zamankinden daha sert bir şekilde geri çekilme.

"Şüphesiz hanımefendi. John Marvel'i tanıyorum,
Seni çok iyi aradı ve onu en iyi adamlardan biri olarak tanıyorum
dünya. O fakir aileyi kendi başına desteklediğini biliyorum
küçük gelir ve evlerinden çıkarıldıklarında onları besledikleri
Babaya yapacak kadar iş alana kadar. O bir değildi
anarşist, ama hasta olan ve kaybolan çalışkan bir Scotchman
onun yeri. "

"Ah!" Dedi-bu sefer yenilenen üstünlükle, onu yükseltti
Lorgnon bazı yeni gelenleri gözlemlemek için.

"Belki de McNeil'in avukatını da biliyorsunuz-belki de sen
Kendin mi? "Diye ekledi.

[İllüstrasyon: "Belki de sen sensin?" O ekledi
küstah.]

Düşük eğildim. "Ben."

Gerçek onu bir sel gibi süpürdü. İyileşmeden önce eğildim
Adieux, görebildiğim kadarıyla hiçbir fark etmedi. O döndü
Pushkin'e, Bayan Leigh gibi, yüksek sırtlı bir sandalyenin arkasından onu uzattı
bana ver. "Şey, zavallı McNeil şimdilik bitti," dedi bir
alt ton. Ama ikincisi gözlerime gülümsediğinde, onun ne umrumda değil
Teyze dedi.

"Ah! Sevgili sayım, işte sonunda çay," dedi hostesimizin,
Ve sonra istekli bir şekilde ekledi, "Seni bu kadar uzun süre görmedim. Neden
Kendinizi arkadaşlarınıza reddettin mi? Oldukça aştın
Bahar kazanı? O zamanlar gazetelerde okudum.
Bu atları durduran çok asil bir şey. Bana bahsetmelisin
BT. Nasıl oldu?"

Pushkin'e bir bakış vermek için dönmeye yardım edemedim ve tereddüt etti ve
kekemelik. Neyin kastettiğine dair yeni bir hisle doldum.
Ferisilere karşı lanetler. Ben yürürken karşılaştım
Wolffert.

"Ah! Sen çok adamsın," diye bağırdı. "Bu Providence! Ben sadece
Seni düşünüyorum ve sen kollarıma koştun. Kader. "

Öyle görünüyordu. Bayan Argand ve onun "sevgili sayısı" beni hastaladı. Burada,
En azından samimiyetti. Ama Bayan Leigh'in olduğunu bilip bilmediğini merak ettim
orada.




XXIV

Wolffert'in misyonu


Wolffert Naturally Sallying'in geldiğini görünce biraz şaşırdı
Bayan Argand's'tan; çünkü aradığımda ne bilmediğimi biliyordu
Orada, "Argeld Malikanesi" nin gerçek sahibi olduğunu.

Ona bayanla röportajımın bir hesabını verdim.

"Merak ediyordum," dedi gülerek, "orada ne yapıyordun
Onu bu takım elbise içinde dövdükten sonra. Sinirini aldığını sanıyordum
seninle. Korkarım, onun mülayimlerine kurban etmiş olmandan korktum. "

"Kime?"

"Bayan Argand's. O zamanın gerçek Circe ve onun büyüsü
sadece güçlü olanın direnebileceği bir şeydir. Erkekler aracılığıyla ulaşır
karın. "

"Ah!" Tek başına canlandırabilecek başka bir insan düşünüyordum
Ben ve bana bakmadığı için mutluydum.

Ancak o beni fark edecek başka bir konu ile doluydu ve biz
Yürüdüğümde, ona yaşlı bayanın John Marvel hakkındaki görüşlerini anlattım. O
aniden ona karşı nadiren bir tutkuyla başladı
John Marvel'i sevdiğini bildiğim kadarıyla hazırlandı. Dönüyor, o
Büyük hapishane benzeri konağa şiddetle döndü. "O büyük evi görüyor musun?" Uzun parmağı hafifçe salladı-
onun hissi.

"Evet."

"İçindeki her taş, dulların gözyaşlarıyla çimentolanmış harçta yatırıldı
ve yetimler ve sayısız açgözlülük kurbanının kanı ve
baskı. "

"Ah! Saçmalık! O yaşlı kadın için hiçbir özetim yok. Bence o bir
Cahil, kibirli, çanta-üretim, kötü yetiştirilmiş eski yaratık, onun tarafından şımarık
Zenginlik ve onu bir toplumdan getirdiği taahhüt
Sycophants ve parazitler; Ama kalbinde olduğuna inanmıyorum
kötü.
o. Wolffert çıkmadı.

"İşte bu. Cömertliğin paragonu, patronu olmaya hazırlanıyor.
Sadaka, herkesin takip etmesi için nezaket örneği. Asla vermedi
hayatında kuruş-ama sadece bir kısmı-paranın küçük bir kısmı boğuldu
başkalarının kalplerinden. Serveti yolsuzluğa atıldı. Onun eski
Kocası-onu tanıyordum!-Her birini, hatta ortaklarını bile soydu. O
onu yapan hayırsever Albay Tipps'i dolandırdı ve onu soydu
miraslarının varisleri. "

"Nasıl?" Çünkü şimdi çok ilgiliydim.

"Danışmanlarını satın alarak ve onları satmaya teşvik ederek ve
onu avukat yapıyor. Ve şimdi o yaşlı kadın onu avukat olarak tutuyor
ve danışman, bu şehirdeki en kötü adam olmasına rağmen, her biri suçlu
Tüzük kitaplarında suç, kutsal ve küfür. "

"Ama bunu bilmiyor mu?"

"Bilmiyor mu? Neden bilmiyor? Çünkü kapılarını kapatıyor
Bunu bilen adamlar ve kulakları kurbanlarının çığlıklarına.
Bu şehirdeki suçlara bakmayı umursayan herkes
Coll McSheen'in mengene koruyucusu ve var olamayacağı
Sözde iyi insanlar kalkıp kaldırmaya kararlıysa bir gün
O-bu şehirdeki en kötü evlerin sahibi-en kötü
Diğerleri kadar açık bir şekilde aşağılık olmadıkları için mi? Çalışmaya mı çalışıyor
yeğenini bir başlık için bir maceracıya sat veya onun için bir reprobate
para?"

"O mu?" Kanım aniden kaynamaya başladı ve ben yeni bir
Wolffert'in düşmanlığına ilişkin içgörü.

John Marvel's'e dönmüştük. Bir tür dönüm noktası ortaya çıktı
Ciddi konularla uğraşırken hangisi dönecek ve Wolffert
Onunla karşılaştığımda oraya giderken. Biz yürürken o
bu kadar yaygın, çok korkunç ve çok itici bir mengene sistemi açıkladı
Onu bırakmaktan çekiniyorum. Yayılmadığını ilan etti
Sadece ülkenin tüm büyük şehirleri, ancak tüm büyük şehirler üzerinden
tüm ülkelerin.

O gece sokakta tanıştığım zavallı kızın hikayesini ilişkilendirdim
Bana söyledim, ama açıkçası olabileceğine inanmadığımı iddia ettim
iddia ettiği kadar genel.

"'Pürüzsüz müttefik,' değil mi?" dedi Wolffert, onu tanıyan. "O
en pürüzsüz ve en kötüsü ve o,
Turn, Ardalı Malikanesi gibi müşteriler tarafından korunmaktadır. Ne oldu
O? "Diye sordu.

"Neden, bilmiyorum. Onu kurtuluşçılara-ve ve
Ben-onu onlara bıraktım. "

Onun küçümseyen ifadesi altında biraz uysal hissetmeye başlıyordum.

"Her zaman böyle," dedi. "Onlara bir saat bakıyoruz ve
Sonra onları perditeye bırak. "

"Ama onu iyi ellere koydum. Bu onların işi."

"Onların işi! Neden sizin de işin değil?
sorumluluk? Her birinin işi. Dinle! "O öyleydi
Son zamanlarda Güney Rusya'ya, dedi ki, alçakgönüllülük sistemi
Açıkladı, üretken kaynaklarından birine sahipti ve
kurban sayısı-kendi ırkının kızları-
iller ve Odessa ve diğer limanlardan diğer ülkelere gönderildi,
Amerika dahil, bir tane üretmek için.

"Zaman, sokaklarda bir Yahudi bulunmayacaktı; ama şimdi!" O
Bir öfke jesti ile elini attı ve devam etti. Bunu önledi
Birçok vapur yetkilisi trafiğe bağlanmak için birleşti ve bu
Suçlular, onların için ödenen güçlü arkadaşlar tarafından korundu.
koruma.

"Neden, bu şehirde gece var," diye açıkladı, "
Onların hatası olmayan, ancak cehaletleri olan binlerce kadın,
makyaj ve güvenilirlik, bir mengene hayatına çekilir ve kınanır
Ve zihin gibi sefalet inanmak için sürdürüyor. "

"En azından öyleyse, istekli kurbanların içindeler,"
tartıştı. "Gördüğüm kız gibi birkaç örnek olabilir, ancak
Çoğunlukla bunu kendi iradesiyle yaptılar. "

Wolffert, derin gözlerinde ateş alevlendirerek beni açtı. "Kendi
Volitor! Onların iradesi nedir? Aslında, çoğu
gönüllü suç ortağı. Ama eğer öyleyse-bu onların
bir kısmı ve bu işkencelerinden geçmelerinin herhangi bir nedeni
Bu dünyada lanetlendi, kilisenizin ne öğrettiğinden bahsetmiyorum bile
Sonraki dünya? Onları oraya kim getirdi-aldatan ve ihanete uğrayan adam
onlara? Kim zayıflığı üzerinde hareket etti ve onları içeri çekti?-
baştan çıkaranlar?-Onları yıkımlarına çeken sefiller mi?-Hiç de değil!
Hapishane kuşları ve alçaklar olduğu gibi, herhangi biri varsa darağacıları hak eder
ki, kimsenin yaptığını düşünmüyorum-ama yaparsınız-nihai
Miscreant, onu koruyan Coll McSheens bile değil; Ama toplum
bu, en az ciddi ve
Mantıklı çaba, bunu engelleyebilir. "

"Nasıl?" Talep ettim.

"Nasıl! Bunu önlemeyi belirleyerek ve sonra organize ederek.
sadece dürüst olmak. Kurumunu kırmadı mı
kölelik-konuk yol soygunu, organize cinayet-kendi başına ve onun
Üyeler? Tabii ki, bunu yapmak için ayarladığı takdirde bunu engelleyebilir. Ancak
Bencillik ve ikiyüzlülükle o kadar dolu ki,
zevklerine müdahale eden herhangi bir şey. "

Şimdi John Marvel's'e ulaşmıştık, John'u bulduğumuz bir
Hasta olan fakir bir kızı ziyaret edin ve hesabı sadece yakıt ekledi
Wolffert'in alevli gazabı. Küçük gibi yerden yukarı ve aşağı ilerliyordu
Olduğu gibi, yüzü çalışıyor, gözleri yanıp sönüyor ve aniden bir
Nihai güdüsüne ışık tut. Karşı bir tiradda başladı
Şimdiye kadar duyduğum her şeyi aşan mevcut sosyal koşullar. O
En zengin ve abartılı sınıfın işitilmesinde ilan edildi
Dünyanın en çok sefillerin çığlıkları ve iniltileri olduğunu bilmişti;
eskisi kulaklarını ve gözlerini ona kapattı ve memnun
Birkaç peni açlıktan açlıktan çokluğa atmak, devam etti
Kendi şehvetlerinde domuz gibi yürüyorlar. "En çok bak
Bu şehirdeki genç adamdan, _bon parti_, sevilen
hevesli anneler. Bir canavar allık yapmak için bir hayat yaşıyor. O bir baştan çıkarıcı
kadınların, genelevlerin bir sakinliği; Kadınların hayat kanında bir kumarbaz
ve çocuklar, yağlı bir domuz, ama oların mahkemesi ve sevdiği
Kendilerine en iyi insanlar diyor! Faugh! Beni hasta ediyor. "

Bu benim için bir dereceye kadar tatmin ediciydi, çünkü Canter'ı yok ettim; Ama ben
Wolffert'in onu sevmemek için aynı nedeni olup olmadığını merak etti
Ben vardı.

"Yeryüzünde asla bencil ve ikiyüzlü bir toplum yoktu"
diye bağırdı, "şimdi var olan gibi. Geçmiş zamanlarda, feodal altında
sistem, görünüşe göre varlığının bir nedeni vardı
sözde üst sınıflar-inşa edilen ilk kale tüm
Diğerleri-Şef, en azından, konuları kolundan korudu
diğerleri ve her zaman hayatını zorlamaya hazırdı; Ama şimdi-bu! Ne zaman
Hepsi bildiklerini ve çok şey bildiğini iddia ediyorlar, kendi başlarına sessizce oturuyorlar
Yağlı domuz gibi kendini beğenmiş içerik ve kola, sefahat ve cinayet
Son üç yüz yılda hiç devam etmediği için devam et. "

"Neden bahsediyorsun?" Zorladım, onun yaşamından etkilendim,
ama öfkeli iddianamesi ile gizemli. Bir an soğutdu,
ve elini gözlerinin karşısında sildi. "Acımasız bir kasaplık olayından tazeliyim" dedi. "
bin yıl içinde gerçekleşti. İsrail güne geçiyor
En kapsamlı ve eksiksiz zulüm
Haçlı Seferleri. Genç kadınların kurban düşmesine şaşmamalı
Onlara yeni bir toprakta sığınma sunan ve onları onlara çeken alçaklar
Altın Hediyeleri ve Barış Sözleri ile Yıkım. Ve bu ne
Toplum yapar-yirminci yüzyılın erdem engelli toplumu! Onlar
Anarşi'den bahsediyor!-Ne demek istedikleri şey,
Zengin ve Güçlülerin Sayın. Şimdi anarşi var-anarşi
Zengin ve fakir için eşit hükümet isteğinden oluşur. Göz atmak
John Marvel, burada, evrensel sevginin bir müjdesini vaaz ederek ve oyunculuk,
fazla."

"Wolffert," dedi Marvel, yumuşak bir şekilde, "yapma. Beni dışarıda bırak-biliyorsun
Değil-sen benim için sevginizle kör oldun ---- "

Ama Wolffert süpürdü. "Evet, o yaparsa-eğer herhangi bir adam yaparsa-
Diğerleri-ve ne alıyor? Şişman, şık, kendini arayan bir
Hiçbir şeyi olmayan bir insana pürüzsüz şeyler konuşan rahip
başka."

"Wolffert, yapmamalısın," diye protesto etti John; "Sana izin veremem."

Ama Wolffert tam gelgitteydi. Bir jestle John'un protestosunu verdi.
"-fakirlere nasıl hasta olacağını vaaz etmek ve öğretmek-
sessizlik----"

"Şimdi Leo," dedi John, onu omuzlarından alarak, "Durmalıyım
Sen-sen sadece yorgun, heyecanlısın-aşırı çalışmışsın. Sabırlı bir şekilde acı çekiyorlarsa
Çok daha iyiler-lotları daha mutlu olacak
bir sonraki dünya. "

Wolffert bir gülümsemeyle yatağa oturdu. "Ne yapacaksın
Böyle bir adamla? "Dedi bana umutsuz bir omuz silkerek."
Meraklı olan şey buna inanıyor. "

Kendi odama gittim, hala harika gibi hissediyorum ve
bir şekilde eve döndü. Ama daha derin ve daha yeni bir duygum vardı. A
Bana yeni ışık, hafifçe, ama yine de bir ışık geldi. Ne yaptım
Kendim dışında mı bitti? İşte benim kadar fakir iki adam yaşıyorum
Kendini inkarın hayatı-aslında seçim gereği, diğeri isteyerek
ve şikayetsiz bir şekilde seçim yapıyormuş gibi ve her ikisi de sadece değil
İçerik, ama mutlu. Neden Kardeşliğe girmeyim? İşte
Şimdiye kadar düşündüğüm her şeyden çok daha yüksek ve asil bir şey
Katılıyorum. Beni engelleyen neydi? Miydi? Sorguladım
kendim, ben, kasabada ne olursa olsun hiçbir ilişkisi yok
Zavallı, ama Wolffert'in haçlı olduğu sınıfa ait miydi? Olmuş
Toplumda temelde yanlış bir şey var mı? Giremedim
Wolffert'in zalimler için nefret rhapsody'ye özgürce, ne de
John Marvel'in sessiz, derin ve mantıksız insanlık aşkı. Yine de başladım
Daha önce hiç bir parıltıya sahip olmadığım loş şeyleri görmek için.

Eski arkadaşlarımla olan ilişki hayatı tamamen farklı bir şey haline getirdi
Benim için ve ben onlardan birçok yeni arkadaş edindim. Çok fakirdiler
ve dünyada çok fazla sayılmadı; Ama onlar gerçek insanlardı ve
hayatları, basit ve önemsiz olduğu gibi, gerçek ve olmadan
sahte. Gerçekten de, fakirlere çok daha yakın olduğunu gördüm.
Daha iyi sınıf-yaşamları daha doğaldı; Küçük şeyler çok önemli
onlar için daha fazlası. Aslında, en küçük şey fakir için harika bir şey olabilir
Adam. Ayrıca orantılı olmayan bir nezaket ve cömertlik buldum
yapılacak iyi. Ancak fakir ve yoksul bir adam veya bir aile
Her zaman bir fakir ve daha fakir olabilirdi ve
Gerçekten liberallik olan bir cömertlikle verdi. Verdiler
Onların pahallıkları ne oldu. Organize hayır kurumları ne olursa olsun
Yoksullar fakirleri destekliyor ve her birine güveniyorlar
diğeri, daha şanslı arkadaşları arasında bilinmeyen bir dereceye kadar.
Mısırlı her zaman başkasının yükünü kaldırmak için dururken, burada erkekler buldum
Her zaman yardımlarını vermek için döner. Böylece, aralarında çalışan arkadaşlarımın derneğinde yavaş yavaş
Yoksullar ve yüklerini taşımaya yardımcı olmak, yeni bir bulmaya başladım
Field ve ona uzun zamandır yabancı olduğum bir içerik.
Ayrıca hayat benim için tamamen yeni bir önem kazanmaya başladı; bir alan olarak
bir erkeğin bencil bir köleliğinden kaçabileceği iş
ruhu sıkıştıran kongre, hizmetin
İnsanlık, formların olduğu bir yaşam olan Tanrı'ya hizmetle aynıydı.
küçük ithalat ve Hıristiyan ve Yahudi omuzun çalıştığı yer
omuz ve el ele yürüdü. Yeni duygumun ne kadarı
Bayan Eleanor Leigh, dikkate almam sorununu almadım.

"Baba," dedi Eleanor, o akşam, "İstediğim fakir bir adamım var
Yer ve bende olmalıyım. "

Bay Leigh gülümsedi. "Genellikle var. Bu onlardan daha fakir mi
Diğerleri üzerime üzüldün mü? "

"Şimdi bir alay olma. Levity, haysiyetinizdeki bir adamda olmuyor.
Bu adam gerçekten çok fakir ve bir ev sahibi çocuğu var-ve
Karısı ---- "

"Biliyorum," dedi Bay Leigh, bir temyiz jestiyle elini attı.
"Teslim oluyorum. Hepsinin var. Bu ne yapabilir?
Dükkanlardaki Foreman, çok fazla doldurduğumuzdan şikayet ediyor
Hiçbir şey yapmak istemeyen ve eğer yapamazlarsa yapamayan erkekler. "

"Ah! Bu adam iyi bir işçi. O uzman bir makinist-çalıştı
Kazan mağazalarında yıllarca-tahrikli ---- "

"O kadar evrensel bir paragonsa neden işsiz?
içmek? Unutma, içen erkekleri alamayız-bir kova bira maliyeti
ABD'nin geçen yıl on iki bin dolar, iki kişinin kaybından bahsetmiyorum bile
Yaşıyor. "

"Hakim kadar ayık," diye açıkladı kızı ciddiyetle.

"O zaman nedir?-Loafer?"

"Daha önce bir grevle yaşadığı yerini kaybetti."

"Bir forvet, o mu? Peki, lütfen affedersiniz. Bu tür bir çok şey var
Şimdi onları sürüklemek için dışarı çıkmadan. "

"Hayır-hayır-" diye bağırdı Eleanor. "Benim! Nasıl konuşuyorsun! Vermeyeceksin
Bana bir kelime söyleme şansı! "

"Bunu beğendim," diye güldü babasına. "Burada sabırla dinliyorum
hiç duymadığım bir adamın erdemlerinin bir kataloğuna ve basitçe
Soru sormak ve ilgili bir tane koyar koymaz, gidiyorsun. "

"Pekala, dinle. Onu duydun. Sana kim olduğunu söyleyeceğim. Sen
En son trende olan fakir aileyi anlattığımı hatırla
Sophia'nın arabasına geri döndüğüm yıl ve treni geciktirdiğimiz yıl? "

"Bununla ilgili bir şey hatırlıyorum.
dava. Sadece bu kağıdın en meşhur ve yalan içerdiğini biliyorum
Bana saldırı ---- "

"Biliyorum-sadece meşhurdu-ama bu fakir adamın yapacak hiçbir şeyi yoktu
onunla. Bu onun ailesiydi ve ona katılmaya geldiler çünkü o
bir yer almıştı. Ama sendika onu dışarı çevirdi çünkü yapmadı
ona ait ve sonra birliğe katılmak istedi, ama
Yürüyüş ya da bir şey ona izin vermezdi ve şimdi
İşsiz o kadar uzun süredir açlıktan ölüyorlar. "

"Biraz para istiyorsun, sanırım?" Bay Leigh elini cebine koydu.

"Hayır. Ona yardım ettim, ama o bir dilenci değil-iş istiyor. O
gerçek şey, baba ve ben oldukça sorumlu hissediyorum, çünkü Sophia Teyze
onları kiraladıkları evden çıkardı ve-o genç olsa da
Avukat sana onun için davasını kazandığını söyledim ve mobilyalarını kurtardı-
Biraz vardı-yiyordu kredi kıyafetleri aracılığıyla hepsini kaybetti
fakir. Sophia'yı adamını yapmak için Sophia'yı almaya çalıştım, Gillis, bırak
O, ama müdahale etmezdi. "

"Bu garip, çünkü o kaba bir kadın değil-sadece zor bir
İlkeleri dediği belirli yollar. "

"Evet, oldukça talihsizdi. Görüyorsunuz, Bay Glave oradaydı ve teyze
Sophia!-Onu görmeliydin. "

Bayan Arsan'ın benim hakkımdaki keşfini açıklamaya devam etti.
kimlik ve ikimizi de çıkarmak için.

"Kirayı ödemediler, sanırım?"

"Evet. Ama bu onun hatası değildi-sadece talihsizlikleri. Karısının
Hastalık ve işsiz olmak ve her şey-sadece onun üstüne yığıldı. A
Yüzük adlı adam-bir şey-eskiden bildiği bir yürüyüşten çıkar
Doğuda, ona indi ve onu takip etti ve ne zaman
Sendikaya girmek için onu geri çevirdi. Ve baba, sen sadece
Ona bir yer ver. "

"Muhtemelen Wringman," dedi Bay Leigh. "İçinde bu ismin bir adamı var
Lider bir şey gibi görünen şehir. O coll'un bir tavuğu
McSheen ve kirli işini onun için yapıyor. Yapmaya çalışıyor
Bir süre bizim için sorun. Adamınızı yarın izmaritlerine gönder,
Ve onun için neler yapabileceğimizi göreceğim. "

Eleanor koştu ve kollarını babasının boynuna fırlattı. "Oh! Baba! Eğer
Sadece omuzlarımdan ne kadar bir yük kaldırdığınızı biliyordun. İnanıyorum
Cennet seni bunun için kutsayacak. "

"Bitkiler olacağını biliyorum," dedi Bay Leigh onu öperek. "Arkadaşımız nasıl
Marvel, geliyor mu? "

"Baba, o bir aziz!"

"Bu yüzden daha önce duydum," dedi Bay Leigh. "Ve diğer bir tane-
O?"

"Hangisi?"

"Yahudi dışında başka bir şey var mı? Başka bir reform duymadım
aziz. "

"Hayır, o bir günahkar," dedi Eleanor, gülerek; Ve vermeye devam etti
John'dan öğrendiği Pushkin ile bölümümün hesabı
Marvel, kimin beni ilişkisinde adaletten daha fazlasını yapmıştı
mesele.

"Yani sayım bir takımın onun üzerinden geçtiğini düşündü, değil mi?"

"Evet, Bay Marvel bunu söyledi."

Arasında meydana gelen kısa bir konuşma ile ilgili
Pushkin ve Bayan Argand, ayrıldıktan sonra Pushkin'in üstlendiği
Benim hakkımdaki fikrini ifade etmek için ve bunu anlamasını sağlamıştı
Çarpışmamızda gerçek gerçekleri biliyordu. Hepsi ben
çok daha sonra öğrendim.

"Şey, söylemeliyim," dedi Bay Leigh, "yeni arkadaşın var gibi görünüyor
dediğin gibi 'onunla siniri'. "

"Baba, asla argo kullanmam," dedi Bayan Eleanor, ciddi bir şekilde. "Sana sevindim
Zavallı McNeil'e bir yer vereceğine söz verdim, çünkü olmasaydın, yapmalıyım
onu eve götürmek zorunda kaldı. "

Bay Leigh güldü.

"Ben de sevindim, eğer durum buysa. Son aldığınız sonuncusu
Reformda sarhoş, dedin ve ona ne olduğunu biliyorsun ve ayrıca
benim şarabıma. "

"Evet, ama bu iyi."

"Tabii ki öyle."

Ertesi gün zavallı bir küçük hanede sevinç vardı, McNeil için
Bir ağırlık ile günlerce sokaklarda sürükleniyor,
En ağır fakirler, onu eğmek zorunda kaldı-işten kurtuldu-
Karısının ve çocuklarının neredeyse üzerinde sarıldığı küçük çıplak odası
Boş soba, yeni bir adım ve sesinde yeni bir notla. O vardı
Bir yer aldı ve bu ona ve sevdiği kişilere hayat demekti.




XXV

Kader liderleri


Bir akşam Bayan Kale's'i iki yaşlı bayanı görmek için aradım
Paketler ve ayrıca Bayan Kale, yüksek bir saygı duyduğum
Birincisine ve kendime olan nezaketinin açıklaması ve
Ziyaretimin seyri Bayan Pansy bana ilk kez değil,
düşündüklerinden azaltıldıklarının açıklaması
Gerçekten "Boğazlı Koşullar" olarak adlandırdığı şeye duyarlı. BEN
İlişkisinden çok sıkıldığımı itiraf et, ki
Bayan Leigh
Babasını kendi durumlarında ilgilendirmeye çalıştı, ama bunun da olduğunu söylemişti
bir şey yapmak için geç. İsminin sözü anında beni uyanık hale getirdi. Eğer
İlgilendi, ben de ilgileniyordum. Soru sormaya başladım ve
Yakında tüm hikayelerini verebileceği kadar vardı.

"Neden, çok geç olabilir veya olmayabilir," dedim. "Kesinlikle çok uzun
önce ve şimdi bir şey yapabilme şansı çok uzak;
Ancak bir sahtekarlık olsaydı ve kanıtlanabilirse, o da olmazdı
Geç-ya da en azından olmayabilir. "

"Ah! Bizim için her şeyi kurtarabileceğini düşünüyor musunuz? Bay McSheen
Hiçbir şeyin çıkamayacağını söyledi ve biz ona ödedik-çok şey, "
İç çekti, "-neredeyse dünyada sahip olduğumuz her şey. "

"Bunu söylemiyorum, ama bir dolandırıcılık olsaydı ve kanıtlanabilirse,
Çok geç olmayabilir. "

McSheen'in adı bana her şeyin olmayabileceğine dair bir şüphe vermişti
dümdüz. Onunla bağlantılı olsaydı hiçbir şey olamazdı. Ne hatırladım
Wolffert bana McSheen'in satışını söylemişti. Dahası, hikayesi vardı
bilinçsizce hareketli bir şeydi. Açıkça kullanılmamışlardı
Ve inandım, dolandırıldım. Öyleyse, bana bastırdığında ve söz verdi
bunu yapabildiklerdi ki "beni cömertçe ödüllendirecekti", sanki fakir
Ruh, dualarıyla herhangi birini kurtarabilirdi, üstlendim
Onlar için konuya bakmak için, ertesi gün başladım.

Sonlarıma ulaşmak için attığım adımlara girmeyeceğim, ne de
karşılaştığım zorluklar, ilerledikçe büyüyen
neredeyse aşılmaz görünene kadar soruşturma; Ama sonunda ben
sonunda beni yapabilseydim ama
İkisi için böyle bir sahtekarlık vakası oluşturabileceğim kanıtları güvence altına alın
Eski müşteriler, onlar için iyileşme şansı verecek gibi,
En azından, atlarının bir kısmı. Zorluk ya da bunlardan biri-
sayısızdı-davalarını belirlemek için gerekli
Kamuoyunun saygısında yüksek duran birkaç erkeğin
durdukları kişilerin haklarını göz ardı etmekten suçluydu
Mütevelli heyetleri ile bir sahtekarlık tutulacak. Ben
McSheen'in müşterilerini güvence altına almak için uygun adımlar atmasından memnun
Haklar, başarılı olabilir ve daha da satın alınmış olabilir
Kapalı, ama bunu kanıtlamaktı.

Ancak, kanıtımı ve gayretimi elde etme çaba göstermeye karar verdim
aniden hızlandı.

Şimdi nereye gidersem gideyim genç bayan için izlemeye başlamıştım ve
Hızlandırılmış duyularımın onu en çok bulmamı nasıl sağladı
kalabalık cadde veya garip ve yol dışı yerlerde. Oldu
Neredeyse bizi bir araya getiren gizli bir güç varmış gibi. Ve
Onunla tanışmaktan kutsanmış olduğumda, gün her zaman güneş ışığından biriydi
Ne kadar ağır bulutları azalttım.

Ertesi öğleden sonra toplantımız o kadar beklenmedikti ki yapamadım ama
daha yüksek bir gücün kararına koyun. Nasıl olduğunu görmek için dışarı çıkmıştım
McNeil müşterilerim, şüphesiz gizli bir umutla geliyorlardı.
Onu orada bulabilirim; Ama birkaç gündür orada değildi.
Ancak onu duymuşlardı, çünkü kocasını ve babasını almıştı
yer ve bu, sefil küçük bir kulede güneş ışığı yaptı,
oldu. Minnettarlıklarından etkilendim ve not aldıktan sonra
ailenin sefil yoksulluğu ve almaya çalışacağım söz
Anne bir çeşit iş, dolaştım. Ben çok ileri gitmemiştim
Aniden yüz yüze geldi. Gözlerine gelen gülümseme
Ruhumu yüzüme getirmiş olmalı.

Aşk gerçek mucize işçisidir. En prosaik bölgeyi değiştirebilir
bir romantizm sahnesine. Eleanor Leigh'in ince figürünün görüşünde
Donul Street aniden büyülü bir toprak haline geldi.

"Eh, tanışmak için kader görünüyoruz," dedi bir gülümseme ve tonlama ile
Kalbimin günlerce şölen olduğunu. Ne kadar kararlı olduğumu çok az biliyordu
Geçtiğimiz haftalarda kader oynadı, evinin yakınındaki sokaklara musallat oldu
Ya da varlığıyla kutsadığı yerler. Bu toplantı,
Ancak, doğru olmadıkça, bazen neredeyse yanlış bir durumdu
anlayamadığımız bazı gizli gücün
Tüm eylemlerimizi yönetir ve ayak izlerimizi sevdiğimiz kişilere yönlendirir
fevkalade. John Marvel her zaman buna Providence adını verdi.

"Peki seni evde göremeyebilir miyim?" Sordum ve onu beklemeden
rıza, verdim ve onunla geri döndüm, ama o
Beni yolumdan çıkarmaya karşı protesto etti. Gerçekten biraz zorluk yaşadım
O zamanlar orada, "Benim yolum olduğun yer."

Hasta olan akademisyenlerinden birini görüyordu, "küçük
bildiğin sakat, "dedi. Aniden sakatlamayı düşünmeye başladım
en ilginç ölümlüler. Bana dolaşırken bir
kendisiyle ve annesiyle ilk tanıdığını açıklamak; Ve nasıl
John Marvel durumlarını öğrenmiş ve onlara yardım etmişti. Sonra vardı
onlara biraz yardım etmeye çalıştı ve annenin sahip olmasına izin vermişti
okulundaki küçük kız.

"Şimdi biraz daha iyi yapıyorlar," dedi, "ama hiç böyle görmedin
sefillik. Kadın, dünyadaki her şeyi denemek için bırakmıştı
Kocasını ve senin içinde yaşadıkları gibi sefil bir delik kurtar
Hayal edemedi. Tek bir mobilya makalesi yoktu
Bay Marvel onları ilk bulduğumda. Hepsi gitmişti
Kredi şirketi-açlıktan ölüyorlardı. "

John Marvel, ıssız olan herkes için bir işaretçi gibi bir burnu vardı ve
ezildi. Eleanor Leigh'in dediği gibi onları nasıl keşfetti,
Homing Güvercin'inki gibi bir tür altıncı his,
anlama. Onları bulması ve dışarı atması yeterlidir. Böylece,
Not edilmiş bir suçlunun çocuğu olan küçük bir kızın
Bir devlet okulundaki çocuklar tarafından kötü muamele görüyor ve annesi ve
Kendisi neredeyse açlıktan ölüyordu ve onu bulmak için hemen acele etmişti. Beğenmek
Avlanan bir hayvan gitti ve nadiren kendini sakladı
bir den'den daha iyi. Burada John Marvel onu sefil bir mahzende buldu,
Anne bir palet paletinde hasta ve her ikisi de açlıktan, yiyeceksiz veya
ateş. Kapı, kalbi gibi yasaklandı ve herhangi bir
Cevap sık sık tekrarlanan vuruşa geldi. Ama sonunda sabrı
ödüllendirildi. Kapı çıplak bir inç açtı ve
Haggard White Yüz Chink'den ona baktı.

"Ne istiyorsun?"

"Sana yardım etmek için."

Kapı yavaşça açıldı ve John Marvel,
daha sonra hayatında ilk kez böyle olmasına sevindim
göremeyecek kadar yakın görüşlü. Bir palet palet bir köşede yatıyordu,
Ve oturmak yerine çömelmiş bir kutuda, kırık olan küçük bir kız
Yanında koltuk değneği, gözleri yeni gelenlere bir bakışla tutturuldu
yarı şaşkınlık. John Marvel'in alabilmesi biraz zaman geçti
Kadının dışında herhangi bir şey, ama sonunda her bir kilidini açan bir anahtar tuttu
Kalp,-İlahi ve nüfuz eden bir sempati. Ve şu anda kadın söyledi
onun hikayesi. Kocası adaletten kaçaktı. O söylemedi
Yani, ama sadece şehirden ayrılmak zorunda kaldı çünkü polis
ondan sonra. Arkadaşları ona ve ona karşı dönmüştü. O yaptı
Kocasının nerede olduğunu bilmiyorum, ama ülkeyi terk ettiğine inanıyordu,
Gerçekten de ölmedikçe. Ondan haber almayı bekliyordu ve
Bu arada gittiği her şey ve şimdi, olmasa da
Öyle söyle, açlıktan ölüyorlardı. Onları rahatlatmak John ile içgüdüseldi
Nefes almaya hayret. Bir sonraki adım onlara kalıcı olarak yardım etmekti. Oldu
Yapması zor, çünkü kadın körfezdeydi ve
She Wolf ve çocuk genç bir yavru kadar gizlidi. John döndü
Ancak, kim inandığı ve iyi bir sebeple nasıl yapılacağını biliyordu
Sıkıcı kavrayışında kaybolan şeyler.

Ertesi gün, Den'e Eleanor Leigh yürüdü ve
Bu kadını ve çocuğunu, onunla tanıştığım sabah gittiğini ziyaret et
Menekşelerini kaldırıma düşürdüğünde basamaklardan aşağı iniyor. BT
John Marvel'in onu ayarladığı zor bir görevdi, çünkü bazı kadınlar olabilir
erkeklere değil kadınlara ver, bu yüzden daha zor olanlar var
Birincisi tarafından ikincisinden ve Red Talman'ın karısının çok
onu cinsiyetinden ayırmış ve onu bir duruma dönüştürmüştü
Bütün kadınların ona karşı olduğunu hissettim. Ancak Eleanor Leigh
görev; John Marvel'in açık susamıyla kabul edildikten sonra
İsim ilk önce çocuğu kazanmak için başvurdu. Kendini oturmak
Kutu küçük kızla oynamaya başladı ve ona oyuncakları göstermeye başladı
getirmişti,-çocuğun daha önce hiç görmediği oyuncaklar. Değildi
Küçük şey kucağında olmadan çok önce ve sonra kadın
kazanmak. Eleanor Leigh geldiğinde her şey düzenlenmişti ve
Daha sonra Red Talman'ın karısı ve çocuğu başka bir çeyreğe taşındı
kasaba, küçük okuldan uzak olmayan temiz küçük bir odaya
Küçük waif ile ilk tanıştığım yol.

"Ama böyle yerlere kendin girmiyor musun?" Ona ne zaman dedim
bana hikayelerini anlatmıştı. "Neden, size hayatına mal olabilir."

"Ah, hayır! Kimse beni rahatsız etmeyecek. Korkmuyorum."

"Şey, güvenli değil," diye protesto ettim. "Keşke yapmasaydın." Oldu
İlk kez böyle bir tutum almaya çalıştığımda
o. "Ne kadar cesur olduğun umrumda değil, güvenli değil."

"Ah! Ben hiç cesur değilim. Aslında ben korkunç bir korkak. Korkarım
farelerin ve tüm bu vahşi hayvanların-ve bir örümceğe göre-neden küçük
Bayan Muffet benim için bir kahramandı. "

"Biliyorum," başını salladım, gözlerinde ifade oyununu izledim
gizli zevk.

"Ama ben insanlardan korkmuyorum. Onlar benim olmadığım tek şeylerle ilgili
korkuyor. Bana çabalarında çok zavallı görünüyorlar. Neden yapmalı
Biri onlardan korkuyor mu? Ayrıca, yaparken kendimi düşünmüyorum
Herhangi bir şey-sadece ne yaptığımla ilgili. "

"Küçük Protegee'nin babasının adı nedir-suçlu?" BEN
sordu.

"Talman-ona 'Kırmızı Talman' diyorlar. Oldukça not edildi, inanıyorum. "

"'Kırmızı Talman!' Neden, o
ülke. Bir süre önce kaçışını okuduğumu hatırlıyorum. O bir
uzun vadeli. Hiçbir hapishanenin onu tutamayacağı söylendi. "

"Evet, kaçtı," dedi zorla.

Bir kez daha bu tür yerlere gitmesine karşı protesto etmeye başladım
Kendini tarif ettiği gibi, ama bana sadece benim için güldü
ciddiyet. Ayrıca Bayan Tippses'i görmüştü, dedi ve
Eğlenceli ve aynı zamanda acınası bir Bayan
Pansy'nin cesur yoksulluklarını örtbas etme girişimi.

"Onlar için her şeyi yapmak zor. Talmanlara yardım edebilir; ama
Çürümüş genleğe yardım etmek neredeyse imkansız. Biri öyle olmalı
Acıklı küçük aldatmacalarını bilmemeye dikkat et ve buluyorum
kendim tüm küçük cihazlarını ve şeffafını eğiyor ve kabul ediyorum
Ne kadar rahat olduklarına dair aldatmacalar, belki de olabileceğini bildiğimde
o sırada açlıkla bayılın. "

Hikayelerini bilip bilmediğini merak ettim. Ama aniden dedi ki:

"Bana onların davalarından bahset. Kazanabileceğine güveniyorum."

Ona bir şey anlatmaya çok hazırdım. Yani, yürürken söyledim
Her şeyi bildiğim ya da neredeyse hepsi.

"Ah! Kazanmalısın! Böyle bir soygunun kararlı olabileceğini düşünmek için! Orada
Biraz düzeltme olmalı! Onları soyan sefiller kimdi? Onlar olmalı
Mezarlarında olsaydı gösterilecek! Bir şeyleri bilmekten nefret ediyorum ve
onları işleyen kişiyi tanımıyorum. "Bana döndüğünde
Yanıp sönen gözler, ona söylemek için büyük bir arzu hissettim ama bunu nasıl yapabilirim?

"Söyle bana. Onları tanıyor musun?"

"Evet-bazıları."

"Peki, bana isimlerini söyle."

"Neden bilmek istiyorsun?" Tereddüt ettim.

"Çünkü yapıyorum. Bu yeterli değil mi?"

Evet demek istedim, ama yine de tereddüt ettim.

"Kimse-biliyorum?"

"Neden----"

"Bilmeliyim." Gözleri yüzümdeydi ve ben de verdim.

"Bay Argan, yönetmenlerden biriydi-aslında
Yol-ama doğrudan bir kanıtım yok-evet. "

"Teyzemin kocasını mı kastediyorsun?"

Başını salladım.

Yüzünü çevirdi.

"Sana söylememeliydim," diye ekledim.

"Ah! Evet, yapmalısın. Benim olup olmadığını bilmek isterdim
baba. Dünyadaki en sevgili babam var. Ne kadar iyi bilmiyorsun
Ve nazik ve herkes için ne kadar cömert. Neredeyse mahvoldu
kendisi başkaları için çalışıyor. "

Hiç şüphe yok dedim ki, söylediği tek şeydi; Ama kalbim battı
Onun hakkında yazdığım makaledeki rolümü hatırlattı. Yapmam gerektiğini biliyordum
Ona biraz zaman söyle, ama şimdi yapmakta tereddüt ettim. Hakkında konuşmaya başladım
Kendim, oldukça düşkün olduğum bir konu, ama bu vesileyle
Muhtemelen normalden daha fazla mazeret. "Annem de çocukken öldü," dedi iç çekerek
benim kaybımla ilgili ve fark etmeye yeni başladığımı söyledi
ne oldu. Bizi birbirine yaklaştırdı. Ben bilincindeydim
onun sempatisi ve etkisi altında devam ettim ve ona
Hayatımın sefil hikayesi, çılgınlığım ve başarısızlığım ve son çözümüm
yeniden başlamak ve bir şey olmak için. Kendimi ayırmadım ve ben
hiçbir gizlilik yapmadı. Onun sempatisini hissettim ve bana kadar tatlıydı
Hiç ünlü bir ruh için lütuftu. O kadar uzun süredir yalnız kaldım
Cennetin kilidini açmış gibiydi.

"Başarılı olacağına inanıyorum," dedi, dönüp bana bakarak
yüz.

Beynime ani bir ateş fırladı ve kalbime çarptı. "Sen
Bunu bana söyleyeceğim ve demek isteyeceğim, yapacağım. "

"İnanıyorum. Tabii ki, demek istiyorum." Durdu ve bana tekrar baktı
Yüzünde dolu ve gözleri bana derinliklerini tutacak gibi görünüyordu
Cennet: Derin, sakin, güvenilir ve bir çocuk olarak rahatsız edilmeden. Karıştırdılar
Ben derinden. Neden kendimi beyan etmemeliyim! O, babasının
Okuduğum utanç artık ulaşamamın ötesinde. Ben yaptım
Geleceği ücretli değil mi? Neden onu kazanamam?

Bir süredir sürüklendik, hiçbir şey hakkında konuşmadık,
Cazibenin kıyısını, derin içinde derinlemesine süpürmek
ne de süresiz olarak, her ikisinin de kastettiğimiz gizemi
keşfetmek. Sonra biraz daha fazla vurduk; ve değişim yapmaya başladı
Deneyimler-ilk önce John Marvel ve Wolffert hakkındaki ilk izlenimlerimiz. BT
o zaman bana John Marvel'i tanımak için geldiğini söyledi
O gece salgın sırasında. O rolünü söylemedi
hastaların rahatlaması; Ama gereksizdi. John Marvel zaten vardı
Bana bunu söyledi. John'un kendisiydi, harika bencilliği ve
Konuştuğu kendi kendini reddetme armağanı ve idealiyle Wolffert
hiç görünürde kaldı.

"Sizi hayırseverliğe çeviren nedir?" İçimde bir ironi gölgesi ile sordum
Ses istediğimden daha işaretli. Eğer onun bilincinde olsaydı
söylemenin ötesinde hiçbir fark etmedi,

"Zavallı, zavallı biraz iş demek istersen, yardım etmeye çalışıyorum
Bay Marvel ve Bay Wolffert fakirler arasında-John Marvel ve Bay
Wolffert görevi netleştirdi. Onlar birbirlerinin tamamlayıcısı, Yahudi
Ve Yahudi, ve eğer bütün erkekler onlar gibi olsaydı hiçbir bölüm olmazdı. "

Sadece devam etmesi gerektiğini merak ettim, sadece değil
Bir vesileyle para vermek veya yardım etmekten memnun.
Ani dönüşümler genellikle nüksetir.

"Ah! Herhangi bir dönüşüm değildi. Hayata benim için yeni bir ilgi verdi. Ben
dışarı çıktığımdan beri liderlik ettiğim hayattan sıkıldı. BT
sürekli öğle yemeği, akşam yemekleri, partiler, danslar, soire,
Bir neşeli çırpı içinde ahşap bir at gibi hissedene kadar yaralandım, yaralandı
Ve yıpranıyor. Görüyorsun, bir bakıma her zaman 'dışarıdaydım'. Ederdim
Babamla devam et ve masaya otur ve onu ve onun
Arkadaşlar-erkek arkadaşlar-çünkü bayanlarken masaya gelmedim
Orada, on beş yaşına kadar-her türlü şey hakkında konuşun ve ben de
Sık sık onları anlamadım, eskiden ona sorardım ve açıklardı
Onları ve sonra okudum ve onu eğlendirmek için çalıştım, böylece ben
Gerçekten çıktı, oldukça genç atıldığım seti buldum. BT
Sanki açılan bir kapıdan bir kreşe düşmüş gibiydim. Ben çok
Prigchish, hiç şüphem yok, ama sıkıldım. Jim Canter ve Milly McSheen
Bir süredir yeterince eğlendiriyorlardı, ama gerçekten oldukça gençlerdi. BEN
sürüş ve dans etmeyi severdi, ama hepsi hakkında konuşmak istemedim
Zaman ve sonra yaşlandıkça ---- "

"Kaç yaşında?" Diye sordum, onun yaş fikrinde eğlendim.

"Neden, on sekiz. Kaç yaşında olmalıydım?"

"Ah! Bilmiyorum; sanki Anna kadar yaşlımişsin gibi konuştun
tapınak. Dua et. "

"Şey, hepsi bu. Sadece dayanamadım. Sophie Teyze büküldü
Evlenmek-dayanamadığım bazı kimseler-ve oh! Korkunç bir delikti. Etrafa baktım ve kopyalamam gereken toplum kadınlarını gördüm ve
Benden daha ölmeyi tercih ederdim-yemek, kıyafetler ve
Köprü-turu oluşturan, erkekler son sonu ve ödül olarak. BEN
Bir adam tarafından bir kez açılana kadar, içeri girmemiştim
Harika bir konserde kutularda kimin bulunduğuna dair bir soruya cevap
Katıldığı ve keyif aldığı: 'Oh! Bilmiyorum-her zamanki
Sıralama-diğer kadınların kocalarıyla görülmeye giden kadınlar. Müzikal
İnsanlar galeri dinliyorlardı. ' Bir dahaki sefere gözlerim olmuştu
Açıldı ve dinledim ve müziğin tadını çıkardım. Yani, orada keşfettiğimde
dünyada gerçek erkekler bir şeyler yapıyor muydu ve gerçekten kadınlar
Ben de hayatın yeni bir ilgisi olduğunu gördüm, hepsi bu. "

"Biliyor musun," dedi, yansıttığı bir duraklamadan sonra ve ben
yüzünde ifade oyununu izliyor ve içinde
Yumuşak yanağının konturunda lezzetli reverie, "Bilirsin, eğer ben
Bu dünyada herhangi bir şey, bu adamdan kaynaklanacak. "Bu
Her ikisi de anlamına gelmiş olabilir.

John Marvel veya Leo'dan bile daha iyi bir sanatçı bildiğimi sanıyordum
Wolffert, hayatından dökülen tüm ışıktan ötürü, ama
Eski John hakkında söylediği hiçbir şeyi sorgulamak istemedim. Ben
Tüm dünyayla barış içinde hissetmeye başlıyor.

Şimdi şaşkına dönüyorduk ve bir an için durduğumuzu hatırlıyorum
Bir yerin önünde biraz daha çarpıcı görünümlü ve daha iyi aydınlatılmış
Bu konuda olanlar, bir rehin dükkanı ile bir kredi ofisi arasında bir şey.
Kapının üzerindeki işaret bir garantili kredi şirketiydi ve
Garantiye "ev" kelimesi. Aynı anda gözüme çarptı.
İsim, zavallı müvekkilim McNeil'in soyguncu şirketiydi.
Kirasını ödemek için nafile çabalarında, küçük bir kredi almıştı
Üç gibi bir şeyde zavallı küçük mobilyalarında Chattel-Mortgage
yüzde yüz. Tüm blok, öğrendiğim gibi
zaman, argels arazisine ve ben de benim içindeki noktalardan birini yapmıştım
mülkün barındırdığı o elemosynary kurumunun düzenlenmesi
Bu alçak işi yapan iki adam gibi vampirler
Yasanın dişleri. Pencerelerde boyalı efsaneler vardı
herhangi birinin ihtiyaç duyduğu tüm paranın içinde bir tane alınabileceğini öne süren
Hiçbir şey için varsayılmış olabilir. Dedim ki, "Biz böyle bir işaretle
Yoksulların asla para istemesi gerektiğini hayal edebilir. "

Aniden alev aldı: "Onları tanıyorum. Onlar en büyük soyguncular
toprak. Biri dünyayı merak edene kadar fakirlerin yüzünü eziyorlar
Hızlı olarak açılmaz ve yutmaz. Onlar onlar olması gereken hırsızlar
o zavallı sefil gibi suçlular yerine hapiste olmak,
Talman, olduğu kadar büyük bir suçlu. Neden zavallı karısını soydular
Yeryüzünde sahip olduğu her mobilya, bir kredi kisvesi altında ve
Sakat çocuğu ile onu karda çevirdi. Korkuyordu
Düzeltme için herhangi birine başvurun ve bunu biliyorlardı. Ve eğer olmasaydı
John Marvel için açlıktan ölürler ya da ölümüne donarlardı. "

"John Marvel ve sen için," diye etkileşim kurdum.

"Hayır-sadece o. Yaptığım şey hiçbir şey değildi-hiç yok.
O harika altıncı hissi ile. O onun kalbi. Ve o hayır alıyor
Herhangi bir şey için kredi-sizden bile. Ah! Bazen dayanamıyorum. BEN
Ona bir kez gitmek ve sadece gerçekten ne düşündüğümü söylemek isterim
o."

"Neden sen yapmıyorsun?"

"Çünkü-yapamam. Ama ben olsaydım, yapardım.
Yapın! Ama bir gün Dr. Capon'a gidiyorum ve ona söylüyorum-ona
gerçek."

Döndü, bana baktı ve sıkışık ellerle durdu, yükseltilmiş yüz ve
Yanıp sönen gözler-şu anda eteklerini patlatan rüzgarı canlandırıyor
Arkasında ve meydan okumasını ortaya çıkarırken bana geldi
Neredeyse bazı zafer heykeli gibi.

"Biliyor musunuz-sanırım Bay Marvel ve Bay Wolffert neredeyse en çok
Şimdiye kadar gördüğüm Hıristiyan adamlar; Ve hayatları en güçlü argüman
Hıristiyanlığın lehine, hiç biliyordum. "

"Neden, Wolffert bir Yahudi-hiç bir Hıristiyan değil."

“O-keşke sadece yarısı kadar iyi olsaydım” dedi. "Umrumda değil
Kendine ne dediği, o. Neden, onu Doktor'un yanında düşünün-
Yanan ve parlayan ışıklar için kuranlardan bazıları! "

"Şey, bunu kabul edeceğim." Aslında sahip olduğu her şeyi kabul ettim
dedi ki, bu kadar kıskanılmamış bir övgüde bir kıskançlık çekmese de,
Düşündüğüm gibi. Ve benciliğimde olmasını isterdim
Daha çok iki modelinden biri gibi. Waning ışığında dururken-
Neredeyse ayakta duruyorduk, çok yavaş hareket ettik-çözünürlüğüm oluştu.

Aniden yapmaya karar verdiğim şey için elverişli bir yer değildi. Oldu
Kesinlikle romantik bir yer değil. Çünkü merkezde, çok kalp,
ortalama bir alışveriş bölgesi, küçük dükkanlar ve fakir evler bölgesi,
Ve sonbahar rüzgarı üzerinde bir kenar ile yükselmiş ve tozla yüklü olmuştu,
bu da ince kaplı zayıf olanı geçerken adımlarını hızlandırdı
Ve bayat Raiment'lerinde daha yakın küçülmeye çalışın. Işıklar
sadece squalor görünümüne eklenmeye başlayan
Hakkımızda. Ama yumuşak Gallius gibi, bunların hiçbirine önem vermedim. BEN
Sadece yanımda olan kızı gördüm, uyanmış ruhu bana daha da görünen
Güzel çerçevesinden güzel. Ve endişelendiğim kadarıyla biz
Cennette veya bir çölde olabilir.

Sahneyi dünmış gibi hatırlıyorum, onun içindeki yumuşaklık
yüz, konturunun incelikleri; yumuşak saçlarının onun üzerindeki hareketi
Mavi-damarlı beyaz tapınak ve yuvarlak boynu nazik bir nefes olarak
karıştırdı; Gülümseme içinde gözlerinin rüya gibi derinlikleri ve
Bir reverie haline geldi. Bir dürtü beni ele geçirdi ve ben ihtiyatlıyım,
Bilgelik, sebep, hepsi rüzgarlara ve dizginleri kalbime verdi.

"Buraya gel." Kolunu aldım ve ona birkaç adım öteye çektim
Boş bir ev vardı. "Bir an burada otur." Ben yaydım
Tozlu basamaklarda mendil ve oturdu, sonra gülümsedi.
Küçük salgın.

Onun üzerine eğildim, elini tuttum ve göğsüme kaldırdım,
çok sıkı sıkmak.

"Bak bana--" zaten belirsiz bir şaşkınlıkla bakmıştı, gözleri geniş
Dudaklarının çerçeveye ayrıldığı soruya başlayarak.
"Bunu bana söyleme-bana olan inancın-demek istemediğiniz için
Hepsi-hepsi. Seni seviyorum ve senin için başarılı olmak demek istiyorum-seninle. Demek istediğim
Seninle evlen-sadece gün. "

Gözlerindeki görünüm değişti, ama bir saniye boyunca benim
yüz. Gözlerim onları tutuyordu.

"Oh!-Ne?" Eli boğazına çıkarken nefes nefese kaldı.

Sonra sıkıca, ama daha sonra hatırladığım gibi, elini yavaşça geri çekti
Kavramamdan, onu gözaltına almak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Sen deli misin?" Nefes nefese kaldı. Ve gerçekten inandığımı düşündüğüne inanıyorum.

"Evet-hayır bilmiyorum. Eğer öyleyse, deliliğim sadece başlar ve biter
Sen. Sadece bir şey biliyorum-seni seviyorum ve bir gün-bazı gün,
Tüm dünya ve kendin bana karşı çıksa da seninle evleneceğim. "

Ayağa kalktı.

"Ama, oh! Bunu neden söyledin?"

"Çünkü bu doğru."

"Biz çok iyi arkadaştık."

"Asla-bir an için hiç-hiç olmadı."

"Sen öyleydin."

"Asla."

"Birbirimizi anlamaya yeni başlıyorduk, bu kadar iyi olmaya
Arkadaşlar, ve şimdi hepsini bitirdin. "

"Bu sona eremez ki hiç başlangıcı yoktur. Seni istemiyorum
dostluk; Aşkını istiyorum ve bende olacağım. "

"Hayır, yapamam. Ah! Neden sen? Gitmeliyim."

"Neden? Otur."

"Hayır, yapamam. Güzel."

"Veda."

Tereddüt etti ve sonra bakmadan elini uzattı. "Veda."

Elini aldım ve bu sefer hatırladığım gibi, neredeyse şiddetli bir şekilde öptü.
Beni durdurmaya çalıştı, ama sıkıca tuttum.

"Bunu yapmamalısın; hakkın yok." Çok ayakta duruyordu
şimdi düz.

"Doğru aldım."

"Söz ver bana bunu bir daha asla söylemeyeceksin. "

"Ne?"

"İlk başta ne dedin."

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Aynı şeyi söylüyorum.
Zaman-seni tanıdığımdan beri-doğduğumdan beri-seni seviyorum. "

"Bunu bir daha asla söylememelisin-gitmeden önce bana iltihapla."

"Sana söz veriyorum," dedim yavaşça, "yaşadığım sürece söyleyeceğim."

Yarım saniye sürüklenmesine izin verdi, sonra bir
kendine küçük bir yakalama.

"Hayır, gerçekten, yapmamalısın-sana izin veremem. İzin verme hakkım yok
Sen. Gitmeliyim ve eğer benim bir arkadaşımsan, asla ---- "

"Dinle beni," diye kesin olarak kesintiye uğradım. "Senden istemedim
herhangi bir şey; İzninizi sormadım; Ben senin arkadaşın değilim
Ve asla böyle olmayacağım. Senin arkadaşın olmak istemiyorum. Seni seviyorum,
Ve aşkını kazanacağım. Şimdi gidebilirsin. Hadi."

Biz yürüdük ve onu güvenli bir şekilde gördüm. Her şey hakkında konuştuk ve ben
Ona kendime çok fazla anlattı. Ama açıkça ne olduğumu düşünmüyordu
O zaman söylüyordum, ama tozlu basamaklarda söylediklerim. Ulaştığımızda
Evi, utançını kurtardım. Elimi tuttum ve dedim
"Güzel, seni seviyorum."

Hiçbir kadın bir erkeğin gitmesine izin veremez, en azından bir kadın olan kadın
Coquetry olabilir. Ben döndükten sonra Eleanor Leigh ne yapmalı ama
Deta deyin, "Umarım davanı kazanırsın." Elbette geri döndüm.
"Yapacağım," dedim, "her iki mahkemede." Sonra uzaklaştım. Eve gittim
bir adam gibi hissetmek, gemi enkazından sonra bir
bilinmeyen kıyı. Yeni bir ülkedeydim ve nerede durduğumu ya da nasıl olduğumu bilmiyordum; veya
sorunun yaşam ya da ölüm olup olmayacağı. Sadece geçtiğimi biliyordum
Hayatımdaki bir kriz ve ne olursa olsun onunla tanışmalıyım. Ben garip bir şekilde
Mutlu, ama cesaretlendirme sözüm yoktu.

Birinin sevgisini ilan etmek, içinde bunu var, bundan sonra sen
Aşk asla size tamamen kayıtsız olamaz. Eve gittim
Eleanor Leigh ile yeni bir ilişki kurmuştu ve bir şekilde bir
Ona rıza gösterip kabul etmese de ona doğru. Ona olan aşkım, kadar ateşli
Daha önce olmuştu, aniden derinleşmişti. Bir bakıma de oldu
saf. Tekrar tekrar gittim ve şimdiye kadar söylediği her kelimede karşılaştım
Bana göre, onu gördüğüm her nazik görünüm veriyor, her ihale
Yüzünü aydınlatan veya gözlerini yumuşatan ifade ve ben buldum
Kendim karakterini daha önce hiç yapmadığım gibi düşünüyorum. Planladım
Onunla nasıl tanışmalıyım ve nasıl görüneceğini sevmeye çalışmalıyım ve
Ne derdi. Ne zaman benim hakkımda ne düşüneceğini belirsiz bir şekilde merak ettim
Odasına ulaştı ve söylediklerimi düşündü. Ama yakında ayrıldım
Kendi açıkça tanımlanmış elysium için bu belirsiz varsayım alanı
Aşk. Sadece uzun bir süre sonra ne öğrendiğimi bilseydim-nasıl
harekete geçti ve eve ulaşmak için ne düşündüğünü, ben olabilirdim
Yine de gizemli olsa da biraz teselli.




Xxvi

Coll McSheen'in yöntemleri


Güç aşkının ne olduğu şaşırtıcı. Eleanor Leigh ile benim
Kalp, Fury ile Tipps davam üzerinde çalışmaya gittim.

P.D. & B.D.'nin ofislerine başvurduğumda ve gösterilmesini istedikten sonra
Yeniden düzenlenen ve emilen eski şirketin kitapları, ben
ilk önce asla böyle bir yol olmadığına dair kibar güvence ile karşılandı
Bahsettiğim gibi, o zaman uzun zaman önce yaralandı ve yeniden düzenlendi.
Sonra, biraz sağlam göründüğümde, kitapların sahip olduğu bilgilendirildim.
Caleb Balderstone'un eskiden olduğu gibi büyük bir ateşte yakıldı
Ravenswood ateşinden, "ateş" olarak konuşun. Bu bir
tahriş edilemez kayıp, ama hayır olduğunu bildiğim için
Şirketin yeniden düzenlenmesinden bu yana yangın. Bu gerçeği söyledim
genellikle bu ofislerde istihdam edilenden daha pozitiflik ve
Bu kitaplar daha fazla gecikmeden üretilmedikçe veya
Yanlış sunum, bir kerede gözleri açacak bir fatura sunardım
birkaç kişinin. Bu benim için bir röportaj yaptı.
Başkan Yardımcısı rütbesinin yetkilisi-İlk gerçek ilerlemem. Bu
Benim eski tanıdık olduğum kanıtlandı, Bay Gillis, argandın ajanı
Emlak. Girdiğimde, bir tatlı içerik ifadesi giydi
Bir fareyi yutmak için kedi. Onun olması gerektiği açıktı
Şimdi benden intikam. Nesnemi ararken söyledikten sonra, çok fazla
bu konuda hata olamayacağı koşulluluk, ben
Bay Gillis tarafından kısaca ama sıkı bir şekilde, bu kitapların
erişilebilir, onlar "özel mülkiyet ve açık değil
halk."

Stillman Gillis, sırım, berrak gözlü, sert ağızlı, orta büyüklükte bir adamdı
Yaşlı erkeklerin bunu düşündüğü gibi orta yaş. Hoş bir adresi vardı
mükemmel bir kendine güven ve onun tarzında belirli bir serin bir önemsizlik
Büyük şirketlerin üst düzey yetkililerinde sık sık gözlemledim. O
Bay'nin özel sekreteri ve gizli adamı olmuştu,
David Argand.

"Kitapların özel mülk olduğunun farkındayım," dedim "ama
ben kendimden biriyim-iki tane temsil ediyorum
Eski şirketin hisselerinin önemli sahipleri. "

Başını hoş bir şekilde salladı. "Bu hiçbir fark yaratmaz."

Hapishanedeki anahtar teslimi düşünmeye yardım edemedim. İfadeydi
ama sadece farklı bir tür.

"Ben bir fark yaratmadığını söylemek istiyorsun,
Hissedar, içinde bulunduğum şirketin kitaplarını görmeyi talep ettiğimde
İlgimi koruyor musun? "

"En ufak değil," diye itiraf etti.

"Sanırım bu konuda danışmana danıştınız mı?"

"Ah! Evet; ama gerekli değildi."

"Peki! Kitapların var mı?"

"Ah! Evet."

"Çünkü bazı halkınız bana yanmış olduklarını söyledi
ateş."

"Bunu sana söylediler mi?" Diye sordu. "Bunu kurtarmak için yaptılar
bela."

"Onlara düşünceli."

"Tabii ki, kasalarımızda kitaplarımız var."

"Gömüldü mü?" Tehlike ettim.

Başını salladı. "Diriliş umudunun ötesinde." Göstermek için kalemini aldı
röportaj sona erdi; Ve şapkamı aldım.

"Bana danışmana danıştığınızı bana kimin
önemli? Fikrini değiştirmek için ona hakim olabilirim. "

"Ah! Hayır. Bay Collis McSheen bizim danışmanımızdır-onlardan biri."

"Size özellikle bu tavsiyeyi verdi mi?"

"O var." Stenografına döndü. "Bu mektubu al."

"Yani-o." Bir anı yansıttım ve sonra sandalyemi geriye doğru eğdim.

"Bay Gillis-değerli zamanınızdan bir an daha ve ben rahatlatacağım
Sen."

"Kuyu?" Gri gözünde ani bir kıvılcımla bana döndü.
"Gerçekten, sana verecek zamanım yok."

"Bir an. Bana zaman verdiğini düşünmekle karıştırıyorsun. Ben
sana zaman veriyor. Bir dahaki sefere tanıştığımızda tanık olacaksın
Subp [oe] na ve ben sizi inceleyeceğiz. "

"Beni inceleyin? Ne kadar dua et?" Yüzü aniden karanlıklaştı ve
Onun küstahlığı öfkeye dönmüştü.

"Bir
Bir zamanlar büyük ölçüde yola sahip olan ve büyük ölçüde sahip olduğum bazı Albay Tipps
konuşuldu. "

"Dolandırıcılık, efendim! Ne demek istiyorsun?"

"Bildiklerinizle ilgili olarak-eğer bir şey varsa-belirli bir
Collis McSheen müşterilerini sattı, söz konusu albayın mirasçıları
Tipps, o zaman özel sekreteri olduğunuz belirli bir Bay Arsan'a;
ve o zaman tutulan avukat oldu. "

"Ne!"

Etkilenen serinliği gitmişti. Onun yüzü siyahtı
Tutku fırtınası, merak, şaşkınlık, öfke, hepsi
Bölüm ve ben de bir dehşet izi gördüğümü düşündüm.

"Ne demek istiyorsun efendim! Ne biliyorum-dolandırıcılık-
Düzenlemeler, sizler gibi düzenlemeler olsaydı
Konuşuyor musun? "

Şimdi küstah olanım. Eğildim.

"Senden mahkemede söylemenizi isteyeceğim.
kitaplar ve geldiğinizde onları yanınızda getireceksiniz.
_subp [oe] na duces tecum_. İyi gün. "Dışarı çıktım.

Ofisime yaklaşırken Collis McSheen'in kapıdan atıldığını gördüm
Ve sokakta, yüzü bir gök gürültüsü kadar siyah. O içindeydi
Neredeyse üzerime koşsa da beni görmediği için aceleyle. O
açıkça telefonla çağrılmıştı.

Birkaç gün sonra faturam üzerinde çalışıyordum, sürprizim
ofisime girdim. Anında yaramazlık olduğunu biliyordum.
Alışılmadık bir şekilde kendini beğenmiş görünüyordu. O sabah yeni gelmişti, dedi. Bay
Poole, bir demiryolu mülkünde bazı önemli ilgi alanlarına sahipti.
bakıyordu ve onları görmeye gelmişti. Fazla yoktu
Yol kapital olarak yönetildiği için yapmak; Ama en iyi düşündüler
Mülke göz kulak olmak için yerde bir tane var ve
Eski dostluğumuzu hatırlayarak,
Herhangi bir zamanda bir şey ortaya çıkması gerekiyorsa, Bay Poole ve Bay Poole
Elbette onun tavsiyesi üzerinde hareket etmişti. Bay Poole aslında her zaman olmuştu
Böyle bir arkadaşım vb. Peck ile ilgili sorun, her zaman
Gerekli olmadığında bile bir Trump oynadı.

Hem O'na hem de Bay Poole'a karşı yükümlülüğümü dile getirdim, ama benim
Kalp, Bay Poole'un atma şansını hatırlamaya yardımcı olamadı.
Geçmişte bana yardım et.

"Onlar ne tür ilgi alanları?" Sordum.

"Demiryolu menfaatleri. Hem hisse senedi hem de tahvilleri var-ikinci ipotek tahvilleri.
Ama altın kadar iyidirler-Pay doğrudan boyunca temettüler. Demiryolu
on yıl boyunca her yıl net kazançlarını artıramadı,
ve kıtalararası bir çizgide çok önemli bir bağlantı. "

"Hangi demiryolu olduğunu söyledin?" Sordum, çünkü bunu gözlemledim
Çizgiden bahsetmemişti.

"Ah! Ah! P.D. & B.D."

"Ah! Gerçek şu ki, peck, Bay'ı temsil edebileceğimi bilmiyorum
Poole o yolla bağlantılı herhangi bir davada. "

"Ah! Bu dava değil, sevgili dostum. Sen de konuşacaksın
İngiltere Bankası üzerinde dava. Onu bir tür olarak temsil etmek
düzenli----"

"Biliyorum," dedi onu kısalttım, ama sanırım biraz dava olacak.
Gerçek şu ki, o yola karşı bir iddiam var. "

"P.D. & B. D. aleyhindeki bir iddia! Sanırım zararlar için?"

"Hayır, gerçekleşen yeniden yapılanmayı üzmek ----"

Peck gülerek patladı. "O yolun yeniden düzenlenmesini üzmek
on-yirmi-yıllar önce nasıl oldu? Denersen iyi olur
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni üzdü. "

"Oh! Hayır ----"

"Şimdi gel. Kekik olma. Sana iyi bir dava vermek için buraya geldim
Bu sizin için harika bir uygulamanın başlangıcı olabilir. Neden yapabilirsin
genel danışman olun. "

"Bay McSheen'in genel danışman olduğunu sanıyordum? Öyle mi dedin, hatırlıyorum
Daha önce buradayken. "

"Neden, Ah! Evet. O bir bakıma. Tabii ki, bir bakıma olursun
onun-ah ---- "

"Peck," dedim ve ben de gözümü yumuşak bir şekilde tuttum. "Bay gördünüz mü
McSheen geldiğinizden beri? "

"Neden, evet, var. Elbette onu görmek zorundaydım, çünkü o, söylediğim gibi
Siz, genel danışman ---- "

"Bir bakıma?" Enterpole ettim.

"Evet. Ve elbette onu görmek zorunda kaldım.
Olmasaydım profesyonel. "

"Ve teklifinizi garanti ediyor mu?"

"Ah! Evet, tamamen. Aslında," durdu ve sonra ekledi "
tamamen memnun. Mükemmel bir avukat olduğunu söylüyor. "

"Ona çok mecbur.
o."

"Neydi o?"

"Ah, Argels mülküne karşı küçük bir dava."

"Ah! Şimdi, Kazak, Kekik olma. İşte şansınız
hayat. Bütün büyük insanlar-Ardalı Malikanesi, Bay Leigh, Bay McSheen, Bay
Canter. Neden, bu sizi yönlendirebilir-kimse nerede söyleyemez! "

"Bu doğru," dedim sessizce. Sonra sessizce sordum: "Bay
McSheen buraya gelmen için mi gönder? "

"Bay McSheen buraya gelmemi gönderdi mi? Neden, hayır. Tabii ki,
Olumsuz. Bay Poole'nin ilgisine bakmaya geldim. "

"Ve beni temsil etmek için beni istihdam etmek mi?"

"Evet."

"Ve McSheen'in yaptığı gibi müşterilerimden vazgeçmek mi?"

"Ne!"

"Peck, Bay McSheen'e ne köpeğim ne de kendimin satılık olmadığını söyle."

"Ne! Ben-anlamıyorum," diye kekeledi Peck.

"Şey, belki. Ama McSheen'e mesaj veriyorsun. Anlayacak
BT. Ve şimdi bunu size açıklayacağım, böylece anlayabilirsiniz. " BEN
Kısaca ona konuyla olan bağlantımı ve önerdiğimi açıkladı
eylem hattı; Ve doğal olarak beni tatmin etmeye çalıştı
Önerdiğim gibi bir kursun mutlak boşluğu.

"Neden, düşün," dedi, "
Bay Leigh gibi kişilere karşı sahtekarlık kanıtlayabileceğiniz fikri,
Arsanlar, Bay McSheen. "

"Bay Leigh'de sahtekarlık kanıtlamayı beklemiyorum," diye hızla müdahale ettim.

"Onu dava etmelisin. O bir yönetmen."

"Biliyorum. Ama işlem tamamlandıktan sonra geldi ve ben
İnanın bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve dizini terk etti. Ama neden
Bay Leigh ile çok ilgileniyor musunuz? Sokak arabasındaki ilgi alanları
Hatlar Bay Poole's'a doğrudan karşı çıkıyor. "

"Bay Leigh ile ilgilenmiyorum, ama sizinle. Neden,
Bu şehirdeki yargıç, sahtekarlık suçlamasını bile düşünürse
Bahsettiğim kişiler gibi insanlar? Çünkü sana yapmayacaklarını söylüyorum.
Sadece çok fazla düşman yapacaksın ve senin için sorun yaşayacaksın
ağrılar. "

"Belki çok-ama gaga, yapacağım tüm insanlardan bahsetmedin
dava etmek zorunda. "

"Kim demek istiyorsun? Sadece bir ya da iki tane bahsetmiştim."

"Bay Poole."

Peck'in yüzü düştü.

"Bay Poole! Onunla ne ilgisi vardı?"

"O onlardan biriydi-yeniden düzenlemeyi tasarlayanlardan biriydi-ve
Swin-Albay Tipps ve diğerlerinin mirasçılarını onların dışında
faiz. Pekala, mesajımı Bay McSheen'e ver, "dedim yükselen
Peck'in yinelemesi bir dalga gibi üzerime geldi. "Daha iyi anlayabilirsin
Şimdi. Ne köpeğim ne de ben satılık. Peck, beni tanımalısın
daha iyi."

Beni rahatsız eden yüzünde o bakışla ayrıldı
Kolej-en iyi mekanik bir simper olarak tanımlayabileceğim bir şey. BT
İçinde hiçbir sıcaklık vardı ve kayıtsızlık ve nefret arasındaki alacakaranlık vardı.

Peck açıkça mesajımı iletti.

Benim davam üzerinde çalışırken, Bay McSheen boşta değildi. Çok geçmeden değil, ben
Ofisimden eve dönerken dar, karanlık bir sokak boyunca yürüyordu
Dix'in davranışından etkilendiğim bir gece geç saatlerde. Çok garipti.
Köşeden köşeye giden zikzak boyunca paça yapmak yerine ve
Genellikle yaptığı gibi, şans kedilerinin hayatı canlandırması için geçitleri denetlemek
Sokakların oldukça boş olduğu geceleri, topuklarıma yakın kaldı,
ara sıra, yürürken dizime sürtünerek, içinde olduğu gibi
Onu götürdüğümde kalabalık bölüm. Ve bir veya iki kez durdu
ve yarısı başını çevirerek, düşük, derin bir hırıltı verdi, kesin bir sinyali
öfke yükselen. Döndüm ve baktım, ama onun için hiçbir neden görmedim
gazap, bir köpeğin mahallede bir yerde olduğu sonucuna vardı,
Onu göremedim olsa da tespit edildi. Daha sonra sahip olduğumun farkındaydım
Sokağın diğer tarafından iki adamın geçtiğini ve geçtiklerini gördü
Önümdeki köşenin yanında yanıma; Ama haber almadım
onlara. Yürürken memnun bir düşünce konusu vardı. Ben
Eleanor Leigh'i düşünmek ve içinde bulunduğu hava kaleleri inşa etmek
Her zaman Chatelaine.

Dix'in düşük hırıltısı kulağıma düştü, ama ben hiç dikkat ettim. Bir sonraki saniye-
Aklımda her zaman biraz kafam karıştı, darbe çok çabuk geldi-
Bir adamın bilincinde-ya da iki adam, sadece bir şeyin arkasından yayılıyor
Benim tarafım ve Dix'in bir öfke patlamasıyla kendilerine fırlatması ve
Aynı anda başıma bir şey oldu-ne olduğunu bilmiyordum. A
Sayısız yıldız gözlerimin önünde daraldı ve ben de şiddetli bir acı hissettim
omuz. Sendeledim ve dizlerime düştüm; Ama tekrar fırladı
Biri tarafından ele geçirilmiş gibi görünen Dix'e yardım etmem gerektiğini hissediyorum
Kollarındaki adamlar, şişman bir adam, diğeri ise
Onu taşıdığı bir bludgeon ile öldürmeye çalışmak. Kendimi fırlattım
ikincisinde ve onu boğazın yanında ele geçirmek onu geri çekti
Duvar, aniden gevşediğinde ve topuklarına götürdüğünde. O zaman ben
Diğerini açtı. BEN
Ancak, onun yerine hayatı için bir kavga yaptığını buldu. -Den
Anı çizdiği bir tabancayı düşürdü ve ben bunun için fırladım ve
anladım. Dix, boğazına doğrudan sıçradı ve iyi hale getirmişti.
Bekle, takıldı ve adam zaten neredeyse boğulmuştu. "Tanrı'nın için
aşkına, onu çıkar. Onu öldür. Boğuluyorum, "zayıflamada olduğu gibi nefes nefese kaldı
Eller köpeğin büyük omuzlarına yırttı. "Boğuluyorum." Ve
O an sendeledi, tökezledi ve bir inilti ile dizlerine battı.

Hasta ve baş döndürücü olmasına rağmen yerinde öldürüleceğinden korkuyor
Darbeden, boğazın yanında ve güçlü bir anahtarla Dix'i ele geçirdim.
Ona bir sipariş verdiğimle aynı zamanda onun soluk borusu, onu kırdım
tutmak. Ve neyse ki ruffian için, ağır palto yakası vardı
Kısmen boğazını kurtardı.

Çıl, yeminle ayağa kalktı ve kendini destekledi
Ben pirzolasını yalayan Dix'i sakinleştirirken duvara karşı, onun
Saç hala sırtında, gözleri hala düşmanında.

"Yaralandın mı?" Diye sordum, çünkü hala baş döndürücü olsa da, harekete geçme ihtiyacı vardı
duyularımı geri getirdi.

"Senin işin ne iş?" Acımasızca talep etti. "Bir dakika bekle.
O D ---- D Köpeği öldüreceğim. "

Soruşturmamın cevabı o kadar acımasızdı ki öfkem yükseldi.

"Sarhoş canavar! Bir kelime söyle ve sana tekrar vereceğim ve izin ver
Sıçan gibi endişeleniyor. Onu görüyorsun! Geri kal, Dix! "Köpek için,
Öfkemi tanımak, biraz ilerlemiş ve kendini düzleştirmişti
En az provokasyonda bahar.

"Suç demek istemedim," diye homurdandı. "Ama sevmiyorum
D ---- Dog bana atlamak için. "

"Yapmıyorsun! Beni öldürmeye çalışarak ne demek istedin?"

"Seni öldürmeye çalışmadım."

"Sen yaptın. Param yok-bir kuruş değil. Senin kadar fakirim."

"Paramdan sonra yok."

"O zaman ne? Senin için benden önce olmalısın ne yaptım?"

"Senden sonra yapmıyorum."

"Sen. Beni öldürmeye çalıştın. Kafamı açtın ve teşekkürler
Beni öldürmediğin için sana. "

"'Ben değilim.' T diğer adamdı, kaçan kokarca ve
beni terk etti. "

"Onun adı ne?"

"Bilmiyorum. Onu daha önce hiç görmedim."

"Bana ne için yalan söylüyorsun? Onun adı ne ve neden peşindeydi?
Söyle bana ve gitmene izin vereceğim-başka bir şekilde-seni polise vereceğim. "

"Sana bunu söyleyeceğim-tanıdığın bir adamın arkadaşı."

"Tanıdığım bir adam mı? Kim?"

"O da büyük bir adam."

"Büyük bir adam! Yani-Coll McSheen demek değil mi?"

"Sana söylemedim, değil mi? Buna yemin edebilirsin. Şimdi bana beş ver
Dolar ve gitmeme izin ver. "

"Hiç param yok, ama seni bir doktora götüreceğim ve alacağım
yara giyinmiş. Ben de birine gitmem gerekiyor. "

"Doktor istemiyorum-ben iyi."

"Hayır, senden vazgeçmeyeceğim," dedim, "Bana gerçeği söylersen. Ben değilim
Önden buyurun. Eğer senden vazgeçmek isteseydim, bu tabancayı kovardım ve
polisi getirdi. Hadi. Ama kaçmaya çalışma yoksa sana izin vereceğim
var. "

İlk başta yeterince geldi; Ama şu anda almış gibi görünüyordu
Daha iyi bir öfkeyle, en azından benimle ve kötüye kullanımını arkadaşına çevirdi
onu terk ettiği için. Bana herhangi bir zarar vermek istemediğini açıkladı.
Aslında, sadece diğer adamla yanlışlıkla tanışmıştı ve
Ne yapacağını bilin, vb.

Arkadaşım Dr. Travmer'ı evde bulacak kadar şanslıydım ve o
Sarkı boğazındaki yaraya baktı ve sonra bir göz attı
Benim incindim.

"Yakın bir otlatın vardı," dedi, "ama bunun daha fazlası olduğunu sanmıyorum
kafanızda kötü bir kazıma ve yırtılma ve çürük
omuz. "

Footpad üzerinde çalışırken Langton'a telefon ettim, tuttum
O ve oraya gelmesini istedi, ki bir anda yapacağını söyledi. Sadece
Doktor benimle geçerken Langton içeri girdi. Hiç görmedim
yüzünde bir ifadeyi şaşırttı, çünkü gözleri bana düştüğünde
haydut. Bir keresinde onu tanıdığını gördüm. Ama her zamanki gibi hiçbir şey söylemedi. .
Thug da açıkça onun bir subay olduğunu biliyordu; çünkü bana bir hızlı verdi
korku bakışı. Ancak şüphesini ortadan kaldırdım.

"Her şey yolunda," dedim, "Bana gerçeği söylersen. O kim? "Diye sordum
Langton. Gülümsedi.

"Kırmızı Talman. Ne yaptın?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

"Yarasının giyinmesi için onu buraya getirdim ve doğrudan gidiyor.
Ona söz verdim. "

Başını salladı.

"Coll McSheen onu küçük bir işe koydu ve bu onu sardı, bu
Tümü."

Langton aslında memnun görünüyordu; Ama bunun olup olmadığını söyleyemedim
çünkü uyarısı doğrulanmış veya kaçmış olduğum için.

"O diğer kokarca," diye mırıldandı Talman Surlenly.

"Kim? Hollandalı?"

Ayak ucu öksürdü. "Kimin Twas'ı bilmeyin."

"Yapmıyorsun? Ben de kim olduğumu bilmiyor musun?"

Adam ona keskin bir muayene yaptı, ama açıkça yapmadı
onu tanıyın. Langton eğildi ve sesini düşürdü. "Hiç
Bilin--? "Adı yakalayamadım. Ama haydutun gözleri patladı ve o
kirinin altına beyaz döndü.

"Ben bununla hiçbir ilgisi yoktu. Canady'deydim"
boşa çıktı.

Langton'un gözleri aniden yakalandı. "Nerede olduğunu biliyorum. Bu
Beyefendi bir arkadaşım, "dedi." Hayatımı bir kez kurtardı ve eğer
Ona hiç dokundun, sana sahip olacağım-- "Eliyle bir jest yaptı
Boğazı. "Anlayın? Ve şehirdeki tüm patronlar tasarruf etmeyecek
Sen. Anlamak?"

"Ona dokunmaya gitmiyorum. Ona karşı hiçbir şey yapmadım."

"Sahip olmasanız iyi olur," dedi Langton, implacasly. "Buraya gel." Aldı
onu doktorun ön bürosuna çıkardı ve onunla biraz konuştu
Doktora maceramın doktoruna söylerken zaman.

"Evdeyken Langton kim?" Ona sordum.

Kıkırdadı. "Bu şehirde sahip olmanın en iyi adamı
McSheen senin düşmanınız. Bay Leigh's'in bir hizmetkarı. "

Tam o sırada Langton ve haydut içeri girdi.

"Diyelim ki, o işe el ele aldığım için üzgünüm," dedi. "Ama bu
Kaçan kokarca, up to up ve dedi ki
Onu yapmasını sağladı. "

"Coll McSheen?"

"Kimin 'Twas'ı bilmiyorum," diye ısrar etti.

Langton'a baktım ve başını salladı.

"Vedalaşın. Eğer bir iş istiyorsan ----"

"Çık," dedi Langton.

"O diğer kokarcaya vermiyor musun. Bilmiyordum. Güle
Sana. "Ve Langton'un onun için açık tuttuğu kapıdan geçti.

"Her şey yolunda," dedi ikincisi kapıyı kapatırken. "Bir
Yakın otlatın-bu ülkenin en kötü suçlularından biri. O etmiyor
Genellikle bir iş. Ama şu anda hepsi. Ama başkaları da var. "

"Köpeğim hayatımı kurtardı-boğazını aldı."

"Bu iyi bir köpek. Onu bir süreliğine sana yakın tutsa iyi olur."




Xxvii

Gölge


Makine ile çalışan ve döner
mutlak ve ritmik düzenlilik ve hepsi bir tarafından yönlendirilen erkeklerle
Dürtü ve Mighty'nin kurucu bir parçası gibi uyum içinde hareket etmek
makine, yönlendirilmiş kuvvetin en ilham verici örneklerinden biridir.
dünya gösteriyor. Bir tamircinin yüzünü nadiren gördüm.
iyi olmayan yaratılış, asla ciddi olmayan biri ve
etkileyici.

Böyleylerdi, birkaç yüzlerce, eskiden baktığım ve
birkaç büyük fabrikanın açık pencerelerine hayran kal ve kıskançlık ve
Ofisime giden sokak boyunca değirmenler. Seçtim
Bu cadde, onları bir sabah görmenin zevkine göre, barlanmış gibi
ve kaslı kollar ve sandıklar ve parlayan kaşlar, istekli ve ciddi ve
cesur, parlayan ateşler ve yanan fırınlar üzerine eğildiler ve yuvarlandılar
Masif kırmızı-sıcak ütüler ve yon, onları savuruyor, onlara rehberlik ediyor
Acele ve salıncak ve koşuşturmalarında, sanki çok oğullarmış gibi
Vulcan, ve bir şarkı ya da jest yakalamasıyla
Bir inç kısmı ölümün kendisi anlamına gelebilir.

Bazılarını iyi tanımaya gelmiştim, yani bir adam
İyi palto bir işçinin bluzundaki erkekleri ve sayılarını tanıyabilir
Bir çeşit tanımaya başladı, her gün yanına düştüğüm gibi
işlerine ya da işlerine giden yollar; çünkü benim gibi avukat ve beyefendi
Bence içimde kardeşliğin evrensel dokunuşunu hissettiler. Eskiden
Birlikte konuşun ve onları çekirdeğe ve en zeki olarak buldum.
Wolffert aralarında bir idol idi. Ona bir şampiyona baktılar.

"Öğrendi," dedi biri bana bir kez, "
biz. Bizi insan için götürür ve bizi sığır gibi sürmez. Konuşuyor
Ben bir seviyede, adamdan insana ve beni korumayın. "

Yabancı aksanı olan güçlü, berrak gözlü bir Cermon'du.

"Kendi evimize varız," dedi gururla "ve inşaat şirketi
En çok sırtımdan. Eğer yapabilirsek Vork'ta kalırsak, yakında güvende olacağız ve
Gençlerin hepsi okulda. Güneş sonra parlıyor
Fırtına, "diye ekledi güçlü kafasını salladı.

"Ah, pekala, şimdi iyi zamanlar geçiriyoruz. Güneş parlıyor
biz. Parlamaya devam edebileceği için dua edelim. "

"Tanrı bunu ver," dedi ciddiyetle.

Bayan Eleanor Leigh'i ve son sırayı gülümsediğini düşünüyordum
Cennetin beni görmesi için beni tercih etmişti. Bu yeterince güneş ışığıydı
Benim için. Bana saldırıyı duymuştu ve çok sempatikti
Neredeyse onu tekrar yerinde kurmuştum. John Marvel beni yapmıştı
Oldukça bir kahraman.

Bununla birlikte, değirmen arkadaşlarım ve benim konuştuğumuz iyi zamanlar
hızla geçiyor. Coll McSheen'in ofislerinde planlar yapıldı
Birçok fakir aile için güneşi lekeleyecekti.

Bir iki gün içinde basında uğursuz bildirimlerde gözlemlemeye başladım
yaklaşan bir grev. Bildirildi tüm işaretler ona işaret etti.
Toplantılar düzenleniyordu ve erkekler hızla kontrolden çıkıyorlardı
Kışın eşiğinde olan muhafazakar liderlerinin
şu anda grevleri üstlenmesinden kaçındı,
Kabul ettiklerine rağmen, şüphesiz ve
uzun süredir devam eden şikayetler. Birçoğunda hesapların üzerinden geçerken
Makaleler Bu "muhafazakarlar" ın
Wringman adından bahsetti. Bununla birlikte,
Muhafazakar unsurun çabaları başarı ile buluşuyordu; için
Her gün geçtiğim çalışanların bölümü yoktu
Henüz herhangi bir türden veya gerçekten de herhangi bir
memnuniyetsizlik. Demiryolu adamlarının hepsi sessiz ve memnun görünüyordu ve
rotam boyunca birkaç büyük fabrikadaki güç,
Ofisimden gidip geri ve ileri geri tramp ile sadece özgür değildi
Moroziness, ama kolay ve mutluydu. Devam eden tek grev
Şehir, argdan çıkarlarının olduğu çizgilerdi ve
Sık sık "kronik" olarak konuşuldular.

Değirmenlerin hepsi her zamanki gibi çalışıyordu; İşler devam ediyordu; Ama bir gölge
operatörlerin topluluğunun derinleşmesi. Grev
Gazeteler bir süredir kehanet ediyordu-henüz değil, değil,
Gerçekten de, uygun yetkililer tarafından; Ama tarafından belirlendi
Liderler ve gölgesi tüm bölümü karartıyordu. Birincisi
Buna sahip olduğum bilgi, karşılaşmalarda ortaya çıkan kasvetti
Sabah gördüğüm adamlar. Ve Wolffert ile tanıştığımda daha fazlasıydı
Uzun zamandır onu gördüğümden daha az. Gecesi çalışıyordu
Ve günün başını çekecek gün.

"Zavallı aptallar!" Söyleyebileceği tek şeydi. "Onlar onların kurbanları
cehalet. "

Şehre en erken gelişimden itibaren hakkında bir şeyin farkındaydım
Emekli unsur-sendika ile bağlantılı bir şey, ancak farklı
Başka bir yere alışık olduğumdan. Hiç bir
kendilerini karşı korumak için çalışan birliğin savunucusu
Muhtemelen tesadüfi olanların zulüm ve küstahlığı
Koşullar, işverenleriydi. Bulunmayanların kötülüğünü görmüştüm
Bozluğun sınırsız gücüne ve üstlenecek veya
Kimin istediği ve işgal sürdüğü sırada, vermek veya
Millik ettikçe ücretleri azaltın. Ve zalim egzersizi görmüştüm
Bu güç-görülen erkekler hiçbir şey için kapandı
üst; Onları hacklenmiş görmüştü; sanki sanki
yük canavarları ve eğer mırıldanırlarsa, başka bir yere gitmeleri söylendi
bir çocuk ailesi olan fakir bir adam "başka bir yere" gidebilir
saat bildirimi; yüzlerce adam, binlerce adam "işten çıkarıldı", çünkü
"Times donuktu" söylendi, ancak işlerinden geri dönüşler iyi
Times, işverenlerini babalarının sahip olduğu her şeyin ötesinde zenginleştirmişti
hiç hayal ettim. Ve bir adamın hissettiği sevinçle tanık olmuştum
Adaletin karşılandığını görmek, bir gücün yükselişi değilse
En azından, trodden için ölçülebilir adaleti tamamlayın.

Ama işte farklı bir şey vardı. Hala sendikaydı; Ama yeni bir
ten ve çalışanlara benzer bir ilişki,
işveren ve halk. Garip bir güç ve tezahürüydü
farklıydı. Arasında ilk gittiğimde aktif egzersizde değildi
çalışanlar. Yine de hiç mevcuttu. Bir bulutun üzerinde asılı kaldı
nüfus; Bir yanardağın henüz sessiz olabileceği hissi vardı
Herhangi bir zamanda patladı ve hiç kimse sonun ne olabileceğini söyleyemezdi. BT
her zaman erkeklerin zihnindeydi, sadece çalışanların değil, esnaflar,
Aracılar. Aralarında keskin bir düşmanlık tuttuğu ortaya çıktı
Tüm emekçi erkekler ve diğer tüm erkekler. Daha yakındı ve daha fazlası
siyaset veya dinden daha önemli. Hayatlarına girmişti ve
korktukları ve itaat ettikleri bir güç yarattı. Önemli ölçüde
özgürlüklerini almıştı ve hayatları tarafından düzenlendi
onlarla ilişkileri. Sistemin büyümesini gördüm ve gizemliydi
Bundan, bireysellik ve kişisel özgürlüğün geçtiğini gördüm-
bir
Onlara koyulan boyunduruk. Mükemmellik düşüşünü not ettim
bireyin çalışması ve kendi içinde mükemmellik hırsı-
İyi işçilik standardının bozulması. Sadece reklamı işaretledim
Ücret sorusu-daha iyi işlere bakılmaksızın daha yüksek ücretler-
eski gelişmiş işçilik standardının yeri ve
büyük rakamlarda işveren sınıfını süpüren ticarileşme,
Şimdi sürün ve emekçi sınıfı hepsinin yok edilmesine yuttu
iyi hırs ve mükemmelliğin ölü seviyeye indirilmesi
Kayıtsız sıradanlık. Kasıtlı olarak bireysel özgürlüğü teslim ettiler
ve tüm olasılıkları ve zalim bir diktatörün bağcıları oldu
ki kurdular.

Loafer ve Shirker'a aşinaydım. O olay
insanlık. Hayatın her çağrısında ve rütbesinde var. Ama romandı
Benim için kasıtlı olarak somun ve büzülme ve
Prensipte Slurring. İşçi çetelerinin etrafta beklediğini gördüm, titriyor
Rüzgarda, araçları alabilecekleri saat için
ki bu, kendilerini ısıtmış olabilecekleri elinde yatıyordu. Gördüm
Onları inme üzerinde, bu aletleri sanki ses dalgası gibi bırakın
kollarını felç etti. Taşın yarı setini bıraktıklarını gördüm, perçin
Yarı tahrikli, çubuk yarısı döndü; İş, her neyse, yarısı bitti.
Bedenleri iki kez olan parlak, uyanık, zeki adamlar gördüm ve
arkadaşlarının on kat daha aktif olduğu beyinler, aynı şekilde iki kez iş yapın
İkincisi ve sonra Dawdle ve Somun ve Boş Soyağın yanında zaman olarak zaman
kolayca ikiye katlayabilecekleri bitmemiş çalışma
gelir. Bazı arkadaşlarıma neden olduğunu sordum ve cevap her zaman
Aynı: "Birlik."

Kasabanın diğer tarafında bir grev devam ediyordu, ancak doğrudan
Sonuçlar henüz aramızda hissedilmedi ve oradaki işletmeler olarak
Var olan sorun, bizim tarafımızdaki kişilerle çatışıyordu ve
Bu nedenle rakiplerimiz, olması gerektiği gibi görünmüyordu.
Muhtemelen bizim avantajımız dışında etkilendi. Bizim nüfusu
Bölüm, bu nedenle, sıkıntılara baktı ve tartıştı
Karada güvence altına alınan ve bunları tartışan ve
varlığı sadece uzun süre bilinen fırtınalar tarafından atıldı
harcanan kuvvetle kıyılarına karşı yuvarlanır. Zevk aldılar
kendi iyi şansları, iyi zamanlarda sevindi ve
büyük ölçüde kazançlarını çocuklar gibi harcadı, neredeyse
Geleceğe kayıtsız.




Xxviii

Yürüyen delege


Bayan Eleanor Leigh bir süredir babasının daha fazla olduğunu gözlemlemişti
genellikle ciddi ve meşgul. Babası için sebebini biliyordu
onunla birçok meseleyi tartıştı. Genellikle onun
kendi görüşleri. Ve ona ne düşündüğünü sorduğunda bunu hissetti
Şimdiye kadar aldığı en yüksek iltifattı-onu almadı
Tavsiye, biliyordu, ama bu önemli değildi; Ona danışmıştı. .
Gerçek ona sadece kibirden tamamen farklı bir kendine güven verdi. BT
onu sabitledi ve ona belirli bir sakin atmosferi verdi
kararını diğer konularda oluşturdu. Geç saatlerde,
Gittikçe daha fazla büyüyor gibi görünen operatörleriyle çatışma
Yakın, daha önce olduğu gibi ona tavsiyede bulunmamıştı ve kız bunu hissetti.
Geç dokunuştan ifade ettiği görüşlerden kaynaklanıyor muydu
İşçi sınıfının bastırılması? Babasının tuttuğunu biliyordu
Bu konuda görüşler belirsiz bir şekilde tam tersi
eğilimli ve eğlendirilmiş bir hoşgörü ile görüşlerini ele alırken o
Tüm düşünce çizgisini bencilce projesi olarak kabul etti
demagoglar veya en iyi ihtimalle çatlak beyinli doktrinerler. Uygun olabilir
binyıl için, ama her insanın olduğu bir toplum için değil
diğer her adamla rekabet etmek. Ancak aslında, temel neden
Bay Leigh'in sessizliği, kendisi arasındaki artan farklılıklardı ve
Bayan Argand. Mücadele, varlığı içerene kadar büyümüştü
evinin. Kızının gerçeği fark etmesi durumunda,
Teyzesinin ilgisi ona karşı atılmıştı ve erkekler lehine
Kimin yöntemlerini yeniden oluşturduğu, aralarındaki herkesin sonu anlamına gelir,
Ve kızı arasında bir ihlalin gelmesi gerekmiyordu ve
annesinin kız kardeşi.

Ancak, adamlarıyla mevcut ilişkinin statüsü büyüyordu
sürekli daha kötü ve daha tehdit edici. İşteki etkiler daha fazlaydı
Ve daha belirgin. Basın gittikçe daha fazla yer veriyordu
genişleme ihlali ve geniş bir ölçekte grev tehlikesi
Şimdiye kadar bilinen herhangi bir şeyi aşıyordu.

Eleanor bunun gölgesini ona bırakan bulut olduğunu biliyordu.
babasının kaşları ve ona yardım etmek için çaba göstermeye karar verdi. O
şemayı küçük kafasında döndürmüştü ve göründü
Yapılacak bir şey.

Şükran Günü yaklaşımı, bir eylem için bir fırsat sundu
Meyve taşıyacağından emin olduğu iyi niyet. O hakkında konuşmuştu
John Marvel ile ve öneride parlamıştı. Yani bir gün
Masa babasının reverie'sine girdi.

"Baba, değirmenlerde ve demiryolunda kaç kişi var?"

Babası onunla konuştuğunda neredeyse her zaman olduğu gibi gülümsedi,
Gerçekten de, çoğu insan gümüş sesi üzerinde saf içerikle gülümsedi
ve köpüklü gözler.

"Neden, kabaca, on bir yüz yaklaşık değirmende-birkaç tane olabilir
günümüzde daha fazla veya birkaç tane daha az; yarın bir tane olmayacak. "

"Ah! Umarım bunu yapmazlar. Çok güzel bir planım var."

"Ne var? Onlara istedikleri her şeyi vermek ve geri dönmelerini sağlamak
Yarın yeni ve daha küstah bir talep mi? "

"Hayır, onları vermek için-her bir ailesi olan biri, Şükran Günü sepeti-
Türkiye."

Babası gülerek patladı. "Bir hindi? Onlara kaz versan iyi olur.
Bu fikri küçük kafana mı koyun? Neden, eğer sana gülüyorlarsa
Yüzüne geri dönmediler. "

"Oh! Hayır, yapmazlardı. Cevap vermeyen birini hiç görmedim
nezaket. "

"Yarın sonrasına kadar beklemese iyi olur ve çok fazla hindi kurtaracaksınız."

"Hayır, ciddiyim. Bir süredir bunu düşünüyorum ve ben
Kendime ait biraz param var. "

"Tutsan iyi olur. İhtiyacınız olabilir."

"Hayır, planımı denemek istiyorum. Yasaklamıyor musun?"

"Ah, hayır! Eğer hazırladıkları grevi önleyebilirsen,
Para iyi bir yatırım olacak. "

"Bunu bir yatırım olarak yapmıyorum," diye protesto etti kız. "Bunu bir eylem olarak yapıyorum
nezaket. "

"Pekala, yolun. Bu herhangi bir zarar veremez. Eğer başarılı olursan, yapacağım
faturaları izlemeye oldukça istekli olun. "

"Hayır, bu benim ikramım," dedi The Girl, "
fazla."

Öyleyse, o gün Bayan Eleanor Leigh, denetlemek ve fiyatları almak için harcadı
Türkiler ve geceleri güvenilir bir adamla siparişini vermişti.
gerekli sayıda sepet sağlama sözü vermişti ve
Dahası, planıyla ilgilenmişti. Ayrıca askere alınmıştı
onun ilerlemesinde bir truva atı gibi çalışan John Marvel'in ilgisi
dilekler. Ve ben, John'dan hayırsever tasarımından öğrendiğim
Korktuğum şeyle ilgili yardımım daha az bencilce bir hayırseverdi.
Mutlu bir şekilde, bulaşıcı olan tek şey hastalık değildir. Oldu
Omuz omzuna bu ikisi ile çalışmak imkansız ve yakalamak değil
John Marvel'in ruhundan bir şey, tatlı bulaşmadan bahsetmiyorum bile
Eleanor Leigh'in büyüleyici coşkusu. O dernekte çok şey öğrendim
Kuvvetini organize ederken zekası ve ses sterlin duygusundan
ve onları işe koyun. Ve ondan birini alacak kadar şanslıydım
Büyüleyici gülümsemeler. "En iyi sepetlerden birini istiyorum
Bayan Kenneth McNeil için, "Ve ben," Zaten gönderdim. "Diye yanıtladım.
Zamanında, Şükran Günü'nden önceki gün, bir puan vagon
sadece Bayan Leigh tarafından sipariş edilen hindileri değil
Babasının istihdamındaki her aile için Şükran Günü hediyesi, ancak
Her biri başka şeylerden oluşan bir sepet.

O gece operatörlerin harika bir toplantısı yapıldı.

Büyük ölçüde katıldı, çünkü nesne belirtilmemesine rağmen
Çağrı, önemli bir konuyu düşünmenin iyi biliniyordu;
Adamların şirkete bir ültimatomdan daha az bir şey yok,
Ve bu adamların birçoğu grevle aynı şeydi. İsim
Başkanı David Wringman'ın bunun bir garantisi oldu. O bir
Öne doğru bir güçle öne çıkmış olan adam, esas olarak şeffaf
kaba kuvvet. Ortak bir işçiden,
çalışanlar olarak bilinen şeyde tanınmış liderler
hareket. Çok az eğitimi vardı ya da hiç yoktu ve bilinmiyordu
Her türlü teknik eğitim. Bazıları onun bir makinist olduğunu söyledi; bazı
bir madenci; bazıları bir marangoz. Geçmişi aslında gizemle örtülüyordu. HAYIR
Biri gerçekten nereden geldiğini biliyordu. Bazıları onun İrlandalı olduğunu söyledi; bazı
O Galli idi; Bazıları Amerikalı olduğu. Onun hakkında bilinen her şey
olumlu bir şekilde, akıcı bir konuşma armağanı ile bir güç adamı olmasıydı
ve zaman zaman ve belirli koşullar altında yükselen şiddetli davet
Eloquence için. En azından, bir işçinin toplantısını sallayabilirdi ve,
İhtiyacında, yumruklarını veya başka bir silahı kullanmada geriye doğru değildi
Bu el ele geldi. Wringman'dan bahsetmişken, Wolffert bir keresinde
En azından yoksulların talihsizlikleri, zorlandıkları liderlerdi
takip etmek. Kaba gücü konusundaki itibarı,
Konuşmacı olarak itibar ve hikayeler nasıl, ne zaman
Belirli bir toplantıda muhalefet onun için çok güçlüydü, düşmüştü
platformdan ve rakiplerini onunla boyun eğdirmeye dövdü
kaslı yumruklar. Bir kereden fazla, hatta Waylaied'in nasıl olduğu söylentisi vardı
rakipleri ve onları yaptı, ama bu hikaye genellikle
alt tonlar; Wringman çünkü artık çoğu için çok güçlü ve tehlikeli bir adamdı
Sınıfının adamları iyi bir sebep olmadan kişisel olarak rahatsız etmek. Onun varlığı
Şehir kendi içinde bazı eylemlerin yapılacağına dair bir işaret vardı, çünkü
geç saatlerde agresif bir gelişmiş destekçi olarak biliniyordu
aksiyon. Bu cesur radikalizm için gücünün çoğundan kaynaklanıyordu. O "değildi
kapitalistlerden korkuyorlar, "dedi adamlar. Ve böylece onu içinde kurdular
Liderleri olarak oturun. Onun varlığına,
Bölümün işçilerinin bir kısmı üzerinde toplanan gölge
kaydettiğim kasabanın.

Böylece, bahsettiğim akşam toplantısına büyük ölçüde katıldı. İçin
İkinci hikayesinde büyük salon için ayarlanan zamandan bir saat önce
Büyük bina kalabalıktı ve içeri giremeyen birçok kişi taht ediyordu
Merdivenler ve dışarıdaki sokak. Güçlü bir tütün reekini sarmış
Somurlu kaşlı hava ve erkekler alt tonlarda konuştu, şimdi kırıldı ve
o zaman bazı gruplarda tartışmalı bir tartışma ile
Tütünden başka uyarıcı bir rol oynadı.

Wolffert ve Marvel grevi önlemeye çalışıyorlardı ve ben de
Duydu, insanlar arasında bir izlenim bıraktı. Marvel çok çalışmıştı
Dostum çabalarında Bayan Leigh'e yardım etmek ve Wolffert
Kış başında bir greve karşı rasyonel gerekçelerle tartışmak.
Bazı değirmen arkadaşlarımla konular hakkında konuşuyordum
Beni onlarla gitmeye davet etti; Bu yüzden toplantıya katıldım. Ben vuruldum
Bir süredir çalışanlarda devam eden değişim
ilçeler. Şimdi sonsuza kadar olduğu kadar sefil
daha fazlası.

Toplantı, bu tür organların toplantıları genellikle başladığında,
Önemli bir tartışma ve müzakere görünümü. Oradaydı
Herhangi bir adım atmaya çok hoşnutsuzluk ve aynı zamanda çok muhalefet gösterir
Bu son bir ihlale yol açacaktır. Birkaç adam cesurca öne çıktı
Dereceden daha iyi bir teori için ve karşı
Çok fazla yuhalama yerlerinde durdular. Bir çözünürlük sorunu
Bayan Leigh'in sepetleri için teşekkürler küçük bir muhalefet uyandırdı, ama
Çoğunluk açıkça vardı ve birçok hoş şey söylendi
onun ve babası hakkında da, liberal politikası güçlü
diğer yolların niggard politikasıyla tezat oluşturdu. Sonra orada
Toplantının kim olduğunu duymak için vesileyle gerçek lideri ortaya çıktı
Arandı: Wringman. Ve on dakika içinde her şeye kendi başına
yol. Girerken tezahüratla karşılandı ve yolunu omuzladı
Sık sık hazırlayan yüzünde korkunç bir bakışla ön tarafa
onun için yol. Kuşkusuz bir güç, fiziksel ve zihinsel bir adamdı.
Ağır paltosundan kaçarak, kısa sürede beklemedi
Giriş, vesileyle başkan tarafından üstlenilen ve reddedilen
Şerefelerin çökmesini beklemek için, bir keresinde ortasına daldı
onun konusu.

"Çalışanlar, neden buradayım? Çünkü senin gibi ben de çalışan bir adamım." O
uzun kolunu uzattı ve yarım daire içinde süpürdü ve
jestini ve sesini ve şiddetli eylemini alkışladı, ancak onlar
düşünüldüğü gibi, yapmış olabilecekleri gibi,
birkaç yıl içinde elleri. Gerçekten başlamış bir söylenti olmadıkça
Turlara gitmek doğruydu, en azından bir zamanlar iş yaptı
Emek tamamen olmadığı bir kurumdaki hükümet
gönüllü.

Sonra şikâyetlerinin ve yanlışlarının bir kataloğu geldi,
çok kuvvet ve belirgin dramatik yetenek ve topuklarında bir tirad
Tüm işverenlere ve kapitalistlere ve özellikle de
Kemer düşmanı ve zalim olarak hayal ettiği işveren, şef
ve son eylemi olan, onun "rüşvet verme girişimi olduğunu ilan etti
Onları çürük kümes hayvanı sepetleriyle. "Bu adam kimdi?
onlara. Elinde onu gerçekte resmeden bir kağıt tuttu
karakter. Burada bir günlük açtı ve sahip olduğum makaleden okudu
Kalender için yazılmıştır-değişen editörün rezil başlıkları
bütün. Bu uğraşmak zorunda oldukları adamdı-fırlatan bir adam
Çocukları dile getirmesi için masasından köpeklerle uğraşmak için hurdalar.
Bu kadar küstahlık ile tanışmanın bir yolu vardı, ilan etti, onları fırlatmanın
yüzüne dön ve iyilik istemediklerini anlamasını sağladı
ondan, ama adalet; çürük kümesler değil, kendi zor kazanılmış
para. "Ve şimdi," diye bağırdı, "her sepeti geri gönderme hareketini koydum
bu mesajla ve yüzde yirmi beş artış talep etmek. ödemek
Hemen. Böylece, onlara ve tüm dünyayı göstereceğiz
Bağımsız Amerikalı işçiler kendi ekmeğimizi kazanıyor ve kimsenin
et. Bırakın bu yükselişi destekleyen herkes ve uyuzlar hala otursun. "

Meclisin büyük bir kısmı o kadar hızlı ve kurnaz bir şekilde yapıldı
bir saniyede ayağa kalktı, gerçekten de birçoğu zaten
ayakta ve objecilerin protestosu vahşi fırtınada kayboldu
alkış. Uzak tarafta küçük McNeil'in bağırdığını gördüm ve
şiddetli protestoda jestication; Ama bir düzine onu görürken
Erkekler ona yığıldı ve onu aşağıya çekti, onu sessizce çekti. .
İnsanın gücü ve cesurluğu, akıl yürütmesinin asla yapamayacağı şeyi başarmıştı
Etkilenmiş.

Kalkışlar ne kadar kazandığını gösterdi. Ben atıldım
bir tür labirent içine. Ama bir sonraki sözleri beni hatırladı. Gerekliydi
Hala eski pozisyonunu koruması gerektiğini söyledi. Onun kalbi
her an kanlı; Ama onlar için kendini feda ederdi ve gerekirse
vardı, onlarla ölecekti; Ve bu zaman geldiğinde onları yönetecekti
Alevli sokaklar ve evrensel için kırık plütokratlar aracılığıyla
her şeyin topluluğu. O, rapinin bir resmini çizdi
Mümkün olduğunca inandığım her şeyi aşan takip edin. O zaman
Oturdu, izleyicileri bir mafya mafyasıydı. Çılgınca duyarsız
Aldığım adım, sandalyeme fırladım ve protesto etmeye başladım. Susladılar
bir saniye aşağı. Wringman'ı bir alçak, casus, bir tazı olarak kınadım.
Bir kükreme ile üzerime girdiler ve beni ayaklarımdan süpürdüler. Neden değildim
Anında öldürüldü, bugüne kadar pek bilmiyorum. Neyse ki, onların çok
Fury onları engelledi. Ayaklarımı tutmanın gerekli olduğunu biliyordum ve ben
bir iblis gibi savaştı. Wringman'ın sesini kargaşanın üstünde duyabiliyordum
onları zorlamak. Aniden "onu dışarı koy" çığlığı yanına yakın bir şekilde yükseldi
Ben. Yüzümden önce bir tabanca barklandı; Saldırganlarım geri düştü
Çok az ve ben ele geçirildim ve kapıya koştum. Sahip olduğum bir adam buldum
Salonun arka kısmında yanımda fark ettim, ceketiyle oturmuş
Yaka döndü ve şapkası, benim ana ejektörüm olmak için. Bir tane ile
el, tabancasını markalayarak beni girişe doğru itti
diğeri ile beni yine hedeflenen darbelerden savundu
Ben. Ama her zaman beni şiddetle lanetledi.

"Burada değil; dışarı çıkmasına izin ver. Onu bana bırak-onu çözeceğim!" O
diye bağırdı-ve kalabalık da bağırdı. Bu yüzden beni kapıya bir araya getirdi ve
Beni takip etti, başkalarını geri itti ve onun peşinden kapıyı mastürbasyon yaptı.

Dışarıda onu açtım. Kötü bir şekilde dövüldüm ve kanım
kalktı. Bir tabancada bile bir adamdan korkmuyordum. Ben fırladığım gibi
Ancak o silahını koymaya başladı, kıkırdadı ve onu düşürdü
ses.

"Bekle-yakın bir çağrı yaptın-buradan uzaklaşın."

Dedektif Langton'du. Beni basamakları takip etti ve dışarı çıktı
sokak ve sonra bana katıldı.

"Kuyu?" Güldü, "Arkadaşların hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben aptal olduğumu."

Derin memnuniyetle gülümsedi. "Orada ne yapıyordun?" BEN
sordu.

"Arkadaşlarıma bakıyorum. Ama onları davet etmek gerekli hissetmiyorum
Boğazımı kesmek için. İyi bir dönüş diğerini hak ediyor, "Devam etti." Sen
Oradan uzak durun yoksa kendinizi kötü bir şekilde bulacaksınız. O
Wringman ---- "

"Bir alçak."

"Ona bir göz atın. Senden sonra ve güçlü arkadaşları var.
İyi geceler. Bana bir nezaket yapan bir adamı unutmuyorum ve biliyorum
o adam. "

Sokağa dönüştü. Ertesi sabah makaleler,
Göze çarpan manşetler, _Trumpet_'deki hesap en dolu ve
En sempatik ve "büyük işçilik lideri,
Wringman, işçinin idolü, "kim vardı" cesareti ve
Karakter, amacının yığınlığı ve AIM'nin tek başına, onlara ilham verdi
Grinding Corporation'ın baskısına karşı yükselme cesaretiyle
yıllarca onları ezdikten sonra,
Onları en azından güvence altına almak için önlemlerin terk edilmesine kandırın
Kısmi adalet, tıpkı isteksizden sıkmak üzereyken
el."

Bir elçinin takılabilecek bir açıklamaydı.
Doğruluk. Ama kalbimi botlarıma gönderen şey
Gecikmeli trenle ilgili makalemin eklenen kısmının yeniden yayınlanması
Bay Leigh'e saldırıyor. Toplantının eylemi olduğu belirtildi
oybirliğiyle ve kanıt olarak, karşı çıkan tek adam
Açıkçası likörün etkisi altında genç bir adam derhal
fırladı. Bu karışıklığın daha fazlasını duymaya mahkum olduğumu biliyordum
Makale ve ben nasıl etrafta dolaşmam gerektiğine başladım.
Eleanor Leigh'e gitmeli ve temiz bir göğsüne mi yapmalı mıyım yoksa yapmalı mıyım?
Konuyu belirlemek için fırsatta bırakın mı? Sonunda doğal yaptım
Şey-Kararı erteledim.

Despating'den önce tüm gün çok çalışan Bayan Eleanor Leigh
Nazik kalbinin onu istediği yüzlerce eve sepet
Tezahüratla doldurmak için, o sabah kalbiyle kahvaltıya geldi
tüm dünyaya minnettarlık ve nezaket dolu. Onu buldu
Baba, yanında yatan gazetelerle birlikte oturuyor
Bozukluk ve yüzünde meraklı bir gülümsemeyle. Bir keresinde bölündü
bir şeyler olmuştu.

"Nedir?" diye sordu, biraz korktu.

Cevap için Bay Leigh ona bir kağıt itti ve gözü düştü.
Başlıklar:

      Dürüst emekçi erkekler yüzsüz kızdı
              Rüşvet denemek
    İşçi liderinin adalet için büyük çekiciliği
            Emek aidatlarını talep ediyor

"Ah, baba!" Bir solukla gözyaşlarına boğuldu ve kendini içine attı
babanın kolları.

"Bu Canter ve ortağı McSheen'in işi," dedi Bay Leigh
Zor bir şekilde.

Sepetlerinin geri gönderilmesinin tek ev değildi
gözyaşlarına neden oldu. Birçok fakir küçük kirada ağrıyordu
Emir yüzünden-Birkaç kişi için bir hindi bilinmemişti.
yıllar. Yine de esas olarak emir itaat edildi.

Ertesi gün Bay Leigh, ofisinde bir bildirim aldı.
Operatörlerin yolundaki dükkanı onu görmek istedi
hemen. Geldiklerini biliyordu; Ama onları beklememişti
Çok yakında. Ancak, onlar için oldukça hazırdı ve
hemen itiraf etti. İkisi de beş adamın bir yerini alıyorlardı
Yaşlı erkekler, biri bir gençten çok daha fazlası, diğer ikisi orta yaş.
Kafasında yeni bir siyah şapka ve yeni bir büyük, somurtkan bir adam vardı
Palto. Odaya giren ilk adamdı ve açıkça
partinin lideri. Bay Leigh onları koltuk almaya davet etti ve ikisi
Yaşlı erkekler oturdu. Diğerlerinden ikisi yerlerinde biraz karıştı
ve gözlerini liderlerine çevirdi.

"Peki, senin için ne yapabilirim?" Bay Leigh'i sessizce sordu. Onun
İyi mizahlı yüz aniden soğuk, müstakil bir
İfade, en kötüsünü geçen bir adamdan.

Yine diğerlerinde hafif bir karışıklık vardı ve
Koltuğundan yükselen ve ileri adım atan yaşlı adamlar, dedi
Gravely: "Size boyun eğmeye geldik ----"

Ancak konuşması, büyük adam tarafından anında kesintiye uğradı.
Palto. "Bir D ---- Dikle değil!" Başladı. "İki tane talep ettik
şeyler----"

Bay Leigh başını salladı.

"Sadece iki? Ne olabilir, lütfen?"

"İlk olarak, Kenneth McNeil adında bir adamı taburcu ettiğin
sendika dışı adam ---- "

Bay Leigh'in gözleri hafifçe kasıldı.

"-ve ikincisi, yüzde on beş ücret artışı veriyorsunuz. ile
Çalışmanızdaki her erkek-ve her kadın da. "

"Peki alternatif nedir, dua?"

"Bir grev."

"Kim tarafından?"

"İşinizdeki her ruh ve gerekirse her erkek ve kadın tarafından
Bu şehirde kim çalışıyor-ve eğer bu yeterli değilse,
Seni felç et ve hepsi senin gibi. "

Bay Leigh başını salladı. "Anladım."

Gözlerine hafif bir kıvılcım geldi ve dudakları sadece bir gölgeyi sıktı,
Ama konuştuğunda sesi düz ve neredeyse kişisel olmayantı.

"Hiçbir şey seni daha az tatmin etmeyecek mi?" sordu.

"Bir kuruş değil," dedi lider ve diğer ikisi ona baktı
hayranlık. "Adalet istiyoruz."

Bay Leigh, gözü sürekli olarak üzerinde, başını salladı ve bir gülümseme geldi
gözlerinin içine. "Hayır, adalet istemiyorsun," dedi lidere,
"Para istiyorsun."

"Evet, paramız."

Bay Leigh yine gözleri üzerinde yavaşça başını salladı. "Hayır, değil
Paranız-Min. Sen kimsin? "Diye sordu." Senden biri misin
Bu yolun çalışanları? "

"Benim adım Wringman ve ben bu heyetin başkanıyım."

"Bu şirketin çalışanı mısınız?"

"Ben bu heyetin başkanıyım, ilişkili temsilciyim
Bu yoldaki birliğin bir sendikaları bir
parça."

"Seninle ilgilenmeyeceğim," dedi Bay Leigh, "ama seninle başa çıkacağım,"
Diğer erkeklere döndü. "Bahsettiğin adamı deşarj etmeyeceğim.
O son derece iyi bir adam. Bunu kendime göre biliyorum
Kişisel bilgi ve ben onun bir sendika adamı olmamasını biliyorum. Öyle
Çünkü onu sendika dışında tuttun, onu senin gibi yok etmeyi umuyorsun
Sana karşı çıkan diğer dürüst adamları yok etti. "
Lider.

Wringman konuşmaya başladı, ama Bay Leigh onu kısa kesti.

"Senden bir kelime değil. Şimdi kendi adamlarımla uğraşıyorum. Seni tanıyorum. Ben
İşvereninizin kim olduğunu ve size ne ödendiğini bilin. Sen sattın
Doğu'da temsil ettiğiniz gibi insanlar ve şimdi var
Bu fakir insanları burada, cehaletin üzerinde satmaya gel ve
Ticaret ve şişman masumiyet. McNeil'e karşı oldun çünkü o
seni doğuda kınadı. Talebiniz mantıksız "dedi.
diğerlerine dönüyor. "Anlaşmanın mutlak bir ihlali
üç ay önce benimle girdiğin. Bende var
Burada masamda anlaşma. Bunun ne dediğini biliyorsun, ölçek
Evlat edinilen çok uzun süre dayanacaktı ve herhangi bir şans eseri herhangi bir soru
ortaya çıkmalı, mahkeme tarafından tahkim edilecekti
Kendiniz ve kendim. O mahkemeye boyun eğmeye hazırım
herhangi bir sorunun ortaya çıkıp çıkmadığını ve bunu göndermesi durumunda
onlar tarafından yargılanmak için. "

"Buraya böyle bir hip ile ertelenmek için gelmedik ..."
Lider, ama sözünü almadan önce, Bay Leigh onun üzerindeydi
ayak.

"Dur," dedi. Ve sesi bir tüfek atışının keskin bir çatlağı vardı. "Olumsuz
senden bir kelime. Bu ofisten. "Kapıya işaret etti ve
Aynı an zile dokundu. "O adamı kapıyı göster," dedi,
"Anında ve onu bir daha asla içinde kabul etmeyin."

"Ah, gidiyorum," diye küçümsedi Wringman, şapkasını giydi, ama değil çünkü
Bana sipariş verdin. "

"Evet, sen-çünkü sana sipariş ettim ve anında gitmezsen ben
Seni kişisel olarak dışarı atacak. "

Masanın etrafına adım attı ve gözleri yanarak çabucak yürüdü
Zemin karşısında, ama Wringman kapıdan çıkmıştı.

"Geri kalanınız için," dedi, "cevabım var. Seni uyarıyorum
şimdi istihdam veren fabrikaları kapatacaksın
binlerce erkek ve genç kadın. Siz erkekler ilgilenebilirsin
kendiniz; Ama o kızları düşünmelisin. Kim ilgilenecek
Sokakta çıktıklarında mı? Ben yaptım
şimdiye kadar-şimdi yapmaya hazırsan değil, daha iyisin
dikkate almak. Box-factory'ime inin ve içinden geçin ve onları gör
Kendini destekleyen ve kendine saygılı. Ne olacağını biliyor musun
Onlar ortaya çıkarlarsa? Gallagin'in galerisine gidin ve gör. Geri gitmek
Eğer duyu adamıysanız işinize. Değilse, başka hiçbir şeyim yok
Sana söyle. "

Dışarı çıktılar ve Bay Leigh arkalarındaki kapıyı kapattı. Aldığında
koltuğunda derin bir yerçekimi ona yerleşmişti, bu da onu daha yaşlı gösterdi
yıllar.

Ertesi gün,
Bay Leigh yayınlandı ve ertesi sabah bundan sonra bir tekerlek dönmedi
hatlarında veya fabrikalarında. Sadece bir
bir işveren ve adamları arasındaki ücret sorunu. Ama derinlerde
Altında McSheen ve Canter'ın gizli güdülerini ve setlerini
Gizli olarak planlayan, ağlarını dokuma yapan
Karanlık-erkeklerin ve üzücü kadınların hayatlarında ve aç
çocuklar. Şehrin bu bölümünün nüfusu üzerindeki etkisi
meraklı. Yeryüzündeki tüm üzücü şeylerden bir grev en üzücü. Ve gibi
Diğer savaşlar, bir yenilginin yanında en üzücü sahnenin alanı
zafer.

Gölge bize yerleşmişti; Güneş bitmişti. Öfkesi
Her biri gerilmiş gibi görünüyordu. Sendikacılık prensibi
Koruma ve savunma sistemi aniden bir sistemi olarak oluşmuştu
Saldırganlık ve aktif düşmanlık. Sınıf hissi aniden ortaya çıktı
Açık ve silahlı dizi ve daha sonra sınıflar içinde bölünme geldi. Konuşma
hepsi güçtü; Hepsi düşmanlık ve çekişme hissi. Bütün
Nüfus enfekte görünüyordu. Evler bölündü
kendileri; Dostluk ve saatlik yaşayan komşular
Tartışılan sürekli nezaket eylemleri ve değiş tokuş edildi,
diğer tarafta tartışılan, kavgalanmış, tehdit edilen ve savaşan veya geçmesi
yan kaşlarını çattı ve kandırdı. Tatlılık Rancor'a yer verdi ve
Nefret etmek için iyi niyet.

Grevden etkilenenler arasında eski davulcumun ailesi vardı. .
Değişim, şimdiye kadar barış ve
İçerik, aralıkları doldurmak ve yapmak için müzikle hüküm sürmüştü.
Grevin hemen alanında olduğu gibi sevinç.

Tüm mutluluk atmosferi, sanki ölümcül gibi bir değişiklik geçirdi
nemli dışarıdan içeri girmişti, balığı varlığı ile küfe geçti
tüm içeride ve güneş ışığını kasvete dönüştürmek. Elsa onu kaybetmişti
yer. Kutu fabrikası kapatıldı. Ev tartışma ile doluydu.
Büyük borularını içmek ve bira içmek için gelen müzisyenler
Old Loewen ile geri kalanlar gibiydi, enfekte oldu. Hiçbir şey lütfen görünmedi
artık. Yönetmen bir tirandı; İlk keman bir şarlatan; .
Sanatçıların geri kalanı çoğunlukla aptallar veya daha kötüsü; ve bütün orkestra "a
sahte."

Bu, bazen durduğumda evde duyduğum konuşmaydı
akşam odama giderken ve bazı arkadaşlarını tartışarak buldum
Steins ve boruları üzerinde ve yönetmene karşı bir tavır çağırıyor
ve isteklerine katılma talebi. Eski davulcunun kendisi
sağlam bir şekilde göze çarpıyordu. Yönetmen her zaman ona ve onlara karşı nazikti,
ısrar etti. O iyi bir adamdı ve orkestra ile gurur duydu
Kendisi gibi gurur. Ama onun ekşi büyüdüğünü görebiliyordum. O
Daha fazla bira içti ve daha az pratik yaptı. Dahası, daha fazla para konuştu,
ki bir zamanlar hiç bahsetmedi. Ama atmosfer
anlatmak; Küf ortaya çıkıyordu. Ve bu barışın uğrak yeri içinde barış
gitmiş.

Bir akşam Loewen'den grev durumunda olmadığını öğrendim
Yakında yerleşirken, herkesin sempatik bir grev şansı vardı
esnaf ve müzisyenlerin bile katılabileceği, çünkü
"Şikayetler de."

"Ama müziğin bir ticaret değil, bir meslek, bir sanat olduğunu düşündüm." Söyledim,
Bir ifadeden alıntı yaparak kulak misafiri oldum. Omuzlarını kaldırdı ve
Ellerini yukarı doğru fırlattı.

"Ach! Vonce."

"O zaman neden şimdi değil?"

"Ach! Kim bilir? Çünkü öyle değiller. Ze Music Iss Ölü-
Harmony ISS hepsi gitti-Ze insanlarında-Ze Heart! Zere ISS artık müzik yok
Ze insanlarının ze ruhlarında. Monee-Monee-Monee-Dövüş, Dövüş,
Dövüş, tüm ze zamanı! Kim Gife Ze Divine Gerinim Ven Ze Heart Bulundu
Mone her zaman? "

Gerçekten kim? Düşündüm ve bunu ne kadar çok düşünürsem o kadar net olurum
merkezi gerçeğe dokunduğunu hissetti.




Xxix

İtirafım


Her kadının doğasında kedi olduğu söylenir. Yapacağım
Bir iddiayı süpürmek için girişimde bulunmamak; Ama şunu söyleyeceğim
Seks, işkence yapma yeteneğinde hiçbir kedi tarafından asla mükemmelleşmedi ve
Takılarının kurbanını kızdırmaya istekli.

Eleanor Leigh ile tanıştığımda, Dusty'deki unutulmaz seanstan sonra
Adımlar, hayatım için bana karşı duygularının ne olduğunu söyleyemedim.
Alışmış gibi tamamen örtülüyorlardı
Bebeklik, geçilmez gizemle kendini tutturmak için. Vardı
Benim için son derece ilginç olan ince bir değişiklik, ama ne
en az keşfedemediğimi ve benim tarafımdaki her çabayı gösterdi
Bunu yapmak, tam bir sanatla hayal kırıklığına uğradı. Bana bakmadı ve
Anlarda varlığımdan habersiz görünüyordu. O her zamankinden daha fazla konuştu
John Marvel'den önce, zaman zaman Leo'ya imanlara hayran kaldı
Wolffert, neredeyse ikisinden de nefret etmeye başlayana kadar. Ve tüm bu süre boyunca
çok öfkeli ve masumdu. Bir adam gerçek bir arkadaş olabilir
diğerine, ona sınıra hizmet etmeye hazır ve ona tüm
dünyada mutluluk, ama yine de olan kızı arzulamayabilir
Güneşi, ayı ve yıldızları ışığını kaynağından çekiyor gibi görünüyor. Bu yüzden,
Şu anda, diğer solucanlar gibi, döndüm.

"Dünyada John gibi başka kimsenin olmadığını düşünüyorsun
Marvel!

"Yapmıyorum. Bir bakıma kendi başına duruyor. Neden, öyle düşündüğünü düşündüm
fazla?"

"Evet, elbette-yapıyorum-yani-inanıyorum-"
Cümleyi bitirin ve değiştirdi. "Onun hakkında daha fazla düşündüğüne inanıyorum
başka herhangi birinden. "Buna gerçekten inanmadım-onu diledim
inkar et; Ama o değil! Uzman olduğu bir oyunda oynuyordum
Beşikten. Yüzünden ince bir ifade değişikliği geçti. O
Bana yarım bakış verdi ve sonra aşağıya baktı. O gibi görünüyordu
yansıtmak ve gözlerim ona dayanırken aynı şeyin farkına vardım
Mükemmel bir şekilde net bir şekilde baktığımız memnun bir merak duygusu
Kristal derinlikleri nüfuz edebiliriz, ama kulağa değil.

"Evet, sanırım yapıyorum, bir bakıma-sanırım onu-harika.
Bana göre gerçeğin somutlaşması-rugged ve zarafetsiz-ama öyle
RESTLİ-çok gerçek-çok samimi. Herhangi bir büyük konvülsiyonu hissediyorum
Doğa gerçekleşmeli ve biz en kısa sürede her şey devrilmeli
Bay Marvel'i orada değişmeden bulmalıyız-gerçeğin kendisi,
Değişmez. Eğer evlenirsem, bu gibi bir adam için olacak-
Ve her zaman güçlü ve doğrudan-bir kaya. "
Bu ok kalbimde titredi. "O zaman neden değil mi?
Onunla mı evlendi? "Ama zaten benim için çok tehlikeli bir şekilde yanımızdaydık
itme bu yönde daha da önemlidir. Ben de "Neden yapmıyorum
Benimle evleniyor musun? "Ama dikkat çekici anda bilinçli değildim
bir güç kayasına benzerlik.

Beklerken tam görünümünü hatırlıyorum. Dizilmiş oldu
O öğleden sonra mükemmel bir şekilde ince koyan koyu kırmızı bir elbiseyle,
esnek form ve karanlık tüylü şapkası ve koyu saçları hakkında
Kaş ona kırmızı bir gülü hatırlatan bir hava verdi. Değil,
Ancak, gülü yapan renk tonu, ama gülün kendisi. Gül
Bir gül, yaprakları kırmızı veya pembe veya beyaz olsun. Ve o hiç
bana göründü. Ve onun hakkında bulduğum dikenler hiçbir şekilde
cazibesinden uzaklaştı. Yine de ona daha az eğilimli olmasını dilemiş olsaydım
Onlara gösterin, onun peşinde daha az lezzetli bulamadım.

Bundan hemen sonra mahallelerimi hareket ettirmeye karar verdim. Pushkin başlamıştı
Tekrar eski davulcunun evine gel, nedenini bilmiyordum-ve ben de
Onunla tanışmadım, onunla aynı çatı altında olmaya dayanamadım. BEN
Evdeki değişimi de hissetmeye başladı. Elsa başlamıştı
bir şekilde değiştir. Küçük şarkılar ve koparmalar yerine
İşine gitmeden önce duyduğum kuş şarkıları veya
Geri döndüğünde, sessizlik vardı ve bazen iç çekiyor ve
Gülümseme yeri, kasvet. Yüzü çiçek açmasını kaybetti. Ne olduğunu merak ettim
Zavallı şey kendini üzüyordu. Benim de genç İsveçli
Hala ara sıra gördüm, bu havadar tazeliğini kaybetmiş gibi görünüyordu ve
Bana her zaman ülke çayırlarını ve yayla saman alanlarını hatırlatan parıltı,
ve mahzun ve karamsar görünüyordu. İyi eşli gülümsemesi yerine, onun
Ruddy yüz parıltılı, somurtkan bir görünüm giymeye başladı; Ve sonunda o
ortadan kayboldu. Anne de değişti ve sesi, eskiden öyle
neşeli ve hoş, içinde duyduğumdan daha keskin bir tonu vardı
daha önce ve eski davulcu bile tamamen farklı bir bulutlu hava giydi
eski zaman neşesinden. Aslında, tüm ev
Olduğu içeriğin yuvası ve ben bir
İyileştirme pratiğimin haklı olduğu daha iyi bir mahalle. .
Beni saklayan başlıca şey, Bayan Leigh'in bu parlak bakışıydı
Sokakta açmaya geldiğinde bazen bir sabah aldım
Küçük sepeti elinde ve yüzü yüksek ile tatlı
düşünceler. Beni bütün gün ayarladı; bana ofisime katıldı ve doldurdu
güneş ışığı ve umutla. Dahası, benim için bulmaya başlamıştım
John Marvel ile İlişki Belli bir şey yapmam gerektiğini hissettiğim bir şey
kayıp. Beni sakinleştirdi ve bana çözüm verdi. O garip görünüyordu
Kim her zaman aşağıya baktığım beni çok etkilemeli ama hayır
daha uzun kendimden saklanıyor. Ama bu nedenle kaldım
Daha iyi bir konaklama yerinin olacağı durumumdaki iyileşme
belirtmek. Bir süre sonra, geniş omuzlu genç İsveçli araba sürücüm
Geri döndü ve kaldığım için mutluydum. Akşam birkaç kez ben
Onu parlak saçlarla giyinmiş evde buldum, çok parlak
Kravat ve siyah bir ceket, utanç verici mutluluğun resmi ve
Elsa oturuyor ve prim bakıyor ve bence, bir önemsememek sıkıldı, yine de
Sadece zayıflık olabilirdi. Tekrar şarkı söylediğini duyduğumda
bunun eski değil, ikinci ifade olduğunu varsaydım,
gözlemlemişti. Ancak bir gece geldim ve Pushkin'in sesini duydum
Ev ve ben yine denizdeydik. Elsa en iyi eşyalarında
Frock ve kurdeleler, merdiveni odama monte ederken benim tarafımdan kesildi.

Ertesi akşam eve geç yürüyordum. Ayakta iki kişiye geldim
Gölgede tenha bir noktada. Ben geçerken konuşmayı bıraktılar ve ben
İsmimin fısıldadığını duyduğumu düşündüm. Döndüm ve onlar Elsa ve
Pushkin. O saatte onunla ne yapıyordu? Yakına geldim
o zaman orada yürümek ve onu kınamak; Ama yansıttım ve gittim
ve birkaç dakika sonra Elsa çok kırmızı geldi ve
Korkmuş görünümlü, kendimi kendi kendine tebrik ettim ve
Sagacity. Ertesi sabah yağmurlu ve siyahtı ve bir sokak arabası aldım;
ve Motorman'ın mavi gözlü genç İsveçli olduğunu ve o
o sabah gün kadar karanlık ve bulutlu.

O gece, Pushkin'in sesini evde tekrar duydum ve eski
Friend'in ona bir tonu içinde ona verdiği cevabı. Zor değildi
Pushkin'in söylediklerini duyun, çünkü ev sondajlı bir tahta gibiydi. Pushkin
aslında para ödünç almaya çalışıyordu-"daha fazla para" ve onun
bu payla mutlak kesinliğin nedeni-"sadece bu
kredi, "Bir varisi kazanmalı-"
kara, "dedi. Yaşlı adamın bunu ödünç vermesinin bir nedeni olarak çağırdı
ona, ikisinin de aynı ülkeden oldukları ve onun
Büyükbaba, bir mahkeme bakanı Loewen'in
müzik ve ilk sırasını almasına yardımcı oldu.

"Ve o benim gibi bir Shentlemans'dı ve başını sallayan ama ortak bir trummer,
Hey? Ve-buraya bak, "dedi," Büyük bir mirasçı ile evleneceğim ve
O zaman artık ödünç almayacağım. Tüm De Moneys i yapacağım
İstiyorum-Ceplerim dolu ve size bir tane ödüyorum-iki kez-
Bana ödünç veriyorsun, Hein? Ve şimdi ben, de Shentlemans, sana geliyor, de
Ortak trummer ve sana arkadaşım diyor ve sana ödeme yemin etmek için yemin ediyor
Bir-iki kez T'REE TEDED, SURELEE SADED SADEMİ REDECE Mİ? "

Gerisi kendi ülkelerinin dilindeydi. Argüman vardı
etki; çünkü eski davulcunun tonunun giderek daha fazla büyüdüğünü duyabiliyordum
kabul eden ve diğerinin gülüşü gittikçe daha güvenilir hale geliyor ve
Sonunda sesiyle başarılı olduğunu biliyordum.

O yerinde yükselmeye ve içeri girip maskesini kaldırmaya yaklaştım. Ama yaptım
Olumsuz. Ertesi sabaha kadar beklemeye karar verdim.

Ancak ertesi sabah, aşağı indiğimde odamın
artık kiralık değildi. Duyuru bana Bayan Loewen'den geldi,
onu kocasının adına verdi ve biraz utandı. BEN
kocasını göremedim. "Bir beyefendi ile tanışmak için" dışarı çıkmıştı, o
söz konusu. Onun tarzı o kadar değişti ki rahatsız oldum ve memnun oldum
Kendim hemen gideceğimi söyleyerek; Ve bunu yaptım, sadece ayrıldım
Ayrılımı açıklamak için eski davulcuma hitap eden bir çizgi-emindim
eylemlerinin bir şekilde Pushkin nedeniyle olduğunu. Aslında değildim
Gitmeyi sevmeme rağmen ayrıldığım için üzgünüm. Benim tek nedenim
Pişmanlık, gençlerin sokakta yürüyüşümü kaçırmam gerektiğiydi
Okul-zincir parlıyordu. Yüksek bir sebep olup olmadığından emin değilim
Ya da evden ayrılırken beni yapan bir şey, Bayan Loewen'e şunu söyleyin:

"O adam pushkin içinde bir alçak barındırıyorsun. Gözlerini tut
"Gözlerinde ürkütücü bir bakış gördüm, ama açıklamak için beklemedim.

Sokaklarda yürürken o akşam kendimi rahat hissetmedim
aldığım daha iyi mahallelere. John Marvel'in yapacağını biliyordum
daha az ya da daha fazla dediler. Yarı John'a gitmek ve yatmak için kararımı verdim
ondan önce önemli. Gerçekten, aslında bunu yapmaya karar verdim. Diğer şeyler,
Ancak, yakında düşüncelerimi ve zamanımı sürdürdü. Faturamı dosyalamak zorunda kaldım
Yaşlı bayanlarım için. Ve böylece bu, iyi niyetlerimin çoğu gibi, solmuş
uzak.

Aslında, bu sefer aşkımla tamamen ele geçirildim
Miss Eleanor Leigh'in soylarında kaplandığım ideal
ve onun ışıltısı ve cazibesi ile süslenmiş,
Bir şekilde onunla ilgili olmayan herhangi bir şey. İşim aniden
Beni kazanma hırsıma yaklaştırmanın bir yolu haline gelerek canlandırıldı
o. Okuduğum zihnimi irfanla saklarken yeni bir anlam aldı veya
hizmetine uyacak şekilde donatılması; Doğanın dış şekli
yeni güzellik sergiledi çünkü sevdi. İçsel alemi
Yansıma yeni lütuf aldı çünkü onu sardı. Tek kelimeyle,
Bütün dünya oldu ama bir varlığın evi ve gizlenmesi
İçinde bulduğum tüm parlaklığı ve tatlılığı nefes aldı. Hepsi
Bu sadece gerçekten aşık olduğum anlamına geliyordu. Aşkımla içerik, ben
cazibesini yarattığı bir cennette yaşıyordu. Ama aşkın kışı var ve
Genellikle ilkbaharında kapanır. Yine kader oynadım ve
bir geziden eve dönerken bir öğleden sonra
bir yerlerde ve yürüyüşünü bir kolaylıkla uzatmaya ikna etti
Beni oldukça kendimden kaldırdı ve ben olmaya gerek kalmaya başladım
Çok cesur ve iyi. Daha çok bir kaya gibi olmak istedim, sağlam ve basit.

Yavaşça yürüyorduk ve bir parka ulaşmıştık ve onu kefaletle yönlendirdim
çalı daha fazla yaptığı bir kısım boyunca döner bir yolla
diğerlerinden daha tenha. O zamanlar o zaman görebiliyorum görebiliyorum: bir
sarkan ağaçların altında eğimli gri yol ve bir yol kıvrımlı
Bir pamukçuk ile çalılık kütlelerine daldıran güneş ışığı ile uğraştı
Gizek ve arayış oynayan küçük bir kahverengi sprite gibi, onlara bakıyor.
Bir koltuğa yaklaştıkça oturmamız gerektiğini önerdim ve ben
Verme biçiminden memnun oldu; sanki düşünmüş gibi
kendisi. Neredeyse ilk kez onu kendime aldım
Beden ve ruhta yüz yüze olduğumuz adil ortamda. BEN
bir şekilde, sanki yeni bir ve bir
daha yüksek seviye. Birlikte yeni bir dinlenme yerine ulaşmıştık, daha yüksek
atmosfer; neredeyse yeni bir toprak. Ve çevresi bana taze oldu
Şehir, çünkü dövülmüş pistten uzaklaşmıştık. Hatırlıyorum
Sarkan söğütler ve bir harika çınar ile gölgelenmiş sakin havuz
Birkaç yarı evli yabani paranın yüzdüğü ayaklarımız,
Zarif formları altlarındaki aynaya yansıdı. İşaret ettim
bir ve "Alcyone" dedi ve gülümsediğinde kalbim ısındı ve dedi ki
"Evet, huzur içinde.

Bir şairden alıntı her zaman beni memnun ediyor. Sanki biri taze bulmuş gibi
Sokakta yükseldi ve bir kızın dudaklarından ve kalbinden nereden geliyor
Sanki bir gül almış gibi.

"Wordsworth'a düşkün misin?" Diye sordum. "Bana çok manevi geliyor."

"Evet. Aslında, sanırım tüm şiirlere bayıldım. Beni kaldırıyor
Ben de zevk aldığım dünyanın brüt atmosferi,
Muazzam bir şekilde-ve beni kendimin üstüne ve dışına yerleştiriyor gibi görünüyor. Bazı,
Hatta anlamıyorum. Yapamayacağım kanatlara taşınmış gibi görünüyorum
Sadece hissedebileceğim, ancak tanımlamadığım daha nadir bir atmosfere bakın. "

"Bu," dedim, "anladığım gibi, şiir eyaleti-ve
Ayrıca, belki de testi. "

"Dualarımın sahip olduğu benim üzerimde biraz aynı etkiye sahip. Ben
Sonsuz iyi, saf ve kutsanmış bir şeye inan. Yatıştırıyor
Ben. Daha iyi bir zihin çerçevesine giriyorum. "

"Zihin çerçevenizin her zaman 'daha iyi bir çerçeve' olduğunu düşünmeliyim," dedim,
Kişisel iltifatlara doğru kenar ve yine de sanki
Güzel bir rüyayı tehlikeye atmak.

"Ah! Ne kadar kötü olabileceğimi bilmiyorsun-ne zaman öfkeli-nasıl vahşi."

"Çok öyle, düşünmeliyim. Bir ogress gibi görünüyorsun."

"Ben de bazen bir tane gibi hissediyorum," diye başını salladı. "Sahip olduğumda bir tane olabilirim
Provokasyon. "

"Örneğin-örneğin?"

"Peki, bakayım?-Şey,-örneğin, bir kez-oh!
Seninle tanıştıktan hemen sonra-ertesi gün-- "(Kalbim bunu sınırladı
Benimle tanıştıktan sonra ertesi gün hatırlayabiliyordu-ve
Bu önemli olayla tarihler. Söylemek istedim, bu başlangıcı
benim dönemim; Ama korktum)-"Korkunç bir tutkuya girdim-gerçekten
vahşi. "

"Korkunç," diye sevindim. "Sanırım kölelerinizi zehirleyeceksin,
Eski Roma İmparatoriçesi gibi-onun adı neydi? "

"Yeterince kızgındım."

"Ve bunun yerine, krem ​​yerine kedi sütü verdin ya da böyle bir şey yaptın
korkunç zulüm eylemi. "

"Hiç değil. Hiçbir şey yapmadım. Sadece içe doğru yandım ve kendimi tükettim."

"Ve dua et, böyle bir gazap adını veren ve kim
Suçu işleyen sefil miydi? "

"Yeterli provokasyonum vardı."

"Elbette."

"Hayır, yani gerçekten ----"

"Ne?"

"Neden, sabah kağıtlarından birinde ortaya çıkan bir parçaydı, aşağılık
Babama her zaman gizlice saldıran bilimsel bir çarşaf; Ama bu
İlk açık saldırıydı ve bu sadece büyük bir yalandı. Ve öyle oldu
Tekrar tekrar tekrarlandı. Neden, sadece geçen gün aynı makale
büyük başlıklarla yeniden yayınladı ve babamın
Şehirdeki tüm sorunların nedeni-en iyisi olan babam,
en nazik, şimdiye kadar tanıdığım en hayırsever adam-neredeyse yalvardı
Kendisi yoksullara tesisler vermeye çalışıyor! Oh, dayanamıyorum! BEN
Keşke o adam bu dakika topuğumun altında olsaydım! Sadece onu öğütürdüm
toz! Yapardım! "Döndü, gözleri parlıyor, yanakları parlıyor
Fervor ile, yüzü çözünürlük ile sert, beyaz dişleri kapandı
Birlikte, düşmanını ölünceye kadar tutacak bir tuzakmış gibi. "Ver
Kedi sütü! Erimiş metalleri o adamın aşağısına dökebilirdim
Boğaz-cheerly-evet, neşeyle. "

O ilerledikçe eğlencenin öldüğüne inanılabilirdi.
Yüzüm ve zihnim. Onu görmesini engellemek için başka bir şekilde döndüm
Bana gelmiş olması gereken değişim. Çok düşünüyordum ve düşündüm
Hızlı bir şekilde, 'dedi, boğulan bir adam düşünüyor. Her ikisi de yaşam ve ölüm
benden önce parladı-onun huzurunda, sonların güneş ışığında
haftalar ve sürekli sürgünün gölgesi. Ama bir şeydi
kesin. Bir kerede hareket etmeliyim. Ona döndüm ve neredeyse sürüldüm
Gözlerindeki gülümsemeyle kararlılığımdan, Nisan güneş ışığı
Kısa fırtınadan sonra. Ama kendimi ele geçirdim ve sıçradı.

"O parçayı yazdım."

Aslında güldü.

"Evet, yaptığını biliyorum."

"Yaptım-sarı bir şekilde yazdım; ama ----"

Korkunun yüzünü aşırı sıktığını gördüm. Aniden ağladı, gibi
Hızlı bir bulut güneşi örttüğünde ve eli yukarı çıktığında havuzda solun
Acı olarak ani bir jestle koynuna.

"Ah!" Nefes nefese kaldı. Bir sonraki saniye fırladı ve bir
korkmuş geyik.

Onu takip etmek, ona açıklamamı yapmak için fırladım; Ama yine de,
İlk yirmi adımdan sonra koşmayı bıraktı ve bir
Yürüyüş, hala hızlı bir yürüyüştü ve benden kaçıyordu. Ben hissettim
Cennetin kapıları beni kaplıyor olsa da. Onu takip ettim
eve güvenli bir şekilde ulaştığını görmek için mesafe ve boşuna bir umutla
Yürüyüşünü gevşetebilir ve bu yüzden bana böyle bir bahane verebilir
olabildiğince açıklama. Ancak o devam etti ve geçtikten kısa bir süre sonra
Parkın ötesinde, kaldırımın yanında bir tuzak çizim gördüm ve bir
Sürücünün onunla konuştuğu an, genç bir adam fırladı
ve dizginleri bir damadına atmak, ona katıldı ve onunla birlikte yürüdü. İçinde
Sokak lambasının ışığı genç Canter'ı tanıdım. Geri döndüm
onu küfretmek; Ama en önemlisi, kendimi lanetliyor.

Daha değerli bir varlık olmadığı iyi gözlemlenmiştir
Genç adam kırık bir kalbe sahip olabilir. Sonraki haftalarda sıktım
Kırık değilse, en azından çok çürük ve yaralı
bir. Mortalite sırasında trajik bir gerçektir.
Kız bir erkekte mutluluk kapılarını kapatma gücüne sahip olmalıdır.
Kendime karşı büyük bir aptal olduğum için isyan ettiğim zamanlar vardı
Kendimi bildiğim ve geri dönerek kendimi teselli etmeye çalıştığım gibi
arkadaşlarımızın her zaman sunduğu bu bilge felsefe parçaları
Biz sıkıntılarımızda, sakin kayıtsızlıklarının bakış açısından.
Şüphesiz denizde her zamanki gibi iyi balıklar vardı, ama
Balık tutmanın peşinde değildim-ama elbette fikri kavrayamadım
Dünyada olduğum güzel ve çekici kızlar olduğunu
Şimdi kaybettiğimi ve yapabileceğimi hissettiğim Eleanor Leigh olarak buluşması muhtemel
Muhtemelen asla iyileşmeyin.

O akşam çok düşük bir durumda sokaklarda yürüdüm
Zihin ve Dix, şimdi kafasıyla birlikte ciddiyetle dolaşırken
Şimdi arkada bir adım olan bacak, neyin bana geldiğini merak etmiş olmalı. İle
Gece yarısı hissettiğim kadar kederli görünüyordu. Uzunken bile
Mektubumu formüle et, onu koşmak için çıkardım, neşelenmedi
Genellikle yaptı. O köpek bir insana çok yakındı. O bazen
Aklımda neler olduğunu biliyor gibi görünüyordu. Çok şaşkın görünüyordu
O gece benim için üzgünüm, gerçek bir teselli buldum. O vardı
Bir kadının kalbi ve bir meleğin gözleri. Yazdığım mektup
şimdiye kadar yaptığım en iyi savunuculuk parçaları. Gerçekleri basitçe ortaya koydum ve
Yine de açıkça ve kendimi güçlü hissettim. Hakkında açık gerçeği söyledim
kağıt ve benim ifade etsem bile, kamyonet yapmama hissine sahiptim
işimin yetkisiz olanın temelini oluşturduğundan pişmanlık ve
Babasına ve kendisine ait yalanlara karşı çirkin saldırı. İle ilgili
Halkın haklarına ve sınıfın kibirine
Demiryolları ve diğer yarı-kamu şirketleri, silahlarıma durdum.

Posta yaptığım ve beklediğim bu mektup, hangi sabırla komuta edebileceğim,
Cevabı. Herhangi bir cevap almadan birkaç gün geçti ve sonra
Kısa, küçük harika bir not aldım,
Bir özür, onurlu babasından kaynaklandığını hissetti ve bilmekten mutluluk duyuyordu
Çirkin manşetlerin yazarı olmadığımı. Buzlu bir
Bütün kalbimi koyduğum bir mektuba küçük cevap ve içeri girdim
üzerinde bir öfke. Ona olmadığımı göstereceğime karar verdim
öyle muamele edilecek. Eğer böyle bir yol buysa
Beyefendi tam ve Frank Amende, neden, daha fazla ilgim olmaz
o. Öfke ustaca bir tutkudur. Tutulmadığı sürece başka bir şey yok
Zihnin mahkumu girebilir. Kızgın olduğum sürece çok iyi başladım.
Arkadaşlarımın toplumundan zevk aldım ve dışarıya çok daha eşcinseldim
her zamankinden daha fazla görünüm. Akşamlarımı Marvel ve Wolffert ile geçirdim veya
Daha az samimi yoldaşlarımdan bazıları, kendime ve onlara davrandı
tiyatro ve cesarette tamamen cesur bir şey yaptı. Ama öfkem öldü
dışarı. Çok aşıktım ve bir umutsuzluğa geri döndüm. BEN
John Marvel'e sık sık güvenmeyi düşündü; Ama bir nedenden dolayı yapabilirim
bunu yapmak için kendimi getirmeyin.

Adam aniden Cennetten çıktı ve Havva geride kaldı
Yılanın cazibesi ne hissettiğim hakkında bir fikir verecektir. Ben vardı
doğru şeyi yaptığımı ve tek
Bir beyefendinin yapabileceği şey; Ama ben zayıf bir teselli oldu
Geç saatlerde yaşadığım mutluluğa baktı
Eleanor Leigh. Ve şimdi onun ve ben arasında yanan kılıç vardı
her yöne döndü.

Bir akşam karşılaştığımda kalbim botlarıma ani bir düşüş verdi
Toplum sütunlarında bir öğleden sonra makalesinin bir öğesi,
Partilerin Dostları tarafından Bay Canter'ın yapacağına inanılıyordu.
Çok uzun zaman önce, salgının hüküm süren çanlarından birine yol açın
şehir. Bir ifadesi olarak her zaman "toplum sütunlarını" sevmemiştim.
Son gün kaba. O zamandan beri onları yok ettim.

Sonunda yokluğu olan onunla bir röportaj almaya karar verdim
Dünyamı bulanıklaştırdı ve ona daha çok bir not yazdı. Ben
Buna cevap alamadım, bir akşam onu ​​görmesi için aradım.
Hizmetçi kartımı aldı ve bir an sonra geri döndü
Bayan Leigh'in evde olmadığını açıkladı. Bunun olmadığından emindim
Doğru. Öfke ile beyaz basamaklardan aşağı indim ve ayrıca
kalp. Çünkü aramızda her şeyin bittiğini hissettim.

Tanrıların nefret ettiği kişiler ilk önce deliriyorlar ve kazara yoktu
öfke tutkusu ve delilik durumu bilinmeye başladı
dilimizde aynı terimlerle. O zamandan beri hep tuttum
Her gerçek sevgilinin tutku ikeninde delilik var
RAGES. Neşeyle evini fırlatabilirdim ve Eleanor'u taşıyabilirdim
Leigh uzakta. Grim kıskançlığımla hatırladım.
Ona hakaret eden ve süren sayının kızıyla tanıştığında wooing
Kısa süre sonra tam teslimiyetini almak için. Bu biraz
Vogue'dan geçtikten sonra tutkusunu kanıtlamanın barbarca biçimi, ben
Dalağımı genel sinizm durumuna düşerek ifade etti
o kadar cömertçe havalandırdı ki Wolffert sonunda bana ne olduğunu sordu
Ben, ve aşık bir haçla tanışmam gerektiğini tahmin ettim. Bu
Duygularımı yaymamı sağlamak için beni yeterince kendime hatırladı
en azından onun huzurunda. Ama ben kesinlikle bazıları için rasyonel değildim
zaman ve uyku ya da uyanma, sirenin sesi ile perili oldum
Kime ölümcül bir şekilde dinledim. Bir dahaki sefere çılgınlığımda ne yapmalıyım
Sokakta bir gün yanlışlıkla yaptığım Bayan Leigh ile tanıştım,
Ama başımı o kadar yüksek ve o kadar hafifçe taşıyın ki bir dahaki sefere tanıştığımızda,
bu da göründüğü kadar kazara olmaktan çok uzaktı, o
başını çok yüksek taşıdı ve hiç eğilmedi. Bir çeşitiydi
hayırseverlik için tutulan bir fuar-ve o zamandan beri onlardan nefret ettim.
Eleanor Leigh'in gideceğinden emin olduğunu hissediyorum, kendime katıldım
çok sefil bir genç avukata fayda sağlamaktan daha hayırsever nesne
son kez kendini aptal yerine koyduğunun derin bilincindeydi
onu gördüm. Ben vardığımda, görülecek bir yer yoktu ve ben
Ayrılma noktası, döndüğünde, onu bir
Grup, kolları sattığı çiçeklerle dolu. Tek yapmam gereken
O zamandan beri Pluto'nun tamamen olduğunu hissettim
Sicilya çayırlarındaki o küçük ilişkiyi haklı çıkardı. Düşünmek
Onu en son gördüğümde aptalca havacılığım için amende yap, yaptım
Bayan Eleanor Leigh'e kadar; Ama ben yaklaşırken ve çok
Onunla konuşma eylemi onu bana geri çevirdi. Ölü bir keseydi-bir
Halkın hakareti, yapabileceği kadar küçük düşürücü. Fuardan ayrıldım
Uzun süren öfke. Taşınmış sokaklarda dolaşırken
Gece kalbimi kadının tutarsızlığı konusunda besledim ve kabul ettim
Kraliyet sevgilisi ile "Mal Habil Qui S'y fie." Ama fakirdi
meslek ve bana çok az teselli getirdi. "Inferno" dan Dante
on iki farklı ve birbirini izleyen daire verdi
perdition, her biri diğerinden daha düşük. Her birinden geçtim
Onları ve benim kendi çılgınlığım dışında hiçbir arkadaş olmadan.




Xxx

Kayıp bir tane aramak


Kişisel düşmanından nefret edemez; Ama kişi bir düşmandan nefret etmeli
insanlık. Puşkin'den nefret etmek zorunda olduğumu bilseydim, yapmalıyım
Çok sırtüstü olmadı.

Ciddi çalışmaya başladığımdan beri pratiğim artmıştı ve ben de öyleydim
Sık sık gözaltına alındığım yaşlı bayanlar davası üzerinde çalışmakla ilgileniyorum
Ofisimde geceye kadar; Ve birkaç kez eve giderken ben
biraz merak uyandıran bir adam gözlemledi. Arkamda devam ederdi
Ve eğer geri dönersem, bir cadde veya sokak açardı. O büyüktü
Brawny adamı ve onu gece dışında hiç görmedim. İlk başta vardı
Bana hiçbir izlenim bırakmadı; Ama uzun süre onu o kadar sık ​​fark ettim ki
Aniden beni takip ettiği için beni vurdu. Benim tarafından şüpheli hale getirildi
Eski deneyim, sessizce onu test etmeye başladım ve çok
Beklenmedik bir şekilde ben onu kasabaya götüren ilginç zaman
kim olduğunu keşfetti. Kendini bulmak tekil bir duyguydu
gölgeli; Diğerlerini geçen adamı keşfetmek için
Kayıtsızca kalabalığın içinde sizi seçti ve sizi takip ediyor,
Görünmez bir iş parçacığıyla, sizi labirentinden izliyorsunuz
caddeler; ile geçen binlerce kişiyi göz ardı etmek
manifold çıkarları ve işleri ve bu sizi hayır ile seçer
Bilinen sebep, çoklukların tüm labirentlerine bağlı kalır.
Yavaş yavaş size geliyor, derecelerle daralıyor; O zaman sana patladı
Aniden şaşırtıcı ve hayret eden bir ışıkla. Sen ürküyorsun
korkmuş, inanılmaz; Sonra şüpheleniyorsunuz, test ediyorsunuz ve ikna oluyorsunuz; Sen
aniden belirsizlik ve kayıtsızlıktan bir nesneye
kendinize ilgi; Ve sonra entelektüel bir oyun haline gelir
avcı ve avlandı. Yeni güçler uyandı, insan olduğu günlerden beri hareketsiz
ormanda yaşıyordu.

Fark ettiğim büyük adamın takip ettiği gerçeğine uyandığımda
Ben, bir an için duyum hoş bir şey değildi. Saçım Neredeyse
kafamda karıştırdım. Bir sonraki an öfke bunun yerini aldı
hissediyorum-birinin beni gölgede bırakmaya cesaret etmesi, casusluk yapmak için
eylemler. Casusla yüzleşmeye ve onu engellemeye karar verdim. Değildi
yapmak zor; Garip bir adamdı. Oyun benden daha kolaydı
sanıyordum. Bir gece beni takip ettiğimde, beklediğimde
Uygun bir noktaya ulaşıncaya kadar, elimle hızla döndüm
Cebime koyduğum ve onunla bir sokak lambasının altında karşılaştığım tabanca,
Hemen önüne adım attı ve yolunu engelledi.

"Otto!"

Bir hırıltı ile şapkasını kaşının üzerine yaklaştırdı ve adım attı
Bir yana, geçti. Bir labirentte eve gittim. Neden beni takip etmeli? Ben vardı
Aydınlanmadan önce beklemek çok uzun.

Bir akşam kısa bir süre sonra oradayken ofisimden ayrılmak üzereydim
kapının dışında ağır bir adımdı ve vurmadan kapı uçtu
açık ve eski davulcu girdi. O kadar haggard görünüyordu ve kırdı
Bir saniye içinde ayağımdaydım.

"Sorun nedir?" Nefes aldım. "Herhangi biri öldü mü?"

"Vorser! Elsa?-Vere ISS Elsa?" Benim önümde yaralı bir bizon gibi durdu
Körfezde, gözleri tutkuyla kırmızı.

"Elsa! Ne!-'Nerede?' Söyle bana----?"

"Kızımı yaptın mı?"

"Kızın! Ne demek istiyorsun?" Sessizce sordum. "Onu görmedim
Evini terk ettiğimden beri. Bana neler olduğunu söyle. "

Yakında ondan hiçbir şey bilmediğimi gördü ve yüzü değişti. Henüz o
tereddüt etti.

"Ze Count dedi ki--" Tereddütle başladı ve durdu,
Aklında bir şey.

Her şey bir saniyede bana geldi. O alçak! Hepsi açıklandı
Şimdi-ailede bana doğru değişim-ayrılma bildirimi-casusluk
Otto. Kont Pushkin beni kendisini örtmek için bir kör olarak kullanmıştı
kötülük. Aniden eskisini açan bir gazabına patladım
Davulcunun gözleri. Pushkin'e söylediklerim tekrarlanamaz. Ben ne
daha akıllıydı. Neden onu pencereden çıkarmadım
O ilk akşam ve kötü kariyerini bitirdi! Sanki hissettim
arkadaşımın sefilliğinin nedeniydi; Elsa'nın yıkımı. Oturdum
Yaşlı adam bir sandalyedeki ve bana tüm gerçekleri söylemesini sağladı.

Bir süredir kendisinin ve annesinin fark ettiğini bildirdi.
Elsa'nın Otto ile aynı olmamıştı ve Otto mutsuzdu ve
yerini atmıştı; Sonra onunla kopmak istemişti; Ama onlar
ona izin vermezdi. Ve geç saatlerde iyi bir anlaşma kalıyordu,
Arkadaşlarını ziyaret ederek, dedi ve onu Otto ile evlenmeye çağırdıklarında,
Her zaman yalvarmıştı ve Otto sefil edildi ve hepsi
berbat. Kont Pushkin bana aşık olduğunu söyledi ve
onun eyleminin sebebi olduğumu. Buna inanamadılar.

"Yine de, Ze Count--?" Yaşlı adam devam edemedi. Onu rahatlattım
Ve konuyu başka bir yerde aldı ve Otto'nun beni takip ettiğini söyledi
anlamak. Ve sorun olmadan önce iki veya üç gece; O vardı
Geç gel ve annesi onu azarladı ve bilmek için ısrar etti
Nerede olduğu ve ona bir yalan söylemişti-ve ısrar ettiler
Onun kabul ettiği Otto ile anlaşmasını yaptı. Ve
Bu sabah kayıptı.

Yaşlı adam tekrar bozuldu. Kederi neredeyse Otto için daha fazlaydı
kendisi için. "İyi bir çocuk çıkarıyor; iyi bir çocuk çıkarıyor," diye tekrarladı tekrarladı
Ve tekrar.

"Belki, onunla çok serttik, efendim ve şimdi ölmüş olabilir." O
kederle aşıldı.

Öldüğüne inanmadım; Ama onun için daha kötü bir kaderden korktum. O
Hala Pushkin'den şüphelenmedim. Sayının arkadaşı olduğunu söyledi; O vardı
Onu çocukluğundan beri tanıyordu.

"Onu bulacağım," dedim. Ve boğmak zorunda olsaydım yapmam gerektiğini biliyordum
Pushkin'in boğazından gerçek. "Eğer yaparsan, seni ve annesini de korusun!"

Ona eve gitmesini ve annesini konsoluna söyledim.

"Vaiz görmeye gitti. Onu nasıl teselli edeceğini bilecek-ve
Ona da yardım edecek. "

"Neden polise gitmiyorsun?"

"Ah! Ze Polisi! Ze Polisi! Efey biri 'Ze Polisi!' Der. Ze Police Vill başını salladı
Benim için notlar yap. Ben sendika adamım başını salladım. Zay Haf Zeir emirleri. Ven I
Hax Ze Police Zay, 'Vorry, Elsa Vill'un eve gel, ven
Okuyucuyu alıyor. '"

Aynı şeyin polis hakkında söylediğini duymuştum ve ne olduğumu hatırladım
McSheen'in Wringman'a müdahale etmelerini engellemesini söylediğini duymuştu.
Ama muhtemelen Elsa hakkındaki görüşlerinde haklı olduklarını hissettim.

Dedektifime tekrar başvurdum ve ona tüm bilgileri verdim
sahip.

"Ah! Nerede olduğunu öğreneceğiz," dedi, bu anlaşılmaz derecede sakin ile
Maskelediği peçe olduğunu öğrendiğim yüzüne bak
hem duyguları hem de amaçları. "Babasına olmadığını söyleyebilirsin
ölü. "Bu yaşlı adamın olduğu önerisine cevap olarak
tekrarladığım öldürüldü. Sonra ekledi, "Ama daha kötüsü var
ölümden ziyade şeyler. "

Gözleri parladı ve paltosunu ne zaman sahip olduğu şekilde düğmeli olarak
Elimde keskin bir çalışma vardı. Bana her zaman bir duellisti hatırlattı.
Birkaç gün içinde kayıp kıza bir clew vardı ve benim
şüpheler.

Korktuğum gibiydi. Pushkin onu evinden çıkarmıştı ve
Onu tam olarak yakaladığım şey olmasa da bir eve götürdü
daha az aşağılık. İki kat daha saygısız olan yerlerden biriydi.
Makul bir şekilde saygın olmayı iddia etmek gerçekten daha tehlikelidir.
En kötü den. Kız muhtemelen şu anda orada değildi, ama
oradaydı. Biraz şüphe duyarak ısrar etmişti
Ayrıl, ama evin kadını, dedi Langton, nerede olduğunu biliyordu.

"Başa çıkmak zor. Koruması var."

"Polis mi?"

"Polisi kontrol edenlerin. Güçlü arkadaşları var."

“Ne kadar güçlü oldukları umrumda değil, o kızı alacağım” dedim.

Ne yapacağımı tereddüt ettim. Ona uyma umudunu tamamen terk etmemiştim
Eleanor Leigh ile sorun. İsmimin bir
Muhtemelen gazetelere girecek skandal. Karar verdim
John Marvel'e danışın ve ben de Langton'a dedim.

"Vaiz mi demek istiyorsun? Zarar vermeyecek. Düz. Yardım ediyor
onu da avlamak için. Onu bulduktan hemen sonra gördüm ve vardı
zaten duyuldu. "

Gitmeye ve onu görmeye karar verdim ve Langton'a takip etmeye devam etmesini söyledim
onun clew. Ancak Marvel'in evine gittiğimde evde değildi. O
bütün gün uzaktaydı, sabahın erken saatlerinden beri kapıyı açan kız
Bana söyledi. Karakola gittim. Marvel oradaydı ve bir
Bir ev hakkında şikayet ve etrafta bir adam göndereceklerdi
araştırmak.

O korkunç bir kranktı, o vaizdi, ama hepsi aynı
Memur, iyi bir adam, dedi. Bazı insanlar onun da olduğunu düşündü
Meddlesome ve onu ilgilendirmeyen işlerle çok fazla karışık,
Ama kendi adına, onun bir şeyler yaptığını ve bir adamın aldığı yere gittiğini görmüştü
gitmek için. Memur kısa bir süre içinde giderken,
ona eşlik, bu yüzden detaylı olana kadar bir saat kadar bekledi ve sonra
yola çıktı. Yer geldiğimizde, tüm dışa dönük kötülük belirtileri için,
emekli Pazar-Okul öğretmenleri için bir ev oldu-daha iyi ve
Sessiz bir sokakta saygın küçük otel bulunamazdı
şehir. Sadece büyük kadın, artan tenli, Bayan Snow, kim,
uzun bir süre, ciddi memurun çağrılarına cevap olarak ortaya çıktı,
Heyecanlı ve neredeyse tedirgin görünüyordu. Arasında bölündü
Öfkeli tevazu ve dürüst öfke. Birincisi sergilendi
daha ziyade bana doğru, ikincisi memura doğru. Ama hepsi buydu. O
tüm evanjelistler tarafından kızdan hiçbir şey bilmediğine yemin etti ve
Yine de bu öfke için adalete sahip olacağına dair daha fazla arzu. O
"memuru kaptana ve belediye başkanına onuruna rapor ederdi ve
Bütünü -Bölgenin ateş etmesini sağlayın.
Tek öğrendiğimiz, "Bir bayan bir beyefendi tarafından getirilmişti
onun kocası olduğunu kim söyledi, ama içeri girmeyi reddetmişti.
tanımadığı insanları almamak. "
Onu suçluyor, özür diledik.

Bir erkeğin herhangi bir nedenden alabileceği en güçlü müttefiki, açık başlı bir
sıcak kalpli kadın. Tüm ahlaki nedenlerde altın koruyucuyu oluştururlar
onları taşıyan güçler. John Marvel'in aradığımda yokluğu
Ona danışmak, Elsa'nın izine girmesinden kaynaklanıyordu. Bir diğer
Arkadaşlarım da onun izine binmişti ve tereddüt ederken ve
İtibarımı düşünerek, oyunculuk yapıyorlardı. Öğrenir öğrenmez
Elsa'nın ortadan kaybolması, tanıdığı en akıllı danışmana danıştı. O
Eleanor Leigh'e nadir bir anlamıyla gittim. Başka bir nedeni vardı
Sadece yardımını güvence altına almak için ona gitmek için. Adımı duymuştu
Olayla bağlantılı ve yaşlı John beni doğrudan ile ayarlamaya gitmişti
o. Hayırseverlik fuarındaki sorunları bilmiyordu ve Bayan Leigh
onu aydınlatmadı. Bayan Eleanor Leigh, Marvel aracılığıyla öğrenerek
Loewens'in okulu çıktığı anda büyük belada olduğunu
O gün, ne yapabileceğini öğrenmek için Loewens'in evine gitti
Kız, yapabileceği tüm yardımı sunmak amacıyla. Yeni bir güç vardı
John Marvel tarafından onu uyandırdı. Tam olarak öğrendiğim şey asla
biliyordu, ama başka bir yerde topladığı şeyle,
aksiyon. Başka bir yerde öğrendikleri belirli bir yere işaret etti
kasaba daha fazla bilgi sağlayabileceği bir şehir olarak. Bu bir
Çok saygın bir yer-aslında, çok itibarsız bir yerdi-bölüm
Salon, kısmen dans salonu, sahip olmaması gereken her şeyi parçalamak
oldu. Bu karışıklık şehrinin en kötü yoğunlarından biriydi ve
Daha aşağılık, çünkü derinlikleri bir yaldızlık kütlesinin altında tarandı ve
Tinsel ve parıltı. En kalabalık sokaklardan birinde yatıyordu ve
Elektrikli ışıklarla göz kamaştırıcı, en gösterişli yerlerden birini döşedi
O sokak. "Galeri" olarak biliniyordu, bir çizgiyi kapsayacak bir örtmece
duvarlara asılan göze çarpan çıplak figürlerin
Aynalar, süresiz olarak çarpıldı. Görünür sahibi aynıydı
Yarı saygın salon açılışını tutan Bay Mick Rafity
Ofisim olduğu binanın arkasında sokak. Kaleci
Bay Raffity'nin bir arkadaşı, Gallagin adına, ince, orta yaşlı bir
tek gözü olan ama bir gimlet gibi bir göz, geçirmez bir yüz
Her ifade alışkanlıkla giydiği şeyden kurtarır:
kurnaz ve vahşilik.

Yer, akşamları makul bir saatten kalabalıktı
sabah mantıksız saat ve birçok soygun ve birkaç değil
Daha karanlık suçların planlandığı ve bazılarının devam ettiği söylendi,
Mermer masalarının etrafında.

Yanda, dar bir sokakta, özel bir giriş ve merdiven vardı
İşaretin üzerinde olan üst hikayelere yol açan,
"Bayanların girişi." Ve arkada Bay Gallagin tarafından adlandırılan şey vardı,
"özel otel".

Genç kadınlar gecenin her saatinde alt kata çıktı, ama hayır
Kadın hiç içeri girmiş ve daha da kötü bir şekilde çıkmamıştı, eğer
mümkün olan zamandan daha mümkün. Kurtuluş Ordusu
Bu yaldızlı Augean ahırının kapanması, ancak emekli olmuştu. Şimdi ve
Sonra basında onu kapatmak veya reform yapmak için ara sıra çaba sarf edildi,
Ancak tüm bu girişimler başarısız olmuştu. Yer "korundu". Polis
Orada asla yanlış bir şey bulamadım, ya da eğer yaparlarsa derhal bulundu
Kendi kayıtlarıyla bir şeye sahip olmak. Dış görünüşe
bir toplantı evi kadar süslü denetim durumları vardı. Oldu
Pazar öğleden sonra hizmetleri için yerin sunulduğunu gösterdi ve
bu tür hizmetlerin aslında orada yapıldığı. Aslında bir
Kutsal Kitap metni bu durumlarda duvara asılı kalırken, elinizdeki yakın
"Ne olursa olsun, ne olursa olsun hiçbir mazeret ne olursa olsun
Bir bayan ya da beyefendi başka bir bayanın ya da beyefendinin şapkasını veya sargısını aldı. "

John Marvel'i aradığım günün akşamı bu yaldızlı salon
bir şey varsa, normalden daha kalabalıktı ve tıpkı olduğu gibi
Eşcinsel büyümeye başlamak ve sigara ve puro duman bulutları
Üst atmosferi donuk bir griye dönüştürmeye başlamak; tıpkı
Daha önceki sesler, çığlık atan kahkahalara yer veriyordu ve
Her iki cinsiyetin yarı çığlık atması, genç bir genç yürüdü
kadın. Sadece bir sokak kostümü giymişti, ama vardı
Trim figürü, dik arabası ve onu işaretleyen mezar yüzü hakkında
o beldeyi sık sık seven kız kardeşlikten farklı olarak
günah ve uzun odadan geçerken anında çekti
dikkat.

Vahşi kahkaha azaldı, çığlıklar öldü ve sanki
Yeni gelenleri izlemek için ortak dürtü boyunları valiye edildi ve
Masalar hakkında konuşma aniden bir üfürüm haline geldi,
Yarı dubuklu gençlerin patlak vermesiyle kırıldı.

"O kim? O nedir?" Tüm tablolarda sorular soruldu
Diğer birçok soru ve cevapla, yazdırılamaz ve inanılmaz.
İfade edilen genel görüş, onun yeni ve önemli bir
Kirli kardeşliğe ek, muhtemelen başka bir şehirden veya bazılarından
Ülke kasabası ve geleceği konusunda özgürce bantlanmış yorumlar
hedef ve başarı. Masalardan birinde oturan taht arasında,
şampanyayı içen iki yataklı genç kadın olan büyük bir adamdı
özgürce sunuyor ve kendini fırlatıyordu ve kadınlar durdu
elmas yüzüğü hakkında alay ve dikkatini çekti
Yeni gelen, kafada olduğu gibi, dudaklar sıkıştırılmış, daha önce gözler
onu ve yanağındaki renk montajı, hızla odaya geçti
masalar arasında ve arkasındaki muhteşem çubuğa doğru yola çıktı
Bay Gallagin başkanlık etti, tek gözü olay yerine sıkıcı
ondan önce. Bir kerede yabancıya doğru yürürken Bay Bay
Gallagin.

"Buradaki mülk sahibi misin?"

"Bazı insanlar öyle diyor. Yer için ne yapabilirim?"

"Burada genç bir kadın olup olmadığını sormaya geldim ..." Tereddüt etti
Bir an, çubuk koruyucuların hepsinin gözleri vardı ve
Gençler masalardan öne çıkmış ve çizmeye başlamışlardır
onun hakkında. Bay Gallagin duraklamayı doldurdu.

"Oldukça bir sayı, ama çok fazla değil. Aslında, sadece bir tane var
Boşluk ve bence onu doldurma şeftalisin. "Onun renksizleşti
Dişler, onay mırıltısında bir saniye parladı.
Bara çeken erkekler.

"Sormaya geldim," diye tekrarladım kızı sessizce, "
Burada Elsa Loewen adında kadın. "

Mal sahibinin bir gözü kendisini tutulmaz bir bakışla ona sabitledi.
"Şey, orada olduğu gibi bilmiyorum," diye çekti. "Görüyorsun, bir iyilik var
Burada birçok genç kadın ve sanırım arasında çok fazla isim var
'. Ama size onunla ne istediğini sorabilir miyim? "

"Onu alıp evine geri götürmek istiyorum."

Bay Gallagin'in gözü hiç yüzünden hareket etmedi.

"Eh, etrafa bakabilir ve kendin görebilirsin," dedi sessizce.

"Hayır, burada olacağını sanmıyorum ama bir tür otel değil misin?
Yerinize mi bağlı? "

"Ah! Evet," diye çekti Bay Gallagin. "Varsa sana bir oda sağlayabilirim
Herhangi bir arkadaşınız-ve arkadaşınız yoksa, size bir veya iki
onlardan. "

"Hayır, bir oda istemiyorum."

"Ah!" Sahibe boşaldı.

"Elsa Loewen'i görmek istiyorum ve burada olduğunu duydum."

"Ah! Sen var ve kimin muhbirli olabilir?" bar-bekçi istedi,
soğuk bir şekilde. "Beyefendinin bana ne ilgisi olduğunu bilmek isterim
beni konuşmasının konusu yapmak için. "

"Sana muhbirimi veremem, ama onun
Burada, onu görmeme izin vermen için size hitap ediyorum. "

"Bana? ​​Bana mı itiraz ediyor musun?" Bay Gallagin elini ince göğsüne koydu
ve kendisine doğru başını salladı.

"Evet, annesi için; babası. O iyi bir kız. O onların tek
kız çocuğu. Onlar dikkatini dağıtıyorlar-ayrımcılık. Sadece biliyorsan
Böyle genç bir kızın evden uzaklaşması ne kadar korkunç
Herkesin onu sevdiği, aldatılmak, ihanete uğramak, aşağı sürüklenen
sırasında----"

Tonunun ciddiyeti, söylediği kelimelerden daha fazla ve
o yerde çekiciliğinin garipliği, içindeki her birini etkilemişti
sesinin erişimi ve erkek ve kadınların bir tahtası ayrıldı
tablolar ve konuşmayı dinleyerek ve
çoğunlukla sessizce dinliyor, yüzlerindeki ifade
şaşkınlık, sempati ve beklenti arasında bölünmüş ve düşük bir üfürüm başladı
Kadınlar arasında duyulabilir olmak, oldukları gibi sertleşir. Bay Gallagin hissetti
işinde çok önemli bir andı. Aniden altından
Fur, şiddetli pençe geldi ve derin vurmak için bir kazı yaptı.

"Seninle cehenneme göre, sen D ---- D ----! Seni ve d ---- D Sır.
Ne istediğini bilin ve bir dakika içinde alacaksınız. Benim yerim dışında ya da
Seni olukta ya da daha kötü bir deliğe sokacağım! "
Kedi gibi bir el ile jest, pençeleri ile yapar.

Gözünde sert bir parıltı olan büyük bir adam çubuğun kenarı boyunca hareket etti,
Yüzü çalındı ​​ve yeni gelenlerin gözleri geri dönerken
aniden ve kızı onun hakkında biraz boşlukla yalnız bıraktı
Yüzü solgun ve ağzı beklenmedik saldırının altına çekildi.
Başka bir saniye içinde, şüphesiz,
yer ya da muhtemelen olduğu o kötü kadere doğar
tehdit altında. Ama tahttan onun tarafına kısa bir süre dışarı çıktı,
Sodden bir yüzü olan geniş omuzlu adam.

"Yumuşak konuş, kadırga, ---- ---- sen! Kim olduğunu biliyorsun! Bu
Kayıp çocukların meleği. Yumuşak ya da ---- ---- sen! sahip olacaksın
Beni de dışarı atmak için. "Sodden yüz aniden bir karar aldı
Kaba'ya güç verdi, geniş omuzlar
bir sporcu ve sabit göz, hesaplanacak bir adamdı
ile-ve uyandırıldığında "Kırmızı Talman" idi.

[İllüstrasyon: "Yumuşak konuş, kadırga."]

Verdiği isim, birçok kişi tarafından tekrarlandı, şüphesiz,
onu duymayan, ama bilen ve söyleyen başkaları vardı
Eleanor Leigh'in başka bir yerde yaptığı çeyreklerde yaptığı iş
Sınıfının ve nazikliğinin kadını hiç yüzünü göstermemişti; burada yardım ve
Orası; düşmüş bir kızı kaldırmak için ödünç verilen bir el; bir şekilde succor veya
Bir diğeri, tüm umutlar gitmiş gibi göründüğünde.

Aniden öne çıkmış olan garip bir şampiyondu
Arena onu korumak için, ama kız hemen güvende olduğunu hissetti.
Şampiyonuna döndü.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Bana yardım etmek istiyorsan, almama yardım et
Geldiğim bu zavallı kızı tut. Onu görmeme izin vermesini isteyin
Eğer sadece bir an için, ona sefalet hayatını kurtarabilirim. "

Adam mülk sahibine döndü. "Neden kızı görmesine izin vermiyorsun?"
dedi.

Gallagin ona kaşardı ya da göz kırptı, hangisine neredeyse hiç söylenemezdi.
"Ne ---- Sana mı? Neden ağzını kendin için tutamıyorsun
Diğer insanlara müdahale etmek yerine iş? Sorun gördün
Bunu daha önce yapmak. "

"Bırak kızı görmesine izin ver."

"Yaptığım ya da yapmasam da senin işin ne?"

"Sadece bu-ben uzaktayken ve karım yıldızdı 've sen asla
Onu sevmediğini ve benim küçük gal'im boyuyordu, bu bayan geldi
orada ve onlara baktı-ve onu benim işim yapan şey bu. BEN
Bana yardım ettiği gibi affetme ve biliyorsun. "

"Şey, sana bunu söyleyeceğim, burada bu ismin galeti yok. Yapmıyorum
Ne hakkında konuştuğunu bilin. "

"Ah! Çık! Gal'i görmesine izin ver."

"Oraya gidip kendine bak," dedi sahibi. "Onu al
Eğer istersen seninle orada tutun. "

"Ağzını kapat, D ---- N sen!" dedi Talman. Bayan Leigh'e döndü.

"Burada değil, bayan. Orada olsaydı oraya gitmeme asla izin vermezdi.
Ama bana ondan bahsedersen onu bulmana yardım edeceğim. Gidebilirsin
şimdi ev. Güvende görüşürüz. "

"Korkmuyorum," dedi kız. "Arabam çok uzak değil" ve
Hoş bir yay ve mülk sahibine yenilenmiş bir destek,
Kimin gözü meraklı, kötü huylu bir ifadeyle ona dayanıyordu, o
döndü ve odanın içinden geçti, bakışları düz önünde
O, odadaki her göz ona sabitlenirken; Ve hemen arkasında
Kırmızı Talman'ın kıvrımlı figürünü yürüdü. Bir arabadan birkaç kapı
bekledi ve kapıya ulaştığında döndü ve ona adını verdi
Aradığı kız, koşulları biraz açıklayarak
kaybolması ve olabileceğini düşünme nedeninin
Gallagin'in yeri. Elini arkasındaki adama tuttu.

"Adını bilmiyorum ya da ne ifade ettiğinizi ama yardım edebilirsem
Arkadaşlarınızdan herhangi biri, onlar için elimden geleni yapmaktan çok memnun olacağım. "

"Benim adım Talman. Bana zaten bir dönüş yaptın."

"'Talman!' 'Kırmızı--'!

"O benim."

"Şimdi söylediklerim demek istiyorum. Eğer yardım istiyorsan bana haber ver ya da git ve
Batı tarafında vaiz olan Bay Marvel'e bakın-onu tanıyorsunuz-ve sen
alacak. Ve eğer o zavallı kızdan bir şey bulabilirsen
Ebedi size minnettarım. İyi geceler."

"İyi geceler, hanımefendi."

Adam arabayı köşede kaybolana kadar izledi
Ve sonra salona döndü. Bara doğru yürüdü ve
Gallagin onunla tanışmak için ilerledi.

"Eğer bana lyining yapıyorsan," dedi, "Bana haber vermeyin, ama sen
o gal yerinizden ve evine ya da ilkine daha iyi git
Bildiğiniz şey o kapıda bir işaret olacak. "

Diğeri bir hırıltı verdi.

"Seni akıllıca atıyorum," dedi Talman. "Bira sorun var. Bu
Büyük insanlar onu arıyor. "

"Sanırım Coll McSheen hala bu kasabada bir şeyler. Ama onun için sen
etrafta dolaşmazdı. "

"Ama o! O! O bir şey," dedi Talman. "Cıvatasını vurdu."

"Bilmelisin," diye küçümsedi Gallagin.

"Evet."

"Daha fazla iş almamanın nedeni?"

"İyi bir tane."

"Bir içki iç," dedi Gallagin, ani bir şekilde değişiyor ve o
Ona bir şişe kaldırıp çubuğa koyma onurunu yaptı.

"İçmiyorum. Yapacak işim var."

"Yeni sahibiniz kim?"

"Boş ver, o bir adam. Gal'i eve gönder yoksa daha önce çekileceksin
yirmi dört saat. "

"Bir Pazar Okulu Koşuyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama bazı insanlar için çalışmayı bitirdim. Hepsi bu kadar uzun.
Eğer buradaysa evinizden. Onu evinden çıkar. "

Odadan aşağı doğru yürüdü ve bir masayı geçerken büyük adam
İki kadın onu suçladı.

"Arkadaşın kim?" diye sordu bir küçümseme ile. Wringman'dı, kim
Lezzetli forvetlere ne kadar olduğunu kanıtlamak için emeklerini bitirdi
Eskiden daha iyilerden daha iyisi, şimdi kendini birinde yeniliyordu
En sevdiği musluklar, en sevdiği meslekte.

Talman durdu ve sessizce ona baktı, sonra dedi ki: "O adam
orada "-başparmağı omzunun üzerindeyken
Bar-"O adam geçmişte bir arkadaşım oldu ve
Bana senin gibi insanların bana sormasına izin vermediğim sorular sorun. Görmek? BEN
Bir adamı, boynuna gitmesi için tanıyor muyum
millet iş. Görmek?"

Wringman, yemin ederek sandalyesinden çıkmaya başladı, ama onun
Yoldaşlar onu sakladı, sessiz kalmasını ve bir sonraki anını istedi
Bardan gelen büyük fedai masanın yanında duruyordu ve
Onunla söz Talman kalabalığın içinden geçti ve çıktı
kapı.

Bar-bekçi fedaiye çağırdı ve ikisi mırıldandı
Barın sonunda konferans. "Onun için çok büyük gidiyor
pantolon, "dedi bar-bekçi dönerken." O oraya geri dönecek
Eğer benimle kandırırsa ve çok hızlı. "




Xxxi

John Marvel'in Baskını


Her türlü dedektiften herhangi biri vardı
İş, meşru ve başka türlü, o büyük şehrin sınırlarında,
yarı sodin grubu ve gece yürüyüşçü grubu arasında izlemek
"Bayanların girişini" açtığı yan sokakta dolaştı
Bay Gallagin'in sabah saatlerine doğru kurulması için
"bayanların girişinin" kapısından getirilen genç bir kadın gördü,
Biri erkek diğeri bir kadın olmak üzere iki kişi tarafından destekleniyor ve bedensel kaldırıldı
"Gece mavisi" olarak bilinen türden itibarsız görünümlü bir hack'e,
pis yoldan geçenler kendi aralarında güldü ve nasıl
Genç kadını bu kadar sarhoş hale getirmek için çok şey almıştı. Ama vardı
o saatte o sokakta dedektif veya başka bir subay yok ve ama
Kısa, kıvrımlı bir adamın, eski birine karşı bir şikayeti emzirmesi
onun arkadaşı ve zihninde beklenmedik nezaketi
bir saat içinde genç kadın ve bir bayat vaizi
dünya-hatta dostları, hatta-karşı döndüğü ortaya çıktı
O, caddede başlamak için loş bir fikirle yürüyordu
onu terk eden adamla kavga etmek
Sarhoş kadın asla bilinmemiş olabilir. Ancak Red Talman'ın kalbi,
olduğu gibi, çok fazla ve katalog için siyah suçlarla faul,
herhangi bir ışığın veya duygunun nüfuz edebileceği tek bir nokta. Bu
bir çocuğunun düşüncesi için kutsal olan gizli köşe miydi, biraz
Tüm dünyadan yalnız kalan kız onu gerçekten iyi bir adam olarak gördü. John için
Karısına ve çocuğuna hapse girerken yardım eden Marvel
Uzun cümle ve ona karşı nazikti, nazikçe eğlendirdi
his, ama küçük kızını alan ve öğreten genç bayan için
onu ve diğer çocukların alay hareketleri onu sürdüğünde onu mutlu etti
Devlet okulu, bir beğeniden daha fazlası vardı. O ve John Marvel
geç yıllarda ona bir erkek ve bir arkadaş ve loş bir umut olarak davranmıştı
Aklında, muhtemelen onu kurtarabileceğini düşünmeye başladı.
Ne olduğunu gerçekten bilmenin utançtan kız.

Yani, adam, şapkası gözlerinin üzerinde, koymaya yardım eden
Arabadaki genç kadın, eve ve sarhoş kadına tekrar girdi
bir andan sonra arkadaşı Red Talman ile sürüldü
Kararsızlık, döndü ve taksiyi takip etti. Ayağa kalkamadı
Kırık dizler yavaş bir yürüyüşe çıkmasına rağmen, yakında
Onu geride bıraktı, çünkü memurların saatinde olması gerekiyordu; Ama o
Aracı biliyordu ve aldığı yönden şüphelendiğinden
varış noktası. Döndü ve Gallagin'e doğru geri döndü. O ulaştığında
Yan girişin açıldığı dar, kötü aydınlatılmış sokak, o
Bir köşedeki gölgeye kaydı ve bekledi. Bir saat sonra hack
Geri döndü, bir kadın çıktı ve kısa bir tartışmadan sonra
sürücü, kaldırımın üzerinden geçti ve kapıya girdi. Hack olarak
döndü, kırmızı talman gölgeden çıktı ve öne doğru yürüdü
teker.

"Hangi yöne gidiyorsun?" Onu tanıyan şoföre sordu.

"Ev," dedi.

"Bir yolculuk mı yapıyorsun?"

"Git." Yanına monte edildi ve onunla kirli bir salona gitti
küçük bir sokakta küçük bir sokak, ona davrandığı ve izin verdiği
Gitmek. Yarım saat sonra Aile otelinin zilini çaldı
bir gün önce bir subay ile ziyaret etmiş ve kadını görmek istedim
evin. Görülemedi, kadın kapıyı açan kadın dedi.

"Peki, ona bu mesajı ver. O zaman.
buraya gönderdiği kıza iyi bakıp onu korumak için
karanlık."

"Hangisi?" kadını istedi.

"Doped gibi, hack'e gelen."

"Elbette."

"Hepsi bu," dedi Talman ve yürüdü.

Kendine bağlı dedektif,
Dark Street. Bilgilerini nasıl kullanmalı? Nefret, minnettarlık ve
Tüm göğsünde öne çıkan para ihtiyacı. Uzun zamandır barındırdı
McSheen ve Raffity ve onun understrapper'a karşı intikam hissi,
Gallagin. İhtiyaç saatinde onu terk etmişlerdi ve yaklaşmıştı
işlerini yapmak için asılmak. Sadece McSheen'in gücü korkusu vardı
onu sessiz tuttu. İntikam arzusu ve minnettarlık hissi
birlikte çalıştı. Fakat bilgisini nasıl kullanmalı? Onu gördü
ihtiyatlı olun. Coll McSheen ve Mick Raffity ve Mel Gallagin güçlüydü
Hareket ettiği dünyadaki güçler. Onu arkasına indirebilirlerdi
Birlikte çalışırlarsa bir saat içinde çubuklar. Sonunda çözdü!

Her zaman ona ve ona karşı nazik olan bir adama giderdi. Böylece
o sabah ışıktan hemen önce John Marvel bir
kapısını çal. Hasta bir insanın ihtiyacı olduğunu söyleyen bir adam altındaydı.
Hizmetler. Loş ışığında sokağa geldiğinde
Şafak vakti, gölgede bekleyen bir adam vardı. Tanımadı
İlk başta onu, ama adamın nesnesini söylediği gibi onu hatırladı
Böyle bir saatte ziyaret edin ve John yakında geniş bir uyanıktı. Hala yapabilirdi
Kendisine anlatıldığı hikayeye neredeyse inanmıyor.

"Neden, orada olamaz," diye protesto etti. "Bir arkadaşım vardı
onu dünden önce polisle arayın ve o değildi
Orası."

"O şimdi orada ve eğer yeri çekersen onu iyi alacaksın,"
diğerini iddia etti.

"Oraya kendim gideceğim."

"Kendi kendine bir kullanım yok."

"Polisi alacağım ----"

"Polis!" Diğeri alaycı bir şekilde güldü. "Büyüklerden sonra gitmiyorlar
Şefin Dostları-O'nun yanında durmadığında değil. "

"'Büyük Şef'?"

"Coll McSheen."

"Bay McSheen!"

"O _it_!"

"O? Ne? Anlamıyorum."

"Şey, beni buna getirme."

"Ben yapmam."

"O tüm işin dibinde. Avukat veriyor
uyuşturucu ve onlarla ilgilenir. Yerin sahibi-'en azından Mick Rafity
ve Gallagin ve Smooth müttefik yerlere sahip; Ve onlara sahip. Biliyor
Her şey ve onsuz bir el çevirmezler. Ah! Onu tanıyorum-ben
Hepsini bil! "

"Sence bayanın aradığı kız mı?"

"Bilmiyorum. Sadece oraya gittiğini biliyorum ve Gallagin onu gösterdi
Dişler ve sonra onu aradım ve gal'i çıkardım. Onu eğdim. "

"Şey, göreceğiz."

"Şey, gitmeliyim. Sana söyledim. Yemin beni ona getirmeyeceksin.
İyi geceler."

"Ben yapmam."

Adam sokakta bir şekilde baktı, sonra döndü ve içeri girdi
Diğer yön. John şaşkındı, ama ona bir ışık parıltısı geldi.
Wolffert! Wolffert danışacak adamdı. Bu adamın söylediği şey sadece
Wolffert'in her zaman ısrar ettiği şey: "Beyaz köle trafiği"
Sadece yeryüzünde var olan en iğrenç suç değil, aynı zamanda
Şehirdeki iktidardaki erkekler tarafından korunan ve tanıtılan, gerçekten de,
uluslararası menzilinde. Bunu söylediğini duyduğunu hatırladı
Onunla başa çıkmak için yasa geçmişti; Ama böyle bir yasanın gücü ihtiyacı vardı
Etkili olmak için uyanmış bir kamu vicdanının.

Böylece, o sabah Wolffert John Marvel tarafından uyandırıldı
Odasına geliyor. Bir anda geniş bir uyanıktı, çünkü o da biliyordu
Elsa'nın ortadan kaybolması ve onun için meyvesiz avımız.

"Ama bu kadının Elsa olduğundan emin misin?" diye sordu aceleyle
giyinmiş.

"Hayır-sadece biri."

"Çok daha iyisi-belki."

Bir saat sonra Wolffert ve John Marvel bir avukatın ofisindeydi
Şehrin büyük yeni binalarından, genç bir avukatla konuşan
yakın zamanda kamu savcısı olmuştu, bir temsilci olarak değil
Şehir, ama daha büyük bir güç, ulusun. O ve Wolffert
Zaten arkadaşlar ve Wolffert onu ilgilendirmeden önce biraz zaman geçirdi
Bir süredir güçlerini adadığı davada. BT
iyi bir davayı kanıtlamaya söz verdi ve genç avukat
ilgili. Oyun ne kadar büyük olursa, arayışını o kadar iyi sevdi.

"Gizemli muhbirin kim, Bay Marvel?" diye sordu.

"Sana söyleyemem. O iyi karaktere sahip bir adam değil ama ben
Elbette bana gerçeği söylüyor. "

"Hiçbir hata yapmamalıyız-bu insanların kaçmasını istemiyoruz ve
Net, umarım, şüphelendiğinizden daha büyük balık yakalayacaktır. Neden söylemiyorsun? "

"Gelemem."

"Şey, o zaman kanıtı başka bir şekilde almam gerekecek.
Bir kerede ve yakında benden haber almana izin ver. Aslında davada bir adamım var
Şimdi. Dün kuzenimden öğrendim. O derinden
Bu aşağılık işini ve neyin bir kısmını parçalamaya çalışmakla ilgileniyorum
Zaten bildiğimi söylüyorsun. Ama Clews senden daha büyük kapılara yol açıyor
hayal. "

John ve Wolffert birlikte geldiler ve kendi planlarına karar verdiler.
Wolffert beni görmeye ve Langton'un davaya ilgi duymasını sağlayacaktı,
Ve John onu bana göndermek için Langton'u görmeye gidecekti. Langton yakaladı
Tıpkı ofisime gelmek için evini terk ederken ve bir rol oynadığı gibi
ona geri dönerek, ona öğrendiği gerçekleri verir. O yaptı
Langton'un zaten davada olduğunu bilmiyorum ve yakın ağızlı
Dedektif asla hiçbir şey söylemedi.

Ayrıldıklarında Langton ofisime geldi ve birlikte gittik
Kısa bir konuşmadan sonra aynı anda hareket etmeye karar veren bölge avukatları
ve buna göre verilen varantlar vardı ve onun eline yerleştirildi
Mareşal.

"Bir süredir bu insanlara ulaşmak için deniyorum," dedi "ve
İş için çok adamım var-Coll McSheen'in döndüğü bir subay
O evi koruyan kadın için sorun çıkardığınız için. "

Loewens'e olan ilgim ve Langton'un bana söyledikleriyle uyandı
Bayan Leigh, önceki gece cesaretini verdim, Mareşal'in rızasını kabul ettim.
Onlarla birlikte gidin, bölge avukatı bana gerçekten bir
Bu vesileyle mareşal yardımcısı.

Mareşalin yüzü ilk başta beni şaşırtmıştı, ama yakında onu tanıdım
Küçük bir çocuğun cenazesini izlerken bir kez tanıştığım memur.
"Benim için çok fazlaydılar," dedi kısa bir açıklama. "Bayan Collis
beni ortaya çıkardım. Büyük şefle bir çekişti. Ve gittiğimde
Arkadaşı için pürüzsüz müttefik için beni zıplattı. Ama şu anda hepim, Bay
Semmes beni tanıyor ve Coll McSheen bakabilir. Onu tanıyorum. "

Biraz sonra olsaydık ne olabileceğini bilmiyorum
Sahnede görünüyor. Gibi, etrafına birkaç adam gönderdikten sonra
Bloğun arkasında, üç veya dört gördük sokağa döndük
Erkekler eve aceleye gelmiş gibi girerler. Adımlarımızı hızlandırdık, ama
Kapıyı kilitledi ve içindeki sesler alışılmadık bir şey olduğunu söyledi
devam ediyordu. Bir tirad ve alçak bir kadının yüksek perdeli sesi
Erkeklerin hırıltıları bize kapıdan geldi, ardından bir
sürtünme ve mobilyaların parçalanması; Kapıyı gür bir vuruş,
Ancak, ani bir sessizlik getirdi.

Vuruşa ya da yüzüğe yanıt olmadığı için, diğeri
Daha da zorunlu hale getirildi ve bu sefer yukarıda bir pencere açıldı,
Bir kadın başını dışarı attı ve oldukça korkmuş bir sesle ne sordu
istendi. Verilen cevap, kapıyı anında açmak için bir komuttu,
Ve itaat etmedeki gecikme biraz mantıksız göründüğü için farklı bir
yöntem kabul edildi. Kapı bana bir kolaylıkla zorlandı
Memurun becerisi hakkında yüksek fikir. Her şey içinde sessiz görünüyordu ve
Evi oldukça tawdry'den ayırt eden tek koşul
gösterişli bir tür küçük otel bir adamdı ve o adam John Marvel,
Biraz soluk yüz, yakası ve yeleği yırtılmış ve kırmızımsı bir yumru
alnın, sessizce görünen şeyin kapısında duran
mobilyaların üzüldüğü oturma odası ve benim
daha önce bir polis memuru ile yeri ziyaret ettiğimde görmüştü,
Korku sınırında bir koşulda salonun uzak ucunda durmak
Histerikler üzerine. Sanırım partimizdeki erkekleri hiç bu kadar şaşırmış görmedim
orada bir vaiz bulacaklardı. Bununla birlikte, sadece bir andı
Açıklama geldi.

"O burada, inanıyorum," dedi John, sessizce, "
Şimdi onu uzakta. "

Konuşmasının kadının öfkesini zincirlemiş gibi görünüyordu, çünkü
aniden bir kasırga gibi öne doğru ilerledi ve böyle bir öfke patlaması ve
Kötüye kullanım ve nefret hiç bir kadının dudaklarından döküldüğünü duymadım. Gözyaşları ortasında ve
Sobs ve vahşi öfke çığlıkları, John Marvel'i her suçla suçladı
bir adamın tasarlayabileceğini, kendisinin
masum ve iyi bir kadın ve evi kesinlikle uygun ve
saygın ev. Her lanet ve intikamın üzerine çıktı
Düşünebilirdi. İtiraf ediyorum, Virago tarafından olduğu gibi öfkelendi
Saldırı, John Marvel'in sakinliği ve
Memurun sessiz hor görmesi. John Marvel'in söylediği tek şey:

"Şu anda burada bazı adamlar vardı."

"Yalancı! Yalancı! Yalancı!" Kadını çığlık attı. "Yalan söylediğini biliyorsun. Değil
Bu evde bir adam o adam dışında ve buraya bana hakaret etmek için geldi-
Her zaman buraya gelen-biliyorsun, ---- ---- -----! "

"Erkekler nerede?" Mareşal'i sessizce istedi, ama cevap alamadı
İnkar çığlığı hariç.

"Benden peşindeler," dedi John, "ama kapıyı çaldığında
Kaçtı. "

Başka bir inkar ve istismarın dışına.

"Hadi, adamlar," dedi Mareşal.

John Marvel bana göründüğü gibi hiçbir sıkıntıdan rahatsız olmuştu.
Benim için olduğum için itibarından korkmuyordu. Ve üzerinde
Eve ne olduğunu hissettiği şeylere sahipti ve ne, benden çok uzak ol
değil, ilahi bir rehberlik. Ani bir dürtü veya "çağrı" dediği gibi,
doğrudan bu eve gitmek için gelmişti ve kabul edildi,
Kayıp kızı istedi. Sorumlu kadın şiddetle reddetti
Böyle bir kız hiç oradaydı ya da ondan bir şey biliyordu,
Çarpıcı tevazu bir kısmını büyük bir samimiyet gösterisi ile oynamak. Ancak
Marvel ısrar ettiğinde ve gerçekler hakkında biraz bilgi gösterdiğinde,
Başka bir mücadele ve onu tehdit etmeye başladı. O bir vaizdi, dedi ve
Onu mahvederdi. Polisi arardı ve
Gazetelerde bir hesap çıktığında nasıl görüneceğini görün
Sabah, kötü bir şöhret evini düşündüğünü ziyaret ettiği için. O
Polis arasında arkadaşlar ve polislerden bile daha büyük arkadaşlar vardı,
Ve onu göreceklerdi.

John sessizce kendini oturdu. Sakin ve korkusuz bir çözünürlük parladı
gözlerinden. "Şey, bu konuda çok hızlı olsan iyi olur," dedi.
"Çünkü ben zaten memurları çağırdım ve onlar doğrudan burada olacaklar."

Sonra kadın zayıfladı ve kandırmaya başladı. Ona aynı hikayeyi anlattı
Bana ve polise daha önce aradığımızda söylediğini söyledi. A
Genç kadın oraya kocasını aradığı bir beyefendi ile gelmişti,
Ama ondan şüphelendiği için kalmasına izin vermez, vb.

"Neden ondan şüphelendin?"

"Çünkü ve çünkü ve çünkü," diye açıkladı. "Başka nedenlerle,
Çünkü adam bir yabancıydı. "

John Marvel, tüm görünen ağırlığı için açık başlıydı ve
mantıklı. Aldatılmayacaktı, bu yüzden sessizce oturdu ve bekledi.
Sonra kadın dediği gibi, polisi aramak için gitmişti, ama olduğu gibi
Daha sonra gösterildiğinde, polisi değil, Gallagin ve Mick
Raffity ve arkasında duran ve her ikisini de koruyan adam
Yaratıklar ve kendisi ve yanıt olarak gelen erkekler
Polisin memurları, ancak bir iddiada
saygınlık, Coll tarafından kullanılan en tehlikeli enstrümanlar arasındaydı
McSheen ve Heelers. Neyse ki John Marvel için gelmiştik
Zamanın takımı. Bütün bunlar daha sonra ortaya çıktı.

Devam eden asseverasyonları ve vituperasyonunu koruyarak mareşal
Evi incelemeye devam etti. Alt katın tamamı arandı
Kadını bulmadan. Aşağıdaki mutfakta, ki bu biraz
randevularında ayrıntılı, bir dizi şüpheli bir şekilde ve daha fazlası
şüpheli görünen genç kadınlar, görünüşe göre,
Yemek pişirmeye hazırlanıyor, henüz yangın neredeyse hiç yapıldı ve ovma
çalışkanlıkla. Bir sayı daha fazla bulundu. Şu an için
Onlara hiçbir şey söylenmedi, ama arama devam etti. Hepsi
açıkça görmesi acı verici olan bastırılmış bir heyecan durumunda,
Dağınık saçlar, boyalı yüzler ve koynunda, taklit ettiler
nadiren denedikleri görevlerle uğraşmak için
önce. Hala Elsa belirtisi yoktu ve mal sahibinin ilan ettiği gibi
hasta kızının olduğu dışında her odayı görmüştük
Uyurken, Elsa sonuçta orada olmayabilirmiş gibi görünüyordu.

"Kızını görelim," dedi memur.

Bu imkansızdı. Doktor onun tutulması gerektiğini ilan etmişti
Kesinlikle sessiz ve aslında kadın böyle bir samimiyet gösterisi yaptı
Ve anne kaygısı, bence tatmin olmalıydım. .
Ancak Mareşal, işini daha iyi biliyordu-
Kapı belirtilen ve içeride kirli bir palete gerilmiş, fakirdi
Yaratık, aslında ölüm noktasında olmasa da yeterince hasta.
Ancak kadının kızı değildi; Ama benim söylenemez dehşetime,
Bir zamanlar bir zamanlar daha az kurtardığım zavallı kızı anında tanıdım
Zalim ölüm ve Kurtuluş Ordusu'na dönmüştü. Yoktu
onu yanılıyor. Kara yüzü hafızama silinmez bir şekilde damgalandı. O
Şu anda beni de tanıdı; Ama tek söylediği, "Beni geri aldılar. Ben
yapacaklarını biliyorlardı. "
ambulans ve meyvesiz kanıtlamakla tehdit eden araştırmamıza devam etti
Elsa Loewen söz konusu olduğunda. Ama şu anda meraklı bir şey
olmuş. Bütün sabah beni takip eden ve sahip olan Dixey,
Ona dikkat çekmeden, sadece bizimle eve gelin değil, aynı zamanda
de içeri girmişti, burnuna başladı ve şu anda durdu
kapı, nerede yapmaya alışık olduğu gibi fısıldamaya başladı
kapalı bir kapıda izin vermek istedi. Onu çağırdım ama o
geldi, memurun çekilmesine kadar tekrar tekrar gitti
dikkat. Kapı düşüktü ve sadece giriş gibi görünüyordu
bir dolaba.

"O odada bulunduk mu?"

Kadın sahip olduğumuzu ilan etti, ama hepimizin bildiği gibi
girdi, değişti ve bir odanın kapısı olmadığını söyledi, ama
bir dolabın.

"Aç!" dedi memur.

"Anahtar kayboldu," dedi kadın. "Biz kullanmıyoruz!"

"O zaman açacağım," dedi Mareşal ve bir sonraki an kapı
zorla açıldı. Kadın bir çığlık attı ve en yakın bir çizgi yaptı
Adam, öfkeyle yanında, vahşi bir hayvan gibi savaşmak ve yırtılmak.
Ve iyi, içeride, bir yığının altında buruştu
Giyim, aradığımız kızı bir koma durumda yatırın.
Dikkatlice kaldırıldı ve ışığa çıkarıldı ve ben neredeyse hiç
Onu tanıyordu, çok hırpalanmış ve çürük ve ölü, zavallı şey
göründü. Ancak Dixey biliyordu ve sevgisini ifade etti ve
Onun etrafında durup yalayarak aramızda çalarak minnettarlık
Zavallı şey eli. Ne zaman ortaya çıkan korkunç bir hikayeydi
Gerçekler ortaya çıktı ve detayları çok dehşet verici ve isyan ediyordu
Basılı, ancak o gece Madam Snow'un oteli kapatıldı. .
Çok fazla zayıf bir kabuk çeken ışıklar, batıktan en çok zayıf bir kabuk vardı
söndürüldü ve hanımefendi snow ve onun sefil kölesi retinue,
tarihin yapabileceği her şeyden daha korkunç bir kulağa bağlı
Tell veya romantizm tasvir edebilir, mareşalin velayetinde tutuldu
Amerika Birleşik Devletleri.

Ertesi gün gazeteler, bir istisna dışında,
Smooth Ally'in yerini "çekiyor". Bu istisna trompet_ idi. Ancak
Bir veya iki gün sonra John Marvel, Coll'dan 200 dolarlık bir çek aldı
McSheen "fakirleri için." Wolffert'in daha fazla duygu gösterdiğini hiç görmemiştim
John, kalbinin masumiyetinde ona hediyeyi anlattığında. "Öyle
Achan'ın kama! "Diye bağırdı." Bu sus para. Kan parasıdır.
Kan için verilen otuz gümüş parçasıdır. Judas bile geri döndü
BT. "Kanıtını netleştirdi ve para iade edildi.




Xxxii

"Doktor Caiaphas"


Tüzük altındaki sokak arabası şirketinin görevi göreviydi
Arabalar aracılığıyla her gün veya tüzüklerini kaybeder-akıllıca bir hüküm,
şüphesiz; Ama McSheen'in bu olduğunu düşünmeyen biri
şirketi yok etmeye çalışmak,
Koruma Bağımlıydı.

Bu gereksinimin arabalardan geçme zorunluluğu altında,
Sokak arabası hattının yönetimi, çok sorundan sonra, birkaç adamı güvence altına aldı
Büyük bir fiyata, arabaları işletmeyi kabul etti. Ama birkaç
İlk otomobilin kulübeden çıkmasından önceki normal saatten saatler sonra.
Herhangi bir zorlukla karşılaşmadan biraz uzaklaştı veya
Erkekler ve kadınlar tarafından birkaç yorumun ötesinde herhangi bir dikkat çekiyor bile
sokaklarda yürümek veya kapılarında durur. Biraz daha
Birkaç jeer vardı, ama şu anda bir köşeye döndü ve
bir dizi çocuğun oynadığı bir sokakta bir noktaya ulaştı,
Her zamanki ve işsiz birkaç adam sigara içmek konusunda duruyorlardı.
Borular ve toplantının eylemini biraz acımasızca tartışmak
grevi çağırdı ve bazıları geleceği ön plana çıkardı. Araba olarak
Bekleyen bir kadını almak için bir an durdu, bir sayı
Sokakta oynayan erkeklerden Motorman'ı jeer ve yuhmaya başladılar,
KİM KİM KİŞİNİZ ARAŞTIRMASINDA VE O zaman
frenini gevşetmeye çalıştı ve orada sektörsüzlüğünü gösterdi,
Jeers alaylara dönüştü ve bir sonraki an birkaç avuç çöp
Bir olukta toplanan ona fırladı. Bir parıldayan, sihir gibi
sokak dolu ve komşu bir komşunun önünden alınan sebzeler
Birkaç taşla karışan alışveriş, arabaya karşı çınlamaya başladı,
Pencereleri çok gürültü ile parçalamak. Çarpık cam çabucak
dikkat çekti. Bu bir boru çağrısı gibiydi ve bir dakika içinde
Yol engellendi ve bir düzine genç arabanın üzerine fırladı ve şiddetli
her ikisi de Motorman ve şef arasında kavga başladı
sağlam bir şekilde dövülmüş ve öldürülmüş olabilir ama sözleri için
işlerinden ve polisin biraz gecikmesini bırakın
vaat edildi, ancak olay yerinde sadece isyan yaptıktan sonra ortaya çıkmıştı
gerçekleşti. Bir sürü sorumsuz tarafından başlatılan bu çarpışma
Boys, tüm öğleden sonra göze çarpan manşetler altında tanımlandı
Geniş boyutta bir isyan olarak makaleler. İsyanın etkisi, büyük veya
Küçük, tüm bölüm boyunca anlık ve geniş kapsamlıydı.
O akşam o bölümün tüm nüfusu bir
kesin düşmanlıktan birine makul tarafsızlığın tutumu. BT
psikolojik bir andı. Kıvılcım toza düşmüştü.
Ertesi gün sanki savaş ilan edilmiş gibiydi. Nötr yoktu. Tüm
taraf almıştı.

Günler çıkmadan önce grev şimdiye kadar ilerlemişti, bunun yerine
işin kesilmesiyle uğraşan küçük bir insan grubu olmak
Pasifik, devam etmek isteyen diğerlerini caydırmaya çalışmanın yöntemleri
bunu yapmaktan ya da daha olumlu bir tartışma biçimiyle
yeni gelenlerin yerlerini almasını önlemek için toplama olarak bilinen
vurmuş olanlar,
Nesne, herhangi bir erkeğin almasını veya tutmasını imkansız hale getirmekti.
Demiryolu şirketinin çalışanı olarak pozisyon. O kadar değildi
Toplantılar sık ​​sık yapıldı ve önlemler sürekli büyüdü
gittikçe daha fazla şiddet içeren veya ara sıra salgınlar meydana geldi,
İnsanların tüm öfkesi iltihaplanıyordu ve koşullar
Böylece etkilenen yaşam neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Çağrısı
Belediye Başkanı'ndaki şirket, halkın temsilcisi olarak,
Koruma, derhal bir şekilde kaçınılmazsa, cevap verdiler. Hiç kimse
Coll McSheen'den daha iyi biliyordu, böylece olabilmek için kendini nasıl ifade edeceğini
farklı erkekler tarafından farklı anlaşıldı. Onun güçlülerinden biri olmuştu
ulaştığı yüksekliğe tırmanma kartları. Ama fikir
Polisin şirkete verimli yardım sağlayacağını açık bir şekilde ve
Genellikle grevin hüküm sürdüğü mahallelerde atılır. Oldu
cesurca polisin grevcilere sempati duyduğunu ilan etti. Bu
Raporun, soğuk bir gecede bir temeli olduğu ortaya çıktı.
Sıfırda termometre, Bay Leigh'in sahip olduğu fabrikalarda bir yangın çıktı
Şirket ve temelden çatıya boğuldular. Suçlandı
grevcilerde; Ancak bir soruşturma, bu suçlamanın çoğu gibi
diğerleri asılsızdı; En azından, doğrudan ve kasıtlı olduğunu iddia ettiği gibi
davranmak. Kanıt, yangının, yangının olduğunu kesin olarak kanıtladı
yangın çıkarıcı kökenli, pervasız ve çözünen bir çete tarafından başlatıldı
grevcilerle hiçbir ilişkisi olmayan, ancak amacı olan gençler
düşmanlıklarını böyle düzenlenen bir şirkete karşı sergilemekti
genel olarak hoşnutsuzluk. Bu, Wolffert'in gazetelerinde çekişmesiydi.
Olay ve Bay Leigh'in daha sonra kabul ettiği görüş.

Sadece büyüyen genel duygunun bir ifadesiydi
Grevin etkisi altındaki şehir-balyalı yavrulardan biri
McSheen ve Wringman ve benzerlerinin mümkün olduğu durum
öngördükleri ve teşvik ettikleri çatışmadan üretmek. .
Tutuklanan sefil gençler, terleme sürecinde bir
Tamamen çelişkili ve inanılmaz yalanlar serisi ve iki zaman içinde
onlar kendi itiraflarından mahkum edildi ve devlete gönderildi
hapishane ve henüz aşırı önlemlere başvurmayan grevciler
Şiddet suçun kredisini aldı.

Grevin sürekli yayılması ve ona sempati duyuyordu
büyük oranlara ulaştı. İş ve iş adamlarına olan kayıplar
ve iyi yapılacak sınıfların bile rahatsızlık muazzamdı ve
Şekillerde hesaplandığında oldukça şaşırtıcıydı. Kış başlamıştı
ani ciddiyetle. Yoksullar arasındaki acı hesaplanamazdı.
Zavallı bölgelerde bir ev veya dükkan yoktu.
Yoksulluk hissedilmeye başlamıyordu. Yanında duran kurt
fakirlerin kapısı, uzun zamandan beri girmiş ve birçoğunu temizlemişti
Bir önceki yazın umudun evi olduğu küçük konutlar ve
makul içerik. Sadece talihsizliği avlayan insan kurtları
Savaşmış ve şişman; "
Piyasa, "fakirleri daha doğrudan soyan, ancak daha fazla değil
Etkili bir şekilde, bir tür veya başka bir hırsızlar gelişti. Ağlama
Acı olmayan ve içinde uzun zamandan beri açlık arttı
Evrensel olmaya başladı, çok az dikkate alınamayacak kadar
kötü mahalleler. Hayırseverliğin çabaları, birey ve organize,
en üst düzeyde egzersiz yapıldı, ancak sorun daha fazla olamayacak kadar büyüktü
dış saçaklara değindi. Bay Leigh'in tahmin ettiği kötülük
geçmeye gelmişti ve kehaneti doğrulanmış olandan çok daha fazlası olmuştu. Birçok
fabrikalarından dönen genç kadınlardan kaybolmuştu
onları daha önce tanıyan ve Mel gibi uğrak yollarını bulan yerler
Gallagin'in "Galerisi" ve diğerleri daha az görkemli, ama daha kötü değil. Sadece
Olağanüstü birikimlerin insanların hareket ettiği alanda,
Canters ve Arsanlar, görünüşe göre hiçbir azalma yoktu.
harcama ve görüntü. Genç Canter ve yoldaşları hala gösterişli
Korkusuz ve sorumsuz bir ekranda büyük servetleri-
hayatlarına dokunan emtialardaki stok tahtalarında kumar oynadı
Binlerce Pining-Atlarını ve otomobillerini yine de çoğalttı ve
Onları kalabalık sokaklarda pervasızca sürdü, sıkışmış olana dikkat et
ve işsiz çoklukların kaşlarını çatıyor. Ama yaşlı ve daha akıllı kafalar
Gelecekten bahsedildiğinde sallanmaya başlamıştı. Resif
Horunnerları ufukta olan bir fırtına için yelken açıyor zaten
ve her resif, mürettebatın bir kısmının
Şimdiye kadar gemiye yelken açtı.

Şeytan, bir fırtınayı yükseltme gücü ile kredilendirilir. Kesinlikle
Tumpestler yükseltilir, ancak bazen şeytan bile onları susturamaz.
Grev için durum böyleydi. McSheen, Wringman ve Co.
Leigh çalışanlarının grevini almada tamamen başarılı
Yol: Başladığında, çalışmalarından çok gurur duydular.
Wringman ücretini aldı ve Bay için intikam hissini memnun etti.
Leigh'in talep etmeye çağırdığı vesileyle ona karşı saygısı
onun şartları. McSheen'in yerleşmek için daha uzun bir süre vardı. Tarihli
Bay Leigh, net ve küçümseyen gözlerle baktığı zamana geri dön
işi, ona en az bir adamın onu dibe tanıdığını hissetmesini verdi
onun alçak ruhundan. Bir süredir Bay Leigh gibi ortaya çıktı
geri dönüşü olmayan bir şekilde yıkılır ve McSheen ve arkadaşları ve sırrı
Canter gibi destekçiler,
Organizasyonun gücü birikmişti; Ama aniden görünmeyen bir müttefik
Bol kaynaklarla Bay Leigh'in kişiye yardımına gelmişti
eski bir arkadaşın ve işçilerinin olgunlaşmış meyvesi
kavramak için uzanmış ellerinden koptu. Ve şimdi büyüttüm
Tempest, bu kumarbazlar onu sakinleştiremedi. Başka bir deyişle, sahip olmak
Bay Leigh'in operatörleri arasında belirli bir amaç için bir grev başlattı,
bir çatışma gibi yayılmıştı ve şimdi yok etmekle tehdit etmişti
her şey. Tüm emekçi nüfus bir duruma giriyordu
ferment. Liderleri tarafından hiç olmadığı gibi talepler yapıldı
daha önce hayal ettim. Liderler onları kendi amaçları için çalışıyorlardı,
ve geçici bir ücret artışının peşindeydi. Ama bir kravat vardı
tehlike. İnsanlar eğitildi. Yeni bir lider geliyordu
ileri ve yazıları derin bir etkiye sahipti. Yapamadı
Zorbalığa uğrayın ve bu Yahudi Wolffert, satın alınamadı. O öyleydi
insanların gözlerini açıyor. Şey durdurulmadıkça, orada
hepsini mahvedecek bir felaket olurdu. Bu yargı buydu
McSheen ve Canter ve Co. geldi. Ve bu sonuçtu
Bay Canter, Sr., oğlu ve varisi Bay Canter, Jr.
işlerini tartıştığı bir röportajın kapanması
genellikle o cesur gençle çalıştığından daha fazla açıklık
operatör. "Gerçek şu ki," dedi, "
Hareketimiz. Leigh'in çizgilerini tutmuyoruz-ve adamları
Bizimki savaşmaya başlarken işe geri dönmek-ve yerine
Mülklerini alarak, kendimizi kaybetme konusunda kutsanmış iyi bir şova dayanıyoruz.
McSheen malları teslim edemedi ve ödeyecek şeytan var. Neden
---- saçmalığını durdurup o kızla evlenip evlenmiyor musun?
O şehirdeki en güzel kız ve-iyi, iyi bir anlaşma yapabilirsin
Dahası ve daha da kötüsü. Eğer yapmazsak orada iyi bir mülk var
Onun için savaşırken yok. Eğer bunu yapacaksanız, şimdi
zaman ve mümkünse kendimizi kurtarmak zorundayız. "

Bay Canter, Jr. omuzlarını silkti. "Olacağını nereden biliyorsun
Ben? "Tamamen neşeli olmayan bir tür sırıtma ile sordu.
Ebeveynine olduğu gerçeğini vermenin gerekli olduğunu hissetmedi
konuyla ilgili güçlü şüpheler olmaya başlamak. Ama Canter, Jr.,
aptal değildi.

"Şey, elbette, olmaz, eğer bir sürü etrafta dolaşmaya gidersen
boş Hussies. Hiçbir iyi kadın olmazdı. Ama neden Deuce düşmüyorsun
o iş? Şimdi daha iyi bilecek kadar yaşlanıyorsun. Peki sen
Yaptığınız gibi vurmaya devam edemem. Yeni bir sistem var
Bu kasabaya geliyor ve bakmazsanız baş belâsı olacaksınız.
Geçen gece ona çok değerli geldin. O genç erkekler
işletme. O kadından kurtul. "

Bir zamanlar genç canter, babasına bütün olarak açıklamaya yaklaştı
durum ve ona gerçeği söylemek. Ancak kendini memnun etti
Her zamanki yarı ışıklı güvencesi, iyi olduğunu ve o
yerleşecek. Kendini ona söyleyemedi
kendini kıramayacağı bir zincirle bağlı buldu ve
"O kadın" kurtulmayacaktı. Aslında tehdit etmedi
Sadece onu terk etmeye çalışırsa korkunç bir skandal yapmak için, ama
aslında hayatını tehdit etti.

Ancak, babasının tavsiyesi üzerinde hareket etmeye karar verdi. O kırılır
ondan ve planlarını sürdürebilseydi evlenir ve gider
yurtdışında ve fırtına patlayana ve "o kadın"
Kendini başka yumuşak genç milyonerle teselli etti.

Grevden etkilenen tüm insanlar arasında hiçbiri daha fazla acı çekmedi, ben
İnanın, John Marvel ve Wolffert. Hiç kimse daha görmedim
Bu iki adamdan daha fazla acı çekenler. Diğerleri
fiziksel olarak acı çekiyorlardı, zihinsel olarak ve dönüşlü bir şekilde gelen
aşırı büyüyen sempatilerden. Kasvet ve donuk nefretin attığı yer
İşçi sınıfının kaşları, üzüntü ve üzüntü John'un kaşlarını gölgede bıraktı,
İhtiyaç duysa da her zaman bir gülümseme ve her biri için neşeli bir kelime vardı. O
yakında son kıyafet takımına indirildi ve soğuk arttıkça,
Patlamasız ve eldivensiz, öfke gibi yürüdü ve dövüldü
Kendini donmadan korumak için kolları, yıpranmış palto ve eldivenleri
Birine yardım etmek zorunda olduğu her şeyden önce uzun zamandır gitmişti
kendisinden daha needer. "Uzun, derin bir nefes al," derdi "ve
Seni ateş gibi ısıtacak. Genç bir adamın neye ihtiyacı var?
Palto? "Ne, gerçekten, termometre sıfırla ve hızla
Kayıyor hala daha düşük! "Kederli olanlar yaşlı ve hasta ve
küçük çocuklar. "

Ancak bu, her zamankinden daha yoğundu-onun arasında içeri ve dışarı çıkıyor
fakir; mektup yazmak, arama yapmak, verebilenlere hitap etmek,
Ve ne toplayabileceğini dağıtmak, gerçekten de küçük değildi
çünkü genel olarak insanlar acı çekmeye ve cömertlere sempati duyuyorlardı
yoksulluk. Ve işteki en ablisi Wolffert'ti, eğer gerçekten de,
O lider değildi. Daha önce hiç bilmiyordum, bir adamın aklının ne olduğu ve
Bir çalışmaya kutsanmış gayreti başarabilir. Büyük Borç
Yoksulluk, her zaman geniş ve derin, şehirde uzanan,
Temelleri aşmak ve ekshalasyonlarını yayan, şimdi
dipsiz ve sınırsız. Bu taciz içinde Wolffert kendini fırlattı
Bir zealotun ciddiyeti. Gece gündüz çalıştı, rahatlama düzenledi
dernekler; bireysel vakalara bakmak; Mektup yazma
bir canlılıkla basın ve resmedmeye başlayan bir canlılık
Her tarafta izlenim. Sabır ve ılımlılık konusunda danışmanlık yaptı
fakirlerin bir parçası, ama onlara sempati duyulmadığı ve
Adaletsizlikle uğraştığı yerde onlara bir alev kalemiyle olduğunu gösterdi.
Muhafazakar belgeler, mektuplarının yakıt eklediğini iddia etti.
Alevler zaten yanıyor. Muhtemelen doğruydu. Kesinlikle, alevler
yayılıyor.

Grev ilerledikçe ve şiddet arttıkça
Katkı şeklinde gelen sempati daha az büyüdü ve sonunda
Algılanabilir bir şekilde başarısız olmaya başladılar. Kargaşada en kötü dregs
Seating topluluğu atıldı, en kötü pislik zirveye çıktı.
Bay Leigh'in yangında olduğu gibi, ne olursa olsun, ne olursa olsun
grevcilere suçlandı. İle başlayan basın
Grevcilerle sempati ifadeleri, yaklaşmakta
gölge, tonunu değiştirdi ve şimdi yetkilileri koymaya çağırıyordu
güçlü bir el ile kanunsuzluk aşağı; polisin olması gerektiğini talep etmek
vatandaşların mülkünü ve yaşamlarını koruma emri ve çağrı
Belediye Başkanı kendisini bestir ve yardım için valiyi çağırır. Bu durumun bu durumunda John Marvel, ne yapılabileceğini görmek istiyor
Onunla ilgili koşulları iyileştirmek için,
Noel'den bir akşam kilisesinde cemaat ve ne zaman
Zaman geldi küçük şapel boğulmaya kalabalıktı. Bu bir
Koridorları tahttan eden kasvetli ve iç karartıcı görünümlü kalabalık
Küçük bina. Yoksulluk ve istek her yüzündeydi. Umutsuz, Somurtkan
Sefalet her kaşına oturdu. İnsanlar bir şekilde iyi olduğunu düşündü
bundan gelirdi ve daha önce hiç duvarların içine girmemiş birçok kişi
elindeydi. Marvel ile yaptığım bir konuşmanın sonucuna girdim,
Bayan Eleanor Leigh'in ismiyle ilgili olarak,
çağrının ilk önerisi. Ve ben ödüllendirildim, oturduğum için
Kalabalık, yüzü normalden biraz daha soluk ve gözleri doldurulmuş
Beklenti ve nezaket ışığıyla Eleanor Leigh'i oturdu. O idi
büyük sadelikle giyinmiş; Ama görünüşü daha az değildi
En azından benim için çekici. Zaman zaman gülümsedi
Üzücü görünümlü tahtta tanıdık, ama kıskançlık vardı
Bakışının John Marvel'i nasıl takip ettiğini ve bir diğer üyenin
Meclis, varlığı beni şaşırttı, Wolffert.

Kısa bir hizmetten sonra John Marvel, birkaç dokunaklı ve tek başına uygun
Kelimeler, onları birlikte çağırmanın nedenini açıkladı,
kilise ilişkilerine bakılmaksızın ve bunu kutsanmış olarak çağırdı
Yeryüzünde Barış Zamanı olarak Hıristiyan omuru tarafından kabul edilen mevsim
Ve tüm erkeklere iyi niyetle yaklaşıyordu, hepsi yatmaya çalışmalılar
Kişisel duygu, nefret ve şikâyetleri bir kenara bırakın ve hangi etkiyi deneyin
Nezaket ve iyi niyet başaracaktı. Herkesin denemesini istedi
Birbirinize eski gibi yardım edin ve ilahi ve merhametli ustaya güvenin
yanlışlarını düzeltmek ve acılarından şefkat ilham vermek. O
az önce yapılmış olan korkunç gelişmeye atıfta bulundu
Onlar-Elsa ve Bulunan diğer fakir kızın keşfi
kar evinde-yıllar sonra yasanın aniden uyandırılması
dua ve çalışma ve fakirler için bir merhametle
Yanıltılmış ve köleleştirilmiş yaratıklar, sabır ve dua çağırdı
Tanrı'nın sıkıntılarında güçlü yardımını güvence altına almanın aracı olarak. Onun
Kelimeler ve tarz basit ve dokunaklıydı ve ben vermeye çalışmıyorum
onlar veya etkileri hakkında herhangi bir fikir. Ama bir şekilde sanki benmişim gibi hissettim
Mesih'in öğretisini duymak. Onların birine çağırırdı
Bildikleri gibi arkadaş, bir arkadaşa ihtiyaç duyan herkesin arkadaşı, birkaçını söylemek
Onlara kelimeler. Wolffert'e döndü. Wolffert birkaç öne doğru yürüdü
Adımlar ve döndü, durumun kısa ama güçlü bir ifadesini yaptı,
ve danışmanlık ve hoşgörü. Acılarını biliyordu, o
Söylüyor-güçlerini biliyordu. Yanlışlarını biliyordu, ama sabır ve
Fortitude, zamanla hepsinin farkına varırdı
halk. İhtiyaç duyulan şey, dünyaya gerçeği bildirmekti,
cehalet veya kötü tasarım tarafından değişmiş ve çarpıtılmış değil, ama
aslında vardı. Mermilerden daha güçlü bir silahları vardı veya
süngü, hakikat ve adaletin gücü. Kendi halkı olmuştu
Yehova tarafından çağlar boyunca sabrı ve fortitude tarafından korundu
onlara vermişti ve Tanrı'nın kolu kurtaramayacağı için kısaltılmadı
ne de kulağı duyamadığını köreltti. Aynı illüstrasyonu kullandı
John Marvel'in kullandığı: yasanın beklenmedik uyandırması savunmak için
ve aşağı sürüklenen fakir cahil kızları kurtar
Dipsiz çukur, sahip olan erkeklerin korunması altında organize bayramlık
kendilerini yasadan daha güçlü hale getirdi. Bunlar için birkaç tane vardı
Scathing Sözler. John Marvel'in Elsa'yı bulacağını söyledi ve
başkalarından aldığı yardıma atıfta bulundu,
grevin var olduğu demiryolu hattı; Ve onlara danışmanlık yaptı
kendilerini koruyun, yasaya uyun, barışı koruyun ve
Sabır Tanrı'nın adaleti. Onları döşemek için çaba sarf edildi
yakıt ile.

Wolffert'in derin, yanıp sönen gözleri, en ciddiyeti ve
kendini etkileyen canlı ses, kendini altında tutsa da
Güçlü bir kısıtlama, kendini derinden etkiledi; Ama John Marvel,
Kısa bir duadan sonra, onları benediction, insanlarla reddetti,
Erkekler ve kadınlar, neredeyse sessizce geçti ve onların
evler ve mırıldanan konuşmaları yeni bir istifa anahtarındaydı ve
uzak umut bile. Sanki trammelleri sarsmış gibi hissettim
şimdiye kadar beni bağlayan ve bir bakış atan bencillik
gelecekte dünyanın ne olabileceği. Bu basit takipçisi
Fakirleri arasında Mesih, onlar gibi, onlar gibi, ateşsiz ve
aç ve fakir, yüksek lisans öğretimini benimsediğim şekilde resmeddi
Daha önce hiç görmedim ve bana onun gücüne yeni bir fikir verdi. Yapayım
Eleanor Leigh'e gitmeyi ve onunla barış yapmayı sevdim; ama
Wolffert'in ona katılmasını müzakere ettim ve eve yalnız yürüdüm ve
düşünceli.

Ertesi sabah basında toplantı hakkında oldukça tam bir bildirim vardı-
Birincisi, şapel aracılığıyla yapılan işe verilen ve
Bakanı. İçindeki baş bildirimler,
Elsa Loewen davası ve sistem yapılan saldırı
bir Yahudi tarafından. Bir makalenin başlığı vardı:

    "Yahudi ve Hıristiyan."

Başkasının başlığı koştu:

    "Vaiz Marvel bir Bagnio'yu ziyaret ediyor."

Ve sadece John Marvel'in gittiği açıktı.
Kayıp bir kızı kurtarmak için. Bu, Kalender bir zamanlar bana bilgilendirdi,
Başlıklar yapmanın gerçek sanatı. "Dünyanın yarısı hiçbir şey okumuyor ama
"O iddia etti" başlıkları ve diğer yarısı hiçbir şeyi hatırlamıyor
başka. "Hikaye, Kalender'ın sahip olabileceği bir his verdi
açgözlü.

O gün öğleden sonra Bayan Ardada, avukatından bir çağrı aldı,
Hon. Ona böyle bir şeytani planı ortaya çıkaran Collis McSheen
Mülkiyet çıkarlarını birbirleriyle ortak olarak yaralayın
Şehirdeki önemli mülk sahibi, kötü bir Yahudi seferi ve onun
İncil'in vaizi olduğunu iddia eden yaramazlıktaki adam
yoksullar için büyük ölçüde yardım ettiği şapel,
Korku ve öfke iyi bayan yeterince uzun süre bekleyemedi
Rev. Dr. Capon'u evine çağırın. Hon. Collis bahsetmedi
Kendi evlerinden birinin o anda kapanması gerçeği
Bu şema papazının eylemi ya da sallamaya başladığı
soruşturmanın yürüyerek başlamaya başladığı fikri
Aynı kişinin meddesomenessinin sonucu ulaşabilir
rahatsız edici bir şekilde kendi kapısının yakınında ve bir kuvvetin mantıklı olduğu
kontrol edemediği uyandırılıyordu.

Çoğu kadın avukatlarına dolaylı olarak güveniyor ve merakla yeterince,
Birçoğu, sahtekâr olduklarını bildiklerinde bile işlerinde onlara güvenir.
Coll McSheen, Bayan Argand ile nasıl başa çıkacağını mükemmel bir şekilde biliyordu. O indi
Temsil ettiği büyük mülke ve gururuna yönelik görevine etkili bir şekilde
takdire şayan yönetiminde. Hayır kurumlarının büyük çeşmelerinden biri
tehlikede idi.

Rahip Doktor Bartholomew Capon cemaatini ziyaret etti ve
Alınan bilgilerin üzerinde olduğu kadar üzgün
Bay McSheen'den. Dr. Capon'un Bay hakkında kayıtsız bir görüşü vardı
McSheen. Ona bir adam, bir adam, bir adam,
Gevşek ahlak ve düşük içgüdüler, ama o kaba bir insandı
Broçey koşullarına ilişkin nazik ve keskin bir fikir. Ve onun görüşleri
şehirdeki herhangi bir hareketin mülkiyeti üzerindeki etkisi
Büyük saygı ve mülk, doktorun zihnine, şüphesiz bir
İlahi Kurum. Dahası, ona saldıran bir Yahudi biraz olmalı
ön tasarım. Ve onun konuşmasına izin verildiğini düşünmek
Onun şapeli! Böylece Dr. Capon evine geri döndü.
Asistan ve oturup derhal ona bir not yazdı. John Marvel'in ertesi sabah postasında aldığı bu not. O kadar koştu
Aşağıdakiler:

     "Bay Marvel, Salı günü yarın yarına kadar arayacak
     11.30 derhal.

     "(İmzalı) Bartholomew Capon, D.D.,

     "_Rector_, vb."

Notun tonu John Marvel bile vurdu ve hemen getirdi
Bana bitti. İkimiz de doktorun hesabı okuması gerektiğini kabul ettik
Memurlar ve orada varlığında olan baskının memurları
geldi ve biz karar verdik,
çağırma, John'un kendisinin gidip basit bir ifadesi vermesiydi.
mesele. Röportajın uyanmaya neden olabileceğini gerçekten hissettik
Dr. Capon'un başladığımız çalışmalara yaşayan ilgisi
ve sadece kendisinin değil, güçlü olanın işbirliğini güvence altına almak
Büyük bir kilisenin rektörü olarak temsil ettiği organizasyon. Dr. Capon
zor bir adam değildi; Kendi yolunda, birçok kişinin yoluydu
Diğerleri, iyilik yapmaya çalıştı. O sadece dünyevi bir adam ve dar bir adamdı.
Görevinin zenginlere olduğunu hissetti. Onları daha iyi biliyordu
fakir ve onları daha çok sevdim. Yoksullar onlar için çok şey yapmıştı, neden
Zenginlere bakmamalı mı? Simon gibi, orada olduğuna inanıyordu
sınırsız olan bir güçtü.

11.30'da hemen John Marvel kendini ön odada sundu.
bir köşede kiliseye bağlı bina rektör
Geniş ofis. Adını alan ciddi bir hizmetçi bekliyordu,
Kapıyı sessizce arkasından kapattı ve bir dakika sonra geri döndü ve
John Marvel'i girmek için sessizce hareket ettirdi. Dr. Capon masasına oturuyordu
önündeki birkaç gazete ve John'un "iyi
Sabah, "Basitçe," oturmak "dedi.
Ondan biraz uzakta yerleştirilen sandalye ve John
koltuk, hissediyorum, daha sonra söylediği gibi, eskiden hissettiği gibi
Küçük çocuk, bir öğretmen tarafından çağrıldığında ve bir sandalyeye yerleştirildiğinde
bir ders için. Rektör gazetelerini aniden küçük bir şekilde karıştırdı
Heyecan katılım, altın kenarlı gözlüklerini çıkarma ve
Onları tekrar açık ve sonra bir tane alarak John'a döndü.

"Bay Marvel, sana şaşkınım-sadece hayret ettim
Şimdiye kadar kendinizi unutmuş olmalıyız ve siparişlerinizden kaynaklanan şey
Bu sayfada okuduğumu ve tüm basının ne olduğunu yapmak için
ile zil. "

"Şey, efendim," dedi John, o zamana kadar tüm kontrolü alan John
kendisi ve onun bilincinde tamamen rahat hissetti
masumiyet ve bunu kanıtlama yeteneği. "Sana şaşırmadım
Davanın gerçeklerini bilmediğiniz sürece şaşırmalıdır. "

"Ne gerçekler efendim?" Dr. Capon sertçe istedi. "Gerçekler! Bir tane var
Dikkate alınması gereken gerçek-temel bir kanonu ihlal ettiniz. "

"Evet, öyle görüneceğini biliyordum ve dün gelmeyi amaçlamıştım
En iyi yöntem için size danışın ---- "

"Bunu yapmadığın üzücü-görev duygunuza izin verdiğiniz
Bana ve senin için neyin bittiğini unutacak kadar gizlenmiş olmak
kutsal yeminler. "

"Ama ben çok nişanlandım," diye takip etti John, "
Benim için fakirlerimle ilgili her şeyden çok daha önemli
benlik. "

"Ah!" diye bağırdı rektör. "Durdur!
Kullanışlılığınız sona erdi. O kağıdı imzalayın! "

Trajik bir hava ile ona sahip olduğu bir kağıt aldı
John Marvel'in gelişinden önce zaten hazırlanmıştı. John'un zihni için
Beklenmedik saldırı altında an bir dereceye kadar boş olur ve
gözünün gazetenin
Eline itme, bunun üzerinde yapıldığını ilan eden bir istifa vardı
Rektörün talebi, hangisinin zorunlu kıldığını belirtti
o cemaatle olan bağlantısını kopardığını.

"O kağıdı imzalamayacağım," dedi John sessizce.

"Ne olmayacaksın?" Rektör neredeyse sandalyesinden fırladı.

"O kağıdı imzalamayacağım. "

"Ve dua et, neden olmasın?"

"Çünkü beni bir suçlama kabul etme pozisyonuna getiriyor,
Doğru olsa bile, özel olarak belirtilmemiştir ve hangisi doğru değildir
Görünüşler ne olursa olsun, kolayca kanıtlayabileceğim gibi. "

"Doğru değil mi?" Rektör haykırdı. "Bir Yahudi'ye izin vermen doğru değil mi?
Kilisenizde, şapelimde konuşmak mı? "

"Ne yaptım?" diye sordu John, beklenmedik keşfine hayran kaldı
rektörün nedeni.

"Sosyalist bir Yahudi olan Wolffert adında bir adama davet ettiniz ve izin verdiniz.
Şapelimde bir cemaate hitap etmek için? "

"Bu doğru," dedi John Marvel, "Bay Wolffert'i konuşmaya davet ettim
Benim sorumluluğum altında şapelde bir toplantı ve bunu konuştu
Orası."

"En tehlikeli ve inflamatuar doktrinleri söylemek-hem doktrinler
Kilisenin öğretisine ve yasanın emrine karşı mı? "

"Bu doğru değil," dedi John. "Yanlış bilgilendirildin."

"Bu ya da başka bir konuyu tartışmayı istemiyorum veya önermiyorum
Seninle Bay Marvel. Bir Yahudi'nin evinde konuşmasına izin verdin
Tanrı. Kullanışlılığınız sona erdi. Bunu imzalamak için yeterince iyi olacaksın
kağıt, çünkü haklarımı bildiğimden emin olabilirsiniz ve
onlara."

"Hayır, bu makaleyi imzalamayacağım," dedi John Marvel, "ama istifa edeceğim.
Bana bir kağıt ver. "

Rektör ona bir kağıt verdi ve John masaya bir sandalye çizdi ve
İstifasını yarım düzine kelimeyle yazdı ve rektöre verdi.

"Bu kabul edildi mi?" diye sordu sessizce.

"Öyle." Rektör tabakayı masasına koydu ve sonra geri döndü
John Marvel. "Ve şimdi, Bay Marvel, çok büyük olduğunu söylememe izin ver, ben
Flagitly diyebilir, size karşı koyduğum güveni ihlal etti ---- "

John Marvel elini tuttu. "Dur! Senden bir kelime daha değil. Ben hayır
asistanınız daha uzun. Senden birçok şey durdum çünkü ben
Bir pozisyonda olduğum sürece onlara dayanmanın benim görevim olduğuna inanıyordum
Hizmette olabileceğim yer ve sana itaat etmenin görevimi hissettiğim için
Üst memurum olarak, ama şimdi bu bağlantı koparsa, keşke
Bir kelimeyi daha tolere etmeyeceğimi veya küstahlık eylemini
Sen."

"İffetsiz mi?" Rektör ağladı. "Kesinlikle? Kendin küstahsın
Sayın. Terimin anlamını bilmiyorsunuz. "

"Ah! Evet, biliyorum," dedi John, aniden sonra soğuyan
salgın. "Bunu bilmek için nedenim vardı. Senin asistanınız oldum
iki yıl. Sana günaydın teklif ediyorum Dr. Capon. "Döndü ve dışarı çıktı,
Rektörü öfkeyle suskun bırakmak.

Dr. Capon'un bu röportajdaki konumunu ilişkilendirmek istemiyorum.
Dürüstçe aynı görüşe sahip olabilecek başkalarına karşı herhangi bir suçlama
John Marvel'in Leo Wolffert'i talep etmesinin uygunluğuna ilişkin
Kilisesinde konuşmak için, ancak ben kendim bundan farklı olabilirim
Görüntüle ve ancak onu tutarken nane onlarca olduğunu düşünebilirim,
Anason ve kimyon, ve yasanın daha ağır meselelerini gözden geçirmek. Benim
John Marvel bana röportajını söylediğinde gazap salgını
rektör, rektörün zihninin küçüklüğüne değil, ama
Bunu, suçunun temeli olarak seçtiği basit bir gerçek
Gerçek Leo Wolffert'in
Adres, önde gelen cemaatçilerinden birinin öfkesini uyandırmıştı ve
Doktor bu nedenle, suçlamasını getirirken bir sahte suçluydu, çünkü
ancak zengin cemaatçisinin öfkesi nedeniyle.
Wolffert, John'un nasıl olduğunu öğrendiğinde gazabında vahşi oldu.
işlem görmüş. "Kiliseniz Zenginlerin Kilisesi," dedi bana; O için
John'a söylemezdim. Ve onu savunduğumda ve işine işaret ettiğimde
Yoksullar arasında, sadık sadık işçilerden oluşan uzun bir çizgiye,
Havarileri ve şehitleri, John Marvel'in kendisine, "
Bakın Dr. Caiaphas, yüksek rahiplerinden biridir ve
Peygamberler? Sana çıkana kadar asla gelişmeyeceğini söylüyorum ve
İnsanlar getirdi! Kiliseniz dünyanın en tutarsızlığıdır,
Ve merak ediyorum, görmüyorlar. İlahi olarak düşündüğü başı ve
Tanrı olarak ibadet eder, biçimciliğe karşı sürekli bir savaşta yaşadı ve öldü
ve sakerdotalizm, tüm öğretisinin temeliydi.
Sonunda rahiplerin elinde ölüm yaşadı. Kazanılmaz
Bu öğretideki gerçek, Tanrı'nın sizin içinizde olması ve ibadet edilmesidir
'Ruh'ta' ve gerçekte; ellerle yapılan tapınak değil, ama
Vücudun tapınağı tek tapınaktır ve fakirlerin seçtiği
İnsanlar-Kalpteki yoksul sevilen öğrencileridir; Yine de rahiplerin
devirmek için acı çektiği her şeyi kendilerine koyun. Dr. Capon'unuz
sadece Dr. Caiaphas, birkaç küçük değişiklik ve varsayıyor
Selefleri zulüm gördükçe gerçek öğrencilere tam olarak zulüm
efendileri. "

"O benim Dr. Capon'um değil," diye protesto ettim.

"Ah! Şey, o dini temsilcisidir.
Manevi özgürlüğü ve ikame maddesi için biçimini çarmıha gerer. O
`` Filakterlerini genişletir ve bir bahane için uzun dualar yapar. ''

"Bana öyle geliyor ki İncil'den alıntı yapmaktan çok hoşlanıyorsunuz,
İnançsız, "dedim.

"Ben, bir inançsız! Ben bir Yahudi!" diye bağırdı Wolffert, gözleri
köpüklü. "Sevgili efendim, ben çağların inananıyım-sadece yapmıyorum
Erkekler tarafından kurulan herhangi bir formun erkekleri getirmek için gerekli olduğuna inanıyorum
Tanrı ile komünyona-bencilliğe ve kibirlere inanmayı reddediyorum,
ve körlük, çan, kitap ve mum ile ileri adım attıklarında ve
Söyle, bize itaat et ya da lanet olsun. Bir ritüele ya da kiliseye ibadet etmeyi reddediyorum. BEN
sadece Tanrı'ya ibadet edecek. "O,
Beni her zaman oryantal bir şey olarak vurdu.

John'un istifa ettiği eski cemaatinde bilinir hale gelir gelmez
oraya geri çağrıldı; Ama fakir cemaatçilerinin talepleri
onların sıkıntılarında terk etmemesi gerektiğini ve
Wolffert ve ben ona şimdi etkisinin olduğunu göstermeye çalışırken birleştik
büyük önem taşıyor. Gerçekten de, her kilisenin fakirleri arasındaki işçiler
Geldi ve kalmaya devam etti. Küçük Peder Tapp, onu okşuyor
Omuz, "bize gel, John, kutsal baba seni yapacak
Piskopos. "Bu yüzden halkıyla kaldı ve yakında başka bir küçük verildi
Daha az şık ve daha manevi bir rektör altında şapel. Bence
Eleanor Leigh'in kararıyla bir ilgisi vardı. O olduğunu biliyorum
Hem Dr. Capon hem de bana yiyecek verildiği için onun için çok acil
ciddi düşünce için.




Xxxiii

Barış Yapıcısı


John Marvel'den kısa bir süre sonra bu iş durumundaydı
tütsülenmiş rektörü tarafından tedavisinden reddedilmişti, harika bir akşam yemeği
ekranın cömertliği nedeniyle Bayan Ardage tarafından verildi
ve şehirde mevcut olan önemli kişilerin sayısı ve ayrıca
Bazı konuklar tarafından ulaşılan bir karar nedeniyle
Akşam yemeği ve umulduğu sonuçlar bundan kaynaklanabilir,
basında tamamen yazılmıştı. Bayan Arsanca bir şeyi iyi biliyorsa,
nasıl aşılması gereken bir eğlence verilecekti
Şehirdeki başka bir kişinin eğlencesi. O idi
büyük bir servete sahip bir kadın. Hem evde hem de büyük bir deneyim yaşadı
yurtdışında harcamaları geleneksel olarak kalan eğlencelerde
yıllar. Kocasından değeri sadece bir
Ticari girişim, güzel bir akşam yemeği. Geleneksel yolu biliyordu
erkeklerin kalpleri ve bir şeyin konumundan kaynaklandığını hissetti ve
Aynı zamanda merkez olmaktan büyük zevk aldı ve
Onu tanıyan herkes için bir merak olması gereken bir misafirperverliğin dağıtıcısı.
Pahalı ile dolu harika odaları ve galerileri ile evi
Resimler eğlenceye iyi ödünç verdi. Ve Bayan Argand, kim biliyordu
tarihin bir şeyi, bir
Salon. Emin olmak için, bunu sık sık daha aşina olanlar
Sanat veya edebiyattan daha fazla stok değişimleri ve sayım evleri. Bu konuda
vesilesiyle, bir dizi önde gelen adamı bir araya getirmişti.
Şehir, amaçla onları eğlendirmek için çok fazla değil,
Onlardan bir işbirliği, bu da bazı imtiyaz göstererek
Açlıktan itici forvetler ve arkadaşları, sabit durdurmak için boşuna olmalıdır
Kiralarındaki kayıp ve büyük kaynaklarını bile boşaltın. Zaten vardı
gelirindeki azalma nedeniyle kendini zorladı
alışık olduğu kadar büyük bir fazlalık koymasını engelledi
her geçen yıl koymak, bir dizi hayır kurumunu kesmek ve bu
Yapmaktan hoşlanmadı, çünkü sadece onu kesmek zorunda kalmadı
Acı çekmenin giderilmesi için harcama, ama gururuna bir darbe oldu
Başkalarının gelirinin azaldığını bildiğini hissedin.

Akşam yemeği fikri, Dr.'den daha az kişi tarafından önerilmedi.
Capon'un kendisi, muhtemelen bir
grevcilerden oluşan büyük kitle toplantısı bazılarında monte edilebilir
Büyük oditoryum ve şehirdeki önde gelen erkekler tarafından ele alındılar,
Yollarının ahlaksızlığı ve hatası konusunda ikna olabilir ve
Tasarım liderlerinin yanlış öğretisini reddedin ve işe dönün,
ki büyük acıların hemen azaltılacağını iddia etti,
Emek ve sermayeye benzer kayıp durdurulur, barış olur
restore edildi ve genel refah muazzam bir şekilde ilerlemiş. Dahası, o
asistanını kaldırmasının ondan kaynaklanmadığını gösterecekti.
Wolffert'in ısırma kağıdına yüklendiği gibi fakirlere kayıtsızlık
Bölüm, ama daha yüksek bir güdüye. John Marvel ne denedi
Küçük ölçekli büyük bir şey başaracaktı. Kendisi olurdu
dedi, böyle bir kitleye hitap etmekten zevk al ve emin hissetti
Bir bakanın dostça uyarısını dinleyeceklerini
Hayırseverliğin temsilcisi olarak onlara dayanamayan ama
ve ilahi şefkat.

Çiçek süslemelerinin zenginliğini tanımlamaya çalışmayacağım
bu da Bayan Argan'ın büyük evini bir bower gül ve orkide yaptı
Bu vesileyle ne de plaka, yaldızlı ve undilded, cömert gösterimi,
ki hepsi basında ortaya konan büyük masayı yükledi
Ertesi gün açıklamanın bir cömertliği ve zenginliği ile
Akşam yemeğinde ekrana oldukça eşit olan üstünlükler; ne de almam gerek
Toplanan konukları tanımlama zamanı. Bay Leigh, kim
davet edildi, mevcut değildi, ama kendini adamlarıyla tanışmaya hazır olarak ifade etti
yarı yolda. Sezondaki her viand menüde idi. Evrensel olarak
Konuklar tarafından hatırlanan hiçbir eğlencenin hiç olmadığı konusunda hemfikir
dekorasyonlarında bu kadar zengindi ya da ekranında regal
Ücretinde görkemli; Kesinlikle aynı sayıda milyonun
Bu şehirdeki herhangi bir özel evde veya muhtemelen, muhtemelen,
ülkenin herhangi bir şehrinde. Sadece planın
Rev. Dr. Capon tarafından önerilen yeterli bir
Büyük çoğunluk olsa da, evlat edinme girişimini güvence altına almak için sayı
Beyefendilerin, herhangi bir iyiliğe inançsızlıklarını açıkça dile getirdiler
Böyle bir girişimden ne olursa olsun ve açıkçası birden fazla
doktorun gül-su serpmeye çalıştığını ilan etti
Gerçekten ihtiyaç duyulan şey silah ve süngüdü. Doktor,
Ancak, görüşlerinin ifadesinde çok acil, o kadar kesin ki
insanlar makul olurdu ve bir
nazikçe ilgi ifade ve onlar
Arkadaşları olarak tanımalı, yarım türlü bir rızanın verildiğini
planının yargılanmasına.

Bu akşam yemeğinin bildirimleri arasında "Belshazzar's
Ziyafet, "ve bu nedenle çalışanların mahallesinde tanındı. Onun
Kavurucu dönemler eğlencenin Babil ihtişamını tanımladı
Milyoneredom yetkilileri için sağlandı ve basit bir şekilde resmedildi
Beş blok ötede olmayan bir kulübenin çıplaklığı, yaşlı bir adam
Ve o gün ölümüne donmuş yaşlı bir kadın bulundu. Tanıdım
İçinde Wolffert'in virile kaleminin çalışması. John Marvel Dr.
Capon, ama Wolffert Dr. Caiaphas değil. Ancak önerilen toplantı,
Şehrin tüm çevrelerine, özellikle de
çevresi sınırlı olan yoksulların altında yatan çember ve
diğer tüm çevreleri kapalı. Gerçekten, sadece
Başkalarına ilgi, bazı düzenlemeler için hayati bir zorunluluktu
hangi işin bir kez daha verilmesi gerektiğine ulaşılmalıdır.
Hambre varlığı karartılmış işsizlerin sürekli artan gövdesi
en parlak gün ve melankoli ile en adil beklenti. İçinde
Dr. Capon'un planının ilerlemesi büyük bir salon güvence altına alındı ​​ve bir general
Halka, özellikle de çalışanlara davet edildi.
grevin var olduğu bölüm,
En erken an, önümüzdeki haftanın başında bir akşam.
Toplantı reklamı yapıldığı gibi gerçekleşti ve katılım hepsini aştı
beklenti. Zavallı ritmin kalbi yenilenmiş umutla
Zengin komşuları, birçoğu umudun umutsuz olduğunu hissetti
bir. Hala nüfuz eden tek ışık ışınına doğru çalıştılar
durumlarının kasvetine.

Koltuklar toplantı için saatten çok önce doluydu ve her
ayakta duran odanın mevcut ayağı işgal edildi, koridorlar
Bina dolduruldu ve dışarıdaki sokaklar gruplarla tahttan edildi
Düşük ve ciddi tonlarda bazı yerleşim olasılığını tartışmak,
ara sıra kırılmış bir çekişme veya somurtkan hırıltı
nefret. Çeyrek boyunca harekete olan ilgiyi bilmek
nerede yaşadığım ve ne olduğunu duymanın yanı sıra biraz merakım var
McSheen ve Rev. Dr. Capon'un şunu söylemesi gerekiyordu:
Birincisi kesinlikle şüpheci olan Wolffert ve John Marvel,
ikincisi tamamen kalıcı sonuçlardan umut verici. Wolffert'in gözleri parladı
"Dr. Caiaphas" dan bahsederken derin ama kuzu alevi ile. Varışta
Salonda bizi terk etti ve ön sıralara taşındı. Kalabalık
Platform, işlerin birçok departmanındaki liderleri temsil etti.
şehir, aralarında adil bir erkeklerin serpilmesi için
tüm kamu hayır kurumlarına ve iyi işlere ve bir
Bir taraftan küçük bir grup, daha muhafazakardan oluşan küçük bir vücut
Şehirdeki çalışanların liderleri arasındaki unsur. Bütün
Olay iyi çalışmıştı ve dışarıda adil bir söz verdi
başarı. Bir dizi kutu,
hareket ve ben keşfetmeden beş dakika önce salonda bulunmamıştım
Eleanor Leigh kutulardan birinde, yüzü mezar, ama gözleri dolu
istekli beklenti. Yansıttığım kalbin batması ile
Aramızdaki ihlalde ve zamanımı çok daha fazla geçirdiğimden korkuyorum
nasıl üstesinden gelmem gerektiğini düşünürsek,
başkalarının sıkıntısı.

Toplantı, Rev. Dr. Capon'un bir çağrısı ile açıldı.
Meclislerin bir kısmını biraz çok güzel bir şekilde vuruyor gibi görünüyordu.
Oldukça uzun ve bir şefkat ifadesiyle birlikte
İşçi sınıfından yanlış yönlendirildiği için cehalet ve tesis. O zaman
Meclis, sona erdiğinde Meclis son derece saygıydı
Salonda duyulabilir eleştiri ve tartışma mırıltıları. .
Çağrı nedeninin tanıtım ifadesi Hon tarafından yapıldı.
Şehrin belediye başkanı olarak onun haysiyetini ödünç veren Collis McSheen
vesileyle varlık. Uzun, güzel ve kesinlikle sessizdi
Sorunun herhangi bir belirli çözümü yöntemi hakkındaki görüşlerine gelince
söz konusu, ama tüm sınıflara olan sempatisini söz konusu olarak ifade etti
son derece genel ve tarafsız bir tavsiye ifadesiyle sonuçlandı
bir araya gelmeleri gerekir, eğer herkes istediklerini alabilmeleri şartıyla,
ona dünyanın en kolay şeyi ortaya çıktı. Onu takip eden bir
Şehrin Boynuzları, Bay James Canter, Sr.
Şehre ve genel olarak topluluğa verilen kayıpların iş ifadesi,
grevden büyüyen, dikkatlice olan rakamlarda ifade edilen
Çarptı ve çalışmanın empatik beyanıyla kapandı
İnsanlar ne istediklerini bilmiyorlardı. Sade yaptığı başka bir şey,
bir grevde, çalışanların en çok acı çektiği,
Salondaki az sayıda kişinin inkar etmeye hazırlandığı öneri. Daha sonra
Açıkça baş konuşmacı olan Rev. Dr. Capon geldi
vesilesiyle. Onun tarzı zarif ve kendine güvenen, sesli sesli
ve iyi modüle edilmiş ve tonu sempatikti, eğer biraz da
patronluk. İlk cümleleri dikkatle dinlendi. O
Belediye Başkanı'nın yaptığı gibi derin sempatisini ifade etti, ama
daha iyi İngilizce ve daha modüle edilmiş tonlar, tüm sınıflarla, özellikle
çalışan insanlarla. Hafif bir öksürük bir tane saldırdı gibi görünüyordu
seyircinin bir kısmı, ancak hemen durdu ve bir kez susturuldu
Devam ederken meclise daha fazla düştü.

"Ve şimdi," dedi, kenarına bir adım ilerlerken
platform ve kendini ön ifadelerini teslim etmiş
Başsağlığı, başını fırlattı ve en iyi minber tarzını aldı,
"Halkım ve ülkeme karşı sorumluluğumun tam anlamıyla
Sizi arkadaşınız olarak, fakirlerin arkadaşı olarak danışmanlık diliyorum "-
Bahsettiğim hafif öksürük tekrar duyulabilir hale geldi-"arkadaşı olarak
Çıkarları kalbinde çok derinlere sahip olan işçi. "

Şu anda ön tarafa iyi oturmuş genç bir adam
ana koridor, koltuğunda yükseldi ve kibarca doktorun
Ona bir soru sormasına izin ver, inandığı cevap
Seyircinin konumunu daha iyi anlamasını sağlayın. Hoş ton
Genç adam doktoru izin vermeye yönlendirdi ve ayrıca genç
İnsanın görünüşü, çünkü Wolffert'di.

"Kesinlikle sevgili efendim," dedi.

Wolffert aniden elinde bir gazete tuttu.

"Keşke," dedi, "geçen Cuma gecesi nerede yemek yediğini sormak için;
kime?"

Soru, ani bir çığlık, tezahürat ve çığlıkların
ve bir anda pandemonyum gevşemişti. Doktor
tekrar tekrar konuşmaya çalıştı, ancak duyulabilecek her şey hakkında
onun arkadaşı olduğu için onun seslendirmesiydi. Wolffert, sorusu
kargaşaya neden olmuştu, şimdi bir sandalyeye monte edildi ve kollarını salladı
Çılgınca onun hakkında ve şu anda merakla taşınan kargaşa azaldı
ve seyirci yüzleri ile oturdu
sandalye. Döndü ve kolunu sahneye doğru süpürerek
Ağladı:

"Seni duymak istemiyoruz. Bize vermelisin ne yaptın
tavsiye? Bizi ne biliyorsun? Ne zaman ağlamayı duydun
yoksuldan mı? Babasız'ı ne zaman ziyaret ettiniz ve
Zengin olmadıkça dullar sıkıntılı? Ne zaman yaptın
Herod ve daha düz Pontius'tan başka bir şey var mı? Sen kimsin
Yardım ve günümüzde serbest mi ayarlayın? Bu insanlar? HAYIR! Zenginliğin yüksek rahibi ve
Güç ve gasp, sizi ve arkadaşlarınızı tanıyoruz-istediğiniz İsa
Özgür Nazarene değil, Vice'in soyguncusu, soyguncusu Barabbas ve
Günahın patronu! "

Uzun kolu, Smt McSheen'in, yüzünün siyah olduğu platforma işaret etti.
iktidarsız öfke ile. "Bize hitap edecek bir rahibimiz olacaksak,
güvenebileceğimiz bir tane var. Bize John Marvel gibi bir adam ver. Onu tanıyoruz
Ve bizi tanıyor. "Döndü ve Marvel'e işaret etti.

Etki elektrikti. "Marvel! Bay Mahlani! Mahlani!
Mahlani! John Marvel! "Boğazlarından çaldı ve aniden, birinde olduğu gibi
Dürtü, adamlar John Marvel'in onun içinde battığı köşemize döndü.
Gözlemden kaçmak için koltuk ve bir anda ele geçirildi,
ve erkeklerin omuzlarında bedensel olarak kaldırıldı ve platforma geçti
Gelgit dalgasının tepesinde ise. Coll McSheen ve Dr. Capon her ikisi de
seyirciye bağırıyorlar, ancak bir
Tropik kasırga. "Marvel, Marvel" çığlıkları birbirini boğdu
ses ve şu anda sahnede olanlar hem McSheen hem de
Rektör ve bir süre sonra biri öne çıktı ve sordu
John Marvel.

John Marvel döndü, platformun kenarına doğru adım attı ve
Garip ama anlatan bir uzun kola izleyicinin üzerinde uzandı
Sık sık kullandığını gördüğüm jest
Büyük bir alkış patlaması olan kargaşa öldü.

"Arkadaşlarım," diye başladı. Başka bir kargaşa.

"İşte bu. Evet, biz senin arkadaşlarız."

Hala uzanmış kol, sessizlik emretti.

Sessiz ve yavaş konuşmaya başladı ve sesi aniden beni vurdu
tek başına sempatik ve net, çünkü tüm
Meclis, aniden kargaşa durdu ve salon mükemmel oldu
sessizlik. Sadece birkaç dakika konuştu ve gelmediğini ilan ederek
onlarla konuşun; Ama onlarla birlikte olmak ve Tanrı'nın onlara verebileceği için dua etmek
("Biz" dedi) barış ve karanlığın bir şekilde gösterdiği bir yol göster
üzerlerine yerleşti. Onlara umutsuzluk etmiyor, ancak karanlık bulut
onları gölgede bırakmış olabilir. Tanrı'nın olduğundan emin olabilirler
ötesinde ve kendi zamanında ışık verecekti. O liderlik ediyordu
şimdi, her zaman olduğu gibi-o meclisin varlığı, birçoğu
Bir konferans soran şehrin önde gelen adamları,
Sebeplerinin yapmış olduğu büyük ilerleme. Bu sebep değildi, bazıları gibi
düşünce, günde çok para, ama adalet iddiasıydı ve
düşünce ve kardeşi nezaket. Kendisi bir iş adamı değildi.
Bu tür konulardan hiçbir şey bilmiyordu. Onun görevi vaaz etmekti-vaaz etmek
Barış-Tanrı'nın sevgisini vaaz etmek için-sabır ve uzun süredir acı çekmek için
ve affetme, Rabbinin ve efendisinin öğretimi, içinde yaşayan
Tüm hayatı boyunca, başını bırakacak bir yer olmadan ve ölmüştü
Tanrı'yı ​​düşmanlarını affetmeye çağırıyor.

Bu, söylediklerinin çok basit bir özeti ama bir duygu ile
ve aniden ezilen büyük kitleye dokunan ciddiyet
Teklifiyle çelişmek için her girişim. Bir şey dönüşmüştü
onu neredeyse tanıyamam. Kendime sordum, bu olabilir mi
John Marvel, bu harika izleyicinin bu efendisi? Sırrı nedir
onun gücü? Bulabildiğim tek cevap onun iyiliğindeydi, onun
samimiyet ve sempati.

"Ve şimdi," dedi kapanışta, "ne olursa olsun, lütfen Tanrım, ben olacağım
seninle ve aralarında çok şey al ve benden bana bir iyilik olarak soruyorum
Dr. Capon'u dinle. "

Büyük bir kargaşa ve bağırdı; Dr. Capon için hemen sonra
John Marvel izleyicilerinin kontrolünü aldı, koltuğundan yükseldi, ele geçirdi
Şapka ve ceket ve baston ve platformdan büyük ihtişamla takip edildi.
Bununla birlikte, bir dizi başka konuşma vardı ve olmasına rağmen
Çok gürültü ve kargaşa, biraz ilerleme kaydedildi; Bir general için
oybirliğiyle hiçbir şey,
uzlaşmanın doğası.

John Marvel, koltuğuna bağırmaların ortasında döndükten sonra bakarken,
Bayan Leigh'i öne eğilip bakan kutulardan birinde gördüm
bizim yönümüzde yaktı. Bana baktığını düşünüyorum ve
Çok affedici hissediyorum, ona eğildim ve sadece başarısız olduğunda oldu
Bana bakmadığını kavradığım yayımı geri dönmek için ama
John Marvel'de. Beni görürse hiçbir işaret vermedi; Ve yürüdüğümde
O gece sokaklar, grevler ve grevciler işgal etti ama çok azım
düşünceler. Eleanor Leigh'i telafi edemedim, tüm dünya
Benim için greve gidebilir. John Marvel'e danışmaya karar verdim. O vardı
Her nasılsa bana danışmanların en büyük görünmesine başladı. Hissetmeye başladım
Wolffert'in bir zamanlar söylediği gibi, "
Antlaşma."




Xxxiv

Ateşkes bayrağı


Tanıdığım şimdi hızla uzanıyordu. Keşfetmiştim
Şehrin sokaklarında süpürülen turgid gelgit diğer koşullar
ve ilk önce belirttiğimden daha fazla ruh hali: karanlık düşünceli gölgeler ve acele
Rapids ışığı yakalıyor, ama şiddetli ve ölümcül; Sakin Havuzlar
ve güneş ışığının elenmiş ve yattığı yerden çok uzak olan girdaplar
Selden kaçan sürüklenmede yumuşak, büyüsü ile dokunarak
ve ona tatlı parlaklığı ödünç veriyor. Gerçekten de şehrin
dünyanın bir özetiydi. Bunu yapmak için birçok insan aldı ve
İçinde zenginlerin ve fakirlerin yanı sıra başka sınıflar da vardı. İçindeydi
Kendimi en çok evde bulmaya başladığım bu sınıflardan biri.

Bir gün ertesi hafta bir akşam yemek yemeye davet ettim
bir iki hafta önce ve
Alışılmadık derecede samimi bir davete yanıt olarak çağırdım. Ben vardı
Batı'ya geldiğimden beri şık bir akşam yemeğinde bulunmadım ve ben
tanışmam gereken şirkete biraz merakla dört gözle bekledim
Bay Desport's, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama onunla tanışmıştım
Bir hukuk davası ve ortak bir konu var gibi görünüyorduk,
sevmeme nesneleri dahil ve daha sonra, onu aradığımda o
çok yakışıklı bir evde yaşadım ve en çok
büyüleyici kütüphaneler girmek benim için iyi şansımdı ve
Karısının daha önce hiç bilmediğim nezaket.
Acelenin acelesinden geçmek için başka bir dünyaya adım atmak gibiydi
Şehir bu arıtma ve kültür atmosferine.

Ancak kalbim olması gerekenden biraz daha düşüktü, çünkü
Ne kadar zevk alacağımı düşünemedim
Ben Bay Leigh'in davetiyesi olsaydı. Gerçekte,
Dar mahallelerimden geçiş ve aralarında olduğumların yoksulluğu
bir süredir yaşıyordu, bu büyüleyici evin bana görünmesini sağladı
Lüksün acme ve ben geçerken ani bir duygunun bilincindeydim
Bu akşam geniş ve onurlu salon boyunca görkemli
Çizim odası, bir şekilde böyle bir çevre için iyi takıldım.
Kesinlikle onları zevkime göre buldum. En çok tekrar alındım
Bayan Desport tarafından nazikçe ve ilimi takip ettiğim gibi
Biraz önceden gelmenin, ilk gelen ziyaretçiydim,
Bayan Desport'un bana söylemeye başladığı için pişman olmadığım gerçek
Beklediği konuklardan bir şey. Ne olduğumu açıkladıktan sonra
Biraz durak ve yaşlı bir şirket olduğu sonucuna varıldı:

"Sana seveceğinden emin olduğum genç bir bayan verdim. O bir
Bence biraz ciddi fikirli ve bazı insanlar onun olduğunu düşünüyor
basitçe poz vermek; Ama eksantrik olsa da, onun olduğuna inanıyorum
Gerçekten ciddi ve kocam da öyle; Ve hiç genç görmedim
Kız bu yeni çalışmayı aldığından beri yaptığı kadar gelişti
onun. "

Bu iş neydi, bir
Bir kerede misafir sayısı.

Konukların birbirine sunulmadığı bir akşam yemeği,
Bir masa-d'hote yemeğinden önemli bir duyu. Çorbanın bir
Trife daha soğuk ve konuklar daha fazla ayrılmış-hepsi bu. Bayan.
Ancak Desport, onu tanıtmanın eski moda geleneğini izledi.
Konuklar birbirlerine hissetmelerinin yolunu açmayı tercih eder
ev, onları inançlar arasında akın etmek yerine
hava ve opera tadı. Ve şu anda bir bayan olmasına rağmen
yanında oturdu, bunu yapmadıklarını bildirdi "
New York şimdi, "Ben usulüne minnettarım. Şirkete sunulduktan sonra, onları eşcinsel ve dolu buldum
Animasyon, konuşmaları esas olarak olmaya meyilli olmasına rağmen
Kişisel ve neredeyse sadece bir arada olan insanlar için
Çoğunlukla tanıştım. Genç Canter'ın Adı Figürlü
İçinde benim için çok hoş olandan çok daha yaygındı ve Dr. Capon
kumaştan biraz daha az haysiyetle ele alınmış
gerektirmesi gerekiyordu. Ancak, kendimden zevk almaya yeni başlamıştım
Dikkatim aniden arkamdaki bir sesin sesi tarafından yönlendirildi,
Başka bir konuk geldi. Eleanor'u tanımak için bile dönmem gerekmiyordu
Leigh, ama bir yan bakış atmak için yeterince hareket ettiğimde
O, önümdeki vizyon için tamamen hazırlıksızdım. Sahip gibiydim
Ne kadar çekici göründüğünü unuttu ve beni taze bir şafak gibi kırdı
Bir fırtınadan sonra. Ne düşündüğümü ya da olmadığımı bilmiyorum
Sadece hissediyorum, hostesim öne çıktığında.

"Şimdi hepimiz buradayız. Bay Grave, Bayan Leigh'i alacaksın.
O, inanıyorum? "

Kendimi sırayla kırmızı ve solgun hissettim ve Bayan Leigh'e bakarak gördüm
O da utanmıştı. Benim
hostes uzaklaştı ve göründüğü gibi diğerlerinin hepsi eşleşti
Kapalı, durumu kabul etmekten başka bir şey yoktu. Ben
Yürüdüm ve eğildi, dedim düşük bir tonda:

"Umarım bu konuda bir rolüm olmadığını anlayacaksın. Bilmiyordum."

Açıkçası duydu, çünkü hafif bir yay yaptı ve sonra kendini çizdi
Ve kolumu aldı.

"Gelmemeliydim," diye ekledim, "bunu bilseydim. Ancak ben
En azından değiş tokuş etmemiz gerektiğini varsayalım
olağan ilgiyle böyle bir vesileyle sıradan inansızlıklar. "

[İllüstrasyon: "Sanırım en azından görünmemiz gerekiyor
sıradan inansızlıkları değiştirmek. "]

Eğildi ve sonra bir an sessizliğinden sonra:

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok ve sizi ilgilendirebilir ve önerebilir
Duyduğum şeyi yaptığımızı, benzer koşullar altında yapıldığını,
Ve basitçe say. "

Erimiş metalin bir suçlunun boğazından dökülebilir olduğunu düşündüm. Ve
Düşünce bir diğeri geldi: evleneceği anlamına mı geliyordu
o genç canter? Sanki Eden'e girmiş gibiydi ve
Havva'yı keşfetti, aniden yılanın kendini sarıldığını bulmuştu
onlara.

"Çok iyi." Şimdi gerçekten kızgındım. Bu zamana kadar ummuştum
Uzlaşma için bazı araçlar bulunabilir, ancak bu benim umudumu bozdu. BEN
mağdur olduğumu hissettim ve ona kanıtlamaya karar verdim
Hiçbir imtiyaz vermeyeceğim. Ben onun kölesi değildim. "Çok iyi,
Sonra-bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz-dokuz, on, on bir
On iki-onen, "dedim, doğrudan önümde bakıp düşüyor
Her hece yeminmiş gibi. Bana zar zor algılanabilir verdi
yan bakış. Sanırım hızlı uyumlulukla onu şaşırmıştım. O
bir an tereddüt etti.

"Ya da, bu çok eğlenceli olmadığı için ayetleri kapattığımızı varsayalım mı? Bildiğinizi duyuyorum
Çok fazla şiir-Mr. Wolffert bana söyledi. Hiç kimseyi bilmiyordum
Onun gibi bir anı. "Öneriyi ateşkes bayrağı olarak tanıdım.

Eğildim ve elbette "Mary'nin küçük bir kuzu vardı"
Kişisel uygulama ipucuyla kafama giren şey, ben
aptalca ilk ayeti alıntı yaptı, onu kişisel yapmayı planladı
başvuru.

Devam etmesi istedi, düşündüm, biraz alt ton
Sesinde yaramazlık:

    "Onu bir gün okula takip etti,
    Kurala aykırı, "

Dedi. Orada durdu, bu yüzden meydan okumayı aldım.

    "Çocukları güldürdü ve söyledi
    'Bir kuzu biraz aptal.' "

Aptalca ve beceriksiz bir sontu, en kısa sürede biliyordum
Bitmiş-sürekli, anlamımı aktardı.

Bir an durdu ve açıkça bana bakmaya başladı, ama
Açıkçası daha iyi düşündü. Ancak o mırıldandı, "diye düşündüm
Ayetlerden alıntı yapardık, onları yapmaz. "

Bunu yapamadığı bir itiraf olarak aldım ve ben
ne kadar zeki olduğumu göstermeye kararlı; Yani, kesimi fark etmeden
Onun tereddütünden bahsettiğim gözün başlamıştım:

    "Genç bir moda hanımı vardı,
    Kim, oldukça püre yaptığını bulmak
    Belli bir genç Swain,
    İspanya'da kaleler inşa eden,
    Doğrudan korkunç bir tutkuya düştü. "

Buna beni şaşırtan bir hızlılıkla cevap verdi:

    "Belli bir genç moda hanımı,
    Tutkusu için çok iyi gerekçeleri vardı,
    Acıdan fırladı
    Korkunç bir suşun
    Ve böylece kirpik attı. "

Duruma eşit olmam gerektiğini hissettim, bu yüzden hızla başladım:

    "Eminim genç adam suçsuzdu
    Bebek olarak doğmamış ve daha az solacak
    Ateşe atılırsa
    Onun ateşinden daha ---- "

"Onun ateşinden daha," diye tekrarladım. "Öfkenin altında"-ne
Dickens "daha az sol" ile kafiye olacak? Yemek odasına ulaşmıştık
Bu zamana kadar ve kışkırtıcı bir şekilde beklediğini görebiliyordum
benim durduğum için yüzünde memnuniyet ifadesi
Bir kafiye teşebbüsü. Onu sandalyesine yerleştirdim ve kendim alırken
Koltuk, bir kafiye bana geldi-fakir bir, ama yine de bir kafiye:

    "Ve İspanyol kalelerden beri daha az inşa edildi,"

Sakin bir şekilde kendimi otururken dedim, sanki kolayca geliyormuş gibi.

"Bundan nasıl çıkacağını merak ediyordum," dedi biraz
Yanağını beginily bir şekilde çukurlaştıran gülümseme. "Olabileceğini biliyorsun
söz konusu,

    "Ve o zamandan beri, ağlamak için daha az döküldü";

veya hatta,

    "'Ve çizgili sivrisinekler o zamandan beri daha az vuruyor.'

Her ikisi de iyi bir kafiye ve anlam ifade ederdi. "

Bunu ne kadar doğru düşündüğümü görmesine izin vermedim. Asla yapmaz
Benimle dalga geçmesine izin ver. Bu yüzden ciddi havamı tuttum.

Yeni bir mücadele denemeye ve onu şaşırtmaya karar verdim. Birkaç parçam vardı
İtalyan şairleri sığınak olarak incelediğim bir zamandan ayrıldı
Üniversite kursumun çöl dulness ve şimdi bir duraklamada var,
Çizgileri hatırladım, sanki doğal olarak Dante'nin
Ölümsüz Wail:

    Nessun Maggior Dolore
    Che RecordArci del Tempo Felice
    Nella Miseria. '

Bunun en azından onu kültürümle etkileyeceğinden emin oldum, ancak
Herhangi bir şans eseri, yakalamadığım çizgileri biliyorsa,
Onu daha çok etkileyin ve bir uzlaşmaya doğru bir adım kanıtlayabilir.

Bir an hiçbir şey söylemedi, sonra sessizce sordu, "
Geri kalan gidiyor mu? "

Beni orada tuttu, çünkü teklifin geri kalanını bilmiyordum.

    "'E Cio Sa Il Tuo Dottore,'"

Gözünün kesilmesiyle ve beni tatmin eden bir sıvı tonuyla dedi
Söylediği gibi, "kızartma tavasından ateşe adım attı."

Bana hatırlatan gözlerinde bir gülümsemeyle bana baktı, ben
Baharın hangi ince etkisinin, ama tepkisiz olduğum için o
Ciddi olup olmadığımı ya da jesting yaptığımı söyleyemedim.

Sessizliğe nüksettim ve çorbamı aldım, aldığımı hissettim
Kesinlikle en kötüsü, onun mırıldandığını duyduğumda
Neredeyse kendi kendine konuşma gibi görünmek için:

    "'Zaman geldi,' dedi Walrus,
    Başka şeylerden bahsetmek için--
    Gemiler ve ayakkabılar ve sızdırmazlık-bıkma,
    Ve lahana ve krallar. '"

Gözlerini mahzun bulmak için ona baktım, ama küçük bir şey
Dimple ağzının köşelerinin ve uzun kirpiklerinin yanında titriyordu
Beni yeniden yakaladı. Kalbim sıçradı. Benim bildiğim oldu
Alice benim Dante'imden çok daha iyi, "Konuşabilirsin,
Sen? "Sessizce cevap verdim ve sanki konuşmanın doğalmış gibi
Ayet:

    "'Gençliğimde,' dedi babası, 'Yasaya geçtim,
    Ve her davayı karımla tartıştı,
    Ve çeneme verdiği kas gücü
    Hayatımın geri kalanında sürdü. '"

Bir sonrakine girerken biraz bastırılmış bir kahkaha verdi
Ayet:

    "'Sen yaşlısın,' dedi genç. '
      Gözünüz her zamanki gibi sabitti
    Yine de burnunuzun ucunda bir yılan balığı dengeledin ...
      Seni bu kadar zekice yapan nedir? ''

Aldığını bulduğumda utanmasını umuyordum
Yanlışlıkla peçete ve şüphesiz bunu keşfettiğinde
O vardı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi bana teslim ederken.

Eğildim.

Bununla birlikte, şansımı gördüm, döndüm ve bayanla diğerinde konuştum
Yakında animasyonlu bir tartışmada olduğum tarafı, ama dikkatim
onun tarafından o kadar da dalmıştı ki, gizli zevk almadım
diğer tarafındaki yaşlı adamın
Bayan Leigh, bir yazı kadar sağırdı ve her kelimeyi tekrarlamak zorunda kaldı
Ona dedi.

Diğer tarafımdaki bayan bir şey hakkında saçmalıyordu, ama
Tam ne, en az fikrim yoktu (ancak
problem-novel, terk ettiğim bir edebiyat biçimi), yakında oldukça
Eleanor Leigh ve onun arasındaki konuşmayı dinlemeye dalmış
Sağır arkadaş, benim adımda, yakalanmış gibi görünen
Beyefendinin dikkati, bir dereceye kadar anlıyordu.

"Eski arkadaşım Henry Glave ile herhangi bir ilişki var mı?" Onun ne sorduğunu duydum
Şüphesiz bir fısıltı olduğunu hayal etti.

"Evet, sanırım," dedi Bayan Leigh.

"Olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, ben söylemedim; sanırım öyle."

"O iyi bir avukat," dediğini duydum ve sadece kendimi rahatsız ediyordum
itibarımın hızlı uzantısı, "o eski bir
Babanın arkadaşı, biliyorum. Geldiğini duyduğuma sevindim
Babanı bu raskallara karşı davasında temsil edin.-Bir arkadaşı
senin de, "duyduğum bir sonraki kelimelerdi, çünkü ahlaksızlık
Damışkanlık ettiğim diğer komşuma biraz dikkat ediyor gibi görünüyor
Ballyhac'ta diledi, bu yüzden kararlı bir şekilde deniyordum ama ama
Kayıtsız başarı, dikkatimi anlattığı hikayeye dikkat çekmek için
Charles Lamb gibi bilmiyordum, ama
Bir girişimde lanet olsun.

"Bana hesabına geldiğini söyledi, baban senin gibi," dedi
Beyefendi. "Dışarı baksan iyi olur. Bu eski lisanslar
çok hassas. Eski bir aptal gibi aptal yok, biliyorsun. "

Buna Bayan Eleanor, topladığım bazı gülen cevap verdi
komşusunun kendisi bir bekar olduğunu, çünkü yüksekte cevap verdi
Bir fısıltı için yanlış yaptığı anahtar:

"Bunu bana söylemesen iyi olur, çünkü eğer yaparsan, senden evlenmeni isteyeceğim
ben tatlıdan önce. "

Konuşan diğer komşum tarafından kendime hatırlandım
istikrarlı bir şekilde, bana aniden sordu ve
cevap:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden, bence oldukça doğaldı," dedim.

"Siz yapıyorsunuz?"

"Evet, yapıyorum," diye açıkladım.

"Kendisinin kaçmasının doğal olduğunu düşünüyorsun
Gelin kızı! "Gözleri şaşkınlıkla genişledi.

"Şey, tam olarak doğal değil, ama-koşullar altında, görüyorsunuz,
onunla kaçmaktan kesinlikle daha doğaldı
Kayınvalidesi-bunu itiraf etmelisin. "

"Kibar hiçbir şey kabul etmiyorum," diye açıkladı biraz sıcak. "Ben bir
kayınvalidesi kendim ve bence kayınbiraderideki jibes
için çok değil. "

"Ah! Şimdi beni mahkemeden çıkardın," dedim. "Olmak istemedim
kişisel. Tabii ki, kayınvalidesi ve kayınvalideler var. "

Mutlu bir şekilde, şu anda diğer tarafındaki beyefendi ısrar etti
Dikkatini güvence altına alarak, ganimetleri yakalamak için tam zamanında döndüm
Eleanor Leigh'in yüzünde oynayan eğlence. O vardı
açıkça benim hatamı duydum.

"Ah! O çok sağır!" Mırıldandı, yarısı bana döndü, olmasam da
Kendi kendine konuşmadığından emin. Bir sonraki saniye o
soruyu çözdü. "Çok üzücü bir şekilde sağır," diye tekrarladı bir
Sesinde sempati için en hafif cazibe aksanı ile alt ton.
Ateşkes bayrağını tekrar tanıdım. Ama sakince cevap verdim:

    "Bahçesinden geçtim ve bir gözle işaretledim
    Baykuş ve Panter nasıl bir turta paylaşıyordu.
    Panter turta kabuk ve sos ve et aldı,
    Baykuş, zevkten payı olarak yemeğe sahipti. "

Renk yanağında örtüldü ve başını hafifçe kaldırdı.

"Bunu devam ettirecek misin? Sanırım konuşmamız gerekecek
biraz. Bence dikkat çekiyoruz. Cennet uğruna, yapma
Çok yüksek sesle konuş! Biz gözlemleniyoruz. "

Ama devam ettim:

    "Turta bittiğinde, baykuş, bir nimet olarak,
    Kaşıkla cebine izin verildi. "

"Konuşurken bu şekilde devam etmeniz çok kaba. Sen
Bana bir makineyi hatırlat, "Gülümsedi." İşte iki adam arasında sıkıştım.
biri dediğim bir kelimeyi duyamayan, diğeri başka bir şey yapmaz
bir makine gibi koş. "Derin içerikle, onun
bıkkın hale geliyor.

O anda hostes öne doğru eğildi ve şöyle dedi:

"Orada tartışmakla bu kadar ilgileniyorsunuz?
izliyor ve bir dakika durmadın. "

Eleanor Leigh gülmeye başladı. "Bay Glave benimle Arapça konuşuyor."

"Arapça!" hostes haykırdı. "Bay Glave, doğuda bulundunuz,
Var mı? "

"Evet, bilge adamların her zaman geldiği doğudan geldi" dedi
Bayan Leigh. Sonra bana dönerek bir alt tonda dedi ki, "Ne olduğumu görüyorsun
sana söyledim. "

Cevap için, basitçe alıntı yaptım, ancak gördüğüm gibi biraz pangım vardı
Gölge gözlerine gelir ve gülümseme ağzını bırakır.

    "Babam sağırdı
    Ve annem aptaldı
    Ve kendimi şirket tutmak için,
    Davayı yendim. "

"Bence bu senin için çok iyi bir meslekti," dedi.
Uzakta, başı çok yüksek.

"Sana bir şey söylememe izin verir misin?" Bir anda düşük tonda dedi
Daha sonra ve beklemeden ekledi:

"Sanırım sana ne dediğimi söylemek benim için çok kötü oldu
İlk geldi, ama seninle konuştuğumda bana çok kaba davrandın
sokak. "

"Bir beyefendi yazdığında bir mektubu cevaplamamak için kaba demezsin
Talihsiz bir hatayı açıklamak ve sonra onu halka açıklamak için? "

"Daha sonra almadım," dedi. "Kasabadan uzaktaydım
Ve seni kesmek için-neden bahsettiğini bilmiyorum. "

"Yardım fuarında."

"Seni hiç görmedim. Orada olmadığını merak ettim."

Dünya açsaydı, daha şaşırmış hissedemezdim ve vardı
Yakınımda açılan karışıklığımda muhtemelen ortaya çıkmalıydım. Ben vardı
Her zamanki gibi, sadece kendimi aptal yerine koydu ve ne yapmalıydım.
Bu anda hostes ortaya çıktı ve akşam yemeği bitti ve onunla birlikte
şansımın da bittiğinden korktum.

"Bana biraz ver. Bir anım olmalı," dedim beni geçerken
Diğer bayanlarla yemek odasından çıkış yolu, başı çok tuttu
yüksek.

Başını eğdi ve o kadar düşük bir tonda bir şey söyledi ki ben yapmadım
yakalayın.

Kral James I.
akşam. Sonunda, ev sahibi çizim odasına dönmek için harekete geçtiğinde, i
sadece hostesim tarafından ele geçirmek için cıvatalı ve bir
Bana havuzları sormak isteyen orta yaşlı ve belsiz bayan,
kimi tanıdığımı duymuştu. Lilian Poole'nin olmadığını duymuştu
çok mutlu evlendi. "Biliyor muydum?"

"Hayır, bilmiyordum" ya da aslında umursamıyor muydum
Bu yüzden. Sonra başka bir soru: "Neden tüm erkeklerin göründüğünü söyleyebilir miyim?
Bayan Leigh'i çok çekici buldun mu? "Evet, söyleyebileceğimi sanıyordum
Bu-"Çünkü o çok çekici."

"Ah, evet, sanırım o-pretty ve tüm bunlar, bir çeşit
Kedeni yumuşaklığı-ama ---- "

"Hiçbir 'ama' 'yok," diye kesintiye uğradım-"o sadece ne
Dedin-çok çekici. Bir kere beyni var; Bir diğeri için,
kalp. İkisi de çekici olmayacak kadar yaygın değil. "
genç kaplanın "
Bayan konuştu ve kurnaz kedinin ne olduğumu görmesine izin vermemeye kararlıydı
Gerçekten hissettim. "Tabii ki, Bay Canter ile evleneceğini biliyorsunuz? O
Kasabadaki en iyi _parti_. "

"Tabii ki, türden bir şey bilmiyorum," dedim. "Benden beri
Onun tarafından oturmaktan onur duymuş olsaydım, onunla kendimle evlenmeyi düşünüyorum. "

"Biliyorum. Hepsi ilk karşılaşmaya düşüyor!" diye bağırdı bayan
Ve mizahı olmadığını gördüm ve korunmaya karar verdim. "Sadece yaptığımı kastediyorum
Bayan Leigh'in Bay Canter veya başka biriyle evleneceğine inanmayın
para veya en iyisi dışında başka bir nedenden dolayı. "

Sonunda, ondan kaçtıktan sonra sadece özledim yolumu yapıyordum
Leigh, giren iki adamla konuşan
Bir hizmetçi girdiğinde ve konuştuğunda oda derhal onu aradı
Hemen geçen ve mesajını kaçıran hostes
Leigh. "Bay James Canter seni çağırdı; gitmeli misin?"

"Evet, korkarım yapmalıyım." Yani bana pek bir bakışla geçti,
Odayı o kadar karanlık bırakarak ışıkların kararmış olduğunu düşündüm, ama
Sadece Bayan Eleanor Leigh'in ayrıldığını keşfettim. yapabilirdim
Bir kerede ahlaksız izin değil, ancak yerin kaybettiğini itiraf etsem
Benim için cazibe, özellikle Bayan Leigh'in eskortunu öğrendiğimden beri
Top Bay James Canter'dı. Kıskançlıktan başka nedenlerim vardı
Eleanor Leigh'in eskortu olmamasını tercih ediyor. Benim
O gece meditasyonlar sokaklarda yürürken Bay James Canter
Biraz göze çarpan bir yer.

James Canter muhtemelen tüm Beaux Bayan Leigh'in en özenliydi
vardı ve o zamanlar benden daha fazla idi. O
Şehirdeki en zengin genç erkekler arasındaydı, çünkü
Onu putlaştıran baba, en büyük kapitalistlerden biriydi.
Durum. Yoğun hanımın söylediği gibi, kesinlikle sayıldı
En avantajlı _partis_ arasında hırslı mammas şehir olabilir
övünmek. Ve şüphesiz en çok konuşulan şeydi.
Dahası, birçok arkadaşı vardı, harcamalarında cömertti.
savurganlık hayalinin ötesinde para ve denilen, olmadan değil
Bir sebep, iyi bir adam. Onunla tanışmadan önce zaten bir göz atmıştım
Geceleri rakibine karşı "topu" Kont Pushkin'e karşı "bu"
Ne zaman, kederli ve çaresizce, zayıflık içinde,
Kumar evi son dolarımı sıraya koymaya karar verdi
Tekerlek ve Pushkin'in görüşü beni kurtardı. Ama onunla tanıştıktan sonra
Şımarık genç adamın ne olduğunu öğrenmeye geldim. Şimdi başlıyordum
bazı avukatlarla atılmak ve bu daha ileri
Tanıdıklar, aralarında genç Canter. İlk başta onu sevdim
Şahsen, Pushkin'e karşıydı ve eşcinsel tarzı
çekici. Beden türünden sonra yeterince iyi görünüyordu-büyük,
Yuvarlak, sarışın adam, sadece çok şişmandı ve yirmi sekizde
Çok fazla akşam yemeği ve sarhoş olan kırk bir adamın bel ve jowl
Çok fazla şampanya. Ama onu tanımaya geldiğimde göremedim
herhangi bir tür prensip vardı. Arasındaki itibarı
Arkadaşları, kendini iş için uyguladıysa,
Bir kurnaz olan babasınınkine eşit bir itibar yaptı.
"Bir dolar kadar görebilen uzak görüşlü, havalı başlı iş adamı
en iyisi olarak, "ama ekimde yeteneklerini boşa harcıyordu
O kadar bol bir vahşi yulaf mahsulü, bir delik açacaktı
Babasının birikmiş milyonlarca ve tükenmesi herhangi bir yerde olabilir
fakir ev ve mezar arasında. Bundan hiçbir şey bilmiyordum
zaman ve onu daha sonra yaptığım gibi tanımaya geldikten sonra, onun yargım
sadece söylemediğini keşfettiğim gerçeğinden oluştu.
gerçek, ama onu tanımak için bile gücü kaybetmişti. Yine de sanırım
Onun gerçek değerlendirmesi, ödediğini keşfettiğimde geldi
Miss Leigh'e verdiği dikkat. Dikkat etmenize yardım edemedim
adını yan yana bulduğum sıklıkta bulduğum frekans
Sosyal işlevlerin yayınlanmış hesapları, "Bay Canter öne geçti
Bayan Leigh ile Cotillion, "veya" Bay Canter koçunu Bayan ile sürdü
Leigh, kutu koltuğunda, "vb. Vb. Ve tanıdığım için
Kasaba hakkında genç erkekler arasında uzat, ara sıra daha fazla duydum
Geleceklerine ilişkin varsayımlar. Daha ziyade kabul ediliyor gibi görünüyordu
Tabii ki sonuç tamamen genç adamla yatıyordu. Oldu
Kalbimde şiddetle reddettiğim bir görüş, ama hiçbir şey söyleyemem
genel olarak böyle bir görüşün reddedilmesinin ötesinde.

Bay Canter hakkındaki bilgim göz önüne alındığında,
Eleanor Leigh'in eskortunu bulmak için öfkelenmeli ve korkuyorum
Temper, gerçekleşen konuşmada kendini gösterdi ve
yakında genel hale geldi, kısmen de ciddiyetten dolayı
Bir sonraki konudaki görüşlerimi ifade ettim. İki veya üç
Şirketin genç kızları Miss Leigh ile aynı zamanda ayrılmıştı,
ve kalan bayanlar çoğunlukla evli kadınlardı
Gençleri daha uzun veya daha kısa bir süre sonra takip eden o belirsiz yaş
aralık. Hepsi seyahat etmiş ve dünyayı çok iyi görmüşlerdi ve
Çok şey biliyorlardı; En azından bazıları yaptı ve düşündüler
gerçekte bildiklerinden daha fazlasını biliyorlardı.

Herhangi bir konuda gösterdiklerinden daha fazla oybirliği ile anlaştılar
Amerika'nın umutsuzca burjuva olduğunu. Onları dinliyorum, tercih ederim
onlarla anlaştı.

"Edebiyatımızı, sahnemizi, romanlarımızı al," dedi, sarışın bir hanımefendi
Yaklaşık otuz beş yıl, ancak muhtemelen bir
Lustrum ve önlemin yarısı.

"Literatürü ve romanları ayırt ediyor musunuz?" Kesildim.

"Evet. Yapabilirim-ama-çok şey demek istiyorum. Ne kadar iller!"

"Evet, öyle görünüyorlar. Peki?"

"Büyük ve hayati bir şey tartışmaya cesaret edemezler."

"Ah! Evet, cesaret ediyorlar. Yeterince cesurlar, ama bilmiyorlar
Nasıl-aptallar. "

"Hayır, korkuyorlar."

"Korkmak? Ne?"

"Kamuoyu-Ortaya göre sözde burjuva
her şeyi kontrol eden sınıf. "

"Bu, şimdiye kadar duyduğum tek geçerli argüman
Burjuva, "dedim.

"Ne demek istiyorsun? Benimle aynı fikirde değil misin?"

"Kesinlikle yapmıyorum. Erdem arayamayabilirim ve ortaya çıkmam; ama en azından ben
yeniden canlandır. "

"Yazmamamız veya konuşmamamız gerektiğini düşünüyor musun?
Herhangi bir şey-Forbidden mi? "

"Bu yasakla ne demek istediğine bağlı. Eğer demek istersen ----"

"Sanırım yasaklanmamalı,"
Masaya oturdum, kırktan şişman ve sıkıca bağcıklı bir kişi
yazlar. "Neden memnun ettiğim herhangi bir konudan bahsetmiyorum?" O görünüyordu
Bana itiraz et, bu yüzden ona cevap verdim.

"Bu anda herhangi bir sebep düşünmüyorum, ancak
iyi ol. "

Bu belirsiz bir kahkaha attı ve bir an için ortaya çıktı
onu sendeleyin; Ama oyundu ve toplandı.

"Biliyorum-her zaman aldığım cevap bu."

"Çünkü bu doğal cevap."

"Ama nedenini bilmek istiyorum? Neden uygunsuz?"

"Sadece öyle olduğu için. Uygun olmayan görünmez demektir. Cinsiyetin kölelerdi,
Fiziksel olarak zayıflardı, daha az sağlamdı; Canavarlar yapıldı
Yük, dövüldü ve köleler yaptı. O zaman erkekler, kendi zevkleri için,
onları biraz kaldırdı ve onlara mahkeme ödedi ve son olarak fikir ve
Şövalyelik Çağı geldi-Yüksek Hıristiyan Ahlakı. Sen
bir zirveye yerleştirilir. Erkekler senin lehine sevdi ve savaştı ve yaptı
En yüksek imparatorluklarının Guerdon'u sizi bir sisle korudu
hayranlık, sana bir halo verdi, size daha temiz bir şey olarak ibadet etti ve
kendilerinden daha iyi ve daha saf; bir bölünme duvarı inşa etti ve
sizin için koruma. Neden gidip döküm yapmalısın, fırlatmalısın,
Ve mire, toz ve kire iniyor musun? "

"Ama hayran olmak istemiyorum-bir kaide üzerinde ayarlanmış."

"O zaman muhtemelen olmayacaksın," diye kesti sağır komşumu.

"Eşit olarak muamele görmek istiyorum.

"Bunun kendinize bağlı olacağını düşünmeliyim. Tam olarak anlamıyorum
Kimden eşit olmak istiyorsun-erkeklerin eşit olması? Erkekler çok büyük
Sınıf-bazıları gerçekten çok düşük. "

"Ah! Ne demek istediğimi biliyorsun-tabii ki, bu tür demek istemiyorum."

"Beyler mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"O zaman, karışık konuları karışık olarak tartışamayacağınızı garanti ederim
şirket; Beyler asla yapmaz. Ne de kaba kitaplar yaz-zent maddeler asla yapmaz
Günümüzde-onları da tartışmayın. "

"Büyük romancıların bu tür soruları asla tartışmadığını mı söylüyorsunuz?"
Zaferle istedi.

"Hayır, ama hepsi bir şekilde-neden.
Madde-genel olarak, düzgün bir şekilde ele alınması şartıyla-ama bariz
Niyet-rütbe ahlaksızlığı. Nasıl Scott veya George Eliot,
veya Tolstoi veya Turgenieff, ya da daha sonra Zola bile böyle hayati önem taşıyor
temalar. Güdüsü, Reeking Putgeness'ten ne kadar farklı
Sözde problem-novel. "

"Ah! Canım! Gerçekten çok kötü olmalılar!" diye bağırdı bir bayan, şok oldu
Sıfatlarımın sesi.

"Onlar," aniden dinleyen en yaşlı komşuma koy
dikkatle elini kulağının arkasında, "Sadece sen bayanlar nasıl olduğunu bilmiyorsunuz
Kötü onlar ya da onları erkeklerle tartışmazsınız. "

Bu tartışmayı ve yakınımda bir grup bayanı aniden kapattı
başka bir konuya dallanmış ve beni daha fazla ilgilendiren
adıyla giden çöp gibi literatürün tartışılması
Sorun romanı.

"Eleanor Leigh kime aşık?" Birine ilgisiz bir şekilde sordu-bir Bayan
Arrow-zihin bu tür problemler üzerinde ikamet etmek için çok şey verildi. O
genel olarak şirkete hitap etti ve muhtemelen eski komşum
Özellikle tablo.

"Aşık mı?" diye sordu başka.

"Kesinlikle, hiç kimsenin bu kadar değiştiğini görmedim. Neden, o paspas ediyor
Onu neredeyse hiç tanıyorum-ve sadaka aldı. Bu kesin bir işaret. BEN
Çok konuştuğu genç vaiz olmalı. "

"Şey, kime aşık olduğunu bilmiyorum," dedi oturan bayan
Akşam yemeğinde yanımda "ama kiminle evleneceğini biliyorum.
Jim Canter ile evlenecek. Teyzesi bu maçı yaptı. "

"Ah! Sence öyle mi?" Gruba katılan hostesimizi istedi.
"Aşık olmadığı biriyle evleneceğine inanmıyorum ve ben
O şişman, kaba, dağılmış yaratığa aşık olduğuna inanamıyorum.
O benim için sadece itici. "

Hostesimin benden daha yüksek bir fikrini düşünmeye başladım
Zaten vardı.

"Bunun kimsenin olduğunu sanmıyorum," diye devam etti hostesimize.

"Ah! Evet, sen-bunun Doktor Capon olduğunu düşünüyorsun."

"Doktor Capon! Bay Marvel olması çok daha olasıdır."

"Bay Marvel! O kim?-Oh, evet, Yahudi'yi çeviren genç vaiz ve
kilisesinden çıkarıldı. Şimdi hatırlıyorum. "

"Bay Marvel bir Yahudi mi?" Sordum. "Ah! Evet, gerçekten ve korkunç bir
Sosyalist."

"Ah, bunu bilmiyordum."

"Bir Yahudi ile evleneceğini duydum,"
doğrulayıcı olarak, "ama bunun Bay Canter'a çok benzediğini söylemeliyim
Ben."

"Ah! Bir Yahudi ile evlenmez mi?" Bayan Arrow'u önerdi. "Olduğunu duydum
genç bir avukat falan. "

Hostesimiz, "Bir zihin olsaydı olurdu," dedi.

"Hala Doktor Capon'un yanındayım," diye açıkladı Bayan Arrow. "O öyle
rafine. "

"Ve ben Jim Canter tarafından-bir zamanlar Kont Pushkin olduğunu düşündüm; ama
Milly McSheen onu götürdüğü için diğeri
Kazanan kart. Söylemin daha iyi olacağını düşünüyorum
ikisinin maçı. "

"Bunu sanmıyorum," diye bağırdı diğer bayan. "Ve sen de değilsin
Eğer onu tanıyorsan. "

"Muhtemelen diğerini biliyor," diye önerdim.

"Oh! Hayır-görüyorsun, eğer o da kanıtladıysa, sayımdan kurtulabilir
sakıncalı ve sonra hala unvan alacaktı. "

"Daha meşhur bir teklif duymadım," dedim bir kenara
hostes. Güldü. "Hayır, sen yaptın-ama o sadece jest ediyordu ----"

"O değil!" Konuyla ilgili jestlemeye tahammül etmek için bir ruh halinde değildim
Eleanor Leigh'in evliliği. Hostesimize bir yana, dikkatini çekti
Diğerleri bana ve Bayan Arrow aniden "Bay Kazak, hangisi
Sen mi diyorsun? İkisini de biliyorsun, değil mi? "

"Evet."

"Peki, hangisini söylerdin?"

"Ne de," dedi I. Onları neşeyle öldüreceğimi eklemek istedim
İkisi de ikisinin de Eleanor Leigh'in yok olmasına izin vermeden önce
hayat; Ama kısa cevabımla kendimi memnun ettim.

"Ah! Bay Glave açıkça kurbanlarından biri," diye güldü hostesimize,
bunun için ona minnettarım.

Önlemek için arkadaşımın kahramanca kararlılığıyla uzaklaştım
Miss Leigh'in hayatı harap olmaktan ve bunu başarmak
Onu kendim yakalamak için tatmin edici bir yöntem. Kararım biraz
Ertesi gün bir gazetede okuyarak nemlendirilmiş bir
"Önemli Nişan", hiçbir isim kullanılmasa da açıkça işaret edildi
Miss Leigh ve umutlu varis ve Bay James Canter, Sr.
Makaleyi dikkatlice okumak, nişan sadece
var olduğuna inanılıyor. Repriated bir suçlu gibi hissettim.

Tüketici bir tutkunun acı çekmelerini hissetmemiş olanın hiçbir anlayışı yok
yaşamın gerçek önemi. Donuk, soğuk, kayıtsız sevgili
Gerçek sevgilinin yarı-dik ızdırmasından hiçbir şey bilmiyor veya
Tamamen ilahi uzlaşma sevinci beklentisiyle bile. Ayrıca Mayıs
Güneş banyolu tropik donmuş kutup hayali. Bu sevinçti
Beklenen ilanının karşısında bile kalbimde sarıldı
nişanlanmak.

Ertesi gün Canter ve
normalden daha meydan okuyan bir bölüm
Kamuoyu geldi ve biri diğerine dedi ki
Onun ve tanıdıklarım, "Jim o zaman ne yapacak
evli? O zaman 'arkadaşlarından' vazgeçmesi gerekecek. Koşamıyor
iki kuruluş. "

"Ah! Jim evlenmeyecek. Sadece kandırıyor."

"Bahse girerim-yaşlı adam bunun için vahşi."

"Bahse girerim-şimdi değil. Yapamaz. Neden, o kadın--"

"Ah! Onu emekliye ayırabilir."

"O?-Hangi?"

"Şey, hepsi. Yakında evlenmezse, uygun olmayacak
evlen. "

Burada konuşmaya girdim. Hiç bahsetmemişlerdi
İsim-bunu yapmak için çok beyefendi vardı. Ama kime sahip olduklarını biliyordum
Akılda, ben de içe doğru yanıyordum.

"Şimdi evlenmeye uygun değil," dedim aniden.

"Ne!" İkisi de bana şaşkınlıkla döndü.

"İyi bir kadına aşık olmayı savunan kimse yok," dedim "ve
Yaşadığı gibi yaşıyor, herhangi bir kadının evlenmesi için uygundur. Ben konuşuyorum
Genel olarak, "ekledim, kimin bildiğim şüpheye karşı korunmak için
Bahsediler. "Bay Canter'ı biliyorum ama biraz; ama ne diyorum
onun için de geçerlidir. "

"Ah! Birçoğunu kestindiniz," diye güldü genç adamlardan biriyle
arkadaşına bak.

"Hayır, beyler, teklifimin üzerinde duruyorum. Sevişen adam
Bir fahişenin dudaklarında öpücükleri olan saf bir kadın da layık değildir.
Vurulmalı. "

"Görüşleriniz yapılırsa oldukça büyük bir göç olurdu" dedi
onlardan biri.

"Eh, herhangi bir aziz olarak poz vermek istemiyorum. Diğerlerinden daha iyi değilim
erkekler; Ancak, en azından bir nezaket iddiası var ve bu
esas. İki kuruluş nezaketiniz daha fazla veya daha az değildir
Çok tempolu kara koruyucular. "

Her ne kadar ciddiyetimden biraz etkilenmiş gibi görünüyorlardı
Ona güldüler. "Birçoğu var," dediler. "Senin
Arkadaşlar, Sosyalistler ---- "

"Evet. Biliyorum. Ultra-sosyalistin görüşleri, ama en azından, en azından,
O samimi. Herhangi bir resmi sert ve hızlı sözleşmeye karşıdır ve
Ne kadar hatalı, anlaşılabilir olsa da güdü. O olacağına inanıyor
bir yükseliş ile sonuçlanır-herkes için mutluluk artışı. O,
Kurs, umutsuzca yanlış. Ama işte kendini debasing yapan bir adam ve
Diğerleri-diğerleri-ve her şeyden önce, yüceltiyormuş gibi yapıyor
her şeyden önce. Bunu yapmak için alçak bir alçak olduğunu söylüyorum. O fahişe yapıyor
İnsanın hayal ettiği en yüksek duygu. "

"Eh, her halükarda, sen şiddetsin," dedi.

"Jim'i kestin," dedi diğeri. Konuşma, bir tür uzanma odasında gerçekleşti.
Down Town Cafe, genç erkekler tarafından sık sık. Şu anda kim yürümeli
Bay James Canter'ın kendisi. Konuşma aniden kesildi
buhar ve garip bir sessizlikten sonra genç adamlardan biri
Gerçekte yağmurlu ve soğuk olan güzel gün hakkında aptalca bir açıklama,
Canter'ın merakı doğal olarak heyecanlıydı.

"Ne hakkında konuşuyorsun? Kadınlar?"

"Hayır," dedi diğerlerinden biri-"özel bir şey yok."

"Evet!" Dedim ki, "Kadınlar hakkında konuşuyorduk."

"Kimin kadınları?"

"Senin." Ona sürekli olarak baktım.

Başladı, ama kendini kurtardı.

"Hangisi '?" Kendini bir sandalyeye fırlatıp bakarken sordu
Bir mücevher çukurundan aldığı sigara için bir maç için etrafta
altın kasa. "Şu anda onlarla oldukça iyi niyetim. Sen neydi
Söylüyor musun? "

İki kuruluş nazik hakkındaki açıklamamı tekrarladım. Yüzü
öfkeyle kızardı; Ama sabit gözüm onu ​​kontrol altında tuttu ve uzun sürdü,
nefes nefese.

"Şey, bunun hakkında ne düşündüğünüzü ya da başka bir şey vermiyorum."
Dumanı ciğerlerinden kovdu.

"Belki de-bu prensibi etkilemez.
Cebelitarık Kayası'na önem veriyor; Ama duruyor ve anahtarı
durum."

O canlı bir öfkedeydi ve ben saldırıya hazırlandım
onun yapmasını bekliyordu; Ama kendini kısıtladı. Onun forte
küstahlık.

"Pazar okulu öğretiyorsun, değil mi?"

Bunun, dudaklarını kastetmediğim bir referans olduğunu düşündüm
Surly'ye ve ben onu öngörmeye karar verdim.

"Yapıyorum," dedim sessizce. "Bay Marvel için öğretiyorum."

"Biliyorum-bu konuda tüm bu sıkıntıları yaratan Mezmurlar Singing Parson
Kasaba-O ve Yahudi ortağı. Onları parçalayacağız. "

"Her ikisi de ayakkabıları temizlemeye uygun olmadığınız erkeklerdir; ve
Sorun, sorun, John'dan daha yakın olanlar tarafından yapıldı
Marvel-değerli firmanız ve yan ortaklarınız-coll McSheen ve
David Wringman. "

"Eh, işçilerinizi kirli Yahudilerinizle sınırlandırsan iyi olur
Beyler işlerine müdahale etmek. "

"İkincisine gelince, beyler işlerine asla müdahale etmiyorum ve
Kirli Yahudilere gelince, sizin kadar kirli olmadıklarını garanti ederim; için
Seninki içerideyken kirleri dışarıda. "

Buna kızacağını sanıyordum, ama nedenleri yoktu
Bunu yapmak, onlar için çok güvenilir olmasa da. Bay Canter
Kadınlarla çok cesur ve erkeklerle yeterince cesur değil. Ve biraz sonra
bunu bir kadınla, en azından olduğu kadar uysaldı
diğer seks. Bahsettiği kadın, onu korku içinde tuttu
yıllarca hayatı ve ne fiziksel ne de ahlaki cesareti vardı
ondan kop.




Xxxv

MR. Leigh'in evlilik önerisi var


İlke üzerinde hareket etmemiş olmama rağmen, her zaman bir genç olduğunu hissetmiştim
Adamın adreslerini vermeden genç bir bayana ödeme hakkı yoktu
Babasına ya da kimin içinde durabilecekleri
doğal koruyucusunun ilişkisi; Kesinlikle bir
Beyefendi bunu yapmak. Bu nedenle, bunun benim için gerekli olduğunu hissettim
Eleanor Leigh'i ilan etmek için daha fazla ilerlemeden önce
babasına niyet. Ona olan bildirim bir sonucun sonucu olmuştu
verdiğim öfkeli dürtü; Ama şimdi soğuduğum için benim
İlke kendini yeniden değerlendirdi. Bir sorun, Bay tanımamamdı
Leigh. John Marvel'e danışmaya karar verdim ve gizli bir umudum vardı
Onun hakkında konuşmamın gerekli olduğunu düşünmeyebilir. BEN
Buna göre odasına gitti ve geçtikten sonra
bir ya da iki serseri, onu herhangi bir küçük pittandan kanamaya gelen
Gitmiş olabilir, içeri girdi. Konumun ortasına cıvatalandım.

"John, ben aşığım." Karşılaşmasının biraz değiştiğini sanıyordum-ben
Düşünce, sürprizle.

"Evet. Olduğunu biliyorum."

"Nasıl bildin? Eleanor Leigh'e aşığım. "Onun yüzleşmesi
Bir gölgeyi daha fazla değiştirdi ve uzağa baktı ve biraz yuttu
utanç.

"Evet. Ben de biliyorum."

"Bunu nasıl bildin?"

Gülümsedi. John bazen ne yazık ki gülümsedi.

"Bana yardım etmeni istiyorum."

"Nasıl?"

"Bilmiyorum. Gitmem ve Bay Leigh'e sormam gerekiyor."

"Ne! Seni kabul etti mi?" Yüzü, daha sonra hatırladığım gibi,
bir tür his.

"Hayır.
Bu hiçbir şey. Onu kazanacağım ve onunla evleneceğim. Soracağım
Babasının adreslerimi ona ödeme izni ve sonra ben
Verip vermediğine dikkat edin.-Evet, ben de umursamıyorum; Ama o
Ben onu ve onu kazanacağım ve onunla evleneceğim. "

"Henry," dedi nazikçe, "onu kazanmayı hak ediyorsun ve inanıyorum,
Belki-if-- "
Açık.

"Yaptığımı sanmıyorum," dedim dürüst olmak gerekirse, onun yumuşaklığından aykırı; "Ancak
Bu hiçbir fark yaratmaz. Onu geri kalanından daha çok seviyorum
Dünya ve ben onu kazanmak ya da denemek için ölmek istiyorum. Yani, 'Maybes'
ve 'ifs'. Nasıl devam edeceğinizi tavsiye ederim. Bir kuruş yok
dünya; Aslında borçlu; Ve babasına söylemem gerektiğini hissediyorum
Bu yüzden."

"Bu, onunla olan şansınızı neredeyse hiç güçlendirmeyecek" dedi.
John. Ruhlarım yükseldi.

"Buna yardım edemem. Ona söylemem gerektiğini hissediyorum!" Ben böyle konuşsam da
Büyük bir şekilde, tonum bir sorgu içeriyordu.

"Evet, doğru," dedi John kararlı bir şekilde. Zihni çalışıyordu
yavaş. Ruhlarım sarktı.

O zamana kadar bilinçli değildim, ne kadar güçlü bir şekilde yapabileceğini umuyordum
Bana katılmıyorum. Kalbim son ortadan kaybolmasında oldukça battı
umut. Ama şimdi bunun içindeydim. Prensibim yeterince güçlüydü
John'un yenilmez sağlamlığıyla güçlendirildi.

Bay Leigh'in ofisleri olduğu binaya girdim, cesurca
yeterli. En azından kalbim çarptıysa, kendimi iyi elimde tuttum. .
Kendime hitap ettiğim katip, içinde olmadığını söyledi, ancak
kısa bir süre içinde. Benim için bir şey yapabilir mi? Hayır, Bay Leigh'i görmek istedim
şahsen. Oturur muyum?

Bir sandalye aldım, ama yakında karar verdim, orada beş oturursam beş
Dakikalar konuşamazdım. Sadece bir dakika oturdum. En azından,
Saatimin kayıtlı olduğu zamandı, ancak bunu erken keşfettim
Zaman bölümlerinin mutlak bir standardı yoktu. Elleri
Saat, dünyanın devrimlerini düzenli olarak kaydedebilir, ay,
veya yıldızlar; Ancak insan zihnini etkilediği için zamanın geçişi değil.
Mistress'in varlığındaki sevgilisi ve sevgilisi onu bekleyen
metresi veya bu konuda, babası için,
Zamanın geçişinin ölçülmesi. Kanatlı sandaletlerle
Merkür o kadar filo değildi, diğeri, Chronos'un kurşun ayakları
o kadar sıkıcı değildi.

Havaya çıkmam gerektiğine karar verdim; Yani, bir şeyler mırıldanıyor
Kısa süre içinde dönme konusunda sürpriz katip, ofisten cıvatalandım
ve bloğun etrafında yürüdü. Şimdi ona bakarken, ben de çok
acımasız nesne. Şüphesiz ki, konuşuyor olsaydım, ne içindeydim
Yazma, "Funk'ın Deuce" demeliyim; Ama para cezası için
İngilizce, ben panik olarak adlandıracağım. Kalbim atıyordu, ağzım kuruydu
Dizlerim zayıftı. Her ulaştığımda çok yaklaştım
köşe ve ben kesinlikle bunu yapmalıydım ama
Eğer yapsaydım, bir daha geri dönme cesaretini asla almamalıydım. Yani ben
Sıkıştı ve nihayet ofise geri dönmek için cesaretimi berbat etti; Ancak
İçinden geçtiğim sokaklardaki her nesne ve detay
Sabah aklımda sanki orada damgalanmış gibi
Şimşek inme.

Tekrar içeri girdiğimde katip dedi ki, evet, Bay Leigh geri döndü.
Bir an için oturur muyum? Bir sandalyeye oturdum
işkence. Belirli bir stres altındaki bir adam,
sandalye. Yansıtma ile uğraşıyorsa, sandalye için uygun bir yer
o; Ama eğer eylemde ise, durmalı. Her an ek bir yüktü
benim taşımam için, genç canter çıktığında aydınlanmayan
Ofis ve bana somurtkan bir bakışla geçti.

Katip kartımı aldı, kapıya girdi ve ondan sonra kapattı. BEN
İçinde sıkıcı bir ses mırıltısı duydum ve sonra göründükten sonra
Buna bitişik bir bekleme, yeniden ortaya çıktı ve beni sessizce hareket ettirdi. Ben
Bu sessiz jest için aylarca nefret ediyordu. Kader gibi görünüyordu.

Girdiğimde, güçlü bir yüzü olan orta yaştan itibaren bir adam, müstakil bir
ağız ve çene, sakin bir kaş ve keskin gözler olduğu bir nottan baktı
Yaz ve dedi:

"Lütfen bir an için özür dilerim. Oturmayacak mısın?"

Sabit koşuyu izlerken terlemenin patlamasıyla oturdum
Kaleminin üzerindeki kalem. Hakimi izleyen bir suçlu olarak hissettim
Cümle geçmeye hazırlanıyor. Uzun zaman geçti. Sonra döndü
Ben.

"Peki, Bay Glave?"

Bir keresinde konuma daldım.

"Bay Leigh, ben burada genç bir avukatım ve sormaya geldim
Adreslerimi kızınıza ödeme izni. "

"Ne!" Çenesi olumlu düştü, çok şaşırdı. Ama yapmadım
ona zaman ver.

"Sorma hakkım yok-sana iyilik sormak için, çok daha az bir iyilik
Herhangi bir insanın elinize sorabileceği en büyük şey olduğunu hissediyorum. Ama ben-
onu-ve-ben-sadece onu kazanmak için rızasını vereceğini istiyorum
Eğer yapabilirsem. "Çok korktum, ama sesim beni sabitlemişti ve ben
doğrudan gözlerine bakıyordu.

"Kızım bu olumsuzcuyu biliyor mu?" Soruyu sordu
Çok yavaş ve gözleri benimkini tutuyordu.

"Ne ilahi olabileceğini pek bilmiyorum. Ona bir zamanlar düşündüğümü söyledim
Beyefendi yapmamalı-bir kızla evlenmeye çalışmamalı-o kadar
babasının iznini sordu ve o kadar net fikirli ki ki
Bilmek----"

"Bağlılığını biliyor mu?"

"Evet, efendim. Yani, ona bir kez söyledim-ben ----"

"Bir beyefendinin onunla konuşma hakkı olmadığını düşündüğünü söylediğini sanıyordum
Babasının rızasını kazanana kadar! "Hafif bir küçümseme içine girmişti
yüzü.

"Evet, efendim, ben böyle bir şey, ama öyle olmasa da-ama ----"

"O zaman ikisini nasıl uzlaştırıyorsun?" Sakin bir şekilde konuştu ve ben bir
kızına belirli bir benzerlik.

"Yapmıyorum-yapamam. Denemiyorum. Bunu sadece serin anlarımda söylüyorum
Prensibim eylemimden daha güçlü. Duygularıma bir kez yol verdim
ve kendimi ilan ettim, ama kendimi tuttuğumda gelmem gerektiğini hissettim
sana ve size kendimi bir şekilde açıklayın. "

"Anlıyorum." Yansıttığı gibi tekrar umut etmeye başladım.

"Kızım bunu-ah-bağlılığa karşı koyuyor mu?

"Hayır, efendim. Tanrı'ya yapmasını diliyorum; ama umarım bu zamanla-ben
benim bağlılığımla ona hakim olabilir. "Garip bir şekilde kekeliyordum
yeterli.

"Ah!"

"Sadece kendime talimatını ilan etme izniniz istiyorum.
Kazan-eğer olsaydım dünyaya kazanmam için ne vereceğim. Umudum yok
Dışında olan bağlılığımdan ve kazanma kararlılığım dışında.
Uygulamam dışında dünyada hiçbir şeyim yok; Ama başarılı olmak demek. "Ben
şimdi daha fazla güven duymuştu. Ona kendime bir hesabı vermeye devam ettim,
Ve ona gerçeği söylemeye çalıştım, ancak şüphesiz kendime verdim
Dostça bir tarihçinin doğal yararı. Ona açıkçası söyledim
katkısında talihsiz bir deneyim
_Trumpet _-- ana konu hakkındaki görüşlerimi gizlememiş olsam da
Corporation'ın Halkla İlişkisi. Bay Leigh'in ortaya çıktığını söylemeliyim
İlgilenen bir denetçi, bana çok fazla yardım etmese de. Sonunda,
Dedi ki:

"Bay Glave, kızıma biraz güveniyorum, yeterli-
SÖYLE-bir süre geri döndü, kendi başına yönetmesine izin vermeye karar verdim
işler ve verilen herhangi bir yerde bazı kullanılmaz itiraz olmadıkça
Durum, müdahale etmemeliyim. Bu hayattaki hayati işlerden biri
bir adamın kendi savaşıyla savaşması gereken. Seni kızıma yönlendiriyorum.
Eğer kullanılmaz bir itiraz olsaydı, elbette müdahale etmeliyim. " BEN
Canter'ı bilip bilmediğini merak etti ve sözlerinden biraz umut aldı.

Bana cesaret veren tek şey, tıpkı benim gibi
ayrılıyordu:

"Bay Glave, babanızı tanıyordum, inanıyorum. Üniversitedeydik
birlikte. "Sanırım yüzümde biraz his göstermeliydim, çünkü
"Çok iyi arkadaştık" ekledi ve elini uzattı. Ben uzaklaştım
terleme ile sırılsıklam; Ama bir adım attığımı hissettim
Eleanor Leigh'i kazanmanın yönü ve neredeyse bir
arkadaş. En azından onu sevdim, olduğu kadar müstehcenlik, çünkü
Kızı gibi zaman zaman baktı.

O akşam Bayan Leigh, babasının olağandışı bir şey gözlemledi.
ifade ve son olarak, biraz bekledikten sonra
Aklında olanı açıklar, artık dayanamazdı.

"Baba, nedir?" istedi.

Bay Leigh, ilginç bir şekilde ona baktı.

"Şey, oldukça yorucu bir gün geçirdim. İlk etapta bir
Henry Glave'den mektup. "Bayan Eleanor'un gözleri açıldı.

"Henry Glave'den! Dünyada sana ne yazıyor?"

"Bana yardım teklif etti," dedi Bay Leigh. Cebinden aldı
bir mektup ve masanın üzerinden ona attı, onu gözlemleyerek
İfadesi değiştikçe eğlence. Muhtemelen Henry değildi
Aklında olduğu küresel.

Okurken yüzü parladı. "Bu iyi değil!
olurdu-"Aniden durdu.

"Ona mı yazdın?" dedi Bay Leigh.

"Evet, ama yapacağını bilmiyordum. Sadece tavsiyesini sordum-diye düşündüm
Belki de, senden nasıl hoşlandığını bilerek olabilir. Bu bize yardımcı olacak
dışarı? Elbette onun teklifini kabul edecek misin? "

Bay Leigh başını salladı. "Bunu düşünüyorum. Kesinlikle çok iyiydi
o. Her insan bu zamanlarda minnettar değil. Tek sorum
Teklifini kabul etmem gerekip gerekmediği. "

"Neden?"

Bay Leigh bir an için cevap vermedi, yansıtma konusunda derindi,
İsmimi taşıyan iki yaşlı adamın doğduğu bir geçmişi gözden geçirme
bir kısmı ve geleceği dört gözle beklemeye çalışıyordu. Şu anda o
cevap:

"Şey, gerçek şu ki, çok zorlanıyorum."

Cevap için Eleanor fırladı ve ona koştu ve kolunu attı
Boynu hakkında, onu öptü. "Sen zavallı, sevgili yaşlı baba. İçinde olduğunu biliyordum
bela; Ama sen hazırlanana kadar seni teşvik etmek istemedim. Söyle bana
bu konuda."

Bay Leigh gülümsedi. Onunla sahip olduğu patronluk bir yoldu
Onun tarafından eğlendirilirken sevildi.

"Evet. Ben-gerçek şu ki, oldukça yakınım-" diye durakladı ve yansıttı; Daha sonra
Tekrar başladı, "Sana neredeyse olduğumu söylersem ne söylerdin?
Kaynaklarımın sonunda? "

Kızın yüzü bir saniyeliğine düştü, sonra tekrar aydınlandı
hemen.

"Senin dışında biraz aldırmamalıyım."

Bay Leigh, rahat bir iç çekiş olabilecek bir iç çekti.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun canım."

"Ah! Evet, yaparım."

"Hayır. Bu, vazgeçmek demek-her şey. Sadece tüm lüksler değil, ama--"
Yemek odasındaki görkemli çevrede ona baktı "ama
Bütün bunlar-her şey. Atlar, arabalar, hizmetçiler, resimler-her şey.
Anlıyor musunuz?"

"Her şey?" Eleanor'un sesi ve biraz olduğuna ihanet etti
ürkütücü.

"Evet," dedi babası başını salladı ve iç çekti. "Eğer atarsam, hepsi
Gitmek zorunda ve yeniden başlamalıyız. "

"Çok iyi. Hazırım. Tabii ki kırılmak istemiyorum; ama ben
hazır. Ne düşündüğün doğru. Ve pes etmeyi tercih ederim
Her şey-her şey, sonsuza dek endişelentin
çok uzun. Gördüm. "

"Nelly, sen bir tuğlasın," dedi babası sevgiyle ona bakarak
hayranlık. "Sophy'nin yeğeninin teyzen nasıl oldun?"

"Yarım yeğeni," diye düzeltti kızı, gülümseyerek.

"Diğer yarısı," diye düşündü Bay Leigh.

"Bana bundan bahset baba. Nasıl geldi? Ne zaman oldu?" o
Kaşındaki saçları şefkatle yumuşatmak çağırdı.

"Olmadı. Geldi. Uzun zamandır geliyor.
Koşullar ---- "

"Biliyorum, o korkunç koşullar. Sözü duymaktan nasıl nefret ediyorum! Kullandık
Miss de Pense'in okulundayken onları almak için-onları çalışmak zorunda kaldık
Kapalı-ve şimdi insanlar her zaman onlardan bahsediyorlar. "

"Şey, bu koşullar," dedi Bay Leigh gülümsedi, "biraz daha görünüyor
Çalışması zor. Kapitalistlere ait olarak derecelendirildim ve
işçi sınıfına karşı. Gerçek şu ki ben bir kapitalist değilim; benim
Özellikler sadece aktif kullanımdayken iyidir, tüm mevcut fazlalık
kamusal kullanım için iyiliklerine girdi ve ben bir
dükkanlarımdan birinde veya
çizgilerimden biri. "

"Sen!" diye bağırdı kızını.

"Üreten sınıfa aitim ve
Üst ve Nether Milltings. Görüyor musun? "

Eleanor rızasını ifade etti.

"Ateş, elbette bize çok pahalıya mal oldu."

"Ateşe atıldı," diye ara verdi kızını. "Bunu biliyorum."

"Şey, bilmiyorum-muhtemelen. Öyle görünüyor. Her neyse, bizi yakaladı
birinci sınıf ve sigorta bir şey anlamına gelirken, gerçek kayıp
hesaplanamazdı. Sonra bankada sorun geldi. Ben olduğum sürece
Orada yasaların ötesine geçemeyeceklerini biliyorlardı. Yani canter ve
Diğerleri bir araya geldi ve ben dışarı çıktım ve elbette ---- "

"Biliyorum," dedi kızı.

"Benden kalmamı istediler, ama-özgür olmayı tercih ettim."

"Ben de."

"Mantalardan günümüzde bir Uvertür vardı," dedi Bay Leigh
yansıma anı. "Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum ama sanırım
Yapmak."

"Neydi?" Eleanor yüzü hafifçe önlendi.

"Jim Canter babasından teklif etmek için geldi-bir _modus önermek için
Vivendi_, olduğu gibi. Bu bir yangını başlattıkları anlamına geliyor.
söndüremezler-insanlarıyla sorun yaşadıkları ve
Halkımızın geldiğinden korkuyor, ama daha fazla bir şey ifade ediyor
Bence sanırım. "Bay Leigh konuşmayı bıraktı ve yansıtıyor gibi görünüyordu.

"Ne?" dedi kız, bir an bekledikten sonra.

"Biliyorsun-teyzen-hovever--" Durakladı.

O yükseldi ve onunla yüzleşti.

"Baba, hayatını kurtarmak için onunla evlenmezdim-ve her ikisine de söyledim
ve Sophia Teyze öyle. "Bay Leigh rahat bir nefes verdi.

"Tabii ki yaptıkları teklifi reddettiniz mi?" dedi Eleanor.

"Yaptım-sanırım argsan ilgisiyle kırıldılar. Seni gördüm
Günümüzde teyze ve onunla bir konuşma yaptı. Sanırım gözleri açıldı
son. Ona birkaç sade gerçek söyledim. "

Yansıtmaya düştü ve tuhaf bir ifade geldi.
gözler.

"Günümüzde bana çok dikkat çekici bir şey oldu."

"Neydi?" kızını istedi.

"Beni bir evlilik teklifi aldım."

Eleanor Leigh'in yüzü değişti-önce bir gölge daha beyaz, sonra bir
Gölge kırmızı.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi çabucak.

"Ah!" Bay Leigh dudaklarını sıkıca kapattı. "Bilmiyordum."

"O bir kedi! Bana çiçek ve opera biletleri gönderiyor
kış ve davetiyelerle beni selamlamak. Yaptığını biliyordum
bir şey. "Babasının gözleri dinlenirken büyüyen duygu ile konuştu
İçlerinde eğlendirilmiş bir ifade ile sakin bir şekilde. "Ben böyle olmazdım
kolay oyun. Neden baba, seni ölüme taşıydı-ve bana göre yapmazdım
Onunla evde yaşa-yapamadım. "Mantling yanağıyla durdu
Ve yanıp sönen göz, genç bir Amazon savaş için kuşattı.

"Seni rahatlatacağım," dedi babası. "Bu kedi natürü değil
Aklınızdaki bayan; Ama oldukça farklı bir kişi. "Bayan Eleanor
rahatlamış görünüyordu.

"Baba-olamazdı-Sophia Teyze değildi?
şeylerin. Son zamanlarda bazı tuzaklar koyduğunu düşünüyorum. O
Geçen akşam ona sonun olduğunu söylediğimde beni affet
Bir iyilik olarak bile, Bay Canter'dan bir davetiyeyi kabul edeceğim zaman
ona. Baba, seni sefil yapar. Yapamazsın. "

"Hayır," dedi Bay Leigh. "Aslında, hiç bir bayan değildi. Bu bir
Karşı Cinsiyet ve Teklif eliniz içindi. "

"Baba! Kimdi? Şimdi baba." Bay olarak masanın etrafında hareket etti. Leigh, gözleri zaferinin üzerinde parlıyor, ağzını sıkıca kapattı.
"Baba, bana aynı anda söylersin, çünkü biliyorsun
Bilin, bu yüzden bana da söyleyebilir ve kendinizi sorun yaratabilirsiniz. Kimdi
BT?"

Bay Leigh onu sıkıca kollarından aldı ve dizine oturdu.

"Şey, oldukça ciddi görünen genç bir adamdı."

"Öyle değildi-hayır, olmadığını biliyorum-bunu yapmazdı-ve
değildi-"" (düşündü) "Hayır, o değildi-ve değildi-"
aniden durdu. "Söyle bana ne dedi? Onu nasıl beğendin?
Ona söyledin mi? "

"Yani kim olduğunu çözdün. Belki de onu bana gönderdin mi?"

"Gerçekten de yapmadım ve kim olduğunu bilmiyorum. Ona ne söyledin?"

"Ona yaşta olduğunu söyledim ----"

"Ben değilim. Yirmi yaşındayım."

"Hayır, ona çok genç olduğunu söyledim-böyle bir şey düşünmek için ----"

"Yirmi yaşındayım," diye tekrarladı kız.

"Ben de ona söyledim," dedi Bay Leigh "ve olduğunu düşündüm
Kendinize bakabilir. "

Kız çenesini kafasına yasladı ve bir reverie içinde indi.

"Baba, bir araya gelmeliyiz," dedi. Babası yüzünü aşağı çekti
Ve onu sessizce öptü. "Seni benden uzaklaştıran adam
Hayatıyla cevap vermek için, "dedi.

"Yeryüzünde yapabilecek kimse yok," dedi Eleanor.




Xxxvi

Riot ve kurbanı


Karısı ve çocukları olan bir adamın onları görmesi korkunç bir şey
Babalarının ekmek için ağladığını duymak için saf açlıktan uzaklaşarak
Ve karısı ağlıyor çünkü onlar için alamıyor. Bazı erkekler
Böyle bir durum üzüntüyü içeceğinde boğdu; diğerleri daha cesur alır
ve yasaya veya siparişlerinin kurallarına meydan oku.

Hala arabalarını çalıştırmak zorunda kalan demiryolu şirketi
Polisin korunmasına rağmen, gereksinime uyun
saklandı. Polise gerçekten mevcut olması ve tutulması talimatı verildi.
Barış ve birkaç tanesi detaylıydı, ancak her iki tarafta da biliniyordu.
Gerçek bir koruma verilmeyecekti. McSheen'in Kuvvet Emri
bunu açıkça yüzüne taşıyordu-o kadar açık bir şekilde muhafazakar kağıtlar
onu ikiyüzlülüğü için yuvarlak kınadı ve ilk kez başladı
Şirket ile kararlı bir şekilde.

Yeni erkeklere artan ücret teklifi,
Genel olarak grevciler. Ama birkaç evde durum çok korkunçtu
erkeklerin verdiği. Bunlardan biri boş ve ateşsiz evdi
McNeil. Küçük Scotchman acı bir deneyim yaşadı ve gelmişti
aracılığıyla muzaffer; Ama tıpkı kafasını suyun üstüne çıkarırken,
Yeni grev gelmişti-tekrar istekleri ve oyu. Tutmuştu
yapabildiği sürece-her makale gitene kadar tutuldu-
Karısının Raiment altında fakir ve çocuk kıyafetleri için
Birkaç dolar getirdiler ve şimdi açlık ile yüz yüze kaldı.
Üzücü bir alayı ile her gün sokaklarda yürüdü
İş için avlanan haggard adamlar, ama onlar da avlamış olabilirler
Arktik fles veya boş çölde. Oradaki her iş vuruşu için
yüz adamdı. Cevap her yerde aynıydı: "Biz
erkekler kapalı; Kapanıyoruz. "

Bir gece aç kaldı ve karısını bayıldığını bulmak için kederli oldu
Açlık ve çocukları ünlü. "Sana ekmek alacağım" dedi
çocuklara ve döndü ve dışarı çıktı. Her zaman sevindim
O gece bana geldi, ancak daha sonra ne olduğunu bilmiyordum
Boğazı içinde bulundu. Onu ödünç verecek çok şey yoktu, ama ona biraz ödünç verdim.
Yüzü istekliydi; Ama içinde bir çözümü vardı
beni etkiledi.

"Geri ödeyeceğim efendim, ilk ücretlerimden. Çalışacağım
Yarın."

"Bundan memnunum," dedim, çünkü bir yer aldığını düşündüm.

Ertesi sabah Light'da McNeil titreyen kazıklardan geçti
araba biberinin dışında ve tıpkı bağırmaları gibi kulübelere girdi
alay ve öfke ona ulaştı. "İşe geldim," dedi basitçe.
"Çocuklarım aç. "

İlk araba o sabah çıktı ve platformda McNeil durdu,
Glum ve White ve Grim, arkasında şişman bir subay var. Aşağı koştu
Kazık, "SCAB! SCAB!" Ve bir
taşların fusilladı; Ama saat erken olduğu için kalabalık küçüktü
Biri ve araba kaçtı. Birkaç saat sonra arabanın
dönüşünde yeniden ortaya çıktı. Arabayı yürüttüğü haberi
Hızla yayıldı ve terminalin yakınındaki sokak bir kalabalıkla doluydu
Öfke ile vahşi ve öfkeyle yaramazlık üzerine eğildi. Araba bir
Sokak Bir saat boyunca artmakta olan bir tahtına girdi ve şimdi
yolu engelledi. Piste yerleştirilen bir engel, arabayı bir
Kalabalıktan bir kükreme patlaması olarak durun ve kabuk için bir acele yapıldı.
Arabadaki subay, çubuğunu yeterince canlılıkla kullandı, ama zaman
sadece bir kulübü olan bir memurun bir çeteyi geri tutabileceği zaman geçmişti. O
platformdan sarsıldı, atıldı ve ayak altında çiğnedi. .
Araba bindi ve bir öfke gibi savaşan McNeil dışarı sürüklendi ve
Diğer memurlar gelmeden önce öldürüldü. Polis ne zaman
Bir isyan çağrısına cevap olarak güç, bir saatin çeyreğine ulaştı
Daha sonra ve çeteyi dağıttı, sanki deniz süpürmüş gibi görünüyordu
sahne. Araba devrildi ve sadece kırık bir kabuğa soyuldu; Ve
Yerde yüz adım uzakta, sadece kanlı bir kıyafet parçasıyla
Hala bu konuda,
Vahşi bir nefret çığlığı ve çocukları için ekmek yapmaya çalışan adam ve
Tapudaki sevinç sokak hakkında öfkelendi.

Tutuklanan erkekler, sadece izleyiciler olduklarını kanıtladılar
ve asla arabanın elli metre içinde olmamıştı.

İsyan gazeteler için güzel bir hikaye yaptı ve başlıklar
göze çarpıyor. Kurbanın adı,
her makale için muhabir ve sadece iki gün doğru yayınlandı
Daha sonra.

Basın, _trumpet_ hariç, birçok kişi hakkında bölünürken
Şoförün öldürülmesinin kınamasıyla birleştiğinde ve
Şehir yetkililerini durumun yerçekimini uyandırmaya çağırdı
ve şiddeti azalttı. Gerçekten de yüksek zamandı.

İsmin benzerliğiyle arkadaşım McNeil'e taşındım, yürüdüm
O öğleden sonra yaşadığı şehrin o kısmına. Biriydi
Zavallı bölümün en fakir sokaklarından. Sahip olduğum sokak
Eski davulcularda yaşadı, küçük ocak açlık bahçeleri ile
En moda caddesi bundan daha iyi olduğundan çok daha iyi.
Moras, hareketli bir bataklık gibi, üzerine yayılmıştı ve hızla
onu yutuyor.

Kaldırımlar mokasen, erkek ve kadınlarla doluydu.
En kasvetli veya en soğuk görünüm. Yavaşça geçerken okumaya çalışırken
Neredeyse yok edilen sayılar, parçalarını yakaladım
konuşma. Bir grup, erkek ve kadın, adam hakkında konuşuyorlardı
kim öldürüldü ve ailesi. Evrensel iddia bunun
Ona doğru ve ailesine de hizmet etti. Onların konuşmasından çıkardım
Aile öldükten sonra bile boykot edilmişti ve
Şehir tarafından gömülmek zorunda kaldı ve daha da önemlisi, acımasız
Ostrakizm hala ailesine karşı devam etti.

"Ay-aye, açlıktan ölsin, ekmeğini çıkarmayı öğreteceğiz
ağızlar, "dedi bir kadın, diğeri küçük oğlunu neşeyle söyledi
Bir yerden eve gelirken kıza taş atmak. O
bunu yapmak için ona bir pasta vermişti. Diğerleri her ikisini de alkışladı.
İnsan nezaketinin sütü göğüslerinde donmuş gibi görünüyordu.

"Çok iyi olacaksın! Bunu yapmak için daha fazla para alıyor musun?" söz konusu
yuvarlak omuzları ve ince bir yüzü olan yaşlı bir adam; Ama bile yapmadı
Zulüm nedeniyle protesto gibi görünüyor. Oldukça bir hırıltıydı. İki veya
Üç genç adam ona hırladı; Ama onlardan korkmadı; O
Sadece geri çekildi.

Aradığım evden birine hangi ev olduğunu sordum. Dedi
Ben, yarım düzine "kabuk" hakkında bir şeyler yaparken.

Kapıya geldiğimde, tanımakta zorluk çekmedim
BT. Paneller ve yanlar, hala sıkışmış olan çamurla "sıraya alındı"
sürülen zulmü gösteren birçok yer. İçeri,
Hiç daha acınacak bir manzara görmedim. Gelen fakir kadın
Kapı, yüzü acı ile çizildi ve terörle beyaz ve gözleri kırmızı
ağlayarak, görünüşe göre daha fazla şaşırmazdı
Basamaklarda bir hayalet buldu. Aceleci, korkmuş bir bakış attı
her iki yönde sokak ve sıkıntısını inledi.

"İçeri girmeyecek misin?" Diye sordu, daha fazlası kapıyı kapatmak için
o ve sokağın terörü diğer herhangi bir duygudan ziyade; Ve ne zaman
İçerideydim, bana ne istediğimi tekrar sordu. O alamadı
Sadaka çağırmıştım; O olduğunu düşündü
Bir çeşit resmi ziyaret. Bununla birlikte, böyle olduğunu öğrendiğinde
Benim nesnem, etkisi anlıktı. İlk başta konuşamadı
Tümü; Ama biraz sonra yeterince sakindi ve tüm sıkıntılarını döktü.
Kocasının İskoçya'dan birkaç
yıllar önce ve oldukça rahat bir şekilde sabitlenmişlerdi. Nasıl sahipti
iş buldu ve sendikaya aitti ve iyi yapmışlardı. O
Ancak sendika tarafından grev yapmak zorunda kalmıştı ve
Sahip oldukları tüm para ve buna ek olarak borca ​​girmişti.
Yani, grev bittiğinde, tekrar iş almasına rağmen,
Borç ve bunun tacizi onu hasta etti. O zaman kuzeye nasıl gelmişti
iş bulmak ve benzer bir deneyime sahipti. Bütün bunları biliyordum. Oldu
Tam o sırada son bebeği doğdu ve küçük çocuğu öldü,
ve kocasının işvereninin kızı ona karşı çok nazikti.
Kocası tekrar iyileştiğinde, yardım edecek bir grev konuşuldu
Dışarıda olan diğerleri ve onu sendikadan istifa etti. İşte o
bozuldu. Ancak şu anda soğukkanlılığını kurtardı. Vardı
O zaman ona gel, dedi ve onu mahvedeceklerini söyledi.

"Ama onu öldüreceklerini düşünmedim, efendim," diye ağladı. "Denedi
Geri dön, ama Wringman onu dışarıda tuttu. O adam onu ​​öldürdü, efendim. "

Evde kömür yumru yoktu; Ama küçük kızı gitmişti
Bebeği düşünürken bazı cüretkarlar için. Olduğu yere gitmek zorunda kaldı
Bilinmiyor-uzun bir yol, dedi-çocuklar seçmesine izin vermeyecekti
Onları alırdı.

Dışarı çıktığımda bunun sırasında çok daha soğuk döndüğünü gördüm
Kısa sürede evdeydim ve patlama bıçak gibi kesildi. .
Sokaktaki mokasenler delici rüzgarın altında incelmişti; Ama bunlar
Ben geçerken henüz yaralanmış. Ben çok uzağa gitmemiştim
Bir çocuğa, küçük bir kıza geldi, sürünerek. Neredeyse büküyordu
Bir torba ciğeri ağırlığının altında iki kat ve ona ulaşmadan önce
Sempati, zavallı küçük çıplak ellerinin görülmesiyle heyecanlandı ve
Soğukla ​​neredeyse mavi olan bilekler. Başı, elenmiş olan gri
Küller, yüzünü kesme rüzgarından tutmak için sıkışmıştı ve ne zaman
Yakına geldim, onun ağladığını duydum-yüksek sesle değil; daha ziyade ağlamak
kendini.

"Sorun nedir, küçük kız?" Diye sordum.

"Ellerim çok soğuk-oh! Oh! Oh!" Ağladı.

"İşte onları ısıtmama izin ver." Çantayı aldım ve ayarladım ve onu aldım
onları denemek ve ısıtmak için küçük eller benim
Zamanın benim küçük kızım olduğunu keşfettim Janet. Çok değişti
Onu neredeyse hiç tanımadım. Küçük sıkışmış yüzü, saçları gibi
küllerle kaplı. Elleri buzdu. Biraz sıcaklık aldığımda
Onlara eldivenlerimi çıkardım ve üzerine koydum ve onu aldım
çanta ve onun için geri taşıdı. Ellerim neredeyse dondu, ama bir şekilde ben
umrumda değil. Kalbim hakkında çok sıcak bir his vardı. Acaba erkekler
Küçük fakir çocuklar için sık sık eldivenlerini çıkarmayın. Onunla evinin yakınındaki sokakta yürüdüm, olmasını bekledim
Hooted ve ben bunu düşünmemeliydim; çünkü anahtarlıydım ve yapabilirdim
bir ordu ile savaştım. Ama kimse yoktu. Oldukça merakla bakarlarsa
Bana hiçbir şey söylemediler.

Ayrılmak için kapıyı açarken, adımlarda genç hanımefendi duruyordu. Öyle
Sık sık bir adam bir kapı açar ve adımda bir melek bulur
dıştan; Ama o akşam yaptım. Daha fazla olmamalıydım
Gerçek bir tane bulsaydım şaşırdım. Ama eğer biri meleklere inanıyorsa
Asla erkekleri ziyaret etmeyin, bugünlerde Eleanor Leigh'i görmeliydi
orada durdu. Hiç şaşkın görünmedi. Gözleri doğru görünüyordu
benimkine ve ben bir an için ona bakmak için yeterince cesaret aldım. BEN
onları hiç unutmadım. Derin havuzlar gibiydiler, açık ve
dipsiz, ışıkla dolu. Haffalanan her şeye bakmadı ve ben
St. Martin'i kıskanmadı.

Tek söylediği, "Nasılsın, Bay Glave?" Sanki o
Beni orada bulması bekleniyor-ve vardı. Beni küçük durduğumu görmüştü
Janet ve eldivenleri ona koydu. Eve gidiyordu ve
Durdu ve bekledi ve sonra bizi takip etmişti. Bilmiyordum
Bu çok sonraya kadar; Ama ondan beklememe ve onu görmeme izin vermesini istedim
ev ve ben de yaptım.

Bu yürüyüş benim için unutulmaz bir yürüyüştü. Açıklama dönemi
geçmiş. Neredeyse limanda olduğum umudunu barındırdım. Ne zaman
Onu arabaya koy, babasının mutlu olacağını söyleyecek kadar iyiydi
beni evlerinde biraz zaman görmek için ve sadece
en az küçük utangaçlık, bu da kendisinin olmayacağını umuyorum
Üzgünüm.

Onu terk ettiğimde eski davulcumu görmeye gittim ve ona
Zavallı kadın üzerinde sürdürülen öfke. Değerliydi
onu görürken. Muhteşemdi. Sadece konuştuğum sürece
Adam, sadece tanışmıştı, "Ya, Ya" yı söyledi.
bira üzerinde sorumsuzca; Ama ona kadını anlattığımda ve
Çocuklar, bir anda ayağa kalktı-"Te Forveters ve TÜMÜN
Teir Vorks. "Şapkasını ve büyük sopasını ele geçirdi ve guttural döktü
O kadar hızlı ki onu takip ediyormuş gibi yapamadım, ona göstermemi emretti
yer. Sokaklardan geçerken, neredeyse devam edebildim
onunla. Çubuğu dondurulmuş kaldırımda bir meydan okuma gibi çaldı
savaş. Ve eve ulaştığında muazzamdı. Aniden
dönüştü. Hiçbir anne tüfek olamazdı, hiçbir baba daha
koruma. Çocukları büyük kollarında topladı ve sevişti
ve onları yatıştırdı; Tonu, biraz önce çok vahşi, şimdi
Yumuşak ve yumuşak, büyük davulunun düşük kadife bas olarak. Her zaman düşünüyorum
o akşam onun gibi bir şey olarak iyi çoban; sağlam
Rock, Zephyr gibi nazik. Hepsini evine götürürdü ve
Kadın izin verirse onları kabul ettiler. Kalbi daha büyüktü
evinden daha. Tüm yeri doldurmuş gibiydi; bunu yapmak için
bir kale.

Grev, kara bulutunu tüm bölümün üzerine koymuştu ve hepsi
Kurbanları mafya tarafından öldürüldü.

Benimle çok neşeli bir sabah benimle konuşan adamla düştüm
Güneş onun için parlıyor. Haggard, hasta ve umutsuz görünüyordu. O
işsiz ve hiçbiri bulamadı. Konuşmamızda haklı çıkmadı
çarpmak; Ama sert bir Orestes'in yapabileceği gibi istifa ile eğildi
kaderin darbelerine eğildi. Ruhu o zaman kırıldı-
sadece iptal edildi. Neredeyse ödenen mobilyaları gitmişti
kredi köpekbalıkları; övündüğü evi
Bina Şirketi. Sahip olduğumdan tamamen yirmi yaş büyük görünüyordu
onu en son gördüm. Ona minnetle aldığı küçük bir miktar teklif ettim. BT
Haftalarda sahip olduğu ilk paray mıydı, dedi ve mağazalar vardı
kredilerini durdurdu. Birkaç hafta sonra onu şaşırttığını gördüm
Sokak, kalbi yiyen üzüntü, tek nepentte bir saat boğuldu
Böyle bir yoksulluk bilir. Xxxvii

Wolffert'in komşuları


Wolffert'i ziyaret etmemiştim ve gerçekten de puslu bir fikri vardı
nerede yaşadığı, sadece bir Yahudi'nin evinde bir oda olduğunu bilerek
Yahudi mahallesinde. Şimdiye kadar toplantılarımız ya da
John Marvel'in dar küçük mahalleleri veya eski davulcunun benimkinde.
Ama John'dan hasta olduğunu öğrendikten sonra adresi aldım
O ve bir öğleden sonra onu görmek için gitti. Yeri buldum
John Marvel ve ben bizim olduğundan daha saçma bir bölge
yerleşim ve Yahudiye veya Karadeniz'de olduğu gibi yabancı
vilayet. Aslında, her iki bölgenin bir karışımını sergilemiş olmalıdır. .
Dükkanlar küçüktü ve bazıları eşcinseldi, ama en eşcinsel
Çoğu kasvetli. İşaretler ve bildirimlerin hepsi Yidiş veya Rusça,
Eski baskın ve kötü döşenmiş olduğum için,
kötü kokulu, sokakları yeniden düzenleyen inancımı neredeyse hiç saklayamadım
Hala bir Amerikan şehrindeydim. Saat hakkında
Giyim, vb. Üreticileri, kapalı ve içinde olduğum sokak
Walked, hareketli bir karanlık insanlık kütlesiyle doluydu
Koyu ve turgid bir sel gibi. Bloklar için doldurdular
Kaldırım, yavaşça hareket ettim ve kitleye karıştığım ve yakalandığım
Düşük, guttural, bilinmeyen sesler ve her zaman İngilizce bir kelime değil,
Aniden garip bir uzaylı belirsizlik hissinin farkına vardım ve
neredeyse baskı. Gözün görebildiği kadarıyla bir Sakson'u terk edemedim
Yüzey hatta bir Cermen. Hepsi karanlık, soluk, pis ve
kasvetli. Arada sırada bir kadının şapkası göründü.
Yuvarlak siyah şapkalar, derin bir balonun yüzen bir baloncuk izlenimi veriyor,
Tufan içine erimesi için yavaş akım. Bu, kasvetli bir şekilde yansıydım,
İthal ettiğimiz unsur mu? Ve garip nasıl olur
İfşiş gelecekte hayatımızın akışı var mı? Bizim yoktu
kaygıya neden olacak kadar geniş bir grevin boğazındaydı!

Hala bu yansımanın egemenliği altındaydım.
Wolffert'in evine sahip olduğu sokak ve biraz zorluktan sonra,
mesleğini aldığı evi keşfetti.

Sokak sefil küçük dükkanlarla doluydu, biraz daha sefil
Diğerlerinden, hepsi bir araya gelip tawdry finery'nin meraklı bir karmaşasına sıkıştı ve
paslı ihtiyaçlar. Bunların arasında ikinci el kıyafetlerin olduğu birçok dükkan vardı
sergilendi veya görünüşlerden, bu terimin bir
gurur verici bir örtmece. İkinci el ayakkabıların asıldığı bir yerde durdum
Yolu sormak için kapıyı açarak, şişman, şekilsiz bir
Bir çift deri tenli ve kancalı burnu olan kadın, bir çift
meraklı siyah gözler bana dayanıyordu, dönüşümlü olarak ayaklarımdan
Yüzüm, karışık merak, alarm ve düşmanlık ifadesiyle.
Ona 1 numaranın istediği nerede olduğunu söyleyebileceğini sordum ve
Sorumum en az ifade değişikliğine neden değil, kartımı çıkardım
ve numarayı yazdı. Şaşkın bir sessizlik içinde baktı ve sonra
Karanlık yüzünün biraz aydınlatmasıyla, birkaç anlaşılmaz mırıldandı
sözler ve dar dükkanda bir perdenin asılı olduğu yere geri döndü,
ve bir köşesini kaldırmak için yaptığım bir çağrı verdi
"Yakup" gibi bir şey. Bir sonraki an küçük, keskin görünümlü bir çocuk yapılmış
Perdenin arkasından geçti ve bana baktı. Birkaç kelime geçti
İkisi arasında, benim için bilinmeyen bir dilde ve sonra çocuk,
Elinde taşıdığı bir kitaptan öne çıktı ve bana sordu
Mükemmel iyi İngilizce, "Ne istiyorsun?"

"5260-1/2 numarasının nerede olduğunu bilmek istiyorum.
adres, ancak numarayı bulamıyorum. "

"Sana göstereceğim." Gözleri de ayakkabılarımdaydı. "Sayısı
Sokakların hepsi geçen yıl devredildi ve henüz geri alınmadı.
Bay Wolffert burada yaşıyor. Onu tanıyor musun? "

"Evet, onu göreceğim."

Döndü ve annesine hızlı bir şey söyledi,
Tanıdığım kelime Wolffert'in adıydı. Etki anlıktı. .
Belirsiz kaygı ifadesi kadının yüzünden öldü ve o geldi
Bir çeşit jargon ve bir dizi sarı göstererek ileriye doğru ileriye dönük
Dağlık dişleri.

"Sana nerede yaşadığını göstereceğim. Benimle geldin," dedi Jacob. "O
Bir ajan olduğunu düşündüm. "Aniden çok daha iyi bir set gösterdi
Annesinin gösterebileceğinden daha dişler-"İngilizce bilmiyor, görüyorsun."
Kitabını tezgah üzerine koymuştu ve şimdi şapkasını giydi. Gibi
Kapıdan geçti durakladı ve gözlerini ayaklarıma tutturdu.
"Bir çift ayakkabı istemiyor musun? Her türlü var-bazılarımız yeni kadar iyi.
Söyleyemezsin. Fiyatın yarısı da. "

Sunulan pazarlığı reddettim ve caddede yürüdük, Jacob
Üstün zekasını göstermek için birçok şeyin şiddetli bir şekilde söylemesi.

"Kitabın neydi?" Sordum.

"ABD tarihi. Altıncı sınıftayım."

"Yani? Bu kadar yüksek olmak için oldukça küçük olduğunu mu düşünüyorsun?" Benim fikirlerim
notlar oldukça pusluydu, "Rugby'de Tom Brown" dan türetildi
ve ansiklopedi gibi.

"Pah! Kafanın yanında duruyorum," diye bağırdı aşağılık bir şekilde.

"Sen! Kimin başı duruyor?"

"İky walthiemer-on dört yaşında ve ben on iki değil.
Johnson adlı adam-Jimmy Johnson. Ama o hiçbir şey yapmıyor! "

"O değil mi? Onun sorunu ne?"

"Ona bakmıyor-asla hiçbir şey görmüyor."

"Dikildir mi demek istiyorsun?"

"Tabii! Sadece mem'ry, hepsi bu. Donuk. Hepsini yendik."

"Biz kim 'biz'?"

"Biz Yahudiler."

"Bu yüzden----"

"Şey, işte buradayız. Koşup kapıyı göstereceğim"-dururken
yanında küçük bir kasap dükkanı, açıkça ortaya çıkan bir kapı
Üst hikayeye merdiven.

"Pekala. Bay Wolffert'i biliyor musunuz?"

"Elbette! Hepimiz onu tanıyoruz. O da bir Yahudi."

"Elbette!" Onun tonunu taklit etmeye çalıştım, çünkü bu sadece bir aksan değildi.

Merdivenden çıktı ve ikinci bir uçuşta ve karanlıkta geri döndü,
Bir kapıya dokunduğu ve beklemeden dar küçük pasaj
içeri girdi.

"İşte seni görecek bir adam."

"Bir beyefendi, demek istiyorsun," dedim kuru bir şekilde ve onu takip ettim, çünkü
Sadece bir adam olarak yüzüme atıfta bulunulmaya yönelik bir isteksizlik. Öyle
Doğal tarih değil, görgü kuralları.

"Şey, Jacob," dedi Wolffert beni selamladığında, "
Zirvesi henüz? "

"Gelecek hafta olacak," dedi Jacob güvenle.

Wolffert'in bir sandalyede oturduğunu, ama sefil hasta olduğunu gördüm. O,
Ancak, kendini çok daha iyi ilan etti. Daha sonra öğrendim-olmasa da
ondan-bazılarını araştırırken biraz hastalık yakaladığı
Yahudilerin kolonilerinin olduğu "konaklama evleri" olarak bilinen sefil kulübeler
Bir varildeki ringa balığı gibi paketlenmiş; ve daha büyük bir yüzde için
Değer, şehirdeki en iyi konutlardan daha kiralama olarak tahsil edildi.
Kendi küçük odası küçüktü ve yeterince kaba, ama rahatça
Açıkça döşenmişse ve her zaman bir
ev benzeri hava ve küçük bir masada büyük bir menekşe
Anında gözüme çarptı. Açıklanamayan altıncı hisle, bunu böldüm
Eleanor Leigh'den gelmişlerdi; Ama yeterince iyi olmaya çalıştım
kıskanç olun; Ve Wolffert'in beni görmedeki tezahür etmesi beni hissettirdi
mütevazı.

"Wolffert, neden sen
Bu korkunç çeyrekte mi yaşıyorsunuz? Hasta olmana şaşmamalı. Neden almıyorsun
Kasabanın daha iyi bir bölümünde bir oda-John Marvel'in yaşadığı yer,
örneğin?"

Wolffert gülümsedi.

"Neden?-Bununla ilgili sorun nedir?"

"Ah! Neden, korkunç. Neden, en kirli, en kötü, en düşük
Şehrin çeyreği! Hiç böyle bir yer görmedim. Kokuşuşla dolu "-ben
"Yahudiler" diyecekti; ama "deliklerin" yerini almak için zamanla yansımıştır.

Wolffert, gördüm, ihmal edilen itirazları sağladım.

"Zenginler arasında yaşayacağımı hayal ediyor musun?" istedi; "Düşündüm
Beni daha iyi tanıyordun. Karanlıkta şişman olmak istemiyorum
Karaciğimin yiyecekleri yorgunlar için kabul edilebilir hale getirmesi için strasburg kaz
iştah. Aynı anda domuz olsan iyi olur. "

"Hayır, ama bundan başka yerler var-ve ruhunu düşünmeliyim
Bu konuda isyan ederdi-"Kolumu yarım daire içinde salladım.

"Onlar benim kardeşlerim değil mi?" Dedi, yarı gülümseyerek.

"Şey, onların olduğunu itiraf et ..." (ve bunun başından beri bunun olduğunu biliyordum
Sebep.) "Başka notlar da var-daha yakın dereceler."

"Yok," diye boşaldı. "'Kendi halkım arasında yaşıyorum'-arasında yaşamalıyım
Onları anlamak için. "

"Onları anlamaları oldukça kolay düşünmeliyim."

"Onlara sempati duymayı kastediyorum," dedi nazikçe. "Ayrıca ben
onlara iki veya üç şey öğretmeye çalışmak. "

"Ne?" Çünkü ruhumun çevresinde isyan ettiğini itiraf ediyorum.
Bu yükselen, yabancı doğumlu, yabancı görünümlü, yabancı konuşulan çokluk
benden geldiğimde caddeyi doldurmuştu
"Küçük Rusya" olarak adlandırıldığı gibi, hayırsever duygularımı boğmuştu.

"Şey, bir kere, özgürlüğün kullanımını öğrenmek için-diğerine, öğrenmek için
organizasyonun uygun yöntemi ve işlevi. "

"Kesinlikle bana ikincisine sahip gibi görünüyorlar-
Ne öyleler, "dedim hafifçe.

"İş organizasyonu demek istiyorum," diye açıkladı Wolffert. "Kırmak istiyorum
ter dükkanı ve ter sistemine. Zaten biraz yapıyoruz
ilerleme ve çeşitli organize iş türlerinde binlerce
oldukça başarılı. "

"Gördüklerimle yardımınıza ihtiyaç duyacaklarını düşünmemeliyim.
Bana bir içgüdüye sahip gibi görünüyorlar. "

"Onlar var," dedi Wolffert, "ama onlara nasıl uygulanacağını öğretiyoruz.
Zorluk onların cehalet ve önyargısıdır. Onların olduğunu düşünüyorsun
Sizi biraz güvensizlik içinde tutun ve sevmiyorum, muhtemelen tonu ima ettiği gibi
Soru, başımı salladım.

"Şey, bu beni gördükleri gibi bir şey değil. Sen onlar
Yahudi olmayan bir şekilde güvensizlik, ama ben bir dönek olarak terkediyorlar. "

"Şey, şunu söylemeliyim ki,
Böyle bir cehalet kitlesi. Şimdi, sen bir Amerikalı ve vatanseversin.
Bedene tanıtmak için vatanseverliğinizle nasıl uzlaşırsınız?
Siyaset böyle bir cehalet, batıl inanç ve huzursuzluk unsuru? "

"Neden," dedi Wolffert, "halkımızı tanımıyorsun. Yahudi genellikle bir
Cehalet ve batıl inanç unsuru, bu konuda yalnız olmasa da,
Ama o asla bir huzursuzluk unsuru değildir-adil muamele edildiğinde, "
bir duraklamadan sonra eklendi. "Ama bu insanlar ne olursa olsun, bu nesil,
Gelecek nesil-bu kuşağın çocukları-faydalı olacak
Amerikan Vatandaşları. İhtiyaç duydukları tek şey bir şans. Neden çocukları
Kendi ülkelerinden yemlenen bu Rus Yahudileri,
Okullarda ödüller, "diye ekledi, solgun yüzü hafifçe yıkıyor."
Seni gösteren delikanlı, ikinci el ayakkabılar satan ebeveynlerin oğlu
bir sonraki sokakta ve bir İngilizce kelime konuşamıyor ama yine de duruyor
sınıfının başında. "

"Hayır, ikinci!" Söyledim.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bana söyledi."

"Küçük Rascal! Ne kadar gurur duyduğunu gör," dedi Wolffert
zaferle.

"Bana bir çift ayakkabı satmaya çalıştı."

Wolffert kıkırdadı. "O mu?" Sonra ayıkladı, düşüncemi yakaladı. "O
şu anda onun için en önemli şey, ama bekleyin. Bırakın
geliştirin. "Alnına dokundu." Size eşit yasalar verebilir
Kepler'in veya Bacon's gibi yeni bir felsefe. Havayı çözebilir
Navigasyon-ya da herhangi bir yönde düşüncede devrim yaratıyor-kim bilir! "

Yüzü ilerlerken aydınlandı ve öne doğru eğildi
sandalyesi, gözleri parlıyor.

"Biliyorum," dedim. "Ayakkabı satacak-saniye elleri
Yeni için cilalı. "

Gülüyordum, ama Wolffert şakamı takdir etmedi. O kızardı
biraz.

"Bu senin nazik cehaletin, dostum. İnsanların bu yüzden
çok yoğun-asla öğrenmediler-aynı şeyi tekrarlamaya devam ediyorlar. HAYIR
Merak ettiğimizi iddia etmeniz için yeni dünyalar keşfediyoruz! "

"Hangi yeni dünyaları keşfettin?"

"Şey, önce edebiyat, bir sonraki ticaret. En eski övünen nedir
Kutsal Yazılar? "

"Maddi dünyalardan bahsettiğini sanıyordum!"

"Bu konuda da yardımcı olduk-tam parçamızı bıraktı. Kraliçe Isabella
Mücevherlerini Amerika'yı keşfetmek için Christobal Colon'u göndermek için pawned-değil
Sen?"

Başını salladım.

"Şey, o küçük sefer için para koyan adam
Yahudi-'Arcangel, Sayman.' Onu hiç duymadın! "

"Asla."

"Hepsini aynı yaptı. Eğer yanında başka bir şey okursan
dar İngilizce yazılar, küresel, gerçek bir şey öğreneceksin
Medeniyetin Tarihi. "Şimdi ve sonra Wolffert'in kibiri gibi
Antipater'ler, Raiment'teki kiralarla gösterildi.

"Örneğin ne için? Her şeyi bildiğiniz için."

"Eh, hemen hemen her tarih veya felsefe.
Yaşlı ve yeni düşünürler-ve sığ olandan ne kadar derin yaşam olduğunu görün
Kelebekler ve böcekler tarafından bu ilahi adın çağrılması ve
Gezaz kamyonetlerini yüzlerimizde gösteren veya yüz yüzlülerini sabitleyen sürüngenler
Vitallerimizde pençeler. Bu arada kitabımı okuyabilirsiniz, "dedi
Gülümseme, "Çıktığında."

"Peki, bana bu arada bahset ve bana sorun yarat. Bazen
Arkadaşlarımı kitaplarına tercih et. "

"Her zaman tembel miydin," dedi gülümseyerek. Ama konuşmaya başladı, döşedi
Yeterince basitti, hayat felsefesi, yapamasam da
Onu çok uzak takip et. Kabul edemeyecek çok katı bir okul eğitimi almıştım
Çok radikal doktrinler. Ve onu ve John Marvel ve Eleanor'u gördüm
Onlara göre hareket eden Leigh, onlara kesinlikle ütopiklere saygı duymalıydım. Gibi
Eleanor Leigh'in kitabına ne kadar ilham verdiğini merak ettim.




Xxxviii

Wolffert'in Felsefesi

(Okuyucu tarafından atlanabilir)


Wolffert temasına ısınırken yüzü parladı ve derinlikleri
Gözler parladı.

"Halkımızla ilgili sorun-bizim ülkemiz-dünyamız-bütün
Sistem-Sosyal-Ticari-Sofitik-her etkinlik açgözlülüğe dayanır,
Sadece açgözlülük. Eyalet ve kilise onun üzerinde hareket eder. Başarı
Çağlar boyunca çok fazla acı çeken Yahudi
hayatınızı damgalayarak kendini yeniden canlandırdı
Ona suçluyorsun-para aşk. Hangi ideallerimiz var? Para dışında hiçbiri. Biz
buna servet deyin. Adı tartıştık ve onun dekazasyonu
yarışın tartışılması. Weal demekti, şimdi sadece zenginlik
temel olarak, Weal'ın düşmanı ve suikastçısı. Covetousness,
Emirlerin sonundaki reprobation bir
bütünü kucaklamak için öz, tüm hayatımızı petek aldı, halka
ve özel. Zenginliklerin toplanması, sadece kullanım için değil,
Ekran-İnancın Ötesinde Vulgar-Zenginliklerin Boşaltılması, İyi Değil,
Ama kötülük için, asla en taze olan yorgun iştahları tatmin etmek
Kötülük veya çılgınlık dışında bir şey istedi, en düşük seviyesini işaret ediyor
Dükkan Zekası. Arsanlar ve Manters aristokratlar
ve Capons bu tür insanlar için uygun rahipler. "

Tiksinti içinde döndü-ama onu ürettim.

"Çözümün nedir? Şiddetle eleştiriyorsun! Ama ışık ver. Sen
sadece yıkıcı. "

"Çözüm vermek daha zor," dedi Gravely; "Çünkü
Kötülük o kadar uzun sürüyor ki kök saldı. Var
Köklerini sadece hayatımızın çekirdeğine değil, karakterimize de batırdı.
Bunu ortadan kaldırmak uzun sürecek. Ama bir ekonomik kötülük olabilir ve
Sonunda, uçurumun içine girmek istemedikçe değiştirilmelidir.
Evrensel Yolsuzluk ve Yıkım. "

"Diyorsun ki----?"

"Kapitalizm-Bir erkeğin yanlışlıkla alabildiği fikri
Maceracı ve genellikle yozlaşmış yoluyla,
kendi başına yapılmaz, ancak koşullar altında başkaları aracılığıyla ve
Yaratmadığı yasalar, onlara kendi diyebilir; Onları şekillerde kullanın
Kamu yararına açıkça zararlı ve gerçekten de
kötü şöhretli yıkıcısı ve bunu bunlar tarafından korunmak
yasalar. "

"'Yanlışlıkla'-ve 'maceracı demek'!
sıklıkla. Bir altın madeni bularak olabilir-bir kez on bin
zamanlar-veya stokta biraz emtia veya borsayı üreterek
yüz bin kez bir kez, ama o zaman bile bir erkeğin
Akıl-güç-Courage-yeniden canlandırıcılık-
Organizasyon. "

"Hırsız ve Highwayman da öyle," diye kesintiye uğradı.

"Ama onlar suçlular-yasayı bozuyorlar."

"Hangi yasa? Yasa neden diğerlerinden daha fazla? Temel yasa değil,
Başkalarına kötülük yapmamak mı? "

"Toplum tarafından korunması için kurulan yasa."

"Bu yasaları kim yaptı?"

"İnsanlar-temsilcileri aracılığıyla," diye ekledim, gördüğüm gibi aceleyle
onunla savaşmaya hazırlanıyor.

"İnsanlar, gerçekten!
Yasalar. Bu yasalar yapıldı, insanlar tarafından değil-
onların yapımları, ama küçük bir sınıfla-orijinal olarak şef-
İmparator-Kral-Baronlar-Zengin Burgers-İnsanların hiçbir parçası yoktu
ne ses. "

"Onların yararını aldılar."

"Sadece ustalarının masalarından düşen kırıntılar.
Gibbet, zindan, raf ve çubuk. "

"Wolffert, tüm mülkiyet haklarını yok edeceksin."

"Sevgili dostum, ne saçmalık konuşuyorsun. Ben sadece yasayı değiştirdiğim için
Bir sınıf yerine herkes için mülkiyet haklarını güvence altına almak,
bunun için artık var değilse. "

"Kendi yasa vereniniz bunu tanıdı ve aşıladı." Bunu düşündüm
iyi itme. Bir kenara salladı.

"Yasalarınız olduğu gibi, ilkel çağdaki ilkel insanlar içindi
İlkel yaşlarında insanlarınız için. Ama Musa'nın
Şimdi değişiklik yapmaz mı? "

"Onun yapacağına dair hiçbir fikrim yok. Çünkü ilahi olduklarına inanıyorum."

"Elbette-Messes, yasası olan büyük Yehova'nın rehberliğinde hareket etti
adalet, eşitlik ve doğruluktur. Verdiği yasalar
Bunu aşılayın ve İsrail Tanrı'ya hizmet ettiğinde amaçlarına hizmet ettiler.
Ama şimdi alay edildiğinde, yasanın mektubu bir mazeret haline getirildi ve
Adaletsizlik ve eşitsizlik işleme komutu olarak verilir ve
adaletsizlik. Elbette, en azından,
içinde kendilerine verildiği ruh. Hıristiyan olduğunu mu iddia ediyorsun? "

"Çok fakir bir tane."

"Adıyla, en azından yeni bir dağıtım olduğunu mu iddia ediyorsunuz?"

"Evet-bir amplifikasyon-bir gelişme ve evrim."

"Tam olarak. Göz için bir göz ve bir diş için bir diş yerine-
Diğer yanak döndü-başkalarına yapmak için yapmak için onları yapsınlar! ''

"Bu ideal. Henüz bu dereceye ulaşmadım ----"
kelime için.

"Ben de bu evrimi, bu ideali kabul ediyorum. Neden harekete geçmemeliyiz
üzerinde mi? "

"İnsan doğası nedeniyle. Mümkün olduğunda henüz sahneye ulaşmadık
pratik olarak uygulanacak. "

"Ancak temel olarak değişmezken insan doğası düzenlenebilir,
Geliştirilmiş, canlandırılmış ve bu öğretim bu ilkeye dayanmaktadır. BT
Henüz çok belirgin bir meyve vermedi, bu doğrudur; Ama ses,
yine de. İkimiz de daha iyi anlarımızda, en azından olduğunu hissediyoruz
Ses ve biraz, ancak az bir yükselme oldu ve ancak
Bakımı zor.

"İnsanın gelişimine inanıyorsun; ama sadece ona bakıyorsun
Malzeme Geliştirme. Onun tam gelişimi, materyali ve
manevi. Tanrı'dan beri sayısız çağda ilerlediği için
hayatın nefesini ona nefes aldı ve onu çizgiler boyunca yönlendirerek
fiziksel gelişimin, yaratılışta fiziksel gelişim
Evrim, sürekli büyüyen psişik gelişim için yer verdi; Yani ben
Bu psişik veya manevi büyümeyi sürdürmeye mahkum olduğuna inanıyorum,
yaşlar geçtikçe ve daha yüksek ve daha yüksek montaj yaparken gücünü arttırmak
manevi bilgi, bir dereceye kadar mükemmellik elde edene kadar
Şimdi sadece ilahi olanın bir parçası olarak düşünüyoruz. Şairi görüyoruz ve
Brütten tamamen farklı bir atmosferde günümüzde yaşayan aziz
Ortak insanlığın materyalizmi. Yasaların yürürlüğe girdiğini ve ilkeleri görüyoruz
insan ırkının iyileştirilmesini sağlayan gelişti. Görüyoruz
Yarışın kademeli olarak canlandırılması ve iyileştirilmesi. Savaş var
azaldı; Korkuları azaldı; Yiyecekler daha dağınık hale geliyor;
Uygarlık-Maddial Medeniyet-uzatılmaktadır; ve
Evrensel, temel haklar biraz daha tanınıyor,
ancak loş. Bu büyüme anlamına gelir-insanlığın kademeli olarak canlandırılması,
bilginin yanı sıra gıda-büyümesi
entellektüellik. Ve bu geldikçe, o adamın yükselmeyeceğini düşünün
daha yüksek mi? Büyük bir rezervuar dokunuluyor ve ondan akacak,
Gelecek, zengin akarsu, insanlığın tüm dünyasını döllemek için.
Özlemler daha da yükselecek ve zaman içinde tüm yarış olacak
sürekli genişleyen yeni ışık, yeni güç, yeni ortamlar alın
ufuk ve alan olarak büyük bir manevi gerçeğin sonsuzluğu
Ruh'un egzersizi. "

"Bu bir rüya," dedim, yanan gözlerinden etkilendim, parlıyor
Yüz, neredeyse bir rhapsody'de sürüklenirken.

"Evet-bir rüya; ama hepsi-eğer sen ve hepiniz senin gibi-ben-ben gerçekleşebilir
Tüm eğitimli ve eğitimli insanlar, onu getirmek için birleşecekti.
Lideriniz bunu vaaz etti, şimdi ilkeleri savunuyorsunuz, ancak
onları pratik yapın. Devlet buna karşı-kiliseye eşit. Öyle
sahte dolu. "

"Peygamberleri taşlayan Kudüs'dü," diye kesintiye uğradım. Süpürdü
bir jest ile.

"Evet, evet-biliyorum-şimdi mezhepçi olarak konuşmuyorum."

"Ama en azından bir Yahudi olarak," dedim gülerek.

"Evet, belki de. Çok bilmiyorum. Yüksek rahip Hannan'ı biliyorum.
Pilatus ile birlikte durmaya çalıştı. Görevini yaptığını düşündü
Sadece kastı için savaşıyordu. Ama ne kadar sıkıntı getirdi
Halkı-çağlar boyunca. Ama şimdi biliyorlar, profesörler ve yine de
Peygamberleri taş. Zenginlik ve bencillikle savaşmak için kurulan kiliseniz
Ve formalizm, dünyanın bildiği her şeyin en büyük sömürüsüdür.
İki kuşak en kötü yollarla elde edilen serveti kutsallaştırır. .
Soyguncu, katil, evlerin yok edicisi kabul edilir ve eğer
Biri protesto ediyor, sanki yasanın küfürmüş gibi taşlanıyor.
Kiliselerinizin dikildiği usta bugün gelmeli ve
Yüz yıl önce Judea'da vaaz ettiği doktrinleri vaaz edin, o
oraya atılırken tam olarak buraya atılırdı. "Konuştu
neredeyse şiddetli.

"Yine de onun öğretileri," diye ekledi, "
Onlara saldıranlardan daha temsil edin. Neden bunun üzerinde hareket etmemeliyiz?
Muhtemelen, bazıları iyi işlerimizi görebilir ve her halükarda biz
üzerimize düşeni yapmış olacak. John Marvel yapar. "

"Yaptığını biliyorum, ama o benden daha iyi bir Hıristiyan ve
Sen."

"Ben hiç bir Hıristiyan değilim. Ben sadece bir Yahudi'im."

"Öğretilerinin senin oluşturmada hiçbir parçası olmadığını söyleyecek misiniz?
karakter ve hayat? "

"Benim karakterim değil. Babam okumadan önce bana öğretti.
Muhtemelen onun öğretilerini genişlettim! "

"Öğretilerinin size işinize karar vermede hiçbir rolü yoktu mı?"

"Onun öğretileri? John Marvel'in hayatında onları sergilemesi bir rol oynadı
Ve böylece, belki ---- "

"İşte bu."

"Neden bir Yahudi bilgeliğinin yararına katılmamalıyım?
haham?
Felsefe sadece sizin için o zamanlar kuzey Avrupa'da vahşileştiriyor veya
Yunanistan, İtalya ve İspanya'da yarı sivilleşmiş insanlar? Onun iddian
Bunu basitçe halkınızın tedavi edilemez insularitesini kurtarıyor. "

"Çözümün nedir? Sosyalizm?"

"Ne istersen deyin. Bu bazılarının tercih ettiği bir isim ve bazılarının
Tedavi. Gerçek şu ki, tüm modern kar sistemi
Kapitalizm dinlenme radikal ve temelde kısır ve yanlıştır. Erkekler
Çalışma ve çaba, kullanım için değil, hizmet için değil, kâr için.
Kâr, insan çabasının amacı haline gelir-daha yüksek veya
Daha iyi-rekabet. "

"'Rekabet,' 'diye alıntı yaptım," Ticaretin ruhu. ""

"Rekabet," dedi, "ticaretin ruhu olabilir, ama bu ticaret
Erkek ruhlarında ve bedenler-
insanlar. İnsanı insana ve kardeşe karşı kardeşe karşı koyar-
Abel'e karşı-ve Cain'in laneti ile markalı. "

"Bunun yerine ne yerini alırsın?" Talep ettim.

"Çözüm her zaman bir sorundur. İşbirliğini denemeliyim-bu
yaş."

"İşbirliği! Mutlak bir başarısızlık kanıtlandı.
Çalışkan ve tutumlu, boş ve harcama kölesi. Erkekler
işe yaramazdı. "

"Boşta ve zaman aşınmış bir yanlış. Hırslı altın için çalışmıyor,
Yüksek fikirli olmayın-John Marvel yapmaz-Leigh'i kaçırmaz. Zavallı
Zenginlik için, sadece ekmek için, bir kabuk için, açlık ile çalışmayın
Kapılarının yanında sırıtarak, korkunç bir şekilde kapanamayan
yüz. Zavallı müşterinize bak McNeil. Altın biriktirmek için mi çalıştı?
Açlıktan çocuklarını beslemek için çalıştı. "

"Ama işe yarıyorlar mı-bu harika sınıf?"

"Evet, çalışmak zorunda kalacaklardı, bunu yapabilen ama daha yüksek
ödüller. Yetenekli olan herkesi yapardık. Biz verirdik
Üretenlere, akıl veya emek yoluyla üreten herkese ödül verir.
Yapımcılarda yaşayanları ortadan kaldırırdık-
Hayat kanını em. Entelektüel veya fiziksel iş, yasa olmalı
toplumun. "

"Çalışmazlardı," diye ısrar ettim.

"Neden bir sabah gazetesi gibi bunu sürmeye devam ediyorsun. Neden onlar
Çalışmayın! İnsan dünyadaki en çalışkan hayvandır. Bunlara bak
Beyaz yararsız binaların yığınları, büyük yapılara ve eserlerine bakın
antik çağ. İş, uyanmış aklının yasasıdır. Hala olurdu
hırs, öykünme, bir şey için daha yüksek ve asil bir hırs olun
temel ödülden daha iyi çabalarlar ve birbirlerini çiğnerler
Şimdilik mire. Erkekler daha sonra sanat için çalışacaktı, eski tamirci sanatlar
her zamankinden daha büyük güzellik ve mükemmellik içinde canlanırdı. Yeni ve
Daha yüksek idealler kurulacak. Daha fazlası, çok daha fazla erkek olurdu
bu ideallere sahip olurdu. İşçi şimdi idealleri ne biliyor? O
Bir makineye ve çok zayıf bir makineye indirgendi. Bilmiyor
işinin gittiği ya da onunla ilgisi var. Ona ver. Ver
Bu arkadaşlar. Onu yükseltecek, sınıfını yükseltecek, harika bir
Daha iyi bir sınıf çizmek için rezervuar. Seninle sorun, benim
Sevgili arkadaşım, "dedi Wolffert,"
Yasanız sabit bir yasadır, toplumun durumunuz sabit bir durumdur.
Bunlar: dünyada sabit birkaç şey var. Evrensel
Yasa değişir-büyüme veya çürüme. Tüm takımyıldızlardan ve yıldızlardan
Pole yıldızı tek başına sabittir ve bu sadece öyle görünür. Gerçekten hareket ediyor
Geri kalanı gibi, sadece daha iyi bir yörüngede, diğer yıldızlar üzerinde hareket eder. "

Kısmen onun görkemli görüntülerine ve kısmen onun ciddiyetine gülümsedim.

"Gülümsüyorsun, ama bu doğru. Çok az temel yasa var. Hayatta kalma
En uygun olanı daha büyük anlamda biridir. Bu altında
Halkım hayatta kaldı. "

"Ve tüm erkeklerin doğası gereği hayat, özgürlük ve
Mutluluğun peşinde."

"Hiç değil, ya da en azından sadece daha büyük anlamda.
Yaşama hak sahibi olmak, ne doğa ne de yasa onları mahrum etmez
Eğer-özgürlük için, ikisine de müdahale edemezse-eğer
Mutluluk, zihinlerini yeniden inşa etmeliyiz. "

"O zaman, cennetin adına, ne yapma hakkına sahipler?" Diye bağırdım.

"İlk olarak, belirli koşullar altında, en iyi meyvelere düzgün
organize toplum; ışığa-aydınlanmaya-sahip olma fırsatı
Çalışmaya istekli oldukları şey için eşit bir şans. "

"Diğer şeylerin yanı sıra, çalışmak mı?" Tehlike ettim, teslim ettiğini hissediyorum
kendisi ellerime. "Her insanın ne olursa olsun emek verme hakkı vardır
Ve ne olursa olsun istediği fiyatlar için, "dedim;" Kabul edeceğin
esas?"

"Ne demek istediğini tanımlamama izin vermen şartıyla-
komşusunu yaralayın. Bir avukat olarak, _sic utere tuo ut'ınızı alıntı
olmayan_."

"İşçi ve işveren sözleşmesi varsa, kimsenin
müdahale etmek."

"Halk değil-eğer yaralanıyorlarsa?"

"Yasalar dışında."

"Yasaları kim yapıyor? Şimdi teoride insanlar ve bir gün yapacaklar
Aslında. Zamanın ruhu değiştikçe,
Yasa değişecek ve Ruh her zaman değişiyor. "

"Bu özel değil."

"Evet, her bakımdan. Erkekler daha aydınlanıyor. Peçe var
yırtıldı ve ışık içeri girdi. Eğitim gelir gelmez
adım atıldı. Zaten yeni bir dönemdeyiz ve gerçek şu ki, sen
Ve senin gibi görmüyorsun. "

"Ne tür bir dönem? Nasıl yeni?"

"Aydınlanma dönemi. Erkekler bilgilendirildi; güçlerini biliyorlar;
'Bilgi ağacı koparıldı.' '

"Bilgi ile pek bir şey yapmıyorlar."

"Düşünmüyor musun? Henüz uygulamayı öğrenmedikleri doğrudur.
tam olarak bilgi, ama onlar öğreniyorlar. Demokrasinin nasıl olgunlaştığını görün
Dünya'nın üzerinde, zulmü devirmek ve fırsatın kapısını açmak
tüm insanlık için-sosyalizm ilkeleri nasıl yayıldı.
Son nesil, Almanya'da, İngiltere'de, şimdi Amerika ve Rusya'da. Neden,
Artık aktif, pratik bir güç. "

"Ah! Fazla değil," diye ısrar ettim.

"Muhalefetini dikkate alarak büyük bir şey. Aksine,
Binlerce yılın yerleşik kullanım ve inancını unutmayın. BT
düşünmek için eğitildiğiniz şeyi eklemeyi önerir
Hayatınızın, toplumun, düzenin temeli ve eğitildiniz
En değerli haklarınızın bu sisteme bağlı olduğuna inanmak.
Modern yaşamın her gücü buna karşı dizildi, ancak ilerliyor
istikrarlı bir şekilde; Çünkü sisteminiz altında temel hata ve günah yatıyor
Bu da bir adamın diğerini tutmasını ve ondan yaşamasını sağlar. Siz yapıyorsunuz
yeni bir çağın şaşkına döndüğünü, o adamın geliştiğini görmüyorum, toplum
yeni bir aşamaya geçiyor. Demokrasi kaldı; Çünkü öyle
bilgilendirilmiş. Giderek daha fazla erkek düşünüyor, giderek daha fazla erkek öğreniyor
düşünmek için. "

"Ama yerleşik düzeni üzmeyecekler."

"Yerleşik bir emir yoktur. Her zaman zaman içinde üzülür
iyi ya da hasta. Asla uymaz, çünkü değişim yasadır. "

"Genellikle hasta. İçerik kaybolur."

"Genellikle iyilik için," diye parladı Wolffert. "Bahsettiğin içerik
Kölelik-Dikiş ve Ölüm. Bir adam hareket etmeyi bıraktığında, değişmek
Bilinçli olarak, en çok değişir, ölür. Yasa bu
Evrensel iyilik tüm büyümenin temelini oluşturur. Değiştiremezsin. "

Konuşmayı bıraktı ve ben de bir şekilde sahip olduğunu hissettim
benden uzaklaştı.




Xxxix

Çatışma


Wolffert'in kitabı hiç bitmedi. İyileştiğinde bir kenara bırakıldı
daha zorunlu çalışma için. Şehirdeki sefalet buna kadar artmıştı
her şeyin devrilmesini tehdit etti. Onun rolünü yapmak gerekiyordu
sefilliği iyileştirmek; çünkü onun sözü yabancı bir cazibeydi
rahatsızlığın en çok korkulduğu bölge. En çok konuşulan o
şehirdeki insan. Gece gündüz çalıştı.

Biraz zaman barışçıların çabaları gibi görünüyordu,
kasabanın fakir bölümünde göze çarpan John Marvel
Ve Wolffert, daha iyi bir duygu ve durum getirmek için
başarılı olmak. Adamlar işe dönmeye başladı. Arabalar bir zamanlar
Ağır polis koruması altında daha fazla işletiliyor, Collis
McSheen, eski arkadaşları tarafından onu açıkça belirtmişti
Canter ve diğerleri harekete geçmesi veya sonuçlarını alması gerektiği.

Bir akşam kısa bir süre sonra, bir dürtü istemek altında ve
Zavallı kadınımın ve küçük Janet'in nasıl geldiğini görün ve muhtemelen
Biraz düşünmeden, kapısını kutlayan Eleanor Leigh hakkında
En son oradayken, kasabanın o kısmına doğru yürüdüm. Ben aldım
Dix boyunca ya da kendini aldı, çünkü o benim ayrılmaz arkadaşımdı
bugünlerde. Eleanor Leigh oradaydı, ama eskisine gitmişti
Drummer hasta olan Elsa'yı görecek ve Janet'i onunla birlikte almış. .
Annem, çocuğun şimdi sokağa çıkmaktan korktuğunu ve özlediğini söyledi
Eleanor onu iyi yapacağını düşündü. Zavallı kadının zavallı yüzü
Ben caddeye döndüğümde beni perili yaptı. Erkekler geri dönse de
çalışma, grevin etkisi hala bu kadar belirgindi
Kasabanın bölümü. Sokaklar avcılarla doluydu, özellikle
Bar-Odalar; ve onların somurtkan görünüşleri ve glum havası
genel his.

Şimdiye kadar gördüğüm tüm erkek toplantılarından
grevde erkeklerinki. Onlar bir umut. Çoğu mecliste
Coşku, ruh, çözme var:
umut ve sürdürüyor. Bunların çoğu çarpıcı erkeklerde var; Yine de umut
mevcut olmayan. Diğer montajlarda parlak kanatları yüzlerini aydınlatır; içinde
Grevler, bana öyle geliyor ki, kasvetli bakım gölgesi her zaman
Sunmak. Bu grevde Wolffert en çok ilgilenenlerden biri olmuştu
gözlemciler. Grev yapmanın akılsız olduğunu düşünürken, erkekleri savundu
grev yapma ve kazık yapma hakkı, ama şiddet kullanma. Oldu
Vaaz ettiği pasif direniş ve McNeil'in ölümünü azalttı
Benim kadar benim ya da John Marvel. Sadece McSheen'e suçladı ve
Wringman ve daha fazlası tolere eden bir toplumun ikiyüzlülüğüne
Operasyonları.

Bu grev, büyük kayıplara neden olmayı başardı ve,
Söylenti, Bay Leigh'i finansal olarak utandırarak; Ama başarısız olmuştu
Erkekler endişe duydukça ve başarısız olduğu biliniyordu. Onun
Sadece çalışan insanlar için meyve sefaletti. Sahip olan tek kişi
McSheen ve Wringman gibi erkekler vardı.

Özetteki erkeklerin hakları hakkında güçlü görüşler aldım; altında
John Marvel ve Wolffert'in bencil olmayan yaşamlarının etkisi ve
Yine de Eleanor Leigh'in daha güçlü etkisi,
Henüz çirkinliğe yükselmemiş olsam bile, özveri güzelliğinin güzelliği
uygulamasının; Ancak uygulamada gördüğüm zorluklar
Teorilerimiz ve o gece toplantıda deneyimlerim, ardından
McNeil'in ölümü, beni eski ortaklarımdan gibi ayırmıştı
Wolffert. Bunu yapamadım ama görmedim,
Wolffert, işçi sınıflarının genel iyiliği için gerçek
İşçiler sadece araçlar haline geldi ve dil glib olanlar,
Konuşmada ileri ve McSheen ve
Wringman, onları kullandı ve geri kalanlar, geri kalanı ise onlar tarafından kâr etti
Topluluğun üst ve nether arasında yer vardı
değirmen taşları. Wolffert, saf güdüleriyle bile kanıtlamıştı ama
Tasarımlarını ilerletmek için ellerinde enstrüman. Etkileri
Hala işte ve bu dövüş politikacılarının emirleri altında birçok
Aileleri olan fakir adamlar hala boşta duruyordu, amaçları sıklıkla benliksiz
Ve her zamanki gibi yüce yüce vatanseverler veya şehitler, zorluklara dayanan ve
en gerçek ve en kahramanca cesaretle özelleştirme; Liderleri iken
Boşta ajitatör olan Wringman gibi
refah, şimdi yarattıkları kargaşanın tepesinde yükseldi ve
önemine dönüştü. Yukarı Mısır taşıyan Nil kursları
Alt toprakları zenginleştirmek için sel; Ama çöl sürünüyor ve asıyor
Dudaklar çok eşiğin üzerinde.

Elsa'dan sonra gitmeye ve sormaya karar verdim. Yani, Dix'le benim
Topuk, yabancı sokaklardan geçtim, aynı şekilde kalabalık
Daha önce gözlemlediğim, sadece şimdi düşürdüğüm ve
kırılmak üzere bir bulut olarak tehdit etmek ve küçüklere doğru yürüdü
Loewens'in yaşadığı sokak ve şu anda düştüm
Benim gibi, bu yönde işleri gibi görünen Wolffert.
Koşullar altında, ondan kaçmaktan memnun olmalıydım; Ancak
Bana katılırken iyi yapamadım ve birlikte yürüdük. O
yıpranmış görünüyordu ve oldukça kasvetli görünüyordu, ki
Grevle bağlantılı dönüş işlerinde hayal kırıklığı,
Çünkü ondan, Wringman'ın etkisi altında,
düşmanlıkların yenilenmesi tehlikesi; arabuluculuk çabalarının vardı
başarısız oldu ve katıldığı bir toplantıda vardı,
Avukatlık uzlaştırıcı önlemler, yıkıldı. Tehlike vardı
dedi, tüm sorunların tekrar patlak vermesinden ve eğer öyleyse, sempati
Halkın şimdi diğer tarafta olacaktı. Kız hakkında daha fazla düşünmek
Ben başka bir şeyden daha peşindeydim ve aklımda
Bay Leigh'in kayıplarının duyurulması ve utanç bildirdi, ben
kendimi sıcak ifade ettim. Tekrar vururlarsa hepsini hak ettiler
var-Wringman gibi liderleri takip etmeyi hak ettiler ve
arkadaşlarını dinlemeyi reddediyorum.

"Ah, hayır, sadece cahiller, hepsi bu-bilmiyorlar. Onları ver
Zaman-onlara zaman ayırın. "

"Şey, her şeyden bıktım."

"Yorgun! Oh! Yorulma. İşin yolu bu değil. Hızlı dur. Git
Ve John Marvel'i görün ve ondan yeni ilham alın. Nasıl çalıştığını görün. "

"Wolffert, aşığım," dedim aniden. Gülümsedi-hatırladığım gibi
Daha sonra, ne yazık ki.

"Evet öylesin." Tonunda beni çok daha çok miffing vardı. BEN
Onun da aşık olduğunu düşündüm; Ama benim gibi umutsuzca değil.

"Sen değilsin-ve ne olduğunu bilmiyorsun. Yani, sizin için kolay."

Beni neredeyse vahşice açtı, gözlerinde bir alev vardı.

"Değil! Değil! Aşık olmanın ne olduğunu hayal etmiyorsun. Yapamazsın. Sen
aciz-ilgisiz! "Kalbine yapıştı. Bütün gerçek
Bir sel gibi üzerime süpürüldü.

"Wolffert! Neden--? Neden asla ..." Devam edemedim. Ama o
beni anladı.

"Çünkü ben bir Yahudi'im!" Gözleri derin ateşlerle yandı.

"Bir Yahudi! Diyelim ki, öylesin. Buna izin verecek biri değil ----"

Bana karşı koydu.

"Sence--? Demek istediğimi mi düşünüyorsun--? Kendime izin vermezdim-ben
Asla-asla kendime izin vermem-imkansız-bana. "

Ona şaşkınlıkla baktım. Dönüştürüldü. Irkın gururu,
Yüzyılların acı ve bastırılmış öfkesi, ona alevlendi. İçin gördüm
İlk kez seçilen insanların ruhu: İsrail esarette, henüz
Arisen, gökten fırtına çağırma gücü ile. Ben durdum
Abashed-bencillik körlüğümle uğraştı.
o. Ne sıklıkla ütüyü ruhuna yönlendirmiştim. Benim
Omzunun üzerinden kol, pişmanlığımı kekeledim ve o
Aniden elimi ele geçirdi ve suskun dostlukla çarptı.

Loewens'ten uzak olmayan bir sokağa dönüştüğümüzde,
Bizi oldukça bir toplantı ve anlık olarak artıyordu. Mavi kaplı
Grim görünümlü veya endişeli polis, kadrolarda duruyordu ve
Sur daha görünümlü erkekler köşelerde toplanıyordu. Bu bir grevdi. BEN
şaşırdı. Hatta bu olabileceğinden şüphe ettim. Ama şüphem yakında
dağıldı. O anda bir araba birkaç blok ötede bir köşe geldi
ve sokağa doğru bize doğru döndü. Bir grupta bir hareket vardı
Yakınımda; Onlardan birinden bir bağırış çıktı ve bir saniyede sokak
Pandemonium. Geçtiğimiz karanlık taht gibi döküldü
bir torrent. Bir bomba yarım blok ötede patladı, kir attı ve
taşlar.

Bir ağlayarak, "İsrail Tanrısı!" Wolffert öne çıktı; Ama onu kaybettim
taht. Kendimi arabaya karşı sert bir çip gibi buldum
sel basmak. Bir sonraki an akımın bir parçasıydım ve mücadele ediyordum
bir iblis gibi. Platformda kaslı bir sürücü ve iki polis vardı.
Otto olarak tanıdığım Motorman. Arabanın yanında taşınırken gördüm
içinde, diğerleri arasında yaşlı bir adam, bir kadın ve bir çocuk ve
Tanıdığım arabaya ulaştım-nasıl olduğunu bilmiyorum-üçü. Onlar
Eski davulcu Eleanor Leigh ve küçük kız Janet McNeil. Düşündüm
Genç bayanın gözünü yakaladım, ama fantezi olabilirdi; için
Hava füzelerle doluydu, cam çöküyordu ve karıncalanıyordu; ses
mafyanın sağır edici oldu. Her halükarda onu açıkça gördüm. O vardı
Korkmuş çocuğu kollarında ve beyaz yüzle topladım, ama
yanan gözler, onu uçan taşlardan ve camdan koruyordu.

Arabadaki ilk adamlardan biriydim ve içine girdim, atarak
Ben girerken sağ ve sol. Görünüşü asla unutmayacağım
Beni görürken gözlerine geldi. Bir ağlayarak yükseldi ve esnedi
elleri dışarı, çocuğu tek bir kelimeyle kollarıma itti: "Kaydet
"Bu bir iksir gibiydi; bana sahip olduğum gücü on kat verdi
önce. Araba engellendi ve biz ondan indik-ben öne
onu korumak-ve çeteden eteklere doğru yolumuza savaştı,
eski davulcu, bir polis kadrosu ve ben; Ben çocukla
onu yere yakın tutmak ve daha az maruz kalmak için el ve eski davulcu
İkimizi korumak ve bir aslan gibi kükremek. Sıcak bir on dakikaydı;
Hava taş ve füzelerle siyahtı. Kalabalık var gibi görünüyordu
Çıldırdı ve kurtları yıkıyor gibiydi. Bir kadının varlığı ve
Çocuğun öfkelerini arttırmaktan başka bir etkisi yoktu. Kızdılar
Mobbism'in deliliği ile. Ama sonunda geçtik, ama ben
yırtılmış ve kanama. Motorman ve şefin peşindeydiler. .
İkincisi bir dükkana kaçmıştı ve kapı kapandı; Ama mafya
Balked olmamak. Kapılar ve pencereler kağıt gibi parçalandı. Mafya
kurbanı, yukarı ve aşağı için her yere döküldü ve fırladı,
Bir sıçandan sonra bir mahzendeki terrierler gibi. Neyse ki onun için vardı
arka yoldan kaçtı. Dükkanı yağmaladılar ve sonra geri döndüler
Başka bir kurbanı arayın. Old Loewen'in evine yakın olduğumuzda aldık
oradaki mülteciler ve o güvenlik yerinde olduklarında, ben
çatışma mahalline döndü. Birkaç yüzü gördüm
Beni ölçümün ötesine taşıyan kalabalıkta ve ben savaşmaya geri döndüm. Eğer
O gün bir tabancam vardı, kesinlikle cinayet yapmalıydım. BEN
Wringman'ın gizlice çeteyi ve Pushkin'in tadını çıkardığını görmüştü.
Tıpkı çocukla arabadan adım attığımda, onu korumaya çalışırken ve
Eleanor Leigh ve eski davulcu hantal ve yanımda,
Hepimizi korumaya çalışıyorum ve iki dilde yemin eden yeminleri, gözüm
mafya boyunca uzandım ve McSheen ve Pushkin'in
Güvenli olduğu çetenin uzak kenarındaki kalabalığın üstünde kafalar.
McSheen geçirimsiz maskesini giydi; diğerinin yüzü kötüleşti
Memnuniyet ve gülüyordu. Ani bir öldürme arzusu
Kalbim. Korumam için suçlamalarım olmasaydı, yapmalıydım
O zaman ona giden yol. Şimdi onun için geri döndüm.

Geldiğimde, kavga biraz değişti. Dükkanlar yağmalanıyordu,
Vagonlar, kamyonlar ve her türlü araç
Greve sempati duyan sürücüler tarafından sokak,
Siparişin restorasyonu. Polis, sonunda ve ölümcül ciddiyetle uyandı,
sırayla oluşmuştu ve çekiçleri altında çetenin yol verdiği.
Sadece bir noktada bir tavır veriyorlardı. Nereden köşeydi
Pushkin durmuştu ve ben buna doğru yaptım. Bunu yaptığım gibi kalabalık açıldı,
Ve bir grup aklımda silinmez bir şekilde damgaladı. Ön cephesinde
Mob, wolffert, uzun ve yanan, şapkasız ve uçan saçlarla,
Sallanan kollar ve geniş açık ağız, sırayla vahşi doğayı yatıştırmaya çalışıyor
mafya, sırayla bir grup polisle savaşmak ve savaşmak-
Uçan kulüpler ve çizilmiş tabancalar, onları dövüyor ve sürüyorlardı
Yavaş yavaş-kendini duymaya çalışıyordu. Bunların ötesinde, uzakta
Mafyanın kenarı Pushkin'in yüzü, ipek şapkası gözlerinin üzerinden çekildi.
Ona baktığımda ölümcül solgunlaştı ve sonra sanki alıyormuş gibi döndü
uzak; Ama kalabalık onu hızlı bir şekilde tuttu. Ne zaman ona doğru yapıyordum
Figür, aramızdaki itildiğinden daha uzun, ona doğru ilerliyor. Hayatı için savaşıyordu. Başı çıplaktı ve yüzü
kanama. Sırtı benim içindi; Ama kafayı tanıdım ve geniş
Otto Omuzları. Pushkin'in kanı süren bu manzaraydı
yüz ve iyi olabilir; çünkü gençler tarafından ayrılıyordu
Su olarak İsveçli güçlü bir yüzücü tarafından ayrılır. Bir tabanca atışı vardı
Sonra İsveçli kolunun kolu elinde kaldırdığını gördüm ve
Bir sonraki ikinci Pushkin'in başı düştü. Yükselen ağlama ve
Kalabalığın yükselmesi bana ne olduğunu söyledi ama zamanım yoktu
davranmak; Şu anda çetede yarım düzine adamın düştüğünü gördüm
Kanama yüzü olan Wolffert hala onları geri tutmaya çalışıyor ve
Aceleyle kayboldu. Benim tarafımdan bazı memurlara bağırdım, "Onlar
Orada bir adamı öldürmek, "ve birlikte kalabalığın içinden geçtik
noktaya doğru. Sanırım-maceracı düştü. .
Genç İsveçli onunla hesabını çözmüştü. Bilinçsizdi, ama o
hala nefes alıyordu. Wolffert de yere gerildi,
neredeyse tanınmanın ötesinde dövüldü. John Marvel, kendi yüzü çürük
ve kanama, yanındaki dizlerinin üzerindeydi, başını destekliyor ve
Polis kalabalığı yeniyordu. Yaklaştığımda Wolffert Half Rose.
"Onları dövme; bilmiyorlar." Geri battı. Kaslı genç
İsveçli, kıyafetlerinden bir tabanca mermisi ile zaten
Sokağın diğer tarafı, kalabalığın içinden çıkıyor.
Pushkin ve Wolffert'in düşmesi ve polis tarafından yapılan muazzam acele
Mafyanın nihayet yol vermesine neden oldu ve onlar yerden sürüldüler,
Yarım düzine şapkasız ve sarhoş liderleri elinde bırakmak
polis.

Pushkin alındı ​​ve bir hastaneye taşındı ve John Marvel
Wolffert'i kollarında kaldırdı. Tıpkı kaldırıldığı gibi, bir taş beni vurdu
Kafada ve ben aşağı indim ve daha fazla bilmiyordum.

Geldiğimde hastanedeydim. John Marvel yanımda oturuyordu
sakin gözleri, bu karışık huzurla benimkine bakıyor ve
başkalarına böyle bir güç veren nezaket. Sanırım bana yardım ettiler
Diğer birçok fakir hastaya ölmesine yardım ettikleri için yaşayın. Ben
sadece bir an için bilinçli ve sonra bir hastalığa girdi
Gerçekten bir şey bilmeden önce uzun sürdü. Ama onu aldım
benden önce birkaç hafta önce dolaştığım o puslu sınır dünyasına girdim
Hayata dönerek ve ondan tekrar ortaya çıktığımda orada oturdu
Daha önce, sakin, kendinden emin ve ilham verici. Onun üzerinde bir yas grubu giydi
elbise kolu.

"Dix nerede?" sorduğum ilk şeydi.

"O, iyi-iyi ellerde."

Çok konuşulabilmem çok uzun sürdü; Ama ben
Yeterince güçlü, bana gerçekleşen birçok şeyi anlattı. Grev
parçalandı. Tüm grevlerin sonu olduğu için sonu yeterince üzücü.
Wolffert öldü-içinde bulunduğum isyanın son acelesinde öldürüldü
acıtmak. Ve böylece tüm yüksek amaçlarını ve verimsiz, bencilce yok oldu
yöntemler. Babası gelip vücudunu eve götürmüştü: "Dikkat çekici bir
yaşlı adam, "dedi John." Leo ile gurur duyuyordu, ama üstesinden gelemedi
Olduğu büyük tüccarın kaybı. "Pushkin iyileşmişti,
ve hastaneden taburcu edilmiş ve Collis ile yeni evlenmişti
McSheen'in kızı. "Ona sahip olurdu," dedi John. Wringman vardı
ortadan kayboldu. Grevin çöküşünde,
Coll McSheen ve Argeld Şirketlerine satmıştı ve mobilyalı
onlar bilgi. Şimdi gitmişti, Marvel nerede olduğunu bilmiyordu.
Langton, onu daha sonra gördüğümde, daha uzun süre kalmaktan korktuğunu düşündü
O kadar çok erkek olduğu yerlerde yerlerini kaybeden.

"Her zaman yoldur-masum acı ve suçlu kaçış," ben
mırıldandı.

Marvel'in elinin dudaklarımın üzerine hafifçe yerleştirildiğini hissettim.

"Sakışmaz; ama doğru olmalı," dedi:

    "'Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
    Onun performans sergilemesi. ''

"Tanrı'nın onunla hiçbir ilgisi olduğuna inanmıyorum." Ben acıydım; Ben için
Hala Wolffert ve Pushkin ve McSheen'i düşünüyordu. "Doktorlar bana bir inçin yüzüncü kısmının daha fazla ve bir arkadaşını söylüyor
Benim bir daha asla bir şey bilemezdi, "dedi Marvel, Gravely,
Bana kederli, nazik gözlerle aşağıya bakıyorum.

Bu argüman altında _ad hominem_, ikna olmasaydı sessizdim. Biz
Her zaman Providence'ın özel adımıza müdahale ettiğini düşünmeye hazırdır.

Riot'ta olan diğerinden sonra sormaya başladım, ama yapamadım
soruyu çerçeveleyin. Marvel'in ne istediğimi bildiğini gördüm. Öğrendim
Daha sonra deliryumum sırasında sürekli konuştuğumdan. O
iyiydi, bana söyledi. Yaralanmamıştı, ne de çocuk ya da yaşlı
Loewen. Şehri terk etmişti. Babası şimdi harika bir
Marvel'in bildiği nesnesi ve gitmişti
uzak.

"Nereye gitti?"

Cevap vermedi ve bilmediğini kabul ettim.

"Sen olsaydım, nereye gittiğini öğrenirdim," dedim
Peevishly.

Bunu fark etmedi. Sadece gülümsedi. Bunu söylemedi; Ama ben
yurtdışına gittiği gibi düşündü. Bir notu vardı
Uzun bir süre uzak olacağını ve ona bir
fakirleri için cömert katkı.

"O bir melek," dedi.

"Tabii ki öyle."

Saygılarımla konuşmasına rağmen, düşündüğüm için ona neredeyse kızgındım
Bunu söylemek için gerekli.

"Evet; ama ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun. Hiçbiri ama Tanrı ne kadar iyi
Bazı kadınlar. "

Bana bir veya iki haber daha söyledi. Eski davulcu ve karısı
de gitmişti; Ama sadece Elsa'yı ziyarette. Elsa ve Otto
evli ve başka bir eyalette yaşıyorlardı. Hala sahip olduğunu gördüm
Anlatacak başka bir şey ve sonunda ortaya çıktı. Mümkün olduğunca en kısa sürede
Bir süre uzaklaşmalıyım. Değişim ve dinlenmeye ihtiyacım vardı ve o
Benim için çok yer, ülkede uzakta.

"Şehri doldurmak için endişeli görünüyorsun," dedim. O sadece
memnun bir şekilde gülümsedi.

"Seni ülkeye göndereceğim," dedi sakin bir kararla.

"Çalışmak zorundayım ----"

"Geri döndüğünde. Tüm düzenlemeleri yaptım."

"Eleanor Leigh'i bulacağım. Dünya tutarsa ​​onu bulacağım
o."

"Evet, emin olmak için," diye gülümsedi. O kadar güçlüydü ki ben
verildi.

İyi bir teklifin hukuk bürosuna girmemi beklediğini öğrendim
Büyük firmalardan birinin çalışacak kadar iyi olması gerektiğinde
Jeams'in "küçük bir bağlantı" olarak adlandırdığı kapasite; Ancak
İlk önce iyileşmem gerektiği koşuluyla birleşti. Benim
Toplantıda konuşma, Wringman'ı kınadığımda ve
İsyanlar, bilinmişti ve arkadaşlar kendimle ilgilenmişlerdi.
adına. John Marvel bildirdi; Ve yönetiyor gibi göründüğü gibi
Bir şeyler, bunu da yaptığını varsaydım.

Ölümünden sonra gerçekten Wolffert'in ne kadar olduğunu bilmiyordum
Peygamberler. Sık sık onu daha iyi hale getirme amacıyla düşünüyorum
insan ırkı, kendi halkının onu uzatma tutkusundan esinlenerek
tüm insanlığa bakanlık, çalıştıkları kişiler tarafından yayınlandı; inkar
O bir Hıristiyan olduğunu ve yine de bir Hıristiyan ölümünün eyleminde öldüğünü
onu öldürenler için. Ona öğretmek için büyük bir borçluyum
Ben birçok şey, ama esas olarak geleceğinin bilgisi için
Yarış tüm insanlara dayanır ve süreci her birine bağlıdır,
Ancak kendisini sevebilir, herkes için ölümle çalışabilir. O benim açtı
ortak iyiliğine katkıda bulunan her erkeğin
İnsanlık, seçilen insanlardan biridir ve temel yasanın
İnsanlığa iyi davran.

John Marvel'in Eleanor Leigh'e aşık olduğunu bildiğini keşfettim,
Nasıl bildiğine rağmen hiç öğrenmedim. "Ona asla söylemedi," dedi,
"Ama kalbinde kilitli olarak öldü-en iyisiydi" diye ekledi
Duraklat ve sonra pencereden dışarı baktı ve söylemediği gibi
Wolffert'in neden asla
Sevgisine söyledim, ne bildiğimi söylemedim. Yavaş yavaş olabilir
Yüzünü çok üzen solma ışık. Uzun bir sessizlik olduğunu hatırlıyorum
aramızda düştü ve yeni bir güçle bana ne kadar daha geldi
Bencilce bu adamlar benden daha sevmişti ve ikisinin de ne kadar olduğunu
Her zaman-yaşayan ve ölüler. Ve kendimle savaşmaya başladım
Söylemem gerektiğini hissettiğim bir şey söylemek için, ama cesaretim yoktu
yeterli.

Şu anda, John çok yavaş, sanki konuşuyormuş gibi
"İnanıyorum ki devam edersen, seninle evlenecek ve inanıyorum
Birbirinize yardım edeceksin-sana yardım edeceğini biliyorum. "Kolu dinleniyordu
masada.

Ben eğildim ve elimi koluna koydum.

"Bir keresinde onu kazanmam gerektiğinden emindim. Emin olmaktan çok uzaktayım
şimdi olacak. Ben ona layık değilim-ama olmaya çalışacağım. Yalnızsın
John, tanıdığım tüm erkeklerden. Ona veremem-ama sadece
Sana benden daha az umudum olduğunu söylemek dürüst. "

Bana yüzünde üzücü küçük bir gülümseme ile döndü ve başını salladı.

"Sen olsaydım ondan vazgeçmezdim. Onun için yeterince iyi değilsin
Ama kimse değil ve daha iyi büyüyeceksin. "

İlk kez, neredeyse yakışıklı olduğunu düşündüm.

"Sen yaşlı adam."

"Ben! Oh! Hayır, değilim-yapacak işim var-konuşmak işe yaramaz
Ben-devam ediyorsun. "

Bir kağıt aldı ve okumaya başladı ve ben de ilkini gözlemledim
Gözlüklerini çıkardığı zaman. Üzerine biraz açıklama yaptım.

"Evet, görüşüm iyileşiyor-şimdi yıldızları görebiliyorum" dedi
gülümseyen.

"Ah! John, uzun zamandır yıldızları gördün," dedim.

Yani, seyahat edebildiğim anda, John Marvel beni gönderdi-bana bir
ilk cemaatinde yaşadığı çiftlik evi-
demiryolları; orman ve yuvarlanan tarlalar ve akarsular;
Çiçeklerin beyaz ve kuşların şarkı söylediği gerçek ülke ve su mırıltısı.

“Onlar dünyanın en iyi insanlar” dedi; Ve onlar. Onlar
beni sözüne kabul etti. "Bay Marvel beni göndermişti ve bu yeterliydi."
Sözü tüm bu bölgede bir tılsımdı. Kim olduğunu bilmiyorlardı
İngiltere Kraliçesi idi ve başkanlığından neredeyse hiç emin değildi.
Amerika Birleşik Devletleri; Ama John Marvel'i tanıyorlardı. Ve çünkü gelmiştim
Bana bir prens gibi davrandılar. Ve sahip olduğum adam buydu
Aşağı bakmak için çılgınlık!

O sessiz yerde içeriğe ulaşmış gibiydim. O ülkede
Barış Şehrin çekişmesi, gürültüsü ve kargaşası ve dehşeti
Grev, görünüyordu ama bazı uzaktan dalgaların kırılması gibi
sahil. Balmy havasının ilk nefesi ile yeni hayata bürünmeye başladım.

Geldikten gün, ev sahibime ait olan kaygıyı ödünç aldım
ve fikriyle yerini süpüren küçük nehri kürek çekti
Bana anlattığı bir havuzda balık tutma.

Öğleden sonra o kadar yumuşak ve balm gibi ki sporumu unuttum ve basitçe
Söğütlerin sarkan dalları altında akımla sürüklendi ve
Sycamores, akarsuda bir viraj döndürürken, yüzen bir tekneye geldim
sakin bir havuzda. İçinde genç bir bayan ve küçük bir kız vardı ve
Dix, brindled başı yüksekti, bükülmüş kulakları düz işaret etti
yukarı akış ve tüm vücudu heyecanla kıvranıyor ve titriyor. BT
Bir an önce onu alabildim ve bir saniye gibi hissettim
Eğer rüya görseydim.

Yine de Willows'un altında Eleanor Leigh vardı, küçük beyaz eli
teknenin kenarında dinleniyor, yüzü her zamankinden daha güzel ve onun
Kulaklarımda, sahip olduğum düşük, samimi tonlarla seslendirme
Asla unutulmadı ve bu onu dünyanın en güzel haline getirdi. BEN
O an ruhumu gözlerime taşımalıydı; renk fırladı
Yanaklarına ve daha önce orada hiç görmediğim bir bakış gördüm.

"Şey, bu kader," dedim, şu anki teknemi ona karşı sıktığından
Ve o ekzit havuzda ona karşı kilitli yatıyordu.

"Bay Marvel bunu böyle arar mıydı?" diye sordu, gözleri dinleniyor
Bana verdiklerinden daha yumuşak bir bakışla.

"Hayır, Providence derdi."

Eminim Halcyone geri çekilme buldu. O
tatlı hava, onu memnun etmek dışında herhangi bir endişeden kurtuldu
hayatımın güneşi olmuştu, güne ve saat boyunca sağlıkta içtim
saat. Çiftlik evim tarlalarda sadece yarım mil kadar
Eleanor Leigh'in kaldığı eski kuzenlerinin evi ve sadece
Sideral gezginler bu yolu. O kadar düzenli olarak izledi.
John Marvel ve Wolffert ile ilk tanıştığı yer. O idi
yasamla bile ilgileniyor ve aslında istihbaratla dinledi
Seisin ve diğer eski üniformanın etli detayları
taşıma. Henüz benimle evlenmeye rıza göstermediği için değil. Bu bir temaydı
Kaçmak için bir dahi vardı. Ancak onu kazanmam gerektiğini biliyordum. Sadece bir
şey beni rahatsız etti. Gelecek planlarıma dokunduğum ve konuştuğum sık sık
onu bir çelişkinin crudraikinden kurtarmak için olması gereken mutluluk
Öğretmenin hayatı, eskiden gülümser ve yarışırdı. Bu
O okulu öğretmek için hayatının mutluluğu dedi. Ama bunun için ben
Asla "o sabah onun için ateşini söndürmezdi". Hiç böyle
nankörlük! Tabii ki, bunu kabul etmem. "Kader-hayır, Providence
benim tarafımdaydı. "Ve menekşelerimi çıkardım ve onlara gösterdim,
ona tarihlerini anlatıyor. Hala hafif bir koku tuttular. Ve
Verdiği gülümseme onları tekrar taze yapmak için yeterliydi. Ama ben de,
okula dostça. Nasıl başka türlü olabilirim? Bana söyledi
Bir gün beni ilk sevdiği bir gün otururken
Taksi sürücüsü, küçük kirli çocuğu kollarımda tutan, Dix arasında
ayaklarım. Ve onun tarafından görülmekten utanmıştım! Sadece korktum
Okulu korumak için hala kafasına alabilir. Ve şimdi biliyordum
onun görevi olmak için küçük kafasına aldığı şey
rol yapmak. "Bu arada, ateşi oluşturma dersleri alabilirsin,"
önerilen.

[İllüstrasyon: Halcyone'un bulduğu o akışta olduğundan eminim
Geri çekilme.]

Birkaç gün sonra postamda bulduğumda oldukça şok aldım
Bayan Tippses'ten mektup, bana öğrenme konusunda zevklerini anlatıyor
İyileşmem ve bu tesadüfen bahsediyorum,
Tüm işlerini bir araya getirdiklerini bilmekten memnuniyet duyarım
Bay McSheen'in çok cömertçe olduğu gibi, onlar için tamamen tatmin edici bir şekilde
ölümcül yaralı olduğumu varsaydığı bir zamanda öne çıkın
ve onlara tazminat yapmayı ve kendi başına ödeme yapmayı teklif etmişti
cep, sadece
Madde, ama aslında onlara üç bin dolar ödemişti
Bu masraflar, sevgili Mrs.
Lahana ona borçlu oldukları her şey. Onaylayacağımdan eminler
Yerleşim, çünkü Bay McSheen'in aracısı "ömür boyu süren bir
arkadaşım ve bir çeşit, "dedi," eski hukuk ortağım,
yıllarca bitişik ofislerde yaşamışlardı. "
sunduğu ve tamamen olduğunu bilmekten memnuniyet duyduğu makaleler
Memnun ve şimdi ne borçlu olduklarını bilmelerini umuyorlardı
Ben, en azından borçlarının bu kısmını çözebilmeleri için;
Ama geri kalanı için bana her zaman ölümsüz bir borç borçlu olurlardı,
Ve hızlı iyileşmem ve bitmeyen mutluluğum için Tanrı'ya dua ettiler ve
Bay Peck'in bunu yaptığımı bilmek için sevineceğinden emin oldular.
Peki.

Gizle! Ve onlara hizmetleri için bir ücret almıştı!

Şimdi sonbahara yaklaşıyordu ve işe geri dönmek için sürtünüyordum.
Şimdi başarının önümde olduğunu biliyordum. Uzun bir yol olabilir; Ama ben
üzerindeydi.

John Marvel, bir soruşturmaya yanıt olarak, yerin hala olduğunu yazdı
Beni belirtmese de bahsettiği ofiste beni bekliyor
ne oldu.

"Ne kadar aptal!" Şikayet ettim. Eleanor Leigh sadece güldü.

"Onu hiç aptalca düşünmüyordu ve kesinlikle
bunu yapmalı. Aslında onu en mantıklı adamlardan biri olarak gördü
Hiç biliyordu. "

"Neden, olsaydı beni cehalet içinde tutmak için daha fazlasını yapamazdı
Denedim, "Dumandım. Ve o sadece daha çok güldü.

"Onu kıskandığına inanıyorum." Gözleri dans ediyordu
Sıkıcı bir şekilde vardı. Herkesin kıskançlığı ile tüketildim;
Ama asla itiraf etmem.

"John Marvel'i kıskanıyor! Saçma! Ama içinde olduğuna inanıyorum-sevdin
ona çok mu? "

"Yaptım," diye başını salladı. "Yapıyorum-hiç kimse
Neredeyse biliyordu.
Ben ateşe verdim.

"O zaman neden onunla evlenmedin?" Kafamın kalktığının bilincindeydim
Ve gazabım yükseliyordu.

"Bana asla sormadı." Dans eden gözleri hala saklan ve arıyor
bana ait.

"İyi bir sebep olduğunu sanıyordum," dedim. Kefil oldu
Cevap yok-sadece bir papatya zinciri yapmaya devam ederken,
Gelip gitti ve kendimi daha da aptal yerine koymaya devam ettim. Ben
Yakında halka kaldı ve kendimi o dış karanlıkta buldu, burada
Neşeli meslek dişlerin gıcırdamasıdır. Aptal gibi
Cam-Merchant, tüm umutlarımı parçalamıştım. Eve yürüdüm
Acı Vale.

O akşam, bir plan tasarlamaya çalışırken birkaç saat geçirdikten sonra
ki mutlak bir teslimiyetin aşağılanmasından kaçabilir ve alabilirim
Basitçe sürünmeden geri döndüm, ne olduğumu söylemeye gittim
arandı-iyi. Ben yalnızdım; Çünkü Dix beni onun için terk etmişti ve ben
Şimdi bile onu suçlamadı. Sadece alacakaranlıktı; Ama bana geldi
gece yarısı. Tarlaları hiç bu kadar karanlık bilmiyordum. Bir yola dönüştüğümde
Çok mutlu saatlerim olduğu bahçeden keşfettim
Onun yanında bir ağacın altında oturuyordu; Ama benim gibi
yaklaştı yükseldi ve ağaca yaslandı, kuru gözleri dinleniyor
Benim üzerimde. Yavaşça yürüdüm.

"İyi akşamlar--" ciddiyetle.

"İyi akşamlar--" Cidden.

Çerçevelediğim yarım düzine seçim cümleleri arasında seçim yapıyordum
Ayrılık konuşmama giriş, sessizce dediğinde, "Ben
Bu akşam geri gelmeyebileceğini düşündüm. "

"Güle güle dedim."

"Uzaklaşıyor musun?" Sesi sürpriz ifade etti-daha fazlasını yok.

"Evet." Ciddiyetle.

"Ne kadar süreyle?"-Yukarı bakmadan.

"Belki sonsuza dek." Trajik bir şekilde.

"Ateş yaparken sandığımdan daha iyisin. Bana verir misin
Dix? "Bu bir çukur flaşı ile.

"Ben-evet-onu istiyorsan."

Çukurların kaybolduğunu görmek için tam zamanında yüzüne baktım. "Ben
Gelecek hafta evli olmayı düşünüyorum. "Kalbim dövmeyi bıraktı.

"Sen ne öyleydin?"

"Ama elbette, eğer gidersen yapamadım, değil mi?" O
Gözler benimkini aradı, sonra düştü.

"Eleanor!" Kendimi elinden almaya çalıştım; Ama arkasına koydu
o. Diğerini güvence altına almaya çalıştım; Ama bu da kayboldu. O zaman ben
Alındı. "Eleanor!" Gelecek saniye yüzü mezar büyümüştü. O
Aniden baktı ve gözlerinin içine dolu baktı.

"Sen bir kazsın. Evleneceğimi söylersem ne düşünürdün
Hemen sen? "Hızlı bir şekilde tekrar baktı ve yüzü tatlıydı
hassasiyetle.

Nefesimin ani bir çiziminin bilincindeydim ve sanki
Gökyüzüne doğru yükseliyordum, "Azure dünyası tarafından tepeli." O zaman beynim
Harekete geçmeye başladı ve karanlığın üzerinde kaldırılmış gibi görünüyordum. Ben
Yine güneş ışığında.

"Cennette olduğumu düşünmeliyim," dedim sessizce, neredeyse saygıyla.
"Ama Tanrı aşkına, bunu kastetmedikçe bana söyleme."

"Şey, yapacağım. Babamı yazdım. Bay Marvel'e yaz ve ona sor
buraya gelmek. "

Bunun sonuncusu bir mizah parçası olup olmadığını hiç bilmiyordum. Sadece ben
John Marvel'i telgraf ettiğimi biliyorum ve bunu yapmak için bütün gece sürmeme rağmen, ben
Geniş gün ışığı olduğunu düşündüm.

Olgun sonbaharda John Marvel'de, önümüzde Beyaz Supplice'de duruyor
İlk olan meşe ve elmler arasındaki küçük şapelde
kilise, bana gerçekten sahip olduğum ilk ödülü veren töreni yaptı
Çabuk-dünyadaki herhangi bir insanın kazanabileceği en büyük. Yine de, gelecek planlarımdan bahsettiğim sıklıkta, bir sır vardı
Aralarında: her ikisinin de bazı gizemin gölgeli bir önerisi
katıldı. Ve, ama John Marvel'i çok iyi tanıdığımı, sahip olabilirim
sabırsızdı. Ama onu ilk kez tanıyordum
onu uzun.

Şehre vardığımızda, sürücüye bir sipariş verdikten sonra
Gitmek için başka bir tane verdi ve taşıma çizildiğinde,
otel, ama sahip olduğum köşedeki güneşli evin kapısında
İlk gördüm Eleanor Leigh, parselleriyle adımları atarak geldi
Zavallı küçük sakat çocuk ve Miss Tippses için menekşeleri için.
Benden önce yayılıyor, yüzü neşe ve gizemle parlak bir şekilde, o
Bir uşak tarafından açıldığı için şimdi adımları attı
Çarpışan zevk ve ciddiyetin komik bir ifadesi giydi,
Butler jeams'di ve sonra onu bana tanıttıktan sonra aniden
anahtarı kilitten aldı ve bana bir yay ve düşük
Laught of Love:

"Seni yapıyorum efendim, Seisin üniforması."

Öyleyse bu gizemdi.

Hala köşedeki evde yaşıyordu-
benim ismim ve akrabam babasının onu korumasını sağladı ve
ona bir düğün hediyesi olarak vermişti.

Yani uzun zamandır bildiğim yollarla ve sahip olduğum yollarla çabaladıktan sonra
Denenmedi, benim fantezim fark edildi.

Şimdi çok uzun zaman önce seçtiğim köşede evde yaşıyorum
güneş ışığı.

Düşündüğümden daha güneşli bile. Çünkü o güneş ışığını buldum ve
Tatlılık onsuz değil, içeriden ve o evde
Radiance Eleanor Leigh'in geldiğini ilk gördüğümde mutlu sabahları yakaladım
Nisan gibi basamakları aşağı indirmek, güneş ışığı ve menekşeleri dökmek
onun yolu.




XL

Perde


Bir romanı kapatırken, eski romancılar okurlarına söylerlerdi.
onları arkadaşı olacak kadar uzun takip etmişti,
devam filmi tüm ana karakterlerden oluştu; Ve bu gelenek hissediyorum
Takip etmeye meyilli, çünkü hikayenin
bir tür olarak, hayatın yansıması olduğu gibi, romancı veya
Okuyucu yapardı. Kader tüm erkekleri takip edebilir, ancak formda
Hangi her okuyucunun düşeceği.

Nasıl olduğunu söyleyebilirsem, adalet fikirlerini tatmin etmiş olabilir
Collis McSheen, uzun gizli suçlarının ödülünü hapse attı,
ve maceracı, maskelenmemiş ve bozulmuş pushkin,
çok somutlaştırdığı varlıklılar arasında; Ama bu olmaz
gerçeklere sadık kalmıştır. Collis McSheen büyük eve taşındı
kızının memnuniyetini memnun etmek için kötü kazanılan servetiyle satın aldığı
hırs ve uzun yıllar yaşadı, dışarı doğru görünmek için, az ya da çok
saygın adam; ödeyeceğini düşündüğü yerde makul bir şekilde
başkalarını soyduğu ve şüphesiz unutmaya çalıştığı parası
geçmişi, başkalarının unutmasını sağlamaya çalışırken; Ama o geçmişti
Hiçbir çaba kıramayan gruplarla ona bağlı. Ve o
şatafatlı ile satın alabileceği kişilerin taahhütünü güvence altına aldı
Eğlenceler, asla değerli bir adamın tanınmasını güvence altına alamazdı.

Saygın olma umuduyla, birçoğuyla kırıldı
eski arkadaşlar ve kaçabileceği herkesle, ama yapamadı
Birinden kaçtı, ancak onunla kırmaya çalıştı: kendisi. Zincirlenmiş
Ona, kıramadığı bir bağla onun putresesan bedeniydi.
Geçmiş. O'nun sevdiği erkeklerin laneti
Arkadaşlarının hiçbirine sahip olmayacak unsurdur. Böylece
Sisifus, taşı tepeye yuvarlamaya çalışıyor ve gibi
Tantalus, hiç dudaklarının altına akan suya ulaşmaya çalışıyor.
Suçlarının yasal cezasından kaçmasına rağmen, cezası
Her zaman ortaya çıkan tespitin sürekli korkusu içinde mi yaşıyordu?
ayak izlerini köpek yapmak için. Sahip olduğu acı fincandaki son önlem
Kendi eliyle dolu, şimdi kendini arayan kızından geldi
Kontes Pushkin. Bunu, sözde unvanına bakılmaksızın ve
büyük kuruluş, sahip olduğu setten hariç tutuldu.
Gençlik ve Gamesy ve Ruhları yaşarken hoşgörülü bir şekilde kabul edildi
bir kız öğrenci, o yaşın şeylere körlüğünden bahsetmiyorum bile
Hangi deneyim yeterince net görüyor, bunun olduğu fikrini tasarladı
Babasının evinde var olan varlığı,
samimi olmayı arzuladığı evler. Fikir, uzun olmasına rağmen
Aklında bir konaklama vardı, Pushkin tarafından desteklenmişti. Zorunlu
Babası ve sosyal istekleri arasında seçimini yap, o
Derhal karar verdi. Meydana gelen sahne
McSheen ne de kızı unutabiliyordu. Devam filminde McSheen taşındı
dışarıda ve çeyrekleri bir otelde aldı, burada yavaş yavaş battı
Yalnız bir yanlış dengenin umutsuzluğu, gücünün kesilmesi, sadece korktuğu
Varladığı, hayran oldukları ve korkudan perili olanlar
nefret ettikleri.

Pushkin, tarlaya sahip olarak bir çeşit kaldı, ama yine de
McSheen'in kızı babasını kendi evinden yasaklayabilmişti,
Görünüşe göre daha azsa, mengene olan kocasından kaçamadı
McSheen'den daha suçlu, daha az siyah değildi. Harcama kapasitesi
Para, hiç hayal etmediği bir şeydi ve
At-Leech'in kızı, sürekli olarak daha fazlasını çağırdı,
Öfkeli sahne, karısı gücüyle uyandı ve zaten yarı begogar,
Aniden, kalbi ona karşı uzun süredir kapanmış gibi çantasını kapattı ve
Gitmesine bıktı. Bu zamandan itibaren onun üzerindeki gücü olduğundan daha büyüktü
Daha önce hiç olmadı; Ancak söylentiler onlara umutsuzca inanmadıkça,
Nihayet Pushkin'e kadar ima ettiği her şeyle kedi ve köpeğin hayatı
sürüldü ve birkaç yıl asılı kaldıktan sonra, öğrendiğim gibi öldü,
Karısı Avrupa'da kalırken.

Peck, müreffeh bir avukat dış görünüşe devam etti. Onun
Inveterate ekonomisi onun refah görünümünü korumasını sağladı;
ama hiçbir avukat onun omuz silkmeden ondan bahsetmedi
omuz veya kaşın kaldırılması. Söylentiyle biraz özgürce ele alındı
iç işler, ama gerçekleri hiç bilmiyordum ve söylentiler genellikle
Neredeyse gibi bir yalancı-neredeyse peck olarak söylemiştim, ama bu olurdu
imkansız. Onun son kişisel deneyimim Bay
Leigh'in demiryolunun kontrolünü korumak için davası. En son takımda
girişimi ile bağlantılı tüm konuların düzleştirilmesi
Canters ve bu mülkün kontrolünü ele geçirme setleri,
Akrabalarım, Bay Glave ve diğer avukatlarla birlikte genç avukat,
Bay Leigh's ve ortaklarının ilgisini temsil ediyor. Peck ortaya çıktı
dava, küçük bir faiz iddia edilen ilginin temsilcilerinden biri olarak
kayınpederi Bay Poole tarafından, finalde ortaya çıktığı gibi
Sebep kararının, ne olursa olsun değeri yoktu. Bu kararlaştırıldı,
En azından paranın söz konusu olduğu yerlerde enerji olmayan olmayan Peck,
Ona izin verilmesi için bir tazminat iddiası öne sürdü
Fon ve bu da ona karşı karar verildiğinde, aradı ve güvence altına aldı
Mevcut olduğum avukatımızla bir konferans. Çekişme
ortaya koyduğu, adlandırdığı gibi adil bir iddiaya dayanıyordu.
Gider ve Profesyonel Hizmetler için Tazminat Aşağıda
Başlık rengi ve eğer belirttiği gerçekler böyle olsaydı,
aynı şekilde bazı ödeneklere hak kazanmıştır. Kendimi tatmin etmiştim
İddiaları bir vakıf gölgesi yoktu, ama siniri vardı,
Argümanını sonuçlandırdığında ya da daha doğrusu kişisel çekiciliğimize
avukat, ifadesinin doğrulanması için bana başvurun. "İtiraf ediyorum beyler," dedi, "bu gerçekler büyük ölçüde benim
kişisel güvenceler ve maalesef kişisel olarak bilinmiyorum
Çoğunuz, profesyonel duruşumun bulunduğum yere güvenmese de
Bilinen ifadelerimin garantisi olarak kabul edilebilir; Ama mutlu bir şekilde,
Güvenle atıfta bulunabileceğim biri var, eski kolejim
Mate ve değerli arkadaşı Henry Glave. Neredeyse ona eskisi olarak adlandırabilirim
ortak, ikimizin de olduğu günlerde çok yakından ilişkilendirildik
Mücadele eden genç avukatlar, bitişik ofislerde yaşamak-yapabilirim,
Gerçekten de, neredeyse aynı ofisi söylüyor. O, eminim olacak,
Yaptığım her ifadeyi destekleyin, en azından bildiği sürece
Gerçekler ve bildirimime tamamen dinlendikleri yerde bile,
Onun onaylaması, çünkü sağ elimi keseceğimi biliyor ve
Dilimi köklerinden yırttı, gerçeği söylemeden önce
Herhangi bir mesele; ve en önemlisi, bu kadar önemsiz bir şey
Para endişeli. Henry Glave'e hitap ediyorum. "

Gözleri bana yumuşak bir şekilde sabitlenmiş olarak oturdu. O kadar şaşırdım ki
Ne diyeceğimi neredeyse hiç bilmiyordum. Sözlerinin pürüzsüzlüğü ve
Onun tarzının güveni açıkça diğerleri üzerinde bir izlenim bırakmıştı.
Gerçekten beni neredeyse etkilediler, ama aniden bir tren
Yansıma aklımı süpürdü. Peck'in en erkenden yinelenmesi
Wolffert'in kolejdeki odasında görünüm, benim
iki eski müşteri, Bayan Tippses, sonunda aldatıldı ve soyuldu
Collis McSheen, Peck ile, kolay enstrüman olarak kendini soluyor
Para olarak bu kadar paltry olarak adlandırdığı şeylere olan güvenlerine, hepsi
açıkça aklıma geldi. Yavaşça ayağa kalktım, çünkü çok düşünüyordum; Ancak
Görevim net görünüyordu.

Bay Peck'in bana ve uzun süreye hitap ettiği için pişman oldum
Onunla tanışmak, çünkü bu pozisyonumu acı verici hale getirdi; Ama o gibi
Beni bir tanık olarak göstermişti, görevimin açık olduğunu hissettim ve bu
gerçekleri belirtmek için. Benim kararımda, Bay Peck herhangi bir
Dışarıda var olduğu sürece, kanıt olarak ne olursa olsun tazminat
Bay Peck'in ifadeleri, çekişmesine aykırı ve şimdiye kadar
Kişisel ifadesine dayanarak, bunu hiçbir şey olarak görmedim, çünkü ben
kişisel ilgisinin nerede olduğunu söylediği bir kelimeye inanmazdı
endişeli.

"Ve şimdi," diye ekledim.
Bu görüşüm, sözlü veya yazılı olarak dayanıyor, yapacağım
Bu yüzden."

Bakışlarım ona tutturulurken durdum ve aniden yerleşerek
Koltukları, diğer avukat da gözlerini ona çevirdi. Yüzü
aniden ağlamıştı, ama bunun ötesinde ifadesi değişmedi. O
Birkaç saniye oldukça gevşek oturdu ve sonra yavaşça yükseldi.

"Şaşırdım," yavaşça başladı ve sesi düştü. "Ben
Bay Glave'in benim gibi şeyleri düşünmesi gerektiğine şaşırdım. "O
Saatini fumblly olarak çıkardı ve ona baktı. Aynı saatti
Beni almıştı. "Görüyorum ki senden beni mazur görmeni istemeliyim.
Tren, "Kekeledi." Günaydın "ve şapkasını giydi ve
kapı dışında.

Kapı kapandığında her biri uzun bir nefes aldı ve koltuğuna yerleşti,
Ve neredeyse her biri "Şey" dedi.

Gözleri beni biraz wonning ile dinleyen akrabalarım
Onlarda parıldadı, tahtaya uzandı ve büyük elini uzattı.

"Şey, genç adam, sen ve ben birkaç yıl önce bir yanlış anlama yaptık, ama
Umarım şimdi bana kin yok. Arkadaş olmak isterim
seninle. İhtiyacınız olsaydı, tüm hesapları kareye çıkarırdın
Bugün. O adamı biliyorum. Dünyadaki en büyük yalancı. O kaybetti
gerçeği söyleme gücü. "

İlk tuttuğunda elini tuttuğuma inanılabilir
Dışarı ve kavrama süren bir dostluktan biriydi.

Peck'ten haber almayı bekliyordum, ama ondan hiçbir kelime gelmedi ve
Sonunda duyduğum en son O ve McSheen'in bir kavgaya sahip olmasıydı.
McSheen onu ofisinden attı. Bir takım elbise ortaya çıktı
Peck'in davacı olduğu McSheen'e karşı docket, ama hayır
Beyanname yapıldı ve dava nihayetinde
DOCKET.

Jeams, mütevazı butler pozisyonunu uzun tutamadı
Hanehalkı, çünkü karım-inandığım gibi hesabıma-koysa da-
Jeams'in ara sıra, yürüyüşün veya lapanın
Söylem, sonunda Dix'in gösterdiğini keşfetti.
sahip olduğu gerçeği
Kamgarn'ın Jeams'in taburcusuyla ilgili bir şey vardı, çünkü
Dix kalbinin idolüydü ve Jeams'in sahip olduğu kulaklarına geldi
Dix'i bir gece çıkardı ve onu şampiyonla eşleştirdi
şehir. Ama Jeams Butler'ın görevini kaybetmesine rağmen,
Eski factotum ve genel kamu hizmeti adamı benim tesislerim hakkında.
Söylentiye göre, çok iyi bir kadınla evliliği
Termagant'ın dili, onu makul bir şekilde düz tutmaya yardımcı oldu, ancak olmasa da
eşit derecede öyle; Bir öğleden sonra karım ve ben onun karşısına geldik
açık olan keyifli pomposite derecesini gösterdi
Varlığının "yarı atış" işareti.

"Jeams," dedim, onun büyüklüğünü kısalttığımda, "
Eliza seni tekrar bu şekilde bulduğunda sana mı diyor? "

Jeams kendini düzeltti ve en ağır havasını aldı. "Karım,
Efendim, beni göreve götürmekten daha iyi biliyor. Beni, efendim,
beyefendi."

"Öyle mi? Bekliyorsun ve eve ne zaman geldiğini gör."

Jeams'in tarzı aniden değişti. Yarı ayırt edici bir şekilde geri çekildi
benlik. "Ah, bana hiçbir şey söylemeyecek gwine değil, Marse Hen.
Gwine, Bayan Nelly'den daha fazlasını söylememeli
Bu taraftan. Sana ne diyor? "

"Bana hiçbir şey söylemiyor. Bunu yapacak bir fırsat yok."

Jeams başını bir tarafa büktü ve sarhoş bir kahkaha attı. "Ah!
Evet, yapıyor. Onu duydum. Eliza, beni yeniden kuruyor ve özlüyor
Nelly, seni yeniden kuruyor, 'sanırım ikimiz de biliyor ve daha iyisi
Bunu da bilin. "

Ve gerçek buydu. Her zamanki gibi, jeams iz bırakmıştı.

John Marvel'e gelince, aynı yaşlı John-Plodding, Sessiz kaldı.
Kalıcı, sabırlı, gayretli, neşeli ve kendini feda eden,
Hiçbir şok yapamayacağı insan doğasına karşı değişmeyen bir güvene sahip fakirler
Salla, çünkü ruhunun derinlemesine derinliklerinde derinlemesine
Tanrı'nın ilahi iyiliğine ve bilgeliğine güvenmeyen güven. O öyleydi
Daha büyük ve oldukça önemli bir kiliseye çağırdı, ancak birkaç gün sonra
Dikkate alıyor, arkadaşlarının en ciddi isteklerine ve tavsiyelerine karşı,
Ben aralarında kendim çağrıyı reddetti. Diğer nedenlerin yanı sıra atadı
Borç ödemek için çalışması beklendiği gerçeği
Kilise biraz not edildi ve iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu, görevi
İncil'i vaaz etmekti, ama arkadaşlar borcu açıkça ortaya koyduğunda
Rektör olursa halledilecekti, hala başını salladı.
Çalışmaları yoksullar arasındaydı ve onları terk edemedi.

Eşim ve ben Pazar akşamı kilisesine gittik.
karar ve iyi bilinen skalid boyunca dolaşırken
Sokaklar, sonuçta hayal kırıklığımı ifade etmeye yardımcı olamadım
Çalışmamız teklifi reddetmiş olmalı.

"O gerçekten yeryüzündeki en pratik olmayan adam," dedim. "Burada var
Bir insanın atlayacağı bir kiliseye iyi bir çağrı aldı ve
Yolda bir zorluk bulduğunda, onu kaldırana kadar çalışıyoruz
Ve yine de reddediyor. Sonuna kadar asistan olarak kalacak
günler. "Karım cevap vermedi, kabul etmediğine dair kesin bir işaret
Ben, ama konuyu tartışmak umursamadım. Onun en etkili
Beni reddetme yöntemi.

Geldiğimizde küçük kiliseyi boğulmaya ve erkeklere paketlenmiş bulduk
Dışarıda pencerelere eğiliyor. Bunların arasında tanıdım
Eski davulcumun uzun biçimi. Gruba katıldıkça John Marvel's
Açık ve güçlü ses, açık pencerelerden yüzerek geldi. Bir ilahi veriyordu.

    "Tatlı bir ciddi düşünce
    Bana geliyor O'er ve O'er:
    Bugün eve daha yakınım
    Daha önce hiç olmadığımdan. "

Tüm cemaatin katıldığı, kilisesiz olanlar
İçeride olanlar.

Eski davulcunun derin baslarını duyduğum gibi, düşük, ciddi bir
alt ton, sahnenin ani bir şekilde değişmesi bana geldi. Ben harikaydım
Oditoryum Işıkla dolu ve insanlık yükselen katmanla dolu
Katman ve mesafelerin labirentinde kaybolana kadar çok geriye doğru uzanıyor. Bir Büyük
Önümde bankalı orkestra, sallanan kollar ve ciddi yüzlerle oynadı
Benim hakkımda deniz gibi yuvarlanan ve beni şaşırtmış harika bir uyum
ben neredeyse gelgit tarafından süpürülene kadar hacmi ile, sonra aniden
Süpürme altında bas davulunun düşük derin rulosunu buldum. Hiç kimse
işaretlediği veya ona dikkat ettiği gibi görünüyordu. Büyük davulcu da ödemedi
seyirciye dikkat edin. Tek düşündüğü uyum ve tamburuydu.
Ama bunu biliyordum, işaretsiz ve göz kırpılmamış, nabız atan havaya ayak uydurdu
ve tüm bu ilahi müziğin ulaştığı dalgaları karıştırdı ve
ruhu tuttu.

O gece eve doğru yola çıktıktan sonra yürürken
Zavallı insanlar John Marvel'in elini sıkmak için, dedim ki
Bunu söylemek için kendimle mücadele edin:

"Sanırım John hakkında yanılmışım ve haklıydın. Doğru yaptı. O
Asistan olarak adlandırıldı. "

Eşim basitçe şöyle dedi: "Ona söyleyebileceğimden daha fazla borçlu olduğumu hissediyorum." O
Elini koluma kaydırdı ve tüm insanlık için sıcak bir duygu arttı
Kalbim hakkında.

       * * * * * *


Thomas Nelson Page tarafından kitaplar


Robert E. Lee: Southerner

"Güney bu cilde değer verecek." --_ Louisville Courier-Journal._


Eski Dominion: Onun yapımı ve görgü kuralları

"Virginia hakkında şimdiye kadar yazılan en büyüleyici ciltlerden biri;
Tarih önemlidir. "--_ Newark Akşam Haberleri._


Eski Güney

Sosyal ve politik denemeler

"Güney'in yönleri ve koşullarına hoş bir bakış atıyorlar
Kuzeydeki azınca tam olarak takdir ettiği hayat. "--_
Cemaatçi._


Negro: Southerner'ın Sorunu

"En tutkulu ve aydınlatıcı tartışmalardan biri
Güney'deki ırksal sorular. "--_ Cincinnati Times-Star._


Savaştan Önce Eski Virginia'da Sosyal Yaşam

"'İyi eski zamanların' sevgilileri tarafından çok beğenilecek, ki
Yazar bu kadar grafiksel olarak açıklar. "--_ Charleston News and Courier._


Bohemya sahili

"Bu şiirler müzik dolu. Duyguda zarifler ve
İfadede büyüleyici. "--_ Nashville American._


Kırmızı kaya

Bir Yeniden Yapılanma Tarihi

B. West Cliedinst tarafından resmedilmiştir

"Güney'in şimdiye kadarki en tatmin edici kurgu eserlerinden biri
üretildi. Tüm bu kalabalık tuvalde olmayan bir rakam yok
hayattan çekildi ve karaktere sempati veya içgörü ile verildi
güdü. "--_ kadran.


Siyah stokun yaşlı beyefendi

H. C. Christy'nin 8 renkli illüstrasyonu ile

"Bu sadece Bay'ın en karakteristik ve çekici olanlarından biri değil
Sayfa'nın Virginia karakteri çalışmaları, ancak kolayca
kendisini illüstrasyona ve özellikle de dekoratif türüne borçlu
Bay Christy'nin verdiği illüstrasyon. "--_ Outlook._


Ole Virginia'da

Marse Chan ve diğer hikayeler

"Bu hikayelerden daha güzel bir şey,
Güney yazar. Onları okumayan kişi bir şeyi kaçırdı
ormanlar arasında dolaşan kasaba yetiştirilmiş çocuğun kaybına benzer
taş evler ve bir doğa ormanını hiç tanımayan, parfüm
Vahşi köpekler ve Tanrı'nın güneş ışığının yonca güzelliği. "--_ Yeni
Orleans Picayune._


Silahların gömülmesi

"Bu cilde adı veren hikayeyi pek okuyabilirsiniz
Gözün nefesini ve nemini hızlandırmadan. "--_ Hıristiyan
Kayıt olmak._

"Üçü savaş hikayeleri ve hepsi Bay Page'ın büyüleyici
stil. "--_ Chicago Inter-Ocean._


Gordon Keith

"Her zaman doğru çalar. Fikirleri samimi, erkeksi tip. "--_ Yeni
York Tribune._


Kemikte yetiştirildi

"Tamamen zevk alacak bir kitap." --_ Edebiyat Dünya._


Kabuk altında

"Bay Page'ın asla aşmadığı işleri içerir." --_ Outlook._


Newfound River'da: Bir Hikaye

"Nadiren güzel kısa öykülerinin zengin vaadi
yerine getirildi ve Old Dominion'un olabileceği başka bir romancı var
gururlu. "--_ Richmond dispatch._


Elsket ve diğer hikayeler

"'Elsket' düzyazıda gerçek bir şiirdir-trajik bir şiir
Gerçekten çok sert kalpli değilseniz,
bir gözyaşı haraç. Ancak kitaptaki beş hikayeden
Beni en derinden hareket ettiren 'tohumdan kaçın'. "-Louise Chandler Moulton,
_ Boston Herald_.


Eğlence hikayeleri

A. B. Frost'un çizimleriyle

"Bu kısa karakter eskizlerinden bazıları sanatsal ılımlı ve
İşçilik Dürlüğü Bay Page'ın yaptığı en iyi iş. "--_ Yeni
York Times._


Hikayeler ve özel baskılar


"Bay Page, güney edebiyatımızdaki en parlak yıldız.
eski Virginia kalitesine; İnsanların hayatını biliyor, biliyor
Zenci ve lehçesini mükemmel bir şekilde yapar,
Pitoresk, şiirsel ve esprili ve tarzı zarif gösterir
sanatsal tat ve beceri. "--_ Nashville American._


= Tommy Trot'un Noel Baba'yı ziyareti. = Renklerle gösterilmiştir.

= Yakalanan bir Noel Baba. = Renklerle gösterilmiştir.

= Noel Baba'nın ortağı. = Renklerdeki çizimlerle.

= Ole Virginia'da. = Frost, Pyle, Smedley ve diğerlerinin çizimleriyle.

= Ole Virginia.

= Marse Chan. = Eski Virginia'nın bir hikayesi. Resimli.

= Meh bayan. = Savaşın bir hikayesi. Resimli.

= Polly. = Bir Noel hatırlaması. Resimli.

= UNC 'Edinburg. = Bir plantasyon yankısı. Resimli.

"= Befo 'Savaş. =" Negro lehçesinin yankıları. A.C. Gordon ve Thomas tarafından
Nelson sayfası.

= Kamplar arasında = ya da gençlerin savaş hikayeleri. Resimli.

= İki küçük konfederasyon. = Resimli.


    Charles Scribner'ın oğulları
    NEW YORK





Project Gutenberg'den John Marvel, Asistan, Thomas Nelson Page

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN MARVEL, ASSISTANT ***

***** This file should be named 41817.txt or 41817.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/1/41817/

Produced by D Alexander, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

