*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Political Future of India (Hindistan'ın Politik Geleceği)
Yazar: Lajpat Rai
Yayın Tarihi: January 11, 2013  [eBook #41819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Political Future of India, by Lajpat Rai


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Political Future of India


Author: Lajpat Rai



Release Date: January 11, 2013  [eBook #41819]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POLITICAL FUTURE OF INDIA***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Arşivi (http://archive.org)

tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır.

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu şekilde mevcuttur:
Internet Arşivi. Bkz.
http://archive.org/details/politicalfutureo00lajpuoft

HİNDİSTAN'IN SİYASİ GELECEĞİ

* * * * *

_LAJPAT RAI'NİN DİĞER KİTAPLARI_

GENÇ HİNDİSTAN

_Milliyetçi Hareketin Bir Yorumu ve Tarihi
İçeriden_
Fiyat 1,50 $ net

İNGİLTERE'NİN HİNDİSTAN'A BORCU

_Hindistan'daki Britanya Maliye Politikasının Tarihsel Bir Anlatımı_
Fiyat 2,00 $ net

LLOYD GEORGE'A AÇIK MEKTUP

Fiyat 25 sent net

ARYA SAMAJ

_Kökenleri, Doktrinleri ve Faaliyetlerinin Bir Hesabı_
Fiyat 1,75 $ net

TÜM KİTAPÇILARDAN EDİNİLEBİLİR

* * * * *

SİYASİ GELECEĞİ HİNDİSTAN

by

LAJPAT RAI

[İllüstrasyon]

New York
B. W. Huebsch
MCMXIX

Telif hakkı, 1919, B. W. Huebsch
ABD'de basılmıştır

DOSTUMA
ALBAY JOSIAH WEDGWOOD, M. P., D. S. O.

ÖN SÖZ

Kitabım, _Genç Hindistan_, savaşın ilk yılında yazıldı ve
sonunda revize edilerek savaş iki yılını doldurmadan basıma gönderildi. Şu gözlemle sona eriyordu:

"Kızılderililer şövalye ruhlu bir halktır; Almanya ile meşgul olduğu sürece
İngiltere'yi rahatsız etmeyeceklerdir. Ancak savaştan sonraki mücadele daha da acımasız ve uzun olabilir."

O zamandan beri yaşanan olaylar yukarıdaki sonucu fazlasıyla haklı çıkardı. Hindistan, Almanya ile savaş halindeyken İngiltere'yi rahatsız etmekten kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda Almanya'nın yenilmesinde ve savaşın kazanılmasında aktif olarak yardımcı oldu. Bir milyondan fazla savaşçıdan oluşan bir ordu kurdu ve çok sayıda savaş işçisi sağladı ve para ve malzeme olarak büyük katkılarda bulundu. Savaş alanındaki orduları beslemek ve donatmak için yaşamın gerekliliklerinden kendini mahrum etti, ancak savaşın son aylarında, kıtlık ve salgın onu ele geçirdiğinde, tek bir hastalıktan - gripten - altı milyon oğlunu ve kızını kaybetti. Bu, şövalyelikten daha fazlasıydı. Bu, geçmişte çocuklarına helot gibi davranan bir İmparatorluğun çıkarları için kendini geri çekmeydi. Bu çabanın ne kadarının gönüllü, ne kadarının zorla yapıldığını değerlendirmek zordur. Ancak Büyük Britanya, bunu açıkça gönüllü olarak kabul etti ve bunu Hindistan'ın yönetiminden duyduğu memnuniyete bağladı. Hindistan'ın yönetiminden memnun olmadığını İngiliz halkına ve dünyanın geri kalanına
kabul etmek için hiçbir çabadan kaçınmadı. Hindistan Devlet Sekreteri ve Vali'nin raporunun satır aralarını okumak, bu memnuniyetsizliğin şüpheye yer bırakmayacak şekilde
gerçekleştiğini ortaya koydu, ancak hala herhangi bir şüphe varsa, Hindistan'daki, Büyük Britanya'daki ve yurtdışındaki temsilci sözcüsünün yazıları ve ifadeleriyle ortadan kaldırıldı. Prens ve köylü, toprak sahibi ve köylü, profesör ve öğrenci, politikacı ve laik - hepsi konuştu. İngiliz yönetiminin "nimetleri" hakkındaki tahminlerinde farklılık gösterirler, İngiliz İmparatorluğu'na olan sadakatlerini ifade etme biçimlerinde farklılık gösterirler, bazen Hindistan'ın gelecekteki Hükümeti için planlarını şekillendirmede farklılık gösterirler ancak hepsi şu konularda hemfikirdir:

(1) Hindistan Hükümeti'nin mevcut anayasasının
acımasızca otokratik, bürokratik, çağdışı ve tatmin edici olmadığı.

(2) Hindistan'ın geçmişte, kendi halkının çıkarlarından çok, İngiliz tüccar ve İngiliz aristokratların çıkarları doğrultusunda ve onlar tarafından yönetildiği.

(3) Hindistan'ın eğitiminin ve sanayisinin ihmal edilmesinin
suçlu bir şekilde trajik olduğu ve

(4) Tek gerçek ve etkili çözümün Hindistan Hükümeti'ne bir sorumluluk unsuru
eklemek olduğu. Dışişleri Bakanı ve Valinin bu sayfalarda sıkça alıntılanan ve atıfta bulunulan raporunda, (1), (3) ve (4)'ün doğruluğu esasen kabul edilmiş ve (2) numaralı nokta dolaylı olarak kabul edilmiştir. Aşağıdaki sayfalarda, bunu raporun kendisinden alıntılarla kanıtlama girişimi yapılmıştır. Rapor Temmuz 1918'de yayınlandığından beri Hindistan bir mayalanma halindedir; coşku ve eleştiri, umut ve hayal kırıklığı mayalanması. Ülke raporun benzersiz değerini özgürce kabul etmiş olsa da, politikacılar raporda yer alan planın değeriyle ilgili tahminlerinde farklı görüşlere sahiptir. Yine de bir noktada tam bir fikir birliği vardır; raporda planlanandan daha azı kabul edilmeyecektir, hatta nihai olarak sorumlu bir Hükümete doğru atılan ilk adım olarak bile. Bu asgaridir. Aşırı ılımlılar bile bu noktada oldukça güçlü bir şekilde ifade etmişlerdir. 1 Kasım 1918'de Bombay'da düzenlenen Ilımlılar Konferansı'nda konuşan Başkan Bay Surendranath Banerjea'nın şunları söylediği bildiriliyor: "İnancımız, uygulanabilir olduğu her yerde Hükümetle işbirliği yapmak ve anavatanın yüce çıkarları gerektirdiğinde politikalarına ve önlemlerine karşı çıkmaktır... İngiliz Hükümeti'ne söyleyecek bir sözüm var. Bir uyarı notum var... Reform önerilerinin yürürlüğe girmesi gereksiz yere ertelenirse, herhangi bir şekilde zayıflatılırsa ... ciddi bir halk hoşnutsuzluğu ve huzursuzluğu olacaktır." Aynı konuşmanın biraz ilerisinde "yöneticilerimizin akılsızlığı yüzünden" Hindistan'ın "daha büyük bir İrlanda'ya mı dönüştürüleceğini" sordu. Bu bildiri tarihinden itibaren altı aydan kısa bir süre içinde,
Hindistan yöneticileri, Hindistan'ı fiilen bir "büyük İrlanda"ya dönüştürerek ve
bu yazarın _Genç Hindistan_ adlı kitabının son cümlesinde yaptığı kehanetin mutlak doğruluğunu ortaya koyarak, "akılsızlıklarının" yeterince kanıtını verdiler.
Ilımlı Parti'nin, ülkenin dört bir yanındaki Ilımlı liderlerin imzalarıyla yayınlanan manifestosu şu uyarıyı içeriyordu: "Montagu-Chelmsford önerilerinin herhangi bir şekilde sakatlanmasına yönelik her girişime, kim tarafından ve hangi şekilde yapılırsa yapılsın, eşit şekilde karşı çıkmalıyız.
Böylesine ağır bir hatanın, İngiliz Hükümeti ile Hint halkının gelecekteki ilişkileri üzerinde kaçınılmaz olarak yıkıcı etkileri olacağı konusunda ciddi bir uyarıda bulunmak zorundayız; bu da bir tarafta hoşnutsuzluk ve ajitasyon, ardından baskı ve diğer tarafta acı ile sonuçlanacaktır." Reform Planı Parlamento'da görüşülüp orada "parçalanmadan" önce bile baskının geleceği uyarısını yaptıklarında çok az şey biliyorlardı. İrlanda'daki İngiliz yönetimi son yirmi yıldır karışık tavizler ve zorlamaların yorucu bir kaydı olmuştur. Her taviz verildiğinde ya öncesinde ya da sonrasında güçlü dozlarda zorlama uygulanmıştır. Kişi, İngiliz devlet adamlarının İrlanda'daki deneyimlerinden daha akıllı olduklarını düşünebilirdi, ancak hiçbir şey öğrenmemişler ve Hindistan'da İrlanda'da yaptıklarından farklı bir şey yapma niyetleri yok gibi görünüyor. İrlanda meseleleriyle ilgili İngiliz devlet adamlığının tarihi Hindistan'da neredeyse madde madde kendini tekrarlıyor. Lord Morley'in reformları hem öncesinde hem de sonrasında güçlü baskı ve sindirme önlemleri uygulanmıştır. Sanki İngiliz devlet adamlığının bu konuda bir kez bile emsal teşkil edemeyeceğini kanıtlamak istercesine, Bay Montagu'nun önerileri Hindistan için bile benzersiz bir
zorlama ölçüsüyle takip edildi. Bay Montagu'nun Hindistan'daki Hükümetin yeniden inşası
için önerileri henüz havada. Bunlar Hindistan'da ve İngiltere'de çok sayıda İngiliz ajansı tarafından nasıl ve hangi açılardan zararsız hale getirilebilecekleri konusunda eleştiriliyor ve
inceleniyor. Raporda vaat edilen diğer bazı reformlar, örneğin
Yerel Özyönetim planı ve Silahlar Yasası ile ilgili politika,
bir yandan verip diğer yandan geri alma şeklindeki olağan ustaca yolla
zaten elden çıkarıldı. Benzer şekilde, Ordunun görevli saflarını yerli Kızılderililere açmanın "büyük" planı
pratik olarak (en azından şimdilik) fiyaskoyla sonuçlandı. Ancak
Rowlatt yasalarının altında yatan politika hepsini aştı. Bu kitabın Devrimci hareketle ilgili bölümlerinde okuyucu,
Rowlatt zorlama yasalarının bir
doğuşunu bulacaktır.

_Gazette of India_'da 16 Ocak'ta Hindistan Yasama Konseyi'ne (devlet yetkililerinin daimi çoğunluğuna sahip) getirilmesi önerilen iki yasa tasarısının taslağı yayınlandı. Bu yasa tasarıları, İngiltere Yüksek Mahkemesi'nden Sayın Yargıç Rowlatt başkanlığındaki komitenin Hindistan'daki isyanın önlenmesi, tespiti ve cezalandırılması için yaptığı önerileri yürürlüğe koymaktı. Yasama Konseyi'ne sunulmaları, Hindistan'ın tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir şekilde tüm sınıflardan Hintliler tarafından hemen protesto edildi. Prens'ten köylüye kadar tüm Hint nüfusunun tüm kesimleri, tüm ırklar, dinler, mezhepler, kastlar, inançlar ve meslekler dahil olmak üzere protestoya katıldı. Hindular, Müslümanlar, Hint Hristiyanları, Sihler, Budistler, Parsiler - hepsi tek bir ağızdan bu önleme karşı çıktı. Tüm siyasi partiler, Muhafazakarlar, Liberaller, Ilımlılar ve Aşırılıkçılar buna karşı çıktı. Yasama Konseyi'nin tüm resmi olmayan Hintli üyeleri bu önleme karşı çıktı. Ülkenin fikrini Hükümete duyurmak ve Hükümeti halkın birleşik iradesine meydan okuma tehlikesine karşı uyarmak için her türlü 
ajitasyon yöntemine başvurulmuştur. Basın, kürsü ve 
platform önlemleri kınamak için bir araya gelmiş, ülkenin her yerinde protesto toplantıları yapılmış ve kararlar Hükümete iletilmiştir. Bu yasa tasarılarının yasalaştırılacağı son toplantıdan birkaç gün önce, bir dizi önde gelen erkek ve kadın vatandaş, önlemlerin yürürlüğe girmesi durumunda pasif direnişe 
ahit olmuşlardır. Pasif direniş hareketi başlatılmış ve Hindistan'da evrensel olarak saygı duyulan ve hürmet edilen, savaş sırasında Hükümeti savunan ve asker alımında, kredi toplamada ve kovuşturma için diğer yardımları sağlamada maddi yardımda bulunan aziz karakterli bir adam olan Bay M. K. Gandhi tarafından yönetilmiştir. Aşağıda, tüm ırklara ve dinlere mensup ve kıtanın her yerinden gelen yüzlerce ve binlerce Hintlinin imzaladığı
taahhütnamenin metni yer almaktadır:

"Hint Ceza Hukuku (Değişiklik) Tasarısı No. 1/1919 ve No. 2/1919 olarak bilinen yasa tasarılarının adaletsiz, özgürlük ve adalet ilkesini baltalayıcı ve toplumun ve Devletin güvenliğinin dayandığı temel hakları tahrip edici olduğuna dair vicdani kanaatimizle, bu yasa tasarılarının yasalaşması halinde, bu yasalara ve bundan sonra atanacak bir komitenin uygun göreceği diğer yasalara medeni bir şekilde uymayı reddedeceğimizi ciddiyetle teyit ediyoruz ve ayrıca bu mücadelede sadakatle gerçeği takip edeceğimizi ve can, mal veya cana yönelik şiddetten kaçınacağımızı teyit ediyoruz."

Pasif direniş hareketi ülke genelinde onaylanmadı ve erken aşamalarında bile etkili sesler yükseldi ancak Bay Gandhi'nin bu hareketi başlatma ve yönetme sorumluluğunu üstlenmiş olması ve birçok kadının bu sözleşmeyi imzalamış olması, hükümetin bu hareketin arkasındaki duygunun yoğunluğunu fark etmesini sağlamalıydı. Bu pasif direniş tehdidinin yanı sıra, Konsey'in Hintli üyeleri, Parnell liderliğindeki İrlanda Milliyetçi Partisi ile ilişkili olan Avam Kamarası'ndaki Parlamento tartışmalarının öğrencileri tarafından çok iyi bilinen tüm tarihi engelleyici yöntemleri kullanarak, önleme karşı sağlam muhalefetlerini gösterdiler. Hindistan Yasama Konseyi'ndeki tartışmalar normalde bir günden fazla sürmez ve en fazla sekiz saat sürer. Bu yasa tasarısı hakkındaki tartışmalar üç gün sürdü; bir oturum "sabah saat 11'den ... ertesi gün öğle ve akşam yemeği için ara verilerek yaklaşık bir buçuğa kadar" sürdü. Yetkililer, yasa tasarısını o oturumda geçirmeye kararlıydılar ve bu nedenle gündemdeki değişiklikler ortadan kalkana ve yasa tasarısı yasalaşana kadar ayağa kalkmayı reddettiler. Resmi olmayanlar en az 160 değişiklik önerdi ancak kapatma yöntemlerinin uygulanmasıyla üç günde hepsi bertaraf edildi ve yasa tasarısı kabul edildi (18 Mart'ta). Hükümet birkaç küçük taviz verdi ancak yasa tasarısı genel olarak tasarı halinde olduğu gibi kaldı, hükümetin dar görüşlülüğünün ve aptallığının bir anıtıydı. Diğer yasa tasarısının değerlendirilmesi ertelendi. Bombay'a ilk yasa tasarısının yasalaştığı haberi ulaşır ulaşmaz "pazar protesto olarak kapatıldı" ve "İngilizce ve yerel dilde posterler şehrin her yerine asıldı ve vergilerin ödenmemesi ve halkın zalim bir hükümetin emrine direnmesi istendi." (London _Times_, 2 Nisan.) Ülke genelinde benzer öfke gösterileri yapıldı ve pasif direniş hareketi kesinlikle başlatıldı. Orman yangını gibi yayıldı. Binlerce kişi katıldı ve halk ile Hükümet arasındaki ilişkiler çok gerginleşti. Ancak, hiçbir şiddete başvurulmadı ve can ve mala zarar verilmedi. Yasama Konseyi'nin birkaç üyesi görevlerinden istifa etti. Bunlardan biri olan Müslüman lider, Ekselansları Vali'ye şu mektubu yazdı:

"Ekselansları, Hindistan Hükümeti'nin Rowlatt Yasa Tasarısı'nı geçirmesi ve Ekselansları'nın Genel Vali olarak halkın iradesine aykırı olarak buna onay vermesi, İngiliz adaletine duydukları güveni ciddi şekilde sarstı. Dahası, bu, bir yasama organı olan ancak ismen yabancı bir yönetici tarafından
yönetilen bir makine olan İmparatorluk Yasama Konseyi'nin anayasasını açıkça gösterdi. Ne resmi olmayan Hint üyelerinin oybirliğiyle vardığı görüş, ne de tüm kamuoyunun ve dışarıdaki hislerin en ufak bir saygısı olmadı. Ancak Hindistan Hükümeti ve Ekselansları, barış zamanında kabul edilebilir derecede iğrenç ve kesinlikle zorlayıcı bir tedbiri kanun kitabına koymayı uygun gördüler ve böylece yargısal takdir yetkisini yürütme yetkisiyle değiştirdiler. Ayrıca, bu Yasa Tasarısı'nı geçirerek Ekselansları'nın Hükümeti, bir yıl önce ileri sürdükleri her argümanı aktif olarak çürüttü Hindistan'dan yardım istediklerinde, Savaş Konferansı'nda, Büyük Britanya'nın açıkça savaştığı
ilkeleri acımasızca çiğnediler.

"Adaletin temel ilkeleri kökünden söküldü ve halkın anayasal hakları, devlet için gerçek bir tehlike olmadığı bir zamanda, ne halka karşı sorumlu olan ne de gerçek kamuoyuyla temas halinde olan aşırı korkak ve beceriksiz bir bürokrasi tarafından ihlal edildi ve tüm
yanıtları, 'güçler devralındığında kötüye kullanılmayacak'tır. '

"Bu nedenle, Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesine ve kabul edilme biçimine karşı bir protesto olarak, İmparatorluk Yasama Konseyi üyeliğimden istifa ediyorum, çünkü mevcut koşullar altında, Konsey'deki halkıma hiçbir faydam olamayacağını hissediyorum ve ayrıca, kişinin öz saygısıyla tutarlı bir şekilde, Konsey Odası'ndaki halkın temsilcilerinin
fikirlerine ve dışarıdaki halkın duygu ve düşüncelerine bu kadar duyarsız davranan bir Hükümetle işbirliği yapmak mümkün değildir.

"Bence, barış zamanlarında böyle bir yasayı kabul eden veya onaylayan bir Hükümet, medeni bir Hükümet olarak adlandırılma iddiasını
kaybeder ve Hindistan Devlet Sekreteri Bay Montagu'nun Majestelerine bu Kara Yasa'ya
izin vermemesini bildirmesini
umud ediyorum.

"Saygılarımla,
"M. A. Jinnah."

Pasif direniş hareketinin liderleri 30 Mart'ı "Ulusal protesto günü" olarak ilan ettiler. Protesto, Hindistan'ın asırlardır bildiği tüm geleneksel yöntemlerle, yani oruç tutarak, işi bırakarak, dua ederek ve kendi ibadethanelerinde cemaatler halinde bir araya gelerek yapılacaktı. Batı'da düşünülen tek yöntem, kararlar almak ve Hindistan ve İngiltere'deki yetkililere telgraflar göndermekti. 30 Mart böylece Hindistan genelinde ulusal protesto günü olarak kutlandı ve halk ile Hükümet arasında yalnızca bir çatışma yaşandı, yani ulusal başkent Delhi'de.

Delhi, çok eski zamanlardan beri Hindistan'ın ulusal başkenti olmuştur. Moğolların başkentiydi.
Hindular ve Müslümanlardan oluşan karışık bir nüfusa sahiptir, neredeyse eşit olarak bölünmüştür.
Buradaki Avrupalı ​​nüfus çok büyük değildir. Moğol kalesinde konuşlanmış bir İngiliz garnizonu vardır. Britanya Hindistanı'nın başkenti olmasının yanı sıra, Delhi çok önemli bir ticaret merkezi ve birçok demir yolu hattının son durağıdır. Tüm
işler durduruldu, dükkanlar kapatıldı ve şehir genel grev görünümü verdi. İngiliz tahminlerine göre 40.000 kişinin katıldığı ve dindar bir münzevinin başkanlık ettiği kitlesel bir toplantı, protesto kararları aldı ve bunları Londra'daki Hindistan Devlet Sekreteri'ne iletti. Yetkililer ve halk arasında ilk çatışma Delhi'de ve daha önce belirtildiği gibi bu günde gerçekleşti. Çatışmanın nasıl gerçekleştiği önemli değil ancak tren istasyonunda ve diğer yerlerde kalabalığı dağıtmak için tüfek ve makineli tüfeklerin serbestçe kullanıldığı belirtilebilir. Resmi tahminlere göre on dört kişi öldü ve yaklaşık altmış kişi yaralandı. Resmi olmayan tahminler daha büyük
rakamlar veriyor. Açıkça 30 Mart ile 6 Nisan arasında ciddi bir şey yaşanmadı. 6 Nisan, Peşaver'den Cape Comorin'e ve Kalküta'dan Karaçi ve Bombay'a kadar Britanya Hindistanı'nda yas günü olarak kutlandı. İnsanlar toplantılar düzenledi, konuşmalar yaptı, alaylarda yürüdü, pasif direniş yemini etti, dükkanları kapattı, işlerini askıya aldı, denizde yıkandı, dua etti ve oruç tuttu. Hiçbir tür şiddet
bildirilmedi. London _Times_ muhabirinin sözleriyle,
"6 Nisan'da yapılan bu gösterilerin çoğunun [yani pasif direniş gösterilerinin] ayırt edici özelliği, özellikle Delhi, Agra, Bombay ve Kalküta'da, Hindu ve Müslümanların kardeşleşmesi, Hinduların camilere serbestçe kabul edilmesi, bazen Mihrab'ı (Mekke'nin yönünü gösteren oyuk) işgal etmeleriydi." Aynı muhabir 7 Nisan tarihli bir mesajda "Delhi'deki ünlü Juma Mescidi'nde bir Hindu'nun[1] vaaz verdiği ortak bir Müslüman-Hindu ayini şeklinde benzeri görülmemiş bir olay" bildirdi. Juma Mescidi, Moğol mimarisinin mücevherlerinden biri ve muhtemelen Hindistan'ın en büyük camisidir. 9 Nisan'da Pencap Vali Yardımcısı Sir Michael O'Dwyer, son beş yıldır demir yumrukla yönettiği eyaletin "savaş sırasında 360.000 savaşçı yetiştirmiş olmasından" gururla bahsetti. "Siyasi durumla ilgili olarak, eyalet Hükümetinin savaş sırasında korunan kamu düzeninin barış sırasında bozulmaması konusunda kararlı olduğunu ilan etti. Bu nedenle, Savunma Yasası kapsamında, kamuoyunda hükümete karşı açıkça his uyandırmaya çalışan bazı kişilere karşı eylemde bulunuldu." Bu eylem, yani Amritsar'da liderlerin özet tutuklanması ve Bay Gandhi'nin Pencap'a yapmayı planladığı ziyaretin yasaklanması emri, birikmiş dergiyi ateşe verdi. Bu durum insanları çileden çıkardı ve bir umutsuzluk anında son birkaç haftanın yoğun gerginliği hükümet binalarına ve Avrupa kökenli başıboş kişilere yapılan saldırılarda rahatlama buldu. Farklı yerlerde gerçekte ne olduğunu şu aşamada kimse kesin olarak söyleyemez ancak Amritsar ve Pencap'taki Lahor ve Gujerat'taki (Batı Başkanlığı) Viramgam gibi çok uzak yerlerde tren istasyonları, telgraf ofisleri ve diğer bazı kamu binalarının yakıldığı, tren trafiğinin kesildiği, tramvayların durdurulduğu ve bazı Avrupalıların öldürülüp saldırıya uğradığı açıktır. Amritsar'da üç banka yakıldı ve yöneticileri öldürüldü. 15 Nisan ve 16 Nisan'da telgraf çeken London Times muhabiri, "Punjab'ın başlıca sorun merkezi olmaya devam ettiğini" belirtti. Bu muhtemelen Punjab Hükümeti'nin sadece mevcut 'isyanları' değil, aynı zamanda önceki altı yıldaki her türlü siyasi faaliyeti bastırmak ve bastırmak için uyguladığı son derece acımasız yöntemlerden kaynaklanıyordu. Görünüşe göre yaklaşık bir hafta içinde neredeyse tüm eyalet alevler içindeydi. Hükümet, toplantıları dağıtmak için makineli tüfekler kullandı, uçaklardan bombalar yağdırdı ve birkaç kasabada sıkıyönetim ilan etti, isyancı toplantıları önleme yasasını ve diğer acil durum yasalarını ilçelerde genişletti, uçan askeri konvoyları bir uçtan diğerine yürüttü ve pasif direniş hareketiyle bağlantılı olarak işlenen suçlardan tutuklanan herkesi yerinde yargılamak ve cezalandırmak için seyahat eden askeri mahkemeler eşlik etti. Liderler tutuklandı ve herhangi bir yargılama yapılmadan sınır dışı edildi; gazeteler bastırıldı ve her türlü gösteri yasaklandı.

Tutuklanan liderler arasında, Pencap'ın en muhafazakar ve ılımlı kamu adamlarının isimleri de var; tüm hayatları her türlü aşırılığa karşı olan adamlar. Bu adamlar çeşitli aşağılamalara maruz bırakıldı, kelepçelendi ve hapishaneye götürüldü. Sıradan hapishane hücrelerinde tutuldular ve suçlularmış gibi onlara her türlü konfor verilmedi. Eyalet dışından kendileri için tutulan avukatların Eyalete girmesine izin verilmedi. Silahsız çeteleri dağıtmak için makineli tüfekler ve uçaklar kullanıldı ve birçok yerde kalabalıklara ateş açıldı. Lahor'da Genel Komutan "tüm dükkanlar 48 saat içinde yeniden açılmadığı takdirde dükkanlardaki açılmayan tüm malların açık artırmayla satılacağını" bildirdi. Ayaklanmanın nedenlerine gelince, Anglo-Hint görüşü 20 Nisan tarihli Londra Times'a gönderilen bir telgraf mesajında ​​yer almaktadır. Aşağıda bu mesajın birebir kopyasını veriyoruz:

AYAKLANMANIN NEDENLERİ.

"Bombay, 20 Nisan.--Hindistan'ın yarım yüzyıldır bildiği en kaygılı on günü geride bıraktık. Önümüzde daha kaygılı günler var, çünkü Bombay'daki koşullar iyileşiyor ve Bay Gandhi pasif direniş hareketini alenen terk etmiş olsa da, ağırlığı olan kişiler Hükümeti desteklemek için bir araya geliyor, Kuzey Hindistan'daki durum rahatsız edici.

"Bu yaygın şiddet tezahürünü araştırmak için duraklayabiliriz. Rowlatt Yasası'na karşı pasif direniş - özellikle Bombay'da olmak üzere Hindistan'ın büyük bir bölümüne asla uygulanma olasılığı olmayan ve yasallığı şüpheli yasaklı edebiyatın satışıyla sınırlı olan ve azalmakta olan - aniden Delhi, Ahmedabad, Viramgam, Amritsar ve Punjab'ın diğer bölgelerinde Bay Gandhi'nin Delhi'ye girişinin engellenmesi üzerine isyana, kundaklamaya ve cinayete nasıl dönüştü? 11 Nisan'da Bombay tüm gün boyunca kanlı bir isyanın eşiğindeydi ve bu isyan ancak Vali, Sir George Lloyd'un ihtiyatlı devlet adamlığı ve polisin ve ordunun ciddi bir provokasyon karşısındaki büyük
tutumuyla önlenebildi.

"Hareket iki yönlü görünüyor. Kısmen, hakim olan
karmaşanın ifadesiydi. Hindistan, dünyanın diğer bölgelerinden daha az etkilenmedi
savaşın sosyal ve entelektüel
devriminden, Alman materyalizminin yıkımına dayalı beklentilerden ve Britanya İmparatorluğu'nda daha tam ortaklık
hırslarından.

KAR ELDE ETME VE HİLE.

"Bu ideallerin yıkıcı etkisi hakim olan
koşullar tarafından vurgulanıyor. Gıda fiyatları aşırı yüksek,
tedarikler yetersiz ve fiyatları kontrol etme çabaları
bu ülkede ne yazık ki hiç eksik olmayan
kar elde etme ve ticaret hileleri tarafından engelleniyor. [Sanki diğer ülkelerde yokmuş gibi.]

"Hindistan, savaşın gerekliliklerini karşılamak için gıda maddelerinden mahrum bırakılmış olduğundan, halk, ana hükümetin dışarıdan malzeme gönderme konusunda ılımlı olduğunu düşünüyor ve özellikle Nakliye Kontrolörünün Burma'dan yağ ve pirinç için yüksek
navlunlar sürdürmesine kızıyor. Bu ciddi acılar, yıkıcı grip ve kolera salgınlarının üzerine ekleniyor.
Sosyal ve ekonomik durum için bu kadar.

"Daha sonra, Indo-British Association'ın faaliyetleri, reform planı
ele alındığında Parlamento'nun Hindistan'la adil bir şekilde ilgilenip ilgilenmeyeceği konusunda ciddi şüpheler yarattı. Rowlatt Yasası bu aşırı yüklü atmosfere
dönüştürüldü.

"Yasa, aşırılık yanlıları tarafından kötü bir şekilde çarpıtıldı ve sıradan insanlar arasında korkulan ve güvenilmeyen bir polise tam yetkiler verdiğine dair genel bir inanç oluştu. Raporu veya Yasayı inceleyen eğitimli kişiler arasında, ülkedeki en güçlü duygunun ulusların gözünde özsaygısını arzuladığı bir zamanda, Hindistan'ın savaşa sadık bir şekilde katılmasının ardından boyun eğmesinin bir işareti olarak şiddetle karşı çıkıldı. Dahası, siyasi reform davasına zarar verdiği düşünüldü.

"Bir diğer güçlü katkıda bulunan sebep ise Müslüman topluluğu arasındaki huzursuzluktu. Müslümanlar her yerde Barış Konferansı'nın İslam'ı yok etmeye kararlı olduğuna inanıyor. Türkiye'ye ilişkin ilan ettiğimiz politika ve 1911'de Doğu Bengal'de yerleşik gerçeğin bozulmasından sonra İngiliz korumasına güven kalmadı.

"Bu his daha da tehlikeli çünkü henüz başlangıç ​​aşamasında. Filistin ve Arabistan'dan dönen ve Türk yönetiminin gerçekleriyle tanışan Müslüman subaylar, buradaki dindaşları arasındaki bu hissin gücüne hayret ettiler.

Muhammediler Ahmedabad ve Delhi'deki isyan ve yıkım işinde öndeydiler ve alt kesimler Bombay'da sorun çıkarmaya hazırdı. Bu kaynamanın Pencap'taki patlamaları ne kadar etkilediğini söyleyemem.

"Bu kaynayan Müslüman huzursuzluğu, günümüzde Hindistan siyasetinin en tehdit edici özelliğidir. Hinduların Delhi ve Aligarh Camilerine benzeri görülmemiş bir şekilde kabul edilmesini açıklıyor....

DEVRİMCİ İLHAM

"Genel durum için bu kadar. Kuzey Hindistan'daki
salgınlar açıkça devrimciydi. Bunların Rowlatt Yasası veya muhtemelen uzun süredir devam eden bir hareketi başlatan pasif direnişle bağlantısı yok. Demiryollarına, telgraflara ve tüm iletişim araçlarına yönelik sistematik saldırılarda, karışıklıkların örgütlü devrimci karakterine dair bol miktarda kanıt var ve kesinlikle İngiliz karşıtı karakteri, demiryollarını genel greve sürükleme çabalarından açıkça anlaşılıyor. "Punjab devrimcilerinin Ahmedabad ve Viramgam'daki iletişimlere saldırılar düzenleyen, trenleri raydan çıkaran, telgrafları kesen ve Kaira'dan haydutları yıkım çalışmalarına katılmaya gönderen Bombay devrimcileriyle bağlantılı olduğuna dair işaretler var. Ayrıca dışarıdan bir ilham olduğuna dair kanıtlar da var, ancak Bolşevik mi yoksa başka bir şey mi olduğu belirsiz.

"Punjab'da toprak, ekonomik koşullar, grip salgını ve geçen yılki işe alım kampanyasının baskısı nedeniyle verimliyken, karışıklıkların devrimci kökeni sorgulanmaz..."

Her zamanki gibi mesaj, gerçek ve hayal gücünün bir karışımıdır. En fazla taraflı bir görüştür. Nedenler ne olursa olsun, yargımıza göre olaylar aşağıdaki sonuçları fazlasıyla haklı çıkarmaktadır:

(_a_) Hindistan, geniş kapsamlı bir özyönetim
talep etme konusunda siyasi olarak birleşmiştir.

(_b_) Londra'nın kontrolünden bağımsız olarak mali politikasını kendi çıkarları doğrultusunda şekillendirme yetkisi vermeyen yetersiz siyasi reform önlemlerinden memnun.

(_c_) Hindistan sorunuyla başa çıkarken ırk, din ve dil "ayrımları" üzerinde daha fazla durmanın faydasız olduğu.

(_d_) Ülkenin artık protestolarını ve hoşnutsuzluklarını yetkililere bildirmeden, önemi yanlış anlaşılmaya açık olmayan bir şekilde zorlama önlemlerinin geçmesine ve yürürlüğe girmesine izin vermeye hazır olmadığı.

Yasama Konseyi'nin Hintli üyeleri, Rowlatt Tasarılarına karşı çıkarken, Hükümetin kötü düşünülmüş politikasıyla yarattığı ciddi durumdan yeterince açık ve güçlü bir dille bahsettiler. Halklarını tanıyorlardı. Bürokrasi bunu açıkça blöf olarak reddetti veya ne olacağını bilse bile, salgının Montagu-Chelmsford planına karşı muhalefetlerini ve ondan hoşlanmamalarını haklı çıkarabileceği umuduyla teşvik etti. Bunu yaparken, kendilerinin bıraktığı yumurtaları
çiftleştirmek zorunda kaldılar. Bu olaylar ayrıca, (_a_) ülkenin liderliğinin sözde "doğal liderler"in, toprak, para ve doğum aristokrasisinin elinden geçtiğini; (_b_) ılımlı liderlerin bile prestij ve nüfuzda önemli ölçüde kayıp yaşadığını; (_c_) liderliğin kesinlikle İmparatorluk içinde özyönetim ve özyönetimi açıkça ve dürüstçe savunan ve bu amaca ulaşmak için _her türlü fedakarlığa_ hazır olan ellere geçtiğini kanıtladı; (_d_) Hindistan'ı yönetmeye yönelik eski yöntemlerin artık bir kez ve herkes için terk edilmesi ve eyaletlerin sorumluluğunun Sir Michael O'Dwyer ve Sir Reginald Craddock gibi güneşte kurumuş bürokratlardan alınması gerektiği.

Savaş sırasında hem adam hem de para olarak diğer tüm Eyaletleri geride bırakan Pencap'taki kan dökülmesi, salgının doğasından ve yoğunluğundan Sir Michael O'Dwyer'ın yönetiminin veya kötü yönetiminin sorumlu olduğunu gösteriyordu. Eğer Hindistan'da görevden alınmayı hak eden bir İngiliz hükümdarı varsa o da Sir Michael O'Dwyer'dır. O sadece bir tiran ve en kötü türden bir züppe değildi, aynı zamanda beceriksizdi.
İki şeyden biri olmuş olmalı: Ya eyaletteki halkın hisleriyle temas halinde değildi ya da bu felaketi güç politikasıyla kasıtlı olarak kışkırttı. Her iki durumda da, kamuya açık bir şekilde görevden alınmayı ve yetersizlik veya vahşet veya muhtemelen her ikisi için kınanmayı hak ediyor.

Komutan tarafından verilen emirlerin aşağıdaki Özeti, Hindistan'daki "en sadık" eyalette uygulanan sıkıyönetimin doğasını gösteriyor. Bu eyalet, şu ana kadar Hindistan'daki İngiliz Raj'ının sağ kolu olarak kabul edildi. Bazı kelimeleri ve cümleleri özel ilgi için italik yazdım. Umarım okuyucu, Avrupalılar ve Avrupalıların hizmetindeki Hintli hizmetçiler lehine olan istisnaları ve ayrıca belirli mülklerin sahiplerine ceza tehdidinde bulunan ve "tüm öğrencilerin" ve Lahor'daki özel kolejlere mensup tüm erkeklerin günde dört kez yoklama için belirli bir yerde hazır bulunmasını gerektiren diğer emirlerin makullüğünü fark eder. 14 No'lu Emir, büyük bir parlaklığın mücevheridir. 6 No'lu emri önemsiz olduğu için çıkardım. 8'den 12'ye kadar olan emirler mevcut değildir. Ancak yukarıda verilenler, en büyük tehlikenin olduğu dönemde, Britanya İmparatorluğu'na beş yıl boyunca sorgusuz sualsiz ve rakipsiz sadakat gösterdikten sonra Pencap'a uygulanan sıkıyönetimin doğasını göstermek için oldukça yeterlidir. "Sadakat"in ödülü budur. 
HAYIR. 1

Hindistan Hükümeti haklı sebeplerle Lahor ve Amritsar bölgelerinde Sıkıyönetim ilan etmişken; ve

Üst düzey askeri otorite beni Lahor bölgesinin bir bölümünde askerleri komuta etmek ve Sıkıyönetimi yönetmekle görevlendirmişken, ... ve Sıkıyönetim, Askeri Komutanın kanunu, düzeni ve kamu güvenliğini uygulama iradesi olarak kısaca tanımlanabilirken:

Tüm ilgililere, benden başka bir emir gelene kadar aşağıdakilerin kesinlikle yerine getirileceğini bildiririm:

1. Her akşam saat 20.00'de (saat 8'de) Kale'den bir top atışı yapılacak ve o işaretten ertesi sabah saat 05.00'e (saat 5'e) kadar _bir Avrupalı_ veya benim veya benim adıma imzalanmış bir askeri izin belgesine sahip olan bir kişi dışında hiç kimse saat 20.00'de evinden veya yerleşim yerinden veya
bulunduğu binadan ayrılmasına izin verilmeyecektir. Bu yasaklı saatler boyunca, yukarıda belirtilenler dışında hiç kimsenin sokakları veya yolları kullanmasına izin verilmeyecek ve bu emre uymadığı tespit edilen herhangi bir kişi tutuklanacak ve herhangi bir kaçma veya direnme girişimi olursa o kişi vurulma riskiyle karşı karşıya kalacaktır.

Bu ve zaman zaman vermem gerektiğini
düşündüğüm diğer tüm emirler, benim adıma şehirdeki su işleri istasyonundan verilecektir. Burada her mahalle, her gün sabah 6'dan akşam 17'ye (akşam 5'e) kadar en az dört temsilci bulunduracak ve verilen emirlerin ne olduğunu öğrenecek ve bu emirleri kendi mahallelerindeki sakinlere iletecektir. _Benim tarafımdan verilen emirleri öğrenme yükümlülüğü, temsilcileri aracılığıyla halka ait olacaktır._

2. Sadık ve kanuna uyan kişilerin Sıkıyönetim'in uygulanmasından korkacak hiçbir şeyleri yoktur.

3. Majestelerinin askerlerinin ve emrim altındaki polislerin hayatlarını korumak için, herhangi bir ateşli silahın ateşlenmesi veya üzerlerine bomba atılması durumunda en sert misillemelerin derhal _olay mahallinin etrafındaki mülke_ yapılacağını bildiriyorum. Bu nedenle, tüm sadık sakinlerin, kötü niyetli hiçbir kışkırtıcının mülküne girmesine izin verilmemesini sağlamaları gerekir.

4. Sıkıyönetim süresince, yazılı yetkim olmadan 10'dan fazla kişinin katıldığı tüm yürüyüşleri, toplantıları veya diğer toplantıları yasaklıyorum ve bu emre itaatsizlik edilerek düzenlenen bu tür toplantılar, toplantılar veya yürüyüşler herhangi bir uyarı yapılmadan zorla dağıtılacaktır.

5. Herhangi bir kişinin, dükkanını açmak veya işini yapmak isteyen herhangi bir kişiye şiddet uygulamasını veya engel olmasını yasaklıyorum.

Bu emre aykırı davranan herhangi bir kişi tutuklanacak, özet mahkemede yargılanacak ve vurulmaya maruz kalacaktır.

6. Şu anda Lahor şehri elektrik
ışıkları ve su temini avantajına sahiptir; ancak bu kaynakların devamı
sakinlerin iyi davranışlarına ve
emrime derhal itaat etmelerine bağlı olacaktır.

HAYIR. 2

Tüm tongalar ve tum-tumlar (at arabaları), ister kiralık ister başka bir şekilde lisanslı olsun, bugün -Salı, 15 Nisan- saat 17.00'ye (17.00) kadar Punjab Hafif Atlı Sahası'nda bu amaçla atanan Askeri Subay'a teslim edilecektir. Sürücülere ücret ödenecek ve atlar karneye bağlanacaktır.

NO. 3

Herhangi bir türdeki tüm motorlu araçlar veya taşıtlar, bugün saat 17.00'ye (17.00) kadar Punjab kulübünde bu amaçla atanan Askeri Subay'a teslim edilecektir.

NO. 4

Bana verilen yetkiler uyarınca, Lahor Sivil Komutanlığı'ndaki tüm tren istasyonlarında üçüncü veya orta sınıf bilet verilmesini yasakladım, _sadece Avrupalı ​​efendileriyle veya hizmetçileriyle veya Hükümetin hizmetinde olan diğer kişilerle seyahat eden hizmetçiler hariç_.

HAYIR. 5

Bana ulaşan bilgilere göre, genel olarak Langar olarak bilinen, pişmiş yemek satışı yapan dükkanlar, yasadışı toplantılar ve kışkırtıcı propagandanın yayılması amacıyla kullanılıyor ve diğer tüm dükkanların (özellikle Lahor şehrinde) Majestelerinin Hükümetine karşı düzenlenen bir gösterinin parçası olarak kapatıldığını fark ettiğimden, şimdi, Sıkıyönetim kapsamında bana verilen yetkiler uyarınca, Lahor sivil bölgesindeki pişmiş yemek satışı yapan tüm Langar'ların veya dükkanların, tarafımdan yazılı olarak muafiyet verilenler hariç, yarın, Çarşamba, 16 Nisan 1919'da saat 10.00'a (10:00) kadar kapatılmasını ve ticarete son verilmesini emrediyorum.

Bu emre itaatsizlik, söz konusu dükkanın içeriğine el konulması ve mal sahibinin veya sahiplerinin özet yargılama ile tutuklanması ve yargılanmasıyla sonuçlanacaktır.

* * * * *

NO. 7

Lahor'daki D.
A. V. Koleji'nin bazı öğrencilerinin Majestelerinin Hükümetine karşı kışkırtıcı
_propaganda_ yaymakla meşgul olduklarına inanmak için nedenlerim olmasına ve
bu öğrencilerin faaliyetlerini kısıtlamanın kanun ve düzenin korunması açısından uygun olduğuna
inanarak, aşağıdaki emri veriyorum:--

_Söz konusu kolejin şu anda bu Komuta bölgesinde bulunan tüm öğrencileri_ aşağıda belirtilen
saatlerde her gün Bradlaugh Hall'daki Subay Komutanlığına bildirecek ve bu öğrencilerin listesi müdür veya benim onun adına hareket eden
onayladığım başka bir subay tarafından çağrılana ve
Bradlaugh Hall'daki Subay Komutanlığı tarafından görevden alınana kadar orada kalacaklardır.

07.00 saatleri. (07:00)
11.00 saatleri. (11:00)
15.00 saatleri. (Öğleden sonra 3)
19.30 saatleri. (Öğleden sonra 7.30)

NO. 8

Bazı kötü niyetli kişiler, Lahor (Sivil) Komutanlığı'nda halkın bilgilendirilmesi ve iyi yönetimi için
teşhir edilmesini sağladığım bildirileri ve emirleri yırtmış veya tahrip etmiştir.

Gelecekte Sıkıyönetim kapsamında vermem gereken tüm emirler _seçebileceğim mülk sahiplerine verilecek ve bu mülk sahiplerinin, mülklerinde benim tarafımdan
seçilen konumda bu tür emirleri sergilemeleri ve hasarsız tutmaları
gerekecektir.

Bu tür emirleri koruma görevi bu nedenle mülk sahiplerine devredilecek ve emirlerimin uygun şekilde korunması ve
sürekli olarak sergilenmesinin sağlanamaması ağır cezalara yol açacaktır.

_Benzer şekilde, benim tarafımdan yetkilendirilmemiş kışkırtıcı veya başka herhangi bir bildirim, bildiri veya yazının sergilendiği herhangi bir mülkün sahibini sorumlu tutuyorum._

* * * * *

NO. 13

Bana sunulan bilgiler, benim tarafımdan çıkarılan ve emirlerimce Bahawalpur yolundaki Sanatan Dharam College Hostel olarak bilinen bir mülke asılan bir sıkıyönetim bildiriminin, Sıkıyönetim Bildirimim No. 8'e aykırı olarak yırtıldığını veya başka şekilde tahrip edildiğini göstermektedir. Şimdi, bu nedenle, bana sıkıyönetim altında verilen yetkiler uyarınca, söz konusu pansiyonda ikamet eden _tüm erkek kişilerin derhal tutuklanmasını ve yargılanmaları veya başka bir şekilde elden çıkarılmaları için daha fazla emir alana kadar Lahor Kalesi'ne_ gönderilmesini emrediyorum.

NO. 14

Komutam altındaki bölgedeki hemen hemen her dükkan ve işletme, Majestelerinin Hükümetine karşı yöneltilen _hartal_ veya organize iş kapatma uyarınca kapatılmıştır.

Ve bu tür _hartal_'ın devam etmesi veya yeniden başlaması, söz konusu bölgenin iyi düzeni ve yönetimi için zararlıdır.

Ve söz konusu _hartal_'ın tamamen sona ermesini uygun gördüğümden:

Şimdi, sıkıyönetim tarafından bana verilen yetkiler uyarınca, aşağıdaki emri veriyorum:--

Yarın (Cuma), 18 Nisan 1919 günü saat 10.00'da (10:00), komutam altındaki bölgedeki her dükkan ve işletme (sadece 15 Nisan 1919 tarihli 5 numaralı sıkıyönetim bildirisinde belirtilen _langare_ hariç)
açılacak ve faaliyetlerini sürdürecektir
_ve bundan sonra her gün, söz konusu _hartal_'ın kurulmasından öncekiyle aynı şekilde, saat 20.00'ye (20:00) kadar açık kalmaya ve faaliyetlerini sürdürmeye devam edecektir.

Ve aynı şekilde, her vasıflı veya diğer işçinin yarın saat 10.30'dan itibaren normal işine, işine veya mesleğine devam etmesini emrediyorum.

Ve ilgili herkesi uyarıyorum ki, yarın saat 10.00'da (10.00) veya daha sonraki herhangi bir zamanda bu emrin geçerli ve geçerli bir sebep olmaksızın ihlal edildiğini tespit edersem, ilgili kişiler tutuklanacak ve sıkıyönetim özet prosedürü uyarınca yargılanacak ve böylece kapatılan dükkanlar zorla açılacak ve açık tutulacak,
bu zorla açmadan kaynaklanan herhangi bir kayıp ilgili sahiplere ve işgalcilere ait olacaktır.

Ayrıca ilgili herkesi uyarıyorum ki, bu emre hem ruhen hem de mektuba kesinlikle uyulmalıdır, yani bir dükkan açıp sonra mal satmayı reddetmek ve fahiş veya fahiş bir ücret talep etmek bu emrin ihlali olarak kabul edilecektir.

[Not: Mağazalar açıkça yedi gün boyunca kapalı kalmıştı.]

NO. 15

Şu anki huzursuzluk durumunun, yanlış, yanlış veya abartılı haber veya söylentilerin yayılmasıyla daha da arttığını ve teşvik edildiğini öğrendiğimden:

Şimdi, bu nedenle, bana sıkıyönetim tarafından verilen yetkiler uyarınca, askeri veya siyasi durumla bağlantılı olarak yanlış, yanlış veya abartılı haberler
yayınlamaktan, yaymaktan veya tekrarlamaktan suçlu bulunan _herhangi bir kişinin_ sıkıyönetim altında tutuklanacağını ve özet yargılamaya tabi tutulacağını bildiriyorum.

NO. 16

Lahor'daki Dyal Singh Koleji'nin bazı öğrencilerinin Majestelerinin Hükümetine karşı kışkırtıcı propaganda yaymakla meşgul olduklarına inanmak için nedenlerim olduğu ve bu tür öğrencilerin faaliyetlerini kısıtlamanın kanun ve düzenin korunması açısından uygun olduğunu düşündüğüm için aşağıdaki emri veriyorum:--

_Söz konusu kolejin şu anda bu komuta alanında bulunan tüm öğrencileri_ her gün aşağıda belirtilen saatlerde telgraf ofisindeki birlikleri komuta eden subaya bildirecek ve bu öğrencilerin listesi müdür veya benim onun adına hareket eden
onayladığım başka bir subay tarafından çağrılana ve telgraf ofisindeki Birlik Komutan Subayı tarafından görevden alınana kadar orada kalacaklardır:--

07.00 saat. (07:00)
11.00 saat. (11:00)
15.00 saat. (15:00)
19.00 saat. (19:00)

İlk geçit töreni (?) Nisan 1919'da saat 11:00'de (11:00) yapıldı. "Bugün çıkarılan sıkıyönetim altındaki son emir, iki kişiden fazla kişinin, inşa edilmiş veya açıkça tanımlanmış herhangi bir kaldırımda veya yaya yolunda yan yana yürümesini yasadışı hale getiriyor. Bu emre itaatsizlik, sıkıyönetim altındaki özel yetkilerle cezalandırılacak. Ayrıca, herhangi bir erkeğin _lathi_ olarak bilinen bir enstrümanı taşıması veya
elinde bulunması da yasadışı olacak. Bu emre itaatsizlik eden tüm kişiler tutuklanacak ve sıkıyönetim altındaki özet yargılamayla yargılanacak."

* * * * *

HAYIR. 24

Komutam altındaki bölgede konuşlanmış İngiliz birliklerinin sağlıklarının korunması ve daha fazla konfor sağlanması için tedbir almayı uygun gördüğümden,

Ve bu birliklerin bazılarının konuşlandığı binalarda bir miktar elektrikli vantilatör ve ışık gerektiğinden,

Şimdi, sıkıyönetim tarafından bana verilen yetkiler uyarınca,
bu amaçla tarafımca atanan herhangi bir subayın herhangi bir koleje, kamu binasına, pansiyona, otele, özel veya başka bir ikametgah veya binaya girmesine ve yukarıda belirtilen amaç için gereken sayıda elektrikli ışık ve vantilatörü kaldırmasına yetki veriyorum,

Ve bu kaldırma işlemini engellemeye, gizlemeye veya bu tür vantilatörlerin veya ışıkların acil verimliliğini bozmaya veya zarar vermeye yönelik herhangi bir girişim, sıkıyönetim altında özet olarak ele alınacaktır,

Ancak bu emirde, genellikle bir kadının yaşadığı bir odadan herhangi bir vantilatörün veya ışığın kaldırılmasına yetki verilmeyecektir.

Bunlar elde edebildiğimiz emirlerden sadece birkaçı.

Pencap haftalardır terör halindeydi. Neredeyse tüm
Yerli gazeteler doğrudan veya dolaylı olarak bastırıldı veya
sessizliğe gömülmek üzere terörize edildi. Çok sayıda kişi tutuklandı ve askeri komisyonların önünde yargılanmak üzere yerleştirildi. Bunların arasında eyaletteki en onurlu adamların büyük bir kısmı vardı. Eyalet dışından hukuki danışmanlık almaları engellendi ve gazetecilerin eyalete girmesine
izin verilmedi. Askeri komisyonlar suçlu bulunan kişileri cezalandırırken,
bunlara benzer cezalar verdiler,
buna benzer bir cezaya ancak Rusya'daki Çarlık
tarihinde rastlanabilir. Birden fazla yerde halk önünde kırbaçlama
uygulandı. Kısacası, tam bir terör saltanatı kuruldu. Terörizm o kadar büyüktü ki, tüm ülke öyle bir öfke, kızgınlık ve umutsuzluk
krizine sürüklendi ki, insanlar bu korkunç bedel karşılığında
siyasi bir anayasa arzusunu unuttular.

Bu satırları yazarken London _Times_'dan, Hindistan'a, (_a_) imtiyaz ve (_b_) Hindistan Hükümeti ile yerel hükümetler arasındaki ve yerel hükümetlerdeki resmi ve popüler unsurlar arasındaki görev dağılımıyla ilgili soruları soruşturmak üzere gönderilen iki komitenin raporlarının Büyük Britanya'da yayınlandığını öğrendim. Eklerden birinde, London _Times_ tarafından yayınlanan bu komitelerin önerilerinin oldukça kısa ve yetersiz bir özeti verilmiştir. Bu aşamada, imtiyazın olabileceği kadar geniş olmadığı, yerel ikametgahın eyalet Yasama Meclisleri adayları için
son derece
mantıksız olduğu ve Eyalet Meclislerinin gücünün çok yetersiz olduğu dışında herhangi bir yorum yapmak
imkansızdır.
Tavsiyeler diğer açılardan da tatmin edici değildir, özellikle Valiye bakanları görevden alma yetkisi verilmesi.

Ancak soru şu: "Kabine bu önerilerin arkasında mı duracak yoksa bunların azaltılmasına mı izin verecek?" Bay Montagu'nun Haziran başında Avam Kamarası'na sunulması beklenen yasa tasarısı bu soruyu yanıtlayacak.

Sonuç olarak, kanıtlarımı okuduğu için dostum Dr. J. T. Sunderland'a teşekkürlerimi sunmalıyım.

_2 Haziran 1919. _

LAJPAT RAI

DİPNOTLAR:

[1] Bu Hindu, Müslümanlığa karşı sert tutumuyla bilinen bir örgüt olan Arya
Samaj'ın bir bölümünün lideriydi.

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ, v
I GİRİŞ, 1
II HİNDİSTAN'DA DEMOKRASİ, 16
III GÜNCEL İDEALLER, 30
IV EVRELER, 36
V SORUNUN KOŞULLARI, 39
VI HİNDİSTAN'DA KAMU HİZMETLERİ, 62
VII HİNDİSTAN ORDUSU VE DONANIMI, 84
VIII HİNDİSTAN'DAKİ AVRUPA TOPLULUĞU, 91
IX YERLİ DEVLETLER, 98
X ÖNERİLER, 110
XI HİNDİSTAN'IN MALİ ÖZERKLİK İDDİASI, 136
XII DEVRİMCİ HAREKET, 146
XIII PUNJAB, 164
XIV BASKICI MEVZUAT İÇİN ÖNERİLER, 175
XV DEVRİMCİ PARTİ, 181
XVI EĞİTİM, 190
XVII SORUN, 197
XVIII ULUSLARARASI YÖN, 205
EK A, 209
EK B, 225
EK C, 231

Hindistan'ın Politik Geleceği

I

GİRİŞ

Şimdi en büyük ve en korkunç mücadeleyle karşı karşıyayız. Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik, insanlar arasında değil, uluslar arasında - büyük ve küçük, güçlü ve zayıf, yüce ve mütevazı - eşitlik, kardeşlik, halklar arasında olduğu kadar insanlar arasında da - bize atılan meydan okuma budur.... Bu ülkenin insanlarına çağrım ve eğer çağrım bunun ötesine geçebilirse, uluslararası hak ve uluslararası adaletin büyük hedefi için savaşmaya devam etmemizdir, böylece
bir daha asla kaba kuvvet adalet tahtına oturmayacak,
barbarca güç ise hak asasını kullanamayacaktır.

DAVID LLOYD GEORGE

"Savaşın Nedenleri ve Amaçları." Glasgow'da, 29 Haziran 1917'de o şehrin özgürlüğünün
kendisine sunulması üzerine yapılan konuşma

Bize dünyanın tamamen yeni çizgilerle yeniden inşa edileceği, büyük veya küçük tüm uluslara kendi kaderini tayin hakkı tanınacağı söyleniyor; daha zayıf ve geri kalmış halkların artık dünyanın daha güçlü ve daha gelişmiş ulusları tarafından sömürülmesine ve egemenlik altına alınmasına izin verilmeyecek; ve herkese adalet sağlanacak.
Başkan Wilson, "Bizim aradığımız şey," diyor, "yönetilenlerin rızasına dayalı ve insanlığın örgütlü görüşü tarafından desteklenen hukukun egemenliğidir."

Hint halkı da yeniden inşa edilmesi gereken bir dünya parçasıdır. İnsan ırkının beşte birini oluştururlar ve yaklaşık iki milyon mil karelik çok verimli ve üretken bir toprakta yaşarlar.
Binlerce yıldır medeni bir halktırlar, ancak medeniyetleri Batı'nınkinden biraz farklıdır. Tavsiye olarak "biraz farklı" diyoruz, çünkü temelde bu medeniyetin Yunanistan ve Roma'nınkiyle aynı temel kökeni vardır, üç halk da aynı soydan ve dillerden türemiştir ve ayrıca ortak bir kökene sahiptir. Son 150 yıldır, hatta (daha da fazla) Hindistan Büyük Britanya tarafından yönetildi. Halkına kendi işlerinin yönetiminde belirleyici bir söz hakkı verilmedi. Otuz yıldan fazla bir süredir, Britanya İmparatorluğu içinde özerk bir Hükümet biçimi için organize bir ajitasyon yürüttüler. Bu hareket, savaşın sonlarına kadar İmparatorluğun sorumlu devlet adamlarından neredeyse hiç yanıt almadı. Bu arada bazı liderler somurtkan ve moralsiz hale geldi ve acı bir hayal kırıklığı ve neredeyse umutsuzluk etkisi altında devrimci biçimlere büründüler. Ancak halkın büyük kısmı dengelerini korudu ve barışçıl yöntemlere olan inançlarında asla tereddüt etmedi. Savaş patlak verdiğinde, Hindistan halkı bu devasa mücadelenin dünya çapındaki önemini hemen fark etti ve hiçbir tereddüt olmadan Müttefiklerin davasına bağlılıklarını ilan etti. Ancak efendilerimiz, ekonomik katkılarımızı minnettarlıkla kabul ederken ve ayakta duran Hint ordusunu kullanırken, daha fazla askeri katkı için tekliflerimizi reddettiler. Hintlilerin askeri gelişiminde, Hindistan'daki üstünlüklerine yönelik bir tehdit gördüler. Önce Rus Devrimi ve ardından Amerika Birleşik Devletleri'nin Savaşa girmesi, İngiliz devlet adamlarının bakış açısında bir değişikliğe yol açtı. İlk kez, Hindistan halkının hem askeri hem de ekonomik anlamda tam işbirliği olmadan savaşı kazanamayacaklarını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tam işbirliğinin de ön koşul olarak savaş hedeflerinde oldukça radikal bir
revizyon gerektirdiğini fark ettiler. Başkan Wilson'ın siyasi idealizmi, kısa, özlü ve epigramatik formülleri, Müttefik devlet adamlarının benzer beyanlarda bulunmasını zorunlu kıldı. İşlerin başındaki İngiliz devlet adamları, kendi halklarının moralinin buna kıyasla zarar görmesine izin vermeyeceklerse, Başkan Wilson'ın ilkelerine ve formüllerine olan inançlarını teyit etmeyi gerekli buldular. Bu arada Hindistan'daki durum rahatsız edici hale geliyordu. Milliyetçiler ve Yerel Yöneticiler, Başkan Wilson'ın ilkeleri doğrultusunda açık ve kesin bir politika beyanında ısrar ettiler. Whitehall'daki Hint işlerinden sorumlu İngiliz devlet adamları, Mezopotamya felaketinin nedenlerine ilişkin Kraliyet Komisyonu'nun raporu yarı sersem İngiliz zihninde bir bomba gibi patladığında hala oyalanıyorlardı. Raporun ve ifşalarının neden olduğu uyanışa, Hint Hükümeti'nin işleyişine ilişkin bilgisi sorgulanamayan genç bir devlet adamının açık sözlü, samimi ve net konuşması önemli bir katkı sağladı. Parlamento, basın ve platform, Hindistan Hükümeti'nin sözde yetersizliğine öfke ve utançla doluyken, bu hükümetin yetersizliği ve görevi ihmal etmesi, Kut-el-amara'da bir İngiliz kuvvetinin teslim olmasıyla sonuçlanan bir dizi felakete atfedildiğinde, Lord Morley'in Hindistan Müsteşar Yardımcısı ve Mezopotamya felaketi sırasında Mühimmat Bakanı olan Bay Edwin Samuel Montagu, Hindistan'ın "binlercesinin" yaşadığı ve işlerinin yönetildiği sistemi ve Hükümet biçimini güçlü ve kesin bir şekilde kınadı. Bay Montagu'nun Hindistan Hükümeti'nin mekanizması hakkındaki görüşü şu şekilde ifade edilmiştir:

"Bu ülkedeki yazılı olmayan anayasasıyla Hükümet mekanizması ve bizim Dominyonlarımızdaki Hükümet mekanizması, barışı hedefleyen bir aracı savaşan bir araca dönüştürmek için yeterince esnek, yeterince değişiklik yapılabilir olduğunu kanıtlamıştır. Hindistan Hükümeti tek başına dönüşüme muktedir görünmüyor ve bunun sebebinin mekanizmanın kanunlarla dolu bir mekanizma olması olduğunu düşünüyorum. Hindistan Hükümeti, modern amaçlar için herhangi bir işe yaramayacak kadar tahtadan, demirden, esnek olmayan, çok eski bir hükümettir. Herhangi birinin Hindistan Hükümeti'ni modern gereksinimler açısından destekleyebileceğine inanmıyorum. Ama bu yeterli olurdu. Hindistan isyanından bu yana ciddi bir şey olmamıştı, halk Hindistan işleriyle ilgilenmiyordu ve Hindistan Hükümeti'nin savunulamaz bir Hükümet sistemi olduğu gerçeğine dikkat çekmek için bir kriz gerekiyordu."

Parlamentodaki Hindistan Bütçe Tartışmaları hakkında şunları söyledi:

"Savaştan önceki Hindistan Bütçe Tartışmalarını hatırlayan var mı?
O gün Meclis her zaman boştu. Hindistan önemli değildi
ve Tartışmalar bir tarafta düşmanlarının bazen "bürokrat" dediği insanlara, diğer tarafta düşmanlarının bazen "isyancı" dediği insanlara bırakıldı, ta ki Hindistan Tartışmalarına katılmak neredeyse itibarsızlaşıncaya kadar. Hint işlerinin ne kadar önemli olduğunun farkına varmak için bu tür bir krize ihtiyaç vardı. Sonuçta, Avam Kamarası bunun için mi suçlanmalı? Hint Bütçe Tartışması neydi? Tamamen akademik bir tartışmaydı ve Hindistan'daki olaylar üzerinde hiçbir etkisi olmadı, tartışılan olaylar gerçekleştikten sonra yürütüldü."

Hindistan Dışişleri Bakanı'nın maaşının İngiliz Hazinesi'nden ödenmesi gerektiğini ve o zaman gerçek tartışmalar olacağını savundu:

"Lancaster Dükalığı Şansölyesi hariç, tüm Ön Sıralarda oturanlardan yalnızca Hindistan Dışişleri Bakanlarının maaşlarından bu Meclis'e karşı sorumlu olmadıklarını ve Avam Kamarası'nın fikrini ifade edebilmesi için Tahminleriyle buraya gelmediklerini nasıl savunabilirsiniz...

"Şu anda söylediklerim, Hindistan hükümetinin bu esneksizliğinin ifşaları ışığında. Geçmişteki bu savunulamaz işlemleri ne kadar geçiştirirseniz
de, artık onları değiştirmenin zamanı geldi.

"Bu Tartışmaların tonu gerçek dışı, dayanaksız ve etkisiz. Hindistan için Tahminler, Dışişleri Bakanı ve Sömürge Bakanı için Tahminler gibi Avam Kamarası'nda görüşülseydi, Hindistan'la ilgili
Tartışmalar, dışişleri
ile ilgili Tartışmalar kadar iyi olurdu. Sonuçta, aradaki fark nedir? Avustralya halkına Koloni Bakanı'nın maaşını ödemeleri
önerildi mi? Charles Caddesi'ndeki binanın tüm maliyeti, binanın kendisi de dahil olmak üzere, neden bu Avam Kamarası ve ülke halkının değil de Hindistan vergi mükellefinin yükü olsun?"

Avam Kamarası Hindistan Ofisi'ni kontrol edebilir mi ve kontrol ediyor mu? İşte Bay Montagu'nun cevabı.

"Bazen bir demokrasinin bir İmparatorluğu yönetip yönetemeyeceği sorgulanmıştır. Bu durumda demokrasinin
hiçbir zaman deneme fırsatı olmadığını söylüyorum. Ancak Avam Kamarası Dışişleri Bakanı'na emir verse bile, Dışişleri Bakanı kendi
efendisi değildir. Hindistan'ı hayati derecede etkileyen konularda, Konseyinin çoğunluğu tarafından reddedilebilir. Bana, Konseyin Hindistan Devlet Sekreteri'nden farklı görüşte olduğu durumların çok nadir olduğu söylenebilir. Her neyse, bunun çok yakın olduğu ve Konseyin eyleminin Hindistan Hükümeti'ni Avam Kamarası ve Kabine'nin beyan ettiği politikayla uyumsuz bir politikaya
sürükleyebileceği bir durum biliyorum. Ve bu beyefendiler yedi yıllığına atanırlar ve Parlamento Meclisleri'nden ancak her iki Meclis'te de istifalarını isteyen bir kararla kontrol edilebilirler. Hindistan Ofisi'nin tüm sistemi, çok ileri bir Devlet Sekreteri olabileceği korkusuyla Avam Kamarası'nın kontrolünü engellemek için tasarlanmıştır. Dışişleri Bakanı'nın müdahalesiyle Hindistan'ı uzman tavsiyesi olmadan yönetmenin mümkün olduğunu söylemiyorum, ancak söylediğim şey, Mezopotamya Raporu'ndan sonraki bu dönemde, uzman tavsiyesini bu adamlardan oluşan Konsey'den başka bir şekilde alması gerektiğidir, şüphesiz ki her zaman büyük adamlardır, Hindistan'da uzun süre hizmet ettikten sonra emekliliklerinin ilk yıllarını Hindistan Konseyi üyesi olarak geçirmek için eve dönerler.

"Bu Meclis'in herhangi bir Üyesi Hindistan Ofisi'ndeki prosedür hakkında çok şey biliyor mu? Hindistan Ofisi'ne ve diğer
ofislere gittim. Bu Meclis'e, Hindistan Ofisi'nin yasal örgütlenmesinin sıradan bir vatandaşın hayallerinin ötesinde bir dolambaçlı söz ve bürokrasi
ürettiğini söylüyorum. "

O noktada ne yapılması gerektiğine dair kendi fikri şu şekilde ifade edildi:

"Ancak Hindistan'daki yönetiminizin amacı ne olursa olsun,
tanıştığım ve yazıştığım Hintlilerin evrensel talebi,
bunu belirtmenizdir. Bunu söyledikten sonra, gerçekten ciddi olduğunuzu göstermek için bir miktar taksit, Hindistan halkına bir şekilde daha büyük temsili kurumlar verme fırsatı veren
yeni bir planın başlangıcını vermelisiniz....

"Ancak şundan eminim ki, geçmişte Hindistan'ı yönettiğimiz mantıksız Hükümet sistemini
devam ettirmek için büyük iddianız, bunun etkili olduğudur. Etkili olmadığı
kanıtlanmıştır. Hint halkının iradesini ifade etmek; onları istedikleri gibi savaşçı bir
ulusa dönüştürmek için yeterince esnek olmadığı
kanıtlanmıştır. Bu Savaşın tarihi, Hint halkının İngiliz İmparatorluğuna olan sadakatine güvenebileceğinizi gösteriyor -- daha önce bundan şüphe ettiyseniz! Bu sadakati kullanmak istiyorsanız, Hindistan'da bir din olan ülke sevgisinden faydalanmalı ve onlara kendi kaderlerini sadece hareket edemeyen Konseyler aracılığıyla değil, Yürütmenin kendisinin giderek artan kontrolüyle kontrol ederek kontrol etme konusunda daha büyük bir fırsat vermelisiniz. Sonra bir sonraki Savaşta - eğer bir savaşımız olursa - bir sonraki krizinizde, barış zamanlarında, mutlu bir Hindistan'ınız olacak, yardım etmeye hazır bir Hindistan. İnanın bana, Sayın Başkan, bu bir uygunluk meselesi değil, arzu edilirlik meselesi değil. Eğer modern deneyim ışığında bu asırlık ve hantal makineyi yeniden şekillendirmeye hazır değilseniz, o zaman, inanıyorum ki, gerçekten inanıyorum ki, Hindistan İmparatorluğu'nun kaderini kontrol etme hakkınızı
kaybedeceksiniz."

Başbakan Lloyd George'un hızlı ve becerikli zihni durumu hemen kavradı. Neyin gerekli olduğuna karar vermekte hiç vakit kaybetmedi. Muhtemelen
Tory meslektaşlarının başının üzerinden, muhtemelen onların rızasıyla, Hindistan portföyünü Bay Montagu'ya verdi ve ona sessizce işe koyulmasını söyledi. Bay Montagu'nun ilk adımı 20 Ağustos 1917'deki duyuru oldu. O tarihte Avam Kamarası'nda şu unutulmaz açıklamayı yaptı:

"Hindistan Hükümeti'nin, Hindistan Hükümeti'nin tamamen uyum içinde olduğu politikası, Hindistanlıların yönetimin her kolunda giderek daha fazla bir araya gelmesi ve Hindistan'da sorumlu bir hükümetin kademeli olarak gerçekleştirilmesi amacıyla kendi kendini yöneten kurumların kademeli olarak geliştirilmesidir.
Britanya İmparatorluğu'nun ayrılmaz bir parçası olarak. Bu yönde önemli adımların mümkün olan en kısa sürede atılması gerektiğine ve bu adımların ne olması gerektiğinin değerlendirilmesinin ön koşulu olarak, evde ve Hindistan'da yetkili kişiler arasında özgür ve gayrı resmi bir görüş alışverişinin
olması gerektiğine karar verdiler. Majestelerinin Hükümeti, Majestelerinin onayıyla, Valinin Hindistan'a gidip bu konuları Vali ve Hindistan Hükümeti ile görüşme, Vali ile yerel Hükümetlerin görüşlerini değerlendirme ve temsilci organların ve diğerlerinin önerilerini onunla birlikte alma davetini kabul etmem gerektiğine karar verdi. "Bu politikada ilerlemenin ancak ardışık aşamalarla sağlanabileceğini eklemek isterim. Hint halklarının refahı ve ilerlemesi için sorumluluğun kendilerine ait olduğu İngiliz Hükümeti ve Hindistan Hükümeti, her ilerlemenin zamanını ve ölçüsünü yargıç olarak belirlemeli ve kendilerine yeni hizmet fırsatlarının
verileceği kişilerden alınan işbirliği ve sorumluluk duygusuna ne ölçüde güven duyulabileceği tarafından yönlendirilmelidirler. "Parlamentoya zamanında sunulacak
önerilerin kamuoyunda tartışılması için yeterli fırsat sağlanacaktır."

Yukarıdaki duyurunun ikinci paragrafının ikinci cümlesinin içeriğinin, her ulusun kendi kaderini tayin etme hakkına temelden karşı olduğu açıktır; bu, artık genel bir uygulama olarak kabul edilen bir ilkedir (İngiliz Başbakanına göre, Almanya'nın savaştan önce işgal ettiği Kolonilerde yaşayan siyah ırklar da dahil olmak üzere, kendi yetki alanı içindedir). Hindistan halkı bu ırkların seviyesinde değildir. Bu hakkı henüz tam ve uygun bir şekilde kullanma konumunda olmadıkları varsayılsa bile, bundan sonra bile asla bu konumda olmayacaklarını varsaymak ne doğru ne de adildir. Bu cümlede ima edilen nitelikler ayrıca oldukça gereksiz ve lüzumsuzdur. Hindistan "Britanya İmparatorluğunun ayrılmaz bir parçası" olarak kaldığı sürece, İngiliz Parlamentosu ve İngiliz Egemeninin onayını almayan bir anayasa taslağı hazırlayamaz. İngiliz devlet adamlarının zamanın ruhuna ayak uyduramamaları ve Hint erkeklerine İmparatorluğun yükünü paylaşmaları için isteksizce adam ve para bağışında bulunarak hararetli çağrılarda bulundukları bir dönemde tamamen yersiz olan otokratik blöf ve ırksal küstahlık ruhundan uzak bir duyuru yapamamaları üzücüdür. Bu tutum, Montagu-Chelmsford Raporu'nun 179. paragrafındaki ifadelerle bir nebze tutarsızdır. Burada, Raporun seçkin yazarları, "kendi kaderini tayin etme arzusunun" doğal evrimine atıfta bulunduktan sonra, "Hindistan'ın eğitimli sınıflarından şu anda bize gelen talep, yüz yıllık çalışmanın doğru ve doğal sonucundan başka bir şey değildir." şeklinde kabul etmektedirler. Duyurudaki bu yersiz çekincelere rağmen, "duyurunun bir dönemin sonunu ve yeni bir dönemin başlangıcını işaret ettiği" kesinlikle doğrudur. Ancak duyuruyu "önemli" kılan şey kullanılan dil değil, daha da yüksek sesli ifadeler daha önce Warren Hastings, Macaulay, Munroe, Metcalf ve diğerlerinin pozisyonundaki seçkin İngiliz devlet adamları tarafından kullanılmıştır, ancak bu açıklamanın Hindistan Dışişleri Bakanı tarafından, sırasıyla Büyük Britanya ve İrlanda halkının anayasal temsilcileri olan Tacı ve Kabineyi temsil ettiği için yapılmış olmasıdır. Bu nedenle açıklama hem ahlaki hem de yasal olarak İngiliz halkı için bağlayıcıdır, ancak Hindistan halkı söz konusu olduğunda, Parlamento Tüzüğünde yer almadığı sürece bu karakteri kazanmayacaktır. Bu aşamaya gelindiğinde, ikinci paragrafın ikinci cümlesinin çıkarılmasını veya yukarıda belirtilen tutarsızlığı ortadan kaldıracak şekilde değiştirilmesini ummak çok mu fazla? Ancak, duyurunun dili ne olursa olsun, Hindistan'ın kaderinin nihayetinde Hintlilerin kendi ellerinde kaldığından şüphemiz yok. Bu kader, olumlu veya olumsuz olarak, kamusal yaşamlarının sağlamlığı, bundan sonra yönetim göreviyle görevlendirilecek olan Hintli kamu görevlilerinin saflığı ve idealizmi, kitleleri hem entelektüel hem de ekonomik olarak yükseltme çabalarının dürüstlüğü ve yoğunluğu, yarı gönülsüz ilerlemenin nedenleri olarak öne sürülen dini ve toplumsal mazeretleri ne ölçüde azalttıkları ve ulusta yarattıkları siyasi birlik miktarı tarafından belirlenecektir. Özgür olmak isteyenlerin kendi başlarına özgür olmaları gerektiği şeklindeki iyi bilinen özdeyiş, bugün her zamanki kadar geçerlidir. İngiliz Parlamentosu'nu onları sorumlu bir Hükümet için uygun ilan etmeye ikna etmek için tüm bunları yapmak zorunda kalacaklar. Uygunluklarını eylemlerle ve fiili davranışlarla gösterdikten sonra, kimse onları lider olarak tutamaz. Duyurunun kendisine geri dönersek, bu duyuruyu 1833 Yasası'nın yasal bildirilerinden ve 1858 Kraliyet bildirgesinden ayıran şeyin kullanılan dil değil, Hint görüşünü saptamak, onu zamanın ruhuna uygun şekilde anlamak ve yorumlamak için atılan adım veya adımlar ve tüm sorunun Hindistan Hükümeti'nin şu anki resmi başkanları olan iki devlet adamının ortak raporunda ifade edildiği açık sözlülük ve adalet olduğunu akılda tutmak iyi olmaz mıydı? Duyurunun ve raporun Hint liderlerinden içten takdir aldığı da inkar edilemez. Biz, yani Hint Milliyetçileri, bugüne kadar, eleştirilerimiz hiçbir zaman sadece yıkıcı olmasa da, İngiliz yönetiminin eleştirisiyle daha çok ilgilendik. Her zaman yapıcı önerilerle bitirdik. Bundan sonra, duyurunun ruhu eyleme dönüştürülürse, yapıcı düşüncede aktif olarak işbirliği yapmak görevimiz olacaktır. Geçmişte işbirliğini reddettiğimiz için değil, ancak işbirliği yapmamız istenen koşullar ve şartlar etkili bir yanıt vermemizi imkansız hale getirdi. Hindistan Milliyetçilerinin birkaç İngiliz eleştirmeni, zaman zaman onları yapıcı yetenek eksikliğiyle suçladı. Hindistan'daki siyasi koşulların herhangi bir yetenek gösterisine etkili bir engel olduğu gerçeğini görmezden geliyorlar. Anayasa yapımındaki ilk girişim Kongre tarafından 1915'te yapıldı ve bu nedenle oldukça çekingen ve gönülsüz olması kaçınılmazdı. O zamandan bu yana durum önemli ölçüde iyileşti ve son on iki aydaki tartışmalar, Hindistan Bakanı ve Valinin, en azından bazı açılardan, planlarının Kongre ve Müslüman Birliği tarafından ortaklaşa yürürlüğe konulan plandan daha sorumlu bir Hükümete doğru daha etkili bir adım olduğunu iddia etmelerini sağladı. Bu iddianın ne kadar doğrulanabileceği henüz belli değil. Ancak şu çok açık: Ne olursa olsun, dünyanın geri kalanıyla birlikte Hindistan da savaş öncesi yaşam koşullarına geri dönemez. Hindistan'daki İngiliz Hükümeti'nin üst düzey görevlileri de bu gerçeğin bilincindedir, çünkü bunlardan biri olan Agra Birleşik Eyaletleri'nin şu anki Vali Yardımcısı
ve Hindistan bürokrasisinin bir üyesi olan Oudh, yakın zamanda Allahabad'da yaptığı bir konuşmada şöyle demiştir:

"Hiçbir şey eskisi gibi olmayacak," demiştir Sir Harcourt Butler; "Şu kesindir ki, tüm eski ideallerimizi sarsıp yeniden başlamamız gerekecek... Su havzasını geçtik ve yeni ovalara bakıyoruz. Eski kahinler dilsiz. Eski sloganlar artık duyulmuyor. İdealler, anayasalar, köklü fikirler
tartışma, yorum veya anma olmaksızın
bir kenara atılıyor... İdari makinemiz başka bir çağa ait. Üstü ağır. Hareketleri hantal, yavaş, kasıtlı. Gecikmelerden zevk alıyor. Zamanın amaç olmadığı, kimsenin değişiklik istemediği, mali ekonominin hükümetlerin, imparatorluk ve eyaletlerin, hakim tutkusu olduğu
bir zamanda büyüdü. Şimdi genç ulusal yaşamın ve ekonomik baharın kıpırtıları var, süratlilik, hızlı yanıt, cesur deneyler için bir çağrı. Muazzam ofisleri olan sekreterlikler yönetimin üzerinde asılı duruyor. Ünlü bir din adamı bir keresinde bana Roma'nın yüzyıllardır süren deneyimle gecikmeyi bir
bilime indirgediğini söylemişti; erteleme ve oyalamanın metresi olduğunu düşünürdü, ancak Hindistan Hükümeti her seferinde Roma'yı yendi. Sadece din adamları Hindistan Hükümeti hakkında böyle konuşmaya cesaret edebilirdi. Ben,
şahsen, güneşin arabasına küstahça ellerimi koymayacağım."

Anglo-Hint bürokrasisinin bir üyesinden geldiği için, bu ifade
Hint halkı için İngiliz Başbakanı'nın sözlerinden bile çok daha fazla şey ifade ediyor. Eğer bu ifade sadece bir kamuflaj değilse ve Hindistan'daki İngiliz bürokrasisinin gerçek bir gönül değişikliğini temsil ediyorsa, o zaman Hindistan Sekreteri ve Vali'nin yeni planının Hindistan'ın eğitimli sınıflarına karşı bu kadar güvensizlik
nedeni bizim için daha da anlaşılmaz hale gelir. Her neyse, raporu
genel olarak
niteleyen
açık sözlülük ve adalet ruhu için övgüden başka bir şeyimiz yok. Varılan sonuçlarla
her ne kadar hemfikir olmasak da, sorunun ve onu oluşturan unsurların analizinin oldukça ustaca olduğunu ve durumun _anladıkları gibi_ ihtiyaçlarını karşılayacak bir çözüm bulma girişiminin kesinlikle samimi ve gerçek olduğunu kabul etmek doğrudur. Bu gerçek, tüm sınıflardan ve tüm görüşlerden Hint Milliyetçilerinin, sorunu, basit bir kusur bulmadan farklı olarak, bir inşa ve işbirliği ruhuyla ele almaları için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını daha da gerekli kılıyor. Ayrıca, Bay Montagu ve Lord Chelmsford'un, planlarını çizerken, yalnızca Hindistan'da Anglo-Hint bürokrasisi ve resmi olmayan Avrupa topluluğu tarafından değil, aynı zamanda içerideki _muhafazakar_ İngiliz görüşü tarafından da, koşullar altında uygulanabilir ve kabul edilebilir olanın ne olduğu hususundaki düşüncelerden etkilendikleri bir an için bile unutulmamalıdır. Planın iyileştirilme şansı kalmaması için ikna etmemiz ve kazanmamız gerekenler, ikincisidir. _Muhafazakar_ görüş dediğimizde, bu ifadeye Liberal ve İşçi Emperyalistlerini de dahil ediyoruz. İktidardan ayrılmanın, iktidara sahip birey ne kadar idealist olursa olsun, zor olduğunu ve bir kişinin (ve ilgilendiği kişilerin) bir buçuk yüzyıla yayılan çabalarla elde ettiği ve uygulanmasında acil bir tehlike görmediği kâr şanslarını çöpe atmasının daha da zor olduğunu asla unutmamalıyız. Ben, İngiltere'deki Hint temsilinin şu ana kadar son derece yetersiz, düzensiz ve durumun ihtiyaçlarına uygun olmadığı
görüşündeyim. İngiltere dışında, Hindistan'ın sesi hiç duyulmadı.
Şu ana kadar, dünyanın günümüzde o kadar kötü bir durumda olduğunu fark etmemek konusunda neredeyse affedilemez bir sadelik gösterdik ki, bir ülkedeki kamuoyu bazen diğer bir ülkedeki kamuoyuna oldukça etkili bir şekilde tepki veriyor. Bu nedenle, İngiltere'deki temsilimizi artırmak ve davamızı dünyaya taze bir enerji ve yenilenmiş bir canlılıkla sunmak görevimizdir. Bunu, İngiliz Hindistan Hükümeti'ni kötüleyen bir ruhla değil, tüm dünyadaki liberal ve sağduyulu kamuoyunu kendi lehimize eğitme ve harekete geçirme arzusuyla yapmalıyız. Aşağıdaki sayfalarda, Montagu-Chelmsford raporu, Hindistan ve İngiliz eleştirileri ışığında planın iyileştirilmesi için pratik önerilerle birlikte, mutlak bir samimiyet ve adalet ruhuyla incelenmeye çalışılmaktadır.

II

HİNDİSTAN'DA DEMOKRASİ

Yenilgisini şarkıyla anlatabilen bir ulus, ölümsüz bir ulustur.

DAVID LLOYD GEORGE

"Sırbistan." Sırp Öğle Yemeğinde (Savoy Oteli) yapılan konuşma, 8 Ağustos 1917.

Hindistan Sekreteri ve Valinin raporunu ele almadan önce, Batı'daki eğitimli çevrelerde yaygın olan, demokratik kurumların Asya halklarının dehasına yabancı olduğu ve daha önce Hindistan'da hiç bilinmediği şeklindeki neredeyse evrensel izlenimi kısaca ele alarak zemini temizlemeyi amaçlıyoruz. Bu konudaki son açıklama, _Round Table Quarterly_'den Bay Reginald Coupland tarafından, _New Republic_'e (7 Eylül 1918) katkıda bulunduğu, "Hindistan'da Sorumlu Hükümet" konulu bir makalede yapıldı. "Diğer Asya ülkeleriyle ilgili olarak bu soruyu ele almak için ne zamanımız ne de isteğimiz var, ancak genel olarak şunu söyleyebiliriz ki, Asya tarihinin tarafsız bir çalışması, Avrupa'daki Reformasyon'dan önceki yüzyıllarda Asya'nın Avrupa kadar demokratik veya demokratik olmayan olduğunu ortaya koyacaktır. O zamandan beri demokrasi Avrupa'da modern çizgilerde gelişmiştir. Asya yavaş yavaş dağılıp yabancı hakimiyetine girerken, Avrupa demokrasiye doğru ilerlemiştir. Ancak Hindistan'a gelince, mevcut tarihsel kanıtlara kısaca değinmek istiyoruz. İlk olarak, "demokrasi"den ne anladığımızı açıklığa kavuşturmak istiyoruz. Konuyla ilgili akademik bir tartışmaya girme veya bu kitabı seçkin düşünür ve yazarlardan alıntılarla doldurma isteğimiz yok. Bizim kanaatimize göre, demokrasinin şu ana kadarki en iyi tanımı Abraham Lincoln tarafından yapılmıştır, yani "halkın, halk tarafından ve halk için hükümeti", bu hükümetin hangi süreç veya süreçlerle kurulduğuna bakılmaksızın oluşturulmuş. Ancak, "halk"tan ne kastedildiği konusunda net bir fikre sahip olmak gerekir. İfade, cinsiyet, inanç, renk ve ırk gözetmeksizin, ifadenin uygulandığı belirli bölgede yaşayan tüm insanları kapsıyor mu yoksa kapsamıyor mu? Eğer kapsıyorsa, bugün Avrupa ve Amerika'da bile çok az demokrasi olduğundan korkuyoruz. Yakın zamana kadar nüfusun yarısı cinsiyet nedeniyle eyaletteki tüm siyasi güçten mahrum bırakılıyordu. Diğer yarısının önemli bir kısmı ise ekonomik statü nedeniyle veya daha doğru bir ifadeyle, siyasi gücün kullanımı için gerekli görülen ekonomik statünün olmaması nedeniyle bu haktan mahrum bırakılıyordu. Hatta şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Eyaletleri, Amerikan Anayasası'nın XV. Değişikliği'ne rağmen, renkli insanları, değişiklikle kendilerine verildiği varsayılan oy hakkını kullanmaktan fiilen men ediyor. Avrupa'da, farklı eyaletlerin anayasalarında hala dini ve sosyal engeller var. Büyük Britanya'nın Avrupa'nın en demokratik ülkesi olduğu varsayıldığından, Başkan Lincoln'ün formülü açısından demokrasinin büyümesinin en iyi örneği olarak o ülkedeki kamu oy hakkının büyüme tarihini ele almaktan daha iyisini yapamayız. Geriye doğru seyahat edersek, Avrupa'da bilinen en eski demokratik kurumlar Yunanistan ve Roma'dakilerdi. Yunanistan ve Roma'nın şehir cumhuriyetlerine "demokratik" terimini uygularken, bu "cumhuriyetlerin" hiçbir şekilde demokratik olmadığı göz ardı ediliyor. "Özgürlük," diyor Putnam Weale,
"Atina ve Sparta'nın o iki ünlü cumhuriyetinde anlaşıldığı gibi, nüfusun büyük çoğunluğuna karşı aşağılık bir kölelik, Amerikan Birliği'nin Güney Eyaletleri'ndekiler kadar acımasız bir kölelik anlamına geliyordu.
Kurtuluş Savaşı'ndan önce... Bu iki cumhuriyetin hiçbirinde özgür insanlar yirmi bini geçmezken, köleler yüz binlere ulaşıyordu ve Asyalıların kölelerinin kullanıldığı gibi kullanılıyorlardı.[1] Bu nedenle Yunan cumhuriyetleri, sakinlerinin belirli bir kısmının, bunları kullanmaya pek de uygun olmayan, ayrıcalıklar elde ettiği, ancak kardeşlerinin büyük kısmını aşağılık bir kölelik durumunda tuttukları şehirlerdi."[2] Roma vatandaşlığının doğasını tartışırken Putnam Weale (s. 25) "vatandaşlığın nazik kurgusuna rağmen, milyonlarca insanın kaderinin birkaç bin kişi tarafından etkili bir şekilde ortadan kaldırıldığını" belirtiyor. Bu yalnızca İmparatorluğun dış bölgeleri için değil, hatta İtalya'nın kendisi için de geçerliydi. Putnam Weale şöyle devam ediyor: "Roma özgürlüğü, Yunan anlayışlarına göre bir gelişme olmasına rağmen, antik çağın tüm özgürlüğü, aslında başkentte bulunan ve kamusal müzakerelerde aktif rol alabilenlerle sınırlıydı. Bir şehrin özgürlüğüydü, bir ülkenin değil. Bu nedenle, teoride olmasa da pratikte, gelişmiş Asya devletlerinde her zaman anlaşılmış olan özgürlük türüne tam olarak benziyordu - dengeye dayalı ve başka hiçbir şeye dayanmayan bir hükümet sistemi. Başkentten uzakta yaşayanlara kendilerini temsil etme olanağı verme fikri hiçbir zaman düşünülmedi; ve bu nedenle, yarışan generaller veya liderler tarafından getirilebilecek güçle desteklenen başkentin halkı (veya sadece bir kısmı) tüm gerçek siyasi gücü elinde tutuyordu. _Temsili Hükümet_ -herhangi bir tür özgürlüğün tek etkili garantisi- bu nedenle henüz hayal edilmemişti. [İtalikler bize aittir.]

Alison, _Avrupa Tarihi_ adlı eserinde, Cilt I'de şöyle diyor: "Floransa, Cenova, Venedik ve Pisa eyaletleri gerçekte özgür değildi; Bunlar, birkaç kişinin haklarını gasp ettiği ve büyük bir _vatandaş kitlesinin servetlerini elden çıkardığı, _kendi vatandaşlarını _tebaa veya köle olarak_ yönettikleri topluluklardı. Tarihlerinin en
gelişmiş döneminde, tüm İtalyan
cumhuriyetlerinin vatandaşları 20.000'i bulmuyordu ve bu ayrıcalıklı sınıflar _milyonlarca insanı boyunduruk altında tutuyordu. Venedik vatandaşları 2500, Cenova vatandaşları 4500, Pisa, Siena, Lucca ve Floransa vatandaşları bir araya geldiğinde 6000'i geçmiyordu." [İtalikler bize ait.] Daha modern zamanlara gelirsek, Morse Stephens'ın _Devrimci Avrupa Tarihi_ adlı eserinde şunu söylediğini görüyoruz:
"Fransız Devrimi'nden önceki dönem ve Modern Avrupa'nın
doğacağı sıkıntılardan kaynaklanan savaş dönemi, hayırsever despotların dönemi olarak nitelendirilebilir. Devlet her şeydi, ulus ise
hiçbir şeydi." Avrupa'daki 18. yüzyıl koşullarından bahseden
Stephens, "Avrupa'daki köylülerin büyük çoğunluğunun
o yüzyıl boyunca mutlak serfler" olduğunu; ayrıca "Orta ve Doğu Avrupa'nın nüfusunun büyük kısmının tamamen tarımsal olduğunu ve
yoksullukları içinde sadece varoluşun temel ihtiyaçlarını beklediklerini" belirtiyor. Şehirler ve dolayısıyla orta sınıflar nüfusta önemsiz bir faktör oluşturuyordu." Bu alıntılar, antik ve ortaçağ Avrupa'sında ve hatta erken modern Avrupa'da 18. yüzyılın sonuna kadar veya daha doğrusu Fransız Devrimi zamanına kadar Avrupa demokrasisinin gerçek karakterini ortaya koyuyor. Bunu, antik ve ortaçağ dönemlerinde Hindistan'ın siyasi kurumlarıyla ilgili şu gerçeklerle karşılaştırın:

(1) Öncelikle, kutsal kitaplarında korunan antik Brahmanik ve Budist edebiyatının, halkın yöneticilerini seçme hakkı, yöneticilerin _yasaya_ uyma görevi ve devletin tüm önemli işlerinde bakanlarına ve halkın temsilcilerine danışma yükümlülükleri hakkındaki tanıklıklarına sahibiz.

Vedik edebiyat, monarşik olmayan
Hükümet biçimlerine atıflar içerir,[3] seçilmiş yöneticilerden ve halk meclislerinden bahseder, ancak normal, evrensel
Hükümet biçiminden farklıdır Profesör Macdonald'a göre, Krallar tarafından "bir durum
, Yunanistan'ın Aryan istilacıları ve İngiltere'nin Alman istilacıları durumunda olduğu gibi, neredeyse zorunlu olarak anayasanın monarşik unsurunu güçlendirmekle sonuçlandı."[4]

_Aitreya Brahmana_'da bazıları tarafından "kendi kendini yöneten" ve "kralsız" devletlerin varlığını temsil ettiği şeklinde tercüme edilen terimler yer alır.
Bu otoriteler K. P.
Jayas Wal ve Narendranath Law tarafından Calcutta'nın _Modern Review_ dergisinde yayınlanan bir dizi makalede toplanmış, tercüme edilmiş ve açıklanmıştır.

Büyük Hindu destanı _Mahabharata_, kralsız devletlerden veya oligarşilerden bahseder. "Aslında," diyor Bay Banerjea, "bu zamanların tüm Hint ulusları bir tür veya başka türde halk kurumlarına sahipti. "[5]

Profesör Rhys Davids, _Budist Hindistan_ adlı eserinde, "en eski Budist kayıtlarının, daha fazla veya daha az güçlü monarşilerle birlikte, tam veya değiştirilmiş bağımsızlığa sahip cumhuriyetlerin varlığını ortaya koyduğunu" söylemiştir. Sadece Kuzey Hindistan'da bu tür on cumhuriyetin adını verir. Kendi cumhuriyetlerini oluşturan kabilelerden birinin içinde etkili olan Hükümet sistemiyle ilgili olarak, aynı bilgin şunları gözlemler:
"Klanın idari ve adli işleri, genç ve yaşlıların ortak Mote Salonu'nda eşit şekilde hazır bulunduğu kamu meclisinde yürütülürdü. Tek bir şef - nasıl ve hangi süre için seçildiğini bilmiyoruz - bir görevli olarak seçilir, oturumlara başkanlık eder veya oturum yoksa Devlet'e başkanlık ederdi. _Raja_ unvanını taşıyordu,
bu da Roma Konsülü veya Yunan
Archon gibi bir şey ifade ediyor olmalıydı."[6] Bu topluluklarda köle veya serflerin varlığına dair hiçbir kanıt yok. Açıkça hepsi özgür insanlardı.

(2) İskender'e Asya Seferi'nde eşlik eden veya İskender'in ölümünden sonra Hint yöneticilerinin mahkemelerinde Yunan hükümdarlarını temsil eden dönemin Yunan tarihçilerinin kanıtları var. Bay Banerjea, "İskender'in işgali kadar geç bir tarihte bile," diyor, "Punjab'ın birçok ulusu demokratik kurumlar altında yaşıyordu." _Antik Hindistan_'ın Yunan yazarı, Ambasthas (Sambastai) adlı birinden bahsederken şöyle diyor: "Demokratik hükümet biçiminin hakim olduğu şehirlerde yaşıyorlardı." Bay Banerjea, "Curtius," diye ekliyor, "Hükümet biçiminin demokratik olduğu ve "Kraliyet".[7] Benzer şekilde, bir başka Yunan yazar olan Arrian, demokratik hükümet biçimleri altında yaşayan ve İskender'in ilerlemesine cesurca direnen birkaç bağımsız, kendi kendini yöneten kabile topluluğundan bahsederken alıntılanmıştır. Bunlardan biri, İskender'e boyun eğdiğinde, ona "özgürlüğe ve özerkliğe diğerlerinden daha fazla bağlı olduklarını ve Dionysos'un Hindistan'a geldiği zamandan İskender'in işgaline kadar özgürlüklerini bozulmadan koruduklarını" söylemiştir.[8] Aristokratik bir hükümet biçimine sahip olan başkaları da vardı. _Antik Hindistan_'da bahsedilenlerden birinde, "yönetim üç yüz bilge adamın elindeydi." 

Başka bir Yunan yazar olan Diodoros, _Patala_'dan "Spartalılarla aynı çizgilerde çizilmiş siyasi bir anayasaya sahip büyük bir şehir" olarak bahseder. Yunanlının söylediklerini kastettiği rahatlıkla varsayılabilir. Siyaset bilimi üzerine büyük bir incelemenin yazarı olan Chanakya, M.S. dördüncü yüzyıla kadar var olan birçok güçlü oligarşiden bahseder. M.S. altıncı yüzyıla ait olduğu söylenen yazıtlardan birinde, _Malavas_'ın cumhuriyetçi bir Hükümet
şekli altında yaşadığı belirtilir.[9]

(3) Krallık yerleşik bir kurum haline geldiğinde bile,
Kralın yalnızca halkın bir hizmetkarı olduğu fikri uzun süre varlığını sürdürdü.
"Ücreti" ürünün altıda biri olarak belirlendi. Tebaası, görevini yerine getiremezse onu tahttan indirme veya kovma hakkına sahipti.
Bu noktalardaki yetkiler, Bay Banerjea tarafından kitabının 72 ve 73. sayfalarında toplanmıştır.

(4) Benzer şekilde, Bay Banerjea'nın bilgili eserinin 74 ve 75. sayfalarında birçok otorite alıntılanmıştır ve bu alıntılar, eski zamanlarda uygulanan Hindu ideallerine göre kralın kanunun üstünde olmadığını göstermektedir. O bir otokrat değildi. O, tebaası kadar kanuna bağlıydı. Kanunlar krallar tarafından yapılmazdı. Bay Banerjea, "Yasama, bir krala emanet edilen güçler arasında değildi" diyor. Prof. Macdonell, "Erken Vedik edebiyatında kralın yasama yetkisini kullandığına dair hiçbir atıf yoktur, ancak daha sonra görevlerinin temel bir parçası haline gelmiştir" diyor.[10]

(5) Meclisler ve konseyler hem Rig hem de Atharva Vedalarda oldukça sık bahsedilir. "Halk meclisi, Budist çağının ilk yıllarında (M.Ö. 500-300) düzenli bir kurumdu"
Chanakya, Kral Konseyi'nde çoğunluğun kararının geçerli olması gerektiğini belirtir. [11] Sukraniti, bu meclislerde işlerin yürütülmesi için ayrıntılı prosedür kuralları koyar. "Konsey, krallıktaki en önemli idari otoriteydi. Kralın, Konseyin onayı olmadan hiçbir şey yapmaması gerekiyordu."[12] Güney Hindistan'daki Kerala Eyaletinde, Hristiyan Dönemi'nin birinci ve ikinci yüzyıllarında, biri "Devletin çeşitli yerlerinden çağrılan halk temsilcilerinden" oluşan beş meclis vardı.[13] "Seylan yazıtlarından, o adada tüm önlemlerin Konsey'de Kral tarafından yürürlüğe konduğunu ve tüm emirlerin Konseyin yetkisi altında verildiğini öğreniyoruz."

Tüm bunlar Antik Hindistan için geçerli olsa da, ortaçağ Hindistan'ı için aynı Hükümet sisteminin varlığını iddia edemeyiz. Antik Hindistan'a gelince bile, iddia edilen tek şey, Antik Yunan veya Antik Roma kadar olmasa da, en az onlar kadar demokrasiye sahip olduğudur. Kuzey Hindistan'da köleliğin olmaması, ona Antik Yunan ve Roma cumhuriyetlerinden daha üstün bir karakter kazandırıyor. Güney'de köleliğin var olduğuna inanılıyor.
Genel olarak Hint Tarihi'nin Muhammed dönemi olarak bilinen ve MS 400'den 1200'e ve MS 1200'den 1800'e kadar iki dönemden oluşan
orta çağlara geldiğimizde,
ülkenin kalıcı bir hükümet türüne, şehirlerin mutlak yönetime ve köylerin daha önce olduğu gibi kendi kendini yönettiğine tanık oluyoruz. Mutlak yönetim, hüküm süren Hindu veya Müslüman hükümdarın karakterine göre iyiliksever veya kötü niyetli bir despotluktu. Ancak köylerde Hindistan, İngiliz yönetiminin başlangıcına kadar demokratik bir hükümet biçimini korudu; ve İngiliz yönetimi altında olmasına rağmen, neredeyse
yetkililerin yönetimi tarafından
yerine geçmiş olsa da, ülkenin bazı bölgelerinde ruh hala canlı, Bay Sidney Webb'in Bay John
Matthai'nin _Köy Hükümeti Britanya Hindistanı'nda_ adlı kitabının Önsözünde kaydettiği aşağıdaki ifadeden anlaşılacağı gibi:

"Orta Hindistan'da uzun süre hizmet vermiş yetenekli bir koleksiyoncu bana, birkaç ay öncesine kadar, yönettiği köylerden hiçbirinde
bu tür bir şeyin
var olduğundan tamamen habersiz olduğunu bildirdi. Ancak konuyla ilgili özel soruşturmalar yapmaya yönlendirildiğinde, _köyden köye, bir veya başka bir panchayat biçiminde, aslında ara sıra toplumsal konularda kararlar veren, medeni anlaşmazlıkları karara bağlayan ve hatta suçluları tazminat ve para cezasına çarptıran, belirgin şekilde
etkili ancak biraz karanlık, yerel bir örgüt keşfetmişti.
Böyle bir Yerel Hükümet örgütü, elbette, 'yasadışı'
ve yasal bir emri yoktur ve İngiliz mahkemelerinin gözünde
hiçbir yetkisi yoktur. Ancak sessizce varlığını sürdürdü, muhtemelen Britanya İmparatorluğu'ndan daha uzun bir süre devam etti ve yalnızca ortak rıza ve yerel kamuoyunun gerçek onayıyla hala etkili bir şekilde işlev görüyor."

Bay Matthai de kitabının 22. Paragrafında (Giriş) benzer bir açıklama yaptı.

Genellikle köy _panchayatları_ olarak adlandırılan köy konseyleri sıklıkla kast panchayatlarıyla karıştırıldı ve bu gerçek, bu Hint _panchayatlarının_ demokratik olmadığını veya olmadığını kanıtlamak için vurgulandı. Bay Sidney Webb ve Bay John Matthai, ikisi de bu pozisyonu çürüttüler ve sağlam kanıtlara dayanarak. Bay Webb şöyle diyor:

"Yerli Hint Yerel Hükümetinin bu parçalarının sunduğu bir öneri, bazen kast ayrılıklarının mahalle topluluğuna göre ne ölçüde baskın olduğunu abartma eğiliminde olmamızdır. 'Yetkili olarak', bir anlığına gördüğümüz _panchayat_'ın yalnızca bir kast _panchayat_ olması gerektiği ne kadar sıklıkla bildiriliyor! Kanıtlara göre, _panchayat_ bir kastın ne kadar sık ​​ve etkili olursa olsun,
farklı kastlardan insanların _panchayat_'ları olmuştur ve hala vardır ve farklı kastlardan köylüler üzerinde bir Köy Konseyi'nin işlevlerini yerine getirirler. Bunların ne kadar yaygın olabileceğini
Hindistan Hükümeti bile henüz bize bildiremiyor. Ancak insanlar
sadece Köy Hükümeti'nin izlerini ararsa,
esas olarak kast egemenliğinin kanıtlarını aramak yerine, konu hakkında daha fazla şey öğrenebiliriz."

Aynı paragrafta Bay Webb, kastın
var olduğu yerlerde bile, aslında çok fazla ortak yaşama izin verdiğini ve
aktif köy konseyleriyle uyumlu olduğunu belirtiyor.

Hindu kodlarının metinleri, hukuk kitapları ve siyasi incelemeler (_Kautalaya_'nın _Arthasastra_'sı gibi) ve
Niti Shastra, vb. tarafından sağlanan kanıtların yanı sıra, Bay Matthai tarafından yukarıda belirtilen önermeyi desteklemek için başka iyi kanıtlar da üretildi.

23. Paragrafta, "Güney Hindistan'da MS 10. yüzyılda köy meclisleri vardı ve bunlar 'bir köyün tüm sakinlerinden oluşuyormuş gibi görünüyor' ifadesini desteklemek için 1912-13 tarihli _Madras Epigrafik Raporu'na_ atıfta bulunuyor. çiftçiler, profesyoneller ve
tüccarlar.'"

"On sekizinci yüzyılın ortalarında Güney Hindistan'daki Fransız Valisi Dupleix'e temsilci olarak hizmet eden Anandaranga Pillay'ın _Özel Günlüğü'nde, köy tapınağının kutsallığını bozma vakasını ele almak için bir köy toplantısından bahseden bir giriş var 'Brahman'dan Pariah'a kadar tüm kastlardan insanların katıldığı'."

24. Paragrafta, bir köy konseyinin (_Panchayat_)
ya köyün tüm sakinlerinin bir araya geldiği bir meclis ya da
sadece tanınmış bir ilkeye göre seçilmiş temsilcilerden oluşan seçilmiş bir komite olabileceğini belirtiyor. Birincisi, yerli kabileler gibi daha az gelişmiş topluluklar arasında yaygındır ve ikincisi daha yüksek düzeyde örgütlenmiş topluluklarda.

Bazen birden fazla ilçeden, birden fazla köyden temsilcilerden oluşan ve tüm köyler arasındaki önemli davaları veya anlaşmazlıkları karara bağlayan daha büyük meclislerin kanıtları da 26, 27 ve 32. Paragraflarda belirtilmiştir. MS 10. yüzyıldaki Tamil Krallıkları ile ilgili bazı Güney Hindistan Yazıtlarına dayanarak, köyün yönetiminin, her biri köy yaşamının belirli bölümleriyle ilgili yargı yetkisine sahip en az beş veya altı komite tarafından yürütüldüğü belirtilmektedir, ancak bu konuda sabit bir kural yoktur. 33 ve 34. Paragraflarda komitelere seçilme yöntemi ve üyelik için gereken nitelikler ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Prosedür, ilgili insanların zeka seviyesine uygun olmasına rağmen oldukça ayrıntılı görünmektedir. Bu köy konseyleri ve komiteleri eğitim, sanitasyon, yoksullara yardım, kamu işleri, nöbet ve koğuş ve adaletin yönetimiyle ilgilenmektedir. Köy yaşamının bu bölümlerinin köy konseyleri tarafından yönetildiği yöntemleri tanımlamak çok fazla yer kaplar, ancak eğitimle ilgili II. Bölümden iki alıntı veriyoruz:

"Hindistan'daki köy eğitiminin tarihi belki de köy topluluğunun başlangıcına kadar uzanır. Okul müdürüne, muhtar, muhasebeci, bekçi ve zanaatkarlar gibi köy ekonomisinde belirli bir yer tahsis edilmiştir. Köy topluluğunun bir memuruydu ve ya kira ödemeden arazilerle ya da köy hasadından tahıl tahsisiyle maaş alırdı."

"Hindu köy topluluğunun okullarının göze çarpan özellikleri şunlardı: (1) demokratik olmaları ve (2)
eğitimlerinde ve genel karakterlerinde manevi olmaktan çok laik olmaları... Bununla birlikte, bu erken Hindu okullarının demokratik karakterinden bahsettiğimizde, bunların yalnızca bu anlamda demokratik olduğu, yalnızca rahip kastına değil, aynı zamanda dört üst kastın hepsine açık olduğu anlaşılmalıdır. Okullara, düzenli kast sisteminin dışında kalan ve dokunuşları kirlilik anlamına gelecek olan kişileri kabul etme konusunda hiçbir zaman bir sorun yaşanmadı, ülkenin büyük yerli nüfusu için de."

"Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Güney Eyaletleri'ndeki, beyaz çocukların okullarının renkli çocuklara kapalı olduğu ve tam tersinin de geçerli olduğu kamu okullarına çok benziyor."

Yukarıda belirtilenlerden, demokratik kurumların Hindistan'a _tamamen_ yabancı olduğu genel izleniminin, başlangıçta Hindistan tarihiyle ilgili bilgisizlikten kaynaklanan bir önyargının devamından başka bir şey olmadığı anlaşılıyor. Bay Matthai kanıtlarını toplarken esas olarak Güney Hindistan kaynaklarından yararlandı. Kuzey Hindistan ile ilgili olarak da benzer türden bol miktarda kanıtın mevcut olduğu ve diğer Matthailer tarafından toplanmayı, bir araya getirilmeyi ve elenmeyi beklediği konusunda şüphe yok. Hindistan'ın Modern Avrupa'dakiyle aynı türde temsili kurumlara sahip olduğunu iddia etmiyoruz. Aslında dünyanın hiçbir yerinde yoktu. Bunların hepsi yakın zamandaki gelişmeler. Bir kurumun demokratik doğası, seçim yöntemlerine değil, halkın iradesini doğrudan veya temsilcileri aracılığıyla kamusal işlerinin yönetiminde ifade etme hakkına bağlıdır. Bu fikrin, ne teoride ne de pratikte, Hint yaşamından hiç eksik olmadığı açıktır. En mutlak otokrasilerde bile, halkın büyük kısmı kolektif işlerini kendileri yönetiyordu. Okullar düzenliyor ve sürdürüyorlardı; sanitasyonu ayarlıyor ve ödüyorlardı; kamusal işler inşa ediyorlardı; bekçilik ve koruma sağlıyorlardı; adaleti sağlıyorlardı ve tüm bu amaçlar için gelir elde ediyor ve bunları demokratik bir şekilde harcıyorlardı. Bunu sadece bir köyün iç işleri için değil, aynı zamanda ilçelerinin veya ilçelerinin daha geniş yaşamında da aynı ilkeleri uyguluyorlardı. Böyle bir halkın _her zaman_ zorla dikte edilen ve bir arada tutulan bir hayat yaşadığı söylenemez. Ayrıca
böyle bir ülkede, böyle bir halk arasında modern demokratik yöntemlerin getirilmesinin, ruhu ve işleyişiyle aşina olmaları için yüzyıllar alacak egzotik bir bitkinin getirilmesi anlamına geleceğini adil bir şekilde söylemek mümkün değildir.

DİPNOTLAR:

[1] Hindistan tarihinin aynı döneminde Hindistan'da köle olup olmadığı son derece şüphelidir. En azından, Chandra Gupta Sarayı'ndaki Yunan elçisi Megasthenes, kuzey Hindistan'da köle bulamadı, ancak görüşü tamamen doğru olarak kabul edilmemektedir. Güney yarımadasında köleliğin hafif bir biçimde var olduğu söylenmektedir.

[2] _The Conflict of Color_, PUTNAM WEALE, The Macmillan Co., New York, 1910, s. 20-21.

[3] _Public Administration in Ancient India_, P. BANERJEA, Macmillan,
Londra, 1916, s. 42.

[4] _Vedic India_, MACDONNELL & KEITH. Cilt II. s. 210.

[5] BANERJEA, s. 43.

[6] _Buddhist India_, s. 9.

[7] _Ancient India_, _Alexander's Invasion_ (MCCRINDLE, s. 292), Bay BANERJEA tarafından alıntılanmıştır. s. 44.

[8] ARRIAN, _Anabasis_ (MCCRINDLE), s. 154; Bay BANERJEA tarafından alıntılanmıştır, s. 154. Yunan yazarlar demokrasi ve cumhuriyetçilik kavramlarına aşina olsalardı, bu terimlerin Hint kurumlarıyla ilişkili olarak kullanılmasıyla neyi kastettiklerini biliyorlardı.

[9] BANERJEA. s. 46.

[10] MACDONELL & KEITH, _Vedic Index_, Cilt II, s. 214.

[11] BANERJEA. s. 95.

[12] Dipnot, _Aynı eser._, s. 96. Orijinal kaynak Bay BANERJEA tarafından s. 103'teki dipnotta alıntılanmıştır.

[13] _Aynı eser._, s. 104.

III

GÜNCEL İDEALLER

Bu ülkelerin [Alman kolonilerinden bahsediyoruz] insanlarının istekleri, arzuları ve çıkarları, gelecekteki hükümetlerini belirlemede baskın faktör olmalıdır. DAVID LLOYD GEORGE

"Savaşın Nedenleri ve Amaçları." Glasgow'da, 29 Haziran 1917'de şehrin özgürlüğünün
tanıtılması üzerine yapılan konuşma.

Her ulusun kendi ideallerini belirleme, düzeltme ve
çalışma hakkı vardır. Yabancı kökenli bireyler veya uluslar tarafından bu hakka herhangi bir müdahale
doğal olmayan ve adaletsizdir. Yönetilenlerin rızası
hükümetlerin tek mantıklı ve adil temelidir. Bu ilkeler, Savaş sırasında Başkan
Wilson tarafından daha fazla güç ve ustaca bir belagatle tekrarlanmıştır. Müttefik devlet adamları tarafından kabul edilmiş ve benimsenmiştir. Müttefik ülkelerin hiçbirindeki hiçbir devlet adamı veya yayıncı bu ilkeleri sorgulamaya cesaret edemez. Ancak, bunları pratik olarak uygulamaya başladığımızda zorluk ortaya çıkar. Bu noktada, pratik politikacının diplomasi konusundaki dehası, bu ilkelerin uygulanmaması için mazeret sağlayan
kusurları keşfeder
eğer böyle bir yol ulusuna veya hükümdarına yararlı görünüyorsa.

Başkan Wilson, "fetih ve genişleme günü geçti" demiştir, ki bu da açık bir dille, Emperyalizm
gününün bittiği anlamına gelir. Ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde belirtilen "Bütün ulusların, doğanın yasaları ve doğanın Tanrısı'nın kendilerine verdiği
ayrı ve eşit konumu, yeryüzünün güçleri arasında üstlenme hakkı vardır" ilkesine uygun olarak, Başkan Wilson ayrıca "her halkın,
altında yaşayacakları egemenliği seçme hakkı olduğunu"; "ulusal özlemlere saygı gösterilmesi gerektiğini ve 'kendi kaderini tayin etmenin' sadece bir ifade olmadığını; devlet adamlarının bundan sonra kendi tehlikeleri altında
göz ardı edecekleri zorunlu bir eylem ilkesi olduğunu" söylemiştir. Ancak _pratik insanlar_ olarak hayatın gerçeklerini görmezden gelmemeliyiz. Dünya, bir anda yaşamak için ideal bir yer olmayacak
olsa bile. Dünyanın politik ve ekonomik kontrolünü şu anda kendi aralarında bölüşen gelişmiş uluslar, (Başkan Wilson'ın) şu açıklamasının altında yatan politikayı kabul edebilirler:

"Bu savaşın kökleri, küçük ulusların ve kendi bağlılıklarını ve kendi politik yaşam biçimlerini belirleme iddialarını haklı çıkarmak için birlik ve güçten yoksun olan milliyetlerin haklarının göz ardı edilmesinde yatmaktadır."

ve önerilen Milletler Cemiyeti, şimdiye kadar küçük veya geri kalmış uluslara yapılan adaletsizliğin devam etmesine artık izin verilmediğini görebilir. Ancak, pratik insanlar olarak, bu savaşın sonunda dünyanın bir anda bir cennete dönüşeceği ve tüm uluslara ve tüm insanlara tam adaletin sağlanacağı varsayımına dayanamayız. Bu ilkelerin uygulanmasını ve yürürlüğe konulmasını, "özgür uluslar" teriminin daha sık kullanılmasıyla Avrupa uluslarıyla sınırlama eğilimini zaten fark ediyoruz. "Özgür ulusların" özgürleştirilmesine gerek yoktur. Bu nedenle, bu bildiriler ve ifadelerle ayaklarımızı yerden kesmemek akıllıca olacaktır. Bay Montagu ve Lord Chelmsford, bize Hint atasözünü özellikle hatırlattılar: "hanoz Delhi Dur Ast" (yani "Delhi henüz çok uzakta"). Ancak bunu yapmasalardı bile, savaş bildirilerinin sadece diliyle sürüklenecek kadar basit değildik. 20 Ağustos 1917 tarihli duyurunun metni, Bay Montagu ve Lord Chelmsford tarafından alıntılanan sözün doğruluğu konusunda bizi şüphede bırakmadı. Bu nedenle, ideallerimizi ve özlemlerimizi uygulanabilirlik ve uygunluk ölçütleriyle test etmeliyiz. Neyse ki bizim için en azından teoride, Kongre okulunun Hint Milliyetçileri tarafından belirlenen siyasi hedefle (o zamandan beri Anavatan Yöneticileri tarafından onaylanmıştır) 20 Ağustos duyurusunun yazarları tarafından belirlenen hedef arasında tam bir mutabakat vardır. Bu hedef, Kongre okulunun dilinde "İmparatorluğun diğer kısımlarıyla eşit şartlarda Özyönetim" veya duyurunun dilinde "İngiliz İmparatorluğunun ayrılmaz bir parçası olarak Sorumlu Hükümet"tir. Tam bağımsızlık isteyen bir Hint politikacılar partisi var, ancak şu anda sayıları o kadar sınırlı ki, bu konudaki konumlarını ciddi olarak ele almamıza gerek yok. Eğitimli sınıfların büyük çoğunluğu şu konuda hemfikir:

(_a_) İmparatorluğun özyönetimli hakimiyetleriyle eşit bir statüye sahip olmalarına izin verilirse, İngiliz İmparatorluğu içinde kalmaktan memnunlar.

(_b_) Kanada, Avustralya ve Güney Afrika Birliği çizgisinde özerk bir Hükümet istiyorlar.

(_c_) Başka hiçbir Yabancı Hükümetle bağlantı kurmak istemiyorlar.

Hindistan halkının İngiliz Hükümetine olan sadakati hakkında çok şey yazıldı ve söylendi. Ancak, doğası konusunda görüşler farklılık göstermektedir.
Bazıları bunun çaresiz bir halkın sadakati veya başka bir deyişle korku veya güçle dikte edilen bir sadakat olduğunu söyler. Diğerleri bunun fırsatçılığın sadakati olduğunu söyler. İngilizler, sadakatin Britanya İmparatorluğu'nun nimetlerine karşı gerçek ve samimi bir takdirin sonucu olduğunu savunurlar.
Öyle olsa bile, her ikisinin de bu sadakati, doğası ne olursa olsun, gerçek bir sevgi ve ilgiye dönüştürecek koşul ve şartları yaratması yararınadır. 20 Ağustos 1917'deki duyuru, böyle bir sadakatin yaratılmasına doğru atılmış ilk adım olarak düşünülebilir, ancak çok şey, söz konusu duyuruda somutlaştırılan politikaya pratik etki kazandırmak için atılan adımlara ve önerilen reformların gerçekleştirildiği ruha bağlı olacaktır. Bay Montagu ve Lord Chelmsford'un "Hindistan'ın nihai geleceği, eyaletlerin bir kardeşliğidir, tamamen yerel veya ilsel çıkarların olduğu tüm konularda kendi kendini yöneten, bazı durumlarda mevcut eyaletlere karşılık gelen, diğerlerinde ise belki de halklarının karakterine ve ekonomik çıkarlarına göre alan olarak değiştirilmiş bir eyaletler topluluğudur. Bu eyaletler topluluğunun üzerinde, giderek daha fazla tüm halkını temsil eden ve onlara karşı sorumlu olan; hem iç hem de dış, tüm Hindistan'ın ortak çıkarlarını ilgilendiren konularla ilgilenen; eyaletler arası ilişkilerde arabulucu olarak hareket eden ve tüm Hindistan'ın çıkarlarını Britanya İmparatorluğu'nun kendi kendini yöneten birimleriyle eşit şartlarda temsil eden bir Merkezi Hükümet başkanlık etmelidir."[1] Bu ifadenin dilinde önereceğimiz tek değişiklik (i) bir idealin kavramında oldukça yersiz olan "giderek" kelimesinin çıkarılması ve (ii) "Commonwealth" kelimesinin "İmparatorluk." Majesteleri Aga Khan, duyuruda "özyönetim" yerine "sorumlu" hükümet teriminin kullanılmasını talihsiz olarak değerlendiriyor, çünkü bu terim, halk tarafından seçilen bir meclise
varlığından sorumlu bir hükümetin teknik anlamını taşıyor. Öte yandan, özyönetim, halk iradesinin birçok ve çeşitli ifade biçimlerini içerebilir. Ayrıca, "sorumlu hükümet" sözcüklerinin, Devlet Sekreteri ve Başbakan'ı küçük savaş kabinesinin daha muhafazakar üyeleriyle birlikte götürmek için
kullanıldığına ikna olmuştur. Bu, bundan sonraki Yürütme hükümetinin İngilizleri içermesi için kamufle edilmişti, aynı zamanda yönetim, halka karşı sorumlu olmak için yeterince liberal hale geldi. Aga Khan'a saygımızla, ikisi arasında mantıksal bir bağlantı görmüyoruz. Sorumlu hükümet, Kabine'ye İngilizlerin dahil edilmesini gerektirebilir veya gerektirmeyebilir. Raporun yazarları tarafından verilen "sorumlu" hükümet ifadesinin yorumunu onaylamasak da, kanaatimizce, elde edilmesi gereken bir ideal olarak kullanılması, halkın kendi hükümetini seçme hakkını, genel "özyönetim" teriminin kullanımından daha güçlü bir şekilde ifade eder.

DİPNOTLAR:

[1] _Rapor_'un 349. Paragrafı.

IV

AŞAMALAR

Suçlunun kanundan daha güçlü olduğu bir Devlette, can, mal veya para için hiçbir koruma yoktur.

Milletlerin hukuku da bir istisna değildir ve haklı çıkana kadar, dünya barışı, profesörlerinin, bağlılık duydukları ülkenin büyümesine ve zenginleşmesine yol açtığı sürece hiçbir suçun yanlış olmadığına inanmasını gayretle öğrettiği herhangi bir milletin insafına kalacaktır.

DAVID LLOYD GEORGE

"Yarı Yol Evi Yok." Gray's Inn'de yapılan konuşma, 14 Aralık 1917.

İdealler bölümünde, Hindistan'daki eğitimli insanların çoğunluğu ile İngiliz yetkililer arasında, Hindistan'daki Hükümetin acil hedefi konusunda neredeyse tam bir fikir birliği olduğunu gösterdik. Ancak, bu hedefe hangi aşamalarda ulaşılacağı veya bizi ilk aşamaya taşımak için hemen atılması gereken adımlar konusunda böyle bir fikir birliği yok. Bay Montagu ve Lord Chelmsford'un önerilerinde kendilerine rehberlik ettiklerini iddia ettikleri dört formül, Hindistan halkının sözcüleri tarafından bütünüyle kabul edilmiyor. Bu formüller şunlardır:

(1) Yerel organlarda mümkün olduğunca tam bir halk kontrolü ve onlar için dışarıdan gelebilecek en büyük bağımsızlık olmalıdır. (Paragraf 188.)

(2) Eyaletler, sorumlu hükümetin ilerici bir şekilde gerçekleştirilmesine yönelik daha önceki adımların atılması gereken alandır. Bir sorumluluk ölçüsü hemen verilmelidir ve amacımız koşullar izin verdiği anda tam sorumluluğu vermektir. Bu, eyaletlere Hindistan Hükümeti'nin kendi sorumluluklarını gerektiği gibi yerine getirmesiyle uyumlu olan en büyük yasama, idari ve mali bağımsızlık ölçüsünü hemen vermeyi içerir. (Paragraf 189.)

(3) Hindistan Hükümeti Parlamento'ya karşı tamamen sorumlu kalmaya devam etmelidir ve bu sorumluluğu saklı tutarak, eyaletlerde şimdi uygulanacak değişikliklerin etkisine dair deneyimler beklenirken temel konulardaki yetkisi tartışılmaz kalmalıdır. Bu arada Hindistan Yasama Konseyi genişletilmeli ve daha temsili hale getirilmeli ve hükümeti etkileme
olasılıkları artırılmalıdır. (Paragraf 190.)

(4) Yukarıdaki değişiklikler yürürlüğe girdiği oranda, Parlamento ve Dışişleri Bakanlığı'nın Hindistan Hükümeti ve eyalet hükümetleri üzerindeki kontrolü gevşetilmelidir. (Paragraf 191.)

Birinci ve dördüncü formülleri kabul etmekte hiçbir zorluk yoktur.
Birinci formülün politikasını yürürlüğe koymak için hemen benimsenmesi önerilen gerçek adımların formülün ruhuna uygun olmadığı ve yetersiz olduğu yönünde bazı şikayetler vardır. Ancak bunu gelecekteki değerlendirmeler için saklayabiliriz.

İkinci formülün birinci ve son cümlelerine itiraz edilemez; ancak ikinci formülün içeriği konusunda büyük bir görüş ayrılığı vardır. Bazıları, sayıları hiç de az olmayan[1], tüm sorumluluğun derhal illere verilmesi gerektiğini ve raporda belirtilen koşullarda bunun ertelenmesini haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığını savunmaktadır.

Ancak üçüncü formül, üzerinde en ufak bir anlaşmaya bile varılamayan formüldür. Hindistan'daki tüm siyasi partiler ve tüm kalifiye kişiler (elbette, Hint kökenli Hintliler) bu formülün dayandığı varsayımların ve varsayımların yanlış ve kabul edilemez olduğu konusunda hemfikirdir. Yerli Hintlilerin görüşü bu noktada oldukça hemfikirdir.

Bir anda tam özerklik iddia edenler var.
Dış ilişkiler, yerli eyaletlerin kontrolü, Ordu ve Donanma hariç olmak üzere tam özerklik iddia edenler var. Hepsi, Merkez Hükümette de sorumlu bir Hükümetin başlatılması gerektiği konusunda ısrar ediyor ve
tam olmasa bile, mali özerkliğin bir ölçüde verilmesinin mutlak gerekliliğine işaret ediyor. "Hindistan Hükümeti'nin Parlamento'ya karşı tamamen sorumlu kalması" ve "yetkisinin tartışılmaz kalması" için hiçbir neden göremiyorlar. Bu konularda Hint görüşü raporun seçkin yazarlarıyla aynı fikirde değil. Başka bir bölümde konuya geri döneceğiz.

DİPNOTLAR:

[1] Bengal, Bombay ve Birleşik Eyaletlerin resmi olmayan üyeleri, Hindistan Ulusal Kongresi ve Tüm Hindistan Müslüman Birliği tarafından onaylanan bu talebi dile getirdiler.

V

SORUNUN KOŞULLARI

Her halükarda, zaferi öylesine eksiksiz hale getirelim ki, ister büyük ister küçük uluslar için olsun, ulusal özgürlük asla
tehdit edilemesin. Bu olağan yasadır. Küçük adam, yoksul adam, güçlü adamla aynı korumaya sahiptir. Bu yüzden küçük ulus, büyük ulus kadar iyi korunmalı ve kollanmalıdır.

DAVID LLOYD GEORGE

"Pan-Germen Rüyası", Savaş Bildirgesi'nin üçüncü yıldönümünde Queen's Hall'da yapılan konuşma, 4 Ağustos 1917.

Raporun seçkin yazarları, "sorunun koşulları" dedikleri şeyin değerlendirilmesine bütün bir bölüm ayırmışlardır. Bunlar iki farklı başlık altında ele alınabilir: (a) Hindistan Hükümeti'nin oldukça radikal bir yeniden örgütlenmesini gerektirenler; (b) yazarların derhal sorumlu bir hükümet önermesini engelleyen ve planlarının sınırlamalarını haklı çıkaranlar.

SORUNUN BÜYÜKLÜĞÜ VE GÖREVİN CİDDİYETİ

Her iki konumu da desteklemek için dayandıkları iki dizi gerçeği ele almadan önce, görevin ciddiyeti ve sorunun büyüklüğü konusunda onlarla genel olarak hemfikir olduğumuzu ifade edebiliriz.
Ülkenin büyüklüğü ve nüfusunun genişliği, sorunun boyutunun ölçüsüdür.
Hükümet sistemindeki kapsamlı değişikliklerle engellenebilecek, şu anda egemen ırkın sahip olduğu güçlü çıkar gruplarının varlığı, sorunun ciddiyetinin ölçüsüdür. Yazarların söz konusu olduğunu söylediği "Yüz milyonlarca insanın refahı ve mutluluğu", amacı ne kadar hayırsever ve organizasyonu ne kadar muhteşem olursa olsun, herhangi bir otokratik Hükümet sistemi tarafından yeterince sağlanamaz. "Mutlak bir hükümet" bir anakronizmdir, ancak yabancı olduğunda iki kat daha fazla olur. Hem kendi "refahı ve mutluluğu" hem de genel olarak insanlığın "refahı ve mutluluğu" için "insanların içindeki en iyiyi" ortaya çıkarmak için, insanların kendi çizgilerinde gelişmek, kendi işlerini yönetmek, kendi hayatlarını geliştirmek için özgür olmaları, yalnızca insanlığın genel çıkarlarının gerektirdiği kısıtlamalara tabi olmaları ve dünyanın daha iyi konumlanmış ve daha deneyimli insanlarının sağlayabileceği rehberliğe tabi olmaları gerekir. Hindistan halkı, Büyük Britanya halkı tarafından modern demokrasiye doğru gelişimlerinde yönlendirilmeye isteklidir ve bu zor görevde onların işbirliğinden dolayı minnettar olacaktır, ancak bu görevin kendilerine ait olduğunu ve bunu cesur bir inançla, kaderlerine olan inançla, bunu başarma yeteneklerine olan inançla ve büyük Britanya ulusunun dostluğuna olan inançla üstlenmeleri gerektiğinin farkına varmaları sağlanmalıdır. Gelecekte Hindistan Hükümeti ile ilgili tüm önlemlerin testi, Hindistan halkının ne kadar işbirliği yapabileceği, ne kadar sorumlulukla görevlendirilebileceği değil, onları kontrol etmenin ve denetlemenin _çıkarları açısından_ ne kadar gerekli olduğu olmalıdır. İki bakış açısı arasındaki fark temel ve önemlidir. Bay Montagu ve Lord Chelmsford soruna ilk bakış açısından baktılar; Hint liderleri ise onların ikincisinden bakmalarını istiyorlar. Büyük Britanya ulusunun Hindistan'ın kendi işlerini yönetme iddiasının adaletini tanımasını ve gelecekte yalnızca (a) Hint halkının işlerini verimli ve başarılı bir şekilde yürütmesini sağlamak, (b) yakında bir parçası olmayı umdukları büyük Milletler Topluluğu'na karşı yükümlülüklerini yerine getirmelerini sağlamak için kesinlikle gerekli olan kontrolü ellerinde tutmasını istiyorlar. İngiliz devlet adamları soruna eski bakış açısından bakmakta ısrar ettikleri sürece, hatalar yapacaklar ve kendi niyetleri konusunda tamamen mantıksız olmayan bir şüphe uyandıracaklar. Diğer bakış açısını benimsedikleri anda, tüm güvensizlik nedenlerini ortadan kaldıracaklar ve sorunla karşılıklı güven, mutlak dürüstlük ve açık görüşlülük ruhuyla başa çıkabilecekleri bir dostluk atmosferi yaratacaklar. Eğitimli Hintlilerin, kabullerinin kendilerine karşı kullanılmayacağından emin olsalardı, İngiliz devlet adamlarının geçerli ve gerekli olduğunu memnuniyetle kabul edecekleri birçok iddiası var. Bu raporda, her iki taraf da karşılıklı güven ve dostluk duygularıyla harekete geçerse, hemen çıkarılabilecek çok şey var. Halk meclislerinin ve olası Hint Yöneticilerinin gücüne yönelik önerilen kısıtlamaların çoğunun güvensizliğin sonucu olduğu inkar edilemez. O halde, Hint liderlerinin de
planı karakterize eden birçok iyi niyet beyanının yüzeysel değerinden pek emin olmamaları şaşırtıcı değildir. Bu güvensizliğin ortadan kaldırılması için,
Büyük Britanya'nın daha iyi zihnine
olabildiğince içtenlikle başvuruyoruz.

Sorunun koşullarına baktığımızda, İngiliz devlet adamları ve İngiliz yayıncılar tarafından Hindistan'daki İngiliz yönetiminin nimetlerine dair
sık sık abartılı tahminlerin altında yatan başka bir yanılgı daha var.
Bugünün Hindistan'ını 1757'deki Hindistan'la karşılaştırıyorlar ve hemen şu sonuca varıyorlar: "Hint halkının ahlaki ve maddi medeniyeti, son elli yılda, tarihlerinin önceki tüm yüzyıllarından daha fazla ilerleme kaydetti." Uygun karşılaştırma, 1757'deki Büyük Britanya, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, İtalya ve Japonya'nın o yılki Hindistan'la ve Hindistan'ın son bir buçuk yüzyıldaki, hatta son 50 yıldaki ilerlemesiyle, bu ülkelerin aynı dönemdeki ilerlemesiyle yapılabilir. Büyük Britanya'nın Hindistan'da yaptıklarının kredisini geri çekmek gibi bir isteğimiz yok, ancak Hindistan'daki yönetiminin mutlak olması ve dolayısıyla mutlak bir yönetim sisteminde kaçınılmaz olan sınırlamalarla zorunlu olarak koşullandırılması nedeniyle, yanlış yaptığı veya yapabileceği ama yapamadığı şeyler unutulmamalıdır. Hindistan'daki İngiliz yönetimini eleştiren Hintliler, kınadıkları ve eleştirdikleri şeyin Hükümetin personeli değil _sistem_ olduğunu tekrar tekrar belirttiler ve Raporun seçkin yazarları, "siyasi kurumların karakterinin halkın karakterine tepki verdiğini" ve sorumlulukların uygulanmasının bunun için kapasite gerektirdiğini açıkça kabul ediyorlar (Paragraf 130), bu da esas olarak Hindistan halkından sorumlu bir hükümet esirgenmesinin nedenleri olarak hizmet eden koşulları açıklıyor. "Sorumluluğun temeli"ni tartışırken Bay Montagu ve Lord Chelmsford, bunun için gerekli olan niteliklerin yalnızca egzersizle geliştirilebileceğini ve "eğitim, meslek ve sosyal örgütlenmeden büyük ölçüde etkilenseler de" "sonuçta halkın geleneklerine ve alışkanlıklarına dayandıklarını" çok yerinde bir şekilde belirtiyorlar. "Bu şeylerin ölçümü için sadece istatistiklere gidemeyiz." Ancak ne yazık ki, yarı gönülsüz ölçümlerinin çerçevelenmesinde onları büyük ölçüde etkileyen tam da bu istatistikler gibi görünüyor. Onları takıntı haline getiren iki baskın koşul şunlardır: (1) halkın büyük kitlelerinin Avrupa standartlarının çok ötesinde yoksul, cahil ve çaresiz olması; ve (2) Hindistan toplumunda sürekli olarak dayanışmasını tehdit eden bir dizi din, ırk ve kast ayrımı vardır.

Bu koşulların varlığını kabul ediyoruz, ancak bunların sorumlu bir hükümetin başlangıcına etkili bir engel olduğunu kabul etmiyoruz.
Hindistan'daki yaşam koşullarının şu ankinden daha iyi olmadığı
Avrupa ülkelerinin sahip olduğu ölçekte bile.

İngiliz Hindistanı'ndaki 244 milyon kişiden 226'sının kırsal bir yaşam sürdüğü söyleniyor: "tarım, halkın en büyük uğraşı" ve
"köylerinin ufuklarının ötesindeki meseleleri düşünenlerin oranı çok düşük." Sanayi Devrimi'nin başlamasından önce Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'da benzer koşullar var mıydı ve varsa, halklarının sorumlu bir hükümete veya parlamento kurumlarına kavuşmasının önünde engel mi oluşturuyorlardı? Herkes Fransa'daki koşulların Devrim'den hemen önceki yıllarda ne olduğunu bilir. İtalya, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında daha iyi durumda değildi. Belki bugün bile çok daha iyi değildir. Bu ve Büyük Britanya dahil Avrupa'nın diğer ülkelerindeki halk kitleleri, bu ülkeler parlamento hükümeti elde ettiğinde, bugün Hindistan'da olduğundan çok daha cahil, fakir ve çaresizdi. Ve raporun yazarları, benzer endişelerin belki de bugün bile Birleşik Krallık'taki bazı kırsal bölgelerin nüfusunun ana çıkarları olduğunun farkındalar. Balkan Devletleri'nin birçoğunda, Romanya, Sırbistan ve Bulgaristan'da - İtalya'da ve Rusya'nın bileşen bölgelerinde - koşullar daha iyi değil, ancak özerk hükümete, hatta mutlak bağımsızlığa hakları neredeyse hiç sorgulanmıyor. Ayrıca, Bay Sidney Webb'in de belirttiği gibi,

"Köylerden oluşan bir ülkenin, genellikle köylülerden oluşan bir halk ifadesiyle ima edilen şeyi, zorunlu olarak kastettiğini varsaymak bir hatadır. Gerçekte, Hindistan, tüm köyleriyle, aynı zamanda,
bilinen tüm dönemlerde ve bugün de, belki de, her zamankinden daha büyük ölçüde, örneğin Anglosakson İngiltere'nin
veya altın keşfedilmeden önceki günlerde Güney Afrika Cumhuriyeti'nin
olmadığı_ ve Balkan yarımadasının şu anda
olmadığı şey, yani gelişen şehirlerin, belirgin bir kentsel medeniyetin ülkesi, yalnızca muhteşem mimariyi ve nüfus ve zenginliğin yoğunlaşmasıyla mümkün olan yüksek üretim sanatlarının gelişimini değil, aynı zamanda -çok daha
önemli olan- düşünce salgısı, bilgi birikimi ve Avrupa veya Amerika'da bildiğimiz köylerin karakteristik ürünlerine hiç benzemeyen bir edebiyat ve felsefe gelişimidir. Ve bugün, Kalküta veya Benares, Bombay veya Poona, Madras veya Haydarabad'ın dar sokaklarını dolduran kalabalıklar veya hatta Hardwar veya Allahabad veya Puri'ye geçici olarak akın eden milyonlarca insan, tüm nüfusun yalnızca küçük bir yüzdesini oluşturuyor olsa da, Hint sosyal düzeni, Avrupalıların bu ifadenin iyi veya kötü tarafıyla, esasen köylülerden biri gibi görünmüyor. Bu ayrım önemli olabilir, çünkü Anglosakson İngiltere'de, Güney Afrika Cumhuriyeti'nin ilk günlerinde ve Balkan Devletleri'nde bildiğimiz şekliyle köy halkları tarafından geliştirilen Yerel Yönetim, kök salan ve hatta köylerde, ayrıca bir Şehir hayatı, dini faaliyet merkezleri, kolejler ve üniversiteler ve diğer 'düğüm noktaları' olan uluslarda, popüler edebiyat, hac yolculukları ve gazete basını aracılığıyla yavaş ama genişleyen düşünce ve duygu dalgaları ve görmezden gelinmesi ölümcül özlemler yayanlardan çok farklı bir türdür."[1]

Ayrıca, "Hindistan'da Demokrasi" bölümünde, Morse Stephens'ın Avrupa halkının on sekizinci yüzyıldaki durumu hakkındaki ifadesini alıntıladık.

EĞİTİMDE GERİ DÖNÜŞ

Raporun yazarları, "Eğitimsel geri dönüşler," diyorlar, "bize hemen hemen aynı hikayeyi anlatıyor," yani, Avrupa ve Hindistan'daki koşulların korkunç farklılığı. Hindistan'daki okuma yazma bilmeyenlerin oranının Avrupa'daki herhangi bir ülkeden daha fazla olması acı verici bir şekilde doğru olsa da, bu gerçeğin Hindistan'da sorumlu bir hükümetin başlangıcına veya ülkeye demokratik bir anayasa verilmesine ölümcül bir engel olduğunu kabul edemeyiz. Okuryazarlık, şüphesiz, insanların zekasının, hatta karakterlerinin bile kesin bir göstergesi olmasa da kullanışlıdır. Bir ülkenin siyasi statüsü, okuryazarlıktan daha çok zeka ve karakterle belirlenir. Bu konularda Hindistan halkı hiç kimseden aşağı değildir. Bununla, onların Birleşik Krallık, Fransa, Almanya veya Amerika Birleşik Devletleri halkıyla aynı türden siyasi sorumluluğa sahip olduklarını kastetmiyoruz, ancak zekaları ve karakterleri itibariyle en azından Kanada, Avustralya, İtalya, Balkan Devletleri, Avusturya, Macaristan vb.'ne ilk kez tanınan türden bir hükümete doğru yola çıkmaya oldukça uygun olduklarını kastediyoruz. Kitlelerin okuma yazma bilmemesi, evrensel oy hakkının uygulanmaması için iyi bir neden olabilir, ancak Hindistan'ı, Büyük Britanya, Fransa, Avusturya-Macaristan, İtalya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin aynı okuma yazma bilmeme oranına sahip olduğu zamanki sorumlu hükümet konusunda aynı konuma getirebilecek bir tür anayasayı reddetmek için geçerli bir neden değildir. Okuryazarlık hiçbir yerde siyasi gücün testi olmamıştır. İngilizler ülkeyi ele geçirdiğinde Burma'da neredeyse hiç okuma yazma bilmeme durumu vardı; Nüfusu kesinlikle homojendi ve ulusun dayanışması "din, ırk ve kast ayrılıkları" nedeniyle risk altında değildi. Bugün bile Burma, Britanya Hindistanı'nın tamamında en yüksek okuryazarlık rakamlarına sahip. Bu bakımdan Romanya, Bulgaristan, Sırbistan, Yunanistan, birçok Rus Devleti ve belki de İtalya ve Macaristan ve muhtemelen Güney Amerika Cumhuriyetleri'nden daha yüksek bir konumda. Irk ve din konusunda da konumu belirtilen ülkelerden daha iyi, ancak Raporun yazarları, Hindistan'ın diğer eyaletlerine vermeye hazır oldukları gibi, sorumlu bir hükümetin başlangıcını bile ona vermeyi önermiyorlar. Gerçek şu ki, salt okuryazarlık, bir halkta siyasi bilincin uyanmasında önemli bir rol oynamıyor. Siyasi gücün kullanımı için gerekli olan yararlı bir karakter bileşenidir, ancak kesinlikle gerekli değildir. YOKSULLUK

Yoksulluğa dayalı argüman daha da az güçlüdür. Öte yandan,
Hindistan halkının mali politikalarını belirleme ve uygulama gücüne sahip olması için en iyi sebep budur. Raporun 135. Paragrafında yapılan ve fiziksel olarak yeniden ürettiğimiz[2] kabullerin, daha iyi bilmesi gereken kişiler tarafından bile sık sık tekrarlanan, Hindistan'ın İngiliz yönetimi altında maddi olarak
çok müreffeh olduğu şeklindeki aptalca ifadeyi bir kez ve tamamen ortadan kaldırmasını umuyoruz. Öyleyse, Hindistan Devlet Sekreteri ve Vali'nin dilinde "nüfusun büyük çoğunluğunun, yaşamın temel ihtiyaçlarından daha fazlasına ayıracak pek bir şeyi yok" nasıl oluyor? Peki, Hindistan'ın en büyüklerinden biri olan bir eyaletin (Birleşik Eyaletler) refahı ne olacak? Bu eyalette, geliri mülklerinden elde edilen toprak sahiplerinin (kiracılar ve çiftçiler değil) sayısı 20 L'yi (yılda 100 dolar, yani tüm aile için günde 30 sent) aşıyor ve 48 milyonluk bir nüfustan yaklaşık 126.000 kişi var! Yoksulluğun insanları siyasi haklardan mahrum etmek için yeterli olduğu argümanının kabul edilmesi, buna yirminci yüzyılın siyasi etiğine pek de uygun olmayan bir prim koymaktır. Otokrasinin elinden en çok acı çekenler, toplumdaki en yoksul ve en cahil kişilerdir. Otokrasinin korumasına ihtiyaç duyanlar onlardır. Zenginler ve eğitimliler bürokratları yatıştırmayı ve istediklerini elde etmeyi bilirler. Siyasi çaresizliğin cezasını ödeyenler yoksullardır, ancak ilginçtir ki, Hindistan'daki İngiliz Hükümeti, önerilen Hint Konseylerinden para kesesinin gücünü geri çekmeyi ve Hint halkına sorumlu hükümetin unsurlarını bile reddetmekte ısrar ediyor ve bu onların çıkarları içindir. "Siyasi sorulara olan ilginin kapsamı", "kırsal nüfusun siyasi kapasitesi" başlığı altında yapılan gözlemlerin genel adaletini ve doğruluğunu kabul ederken, bunlarda siyasi düşünceye sahip olmayan sınıfların çıkarlarının İngiliz subayının elinde daha güvende olacağı ve genel olarak, sorumlu hükümetin şimdi kabul edilmesi durumunda iktidarı ele geçirme olasılığı olan eğitimli vatandaşları tarafından korunacağı sonucunu haklı çıkaracak hiçbir şey göremiyoruz. Bizim kanaatimize göre, Hindistan genelinde ve hükümetin tüm alanlarında tam sorumlu bir hükümet yönünde önemli bir adımın derhal atılması için daha büyük bir argüman, ortak Raporun yazarlarının şu gözleminde yer alandan daha ileri sürülemez:

"Kırsal sınıflar ülkedeki en büyük paya sahiptir çünkü
gelirlerine en çok katkıda bulunanlardır; ancak siyaset için yetersiz donanımlıdırlar ve şu anda siyasete katılmak istemiyorlar.
Bunların arasında birkaç büyük toprak sahibi ve çok sayıda çiftçi vardır.
İşlerde rol almaya uygun değillerdir, ancak
birkaç istisna dışında henüz bunu yapmadılar. Ancak belki de Hindistan'daki siyasi yaşamın salt içeriğinden daha önemli olan şey, büyüme oranıdır. Geçtiğimiz beş yıl boyunca bile Hindistan yaşamını gözlemleyen hiç kimse, büyümenin hızlı ve gerçek olduğundan şüphe edemez. Büyük toprak sahiplerini etkilemeye başlıyor: burada ve orada köyleri bile etkilemeye başladığına dair işaretler var. Ancak son olaylar ve her şeyden önce savaş, ona yeni bir ciddiyet ve daha pratik bir karakter kazandırdı. İnsanlar, Hindistan'ın siyasi geleceğinin yalnızca güzel ifadelerle kazanılmayacağını ve zorluklarla yüzleşme ve bunları bertaraf etme kapasitesine bağlı olduğunu daha net bir şekilde fark etmeye başlıyor. Zorunlu eğitim, endüstriler, tarifeler, sosyal reformlar, sosyal, kamusal ve hatta askeri hizmet talebi buradan geliyor." 

Bir sonraki paragrafta, yazarlar, kırsal nüfusun "sesli olmayabileceğini, ancak kesinlikle sessiz olmadıklarını" açıkça kabul eden resmi bir rapordan bir alıntıyı onaylayarak veriyorlar. Hindistan Kongresi'nin son toplantısına 700 çiftçi delegesi katıldı. Binlerce çiftçi, Özyönetim Ligleri'ne katıldı. "Şimdiye kadar yetkilileri Hükümet Konseylerinde temsilcileri olarak gördüler" ifadesi tamamen gerçeklikten yoksundur. Onların gözünde yetkili, Hükümetin kendisidir. Bazıları
memurun Hükümeti _temsil ettiğini_ düşünebilir, ancak
memurun "Hükümet Konseylerindeki _temsilcileri_" olarak gördüklerini söylemek
sadece bir gerçek dışılıktır.
"Ryot'un çıkarları" ile ilgili paragraf o kadar çok haksız varsayımla doludur ki
yanıltıcı doğasına karşı kesin bir protestoya girmeliyiz.

Ancak, paragrafın açılışında yer alan şu ifadeye tüm kalbimizle destek vermekten mutluluk duyuyoruz:

"Hintli köylünün anlaşılmaz olması ve müzakerelerimizde doğrudan temsil edilmemesi nedeniyle, onun bizim üzerimizde büyük bir hakka sahip olduğunu vurgulamakla yükümlü hissediyoruz. Bireysel çiftçi figürü, Simla ve Whitehall'daki Hükümetlerin dikkatini pek çekmiyor. Onunla çoğunlukla kitleler halinde, tuz veya parça mal tüketicisi olarak veya ne yazık ki çok sık olarak kıtlık veya hastalık kurbanı olarak ilgileniyorlar."

"İlçe memuru ve yardımcılarının" köylüyü ve onun çok insani ihtiyaçlarını
bilecek bir konumda oldukları doğrudur. Ancak, ilçe memuru ve yardımcıları hakkındaki bu bilgi, ne çocuklarının eğitimini sağladıysa ne de tarım dışındaki mesleklerde istihdamını sağladıysa, ona ne faydası var; ne de onu kanunun karmaşıklıklarından kurtarmadı;
ne de onu her yerde bulunan tuz vergisinden korudu; ne de maaşını
fiyat artışına orantılı olarak artırdı; ne de onu insan haklarını iddia edecek ve insani, çok
insancıl, haksızlıklarının telafisini sağlayacak bir konuma getirdi. "Resmi bir Hükümet" tarafından şimdiye kadar onun için yapıldığı iddia edilen şeylerin değerlerini biraz daha dikkatli incelersek,
iddianın hiçbir şekilde kanıtlanmadığını göreceğiz.

Hindistan'daki İngiliz Hükümeti'nin yabancı memurları arasında, bu paragrafta onun için yapıldığı iddia edilen her şeyi yapmaya
gerçekten istekli olan çok sayıda kişi olduğunu ve olduğunu inkar etmek gibi bir arzumuz yok, ancak bahsetmeye değer hiçbir şey yapamadıkları her sağduyulu yetkili tarafından kabul edilecektir.[3] Başarısızlıklarının nedenleri kendilerinden kaynaklanmıyordu. İngiliz yasama organlarının 
Mahkeme Hanlarından yeni
çıktıkları toprak yasaları, idarenin ruhu ve toprak vergilendirme sistemi, onları aksi takdirde yapmak isteyebilecekleri birçok şeyi yapmaktan etkili bir şekilde alıkoymuştur. Raporu hazırlayan seçkin devlet adamlarının, bu paragraftaki ifadelerle tamamen yanlış bir izlenim
üretmenin bilinçsiz araçları olmalarına üzüldük. Eğer ifadeler doğruysa, Hindistan gerçek bir cennet ve Hint ryotunun kaderi kıskanılacak olmalı. Ama biliyoruz ve Raporun yazarları da bunu biliyordu ve bunun böyle olmadığını çok sayıda kelimeyle ifade ettiler. Hint ryotunun tüm dünyada olmasa bile Hindistan'ın her yerindeki en acınası kişi olduğunu göstermek için herhangi bir sayıda otoriteyi alıntılayabiliriz. Bu konu hakkında son derece nitelikli ve son derece güvenilir İngiliz yazarların ve yöneticilerin kolayca erişilebilen görüşlerini alıntılamak için yer burası değil.[4] İngiliz resmi Hükümeti, iddia ettiği her şeyi ryot için yaptığını _iddia etti_, ancak bu yönde ona ne kadar fayda sağladığı başka bir hikaye. Ona "basit, ucuz ve kesin" bir hukuk sistemi sağladığı veya ikametgahına makul bir mesafede okullar ve eczaneler kurduğu için; hatta otlaklar sağlayarak sığırlarına baktığı için; veya aletleri için odun sağladığı için kredi talep etmek, aksi yöndeki gerçeklerle şiddetle yüzleşmektir. Bunlar gerçekten de İngiliz yönetimine karşı başlıca şikayetleridir. Resmi Hükümet, köylülüğün yararına kooperatif kredi toplulukları ve birkaç kooperatif kırsal bankası başlattığı için kesinlikle bir miktar krediye hak kazanmıştır, ancak reform o kadar gecikmiştir ve şu anda Hindistan'ın kırsal ekonomisinde o kadar önemsiz bir rol oynamaktadır ki bahsetmeye veya tartışmaya değmez gibi görünmektedir.[5]

Ancak resmi Hükümetin şimdiye kadar ryot için tüm bunları yaptığını varsaysak bile, halkın Hükümetinin gelecekte bunu onun için yapmayacağını veya bürokrasinin bugüne kadar yaptığı kadar veya daha iyi yapmayacağını ima etmek için ne sebep var? Gelecekte tüm bunları kendisi için yapmak zorunda kalacağı tamamen yersiz bir varsayımdır. Dünyanın en gelişmiş demokrasilerinde bile köylülük veya halk kitleleri bu şeyleri kendileri için yapmazlar. Bu şeylerin çoğu yetkililer tarafından yapılır. Tek fark, sorumlu bir hükümette memurların halkın hizmetkarları, mutlak bir hükümette ise halkın efendileri olmasıdır. İngiliz bürokratının, kendi eğitimli vatandaşlarına karşı Hint kitlelerinin özel dostu olarak poz vermesine gerçekten şaşırdık. Geçmişin deneyimi bu iddiayı desteklemiyor ve gelecekte farklı olacağını varsaymak için kesinlikle hiçbir neden yok. Hindistan Ulusal Kongresi'nin otuz yıl boyunca sürekli olarak kabul ettiği kararlarına şöyle bir göz atmak, eğitimli sınıfların _diğerlerinin yanı sıra_ (a) zorunlu ve ücretsiz eğitim, (b) mesleklerde teknik eğitim, (c) tuz vergisi ve arazi vergisinin azaltılması, (d) gelir vergisine tabi asgari gelirlerin artırılması, (e) mera arazilerinin sağlanması, (f) üçüncü sınıf trenle seyahat eden halkın konforu, (g) orman yasalarının daha yumuşak bir şekilde yönetilmesi, (h) Polis reformu vb. için ne kadar ısrarla ve içtenlikle yalvardıklarını gösterecektir. Tüm bu yıllar boyunca bürokrasi köylüler için hiçbir şey yapmadı ve şimdi onun özel dostlarıymış gibi davranıyorlar; iktidarda ve görevde kalmaları, onu siyasi görüşlü orta sınıflardan korumak için gereklidir. Biz ne toprak sahibinin ne de kapitalistin dostuyuz. Hindistan'da ve başka yerlerde ryot ve emekçilerin üretim ve dağıtım araçlarına sahip olan sınıflar tarafından sömürüldüğüne ve soyulduğuna inanıyoruz. Hindistan'da servet ve toprağın adil ve doğru bir şekilde dağıtılmasına yol açacak ve ryot ve emekçinin siyasi yapıda hak ettiği yeri almasını sağlayacak her türlü planı tüm kalbimizle destekleriz. Bürokrasinin bunu yapacağından veya yapabileceğinden emin olabilseydik, bu amaç doğrultusunda yabancı bürokrasinin yardımına itiraz etmezdik. Ancak bunun yapılamayacağı konusunda hiçbir şüphemiz yok. Bürokrasi şimdiye kadar plütokratın
ellerine oynadı. Önce kendi kapitalistlerine, sonra da Hindistan'ın kapitalistlerine ve toprak ağalarına hizmet ettiler. Bazıları su altında kalmış sınıflar, yoksul ryot ve düşük ücretli terli işçi için biraz bir şeyler yapmaya çalıştılar, ancak çabaları hiçbir sonuç vermedi. Başarısız oldular ve
başarısızlıkları ryot'un yüzünde kocaman yazılı. Siyasi düşünceli sınıfların iktidara geldiklerinde ryot'u derhal rehabilite edip ona hakkını vereceklerine
inanmıyoruz. Böyle bir umudumuz yok.
Yine de siyasi düşünceli sınıfların Hindistan'da sorumlu bir hükümet talebini tereddütsüz destekliyoruz. Bizim kanaatimize göre, kitleleri hakları ve sorumlulukları konusunda bilinçlendirmenin
tek yolu budur. Batı'nın deneyimi bize kurtuluşun bu şekilde
ve sadece bu şekilde yattığını söylüyor. Siyasi bilinç
sınıflardan kitlelere doğru ilerlemelidir ve halk hükümetinin açılışı ne kadar gecikirse, ryot'un ve işçi sınıfının uyanışındaki gecikme de o kadar büyük olur. Mutlakiyetçilik önce yol vermeli ve
iktidarını siyasi düşünceli sınıflara devretmeli, sonra haklarını talep etme ve itaati zorlama sırası kitlelere gelecektir.
Hindistan kitleleri için, yabancılardan oluşan sıkı bir bürokrasinin elinden kendi vatandaşlarının eğitimli ve mülk sahibi oligarşisinin eline iktidarın devredilmesinden daha büyük bir zarar veya yaralanma riski göremiyoruz. Büyük Britanya, Amerika ve
Fransa gibi ülkelerde bile yönetenler eğitimli ve mülk sahibi sınıflardır. Öyleyse
Hindistan'da aynı sınıflara iktidar vermenin uygunsuzluğu ve tehlikesi hakkındaki bu kargaşa neden?
İngiliz Lordlar Kamarası'ndaki ve Emperyal Anglo-Hintliler arasındaki toprak ağalığı ve
kapitalizmin temsilcileri, kendi ülkelerinin proletaryasına uzun süredir ısrarla adaleti reddettikleri halde, neden Hint kitlelerinin refahı konusunda bu kadar endişeliler? Ayrıcalık ve statünün şampiyonlarını, kapitalizmin ve toprak ağalığının savunucularını, mülkiyet haklarının savunucularını, Büyük Britanya'daki kast savunucularını, Hintli Brahman ve Hintli Banya[6] (rahip ve kapitalist) tarafından olası sömürülmesinden Hintli ryot'u korumak için bu kadar çok barut ve saçma harcarken görmek garip bir olgudur. İngiliz Brahman ve İngiliz Banya'nın önce kendi ülkelerinin proletaryasına adaletli davranarak başlamasına izin verin, sonra Hintlileri Hindistan'da Hint proletaryasının çıkarları doğrultusunda sorumlu bir hükümetin kurulmasını engellemedeki fedakarlıkları ve dürüst amaçları konusunda ikna etmelerinin zamanı gelecektir. Bu bağlamda Raporun yazarları alıntılanmaya değer bazı yerinde gözlemlerde bulunmaktadır. Yazarlar, "dinsel düşmanlıklar ve toplumsal ayrışmalar" ve bunları caydırma görevinden bahsettikten sonra şunları söylüyorlar:

"Reformların kendilerinin çareyi sağlamaya yardımcı olacağı konusunda da umutsuz değiliz. Yanlış anlaşılmayız. Herkesin sandıkta eşit olduğu Batı'daki temsili kurumlar, toplumsal dışlayıcılığı kontrol etti ancak ortadan kaldırmadı. Hindistan'daki benzer kurumlar için, kast sisteminin katılığını yumuşatmaya yardımcı olacaklarından daha büyük bir iddiada bulunmuyoruz. Ancak, en düşük kastların kalıcı olarak aşağılanmasına ve dışlanmasına yol açan bu olayların, yeni anayasanın dayandığı fikirlerin kabulüyle orantılı olarak ortadan kalkma eğiliminde olacağını umuyoruz. Bir nokta daha var. Halkın dini fikirlerini
paylaşmayan otokratik bir yönetim, açıkça, geleneksel toplumsal kullanım bölümünün tamamını ciddi şekilde yalnız bırakmakta tek güvenli zeminini
bulur. Çocuk evlilikleri gibi konularda, aşırı ihtiyatlılık nedeniyle, rejim altında çalıştığında, aslında Hindistan'ın daha iyi zihninin, gerekli mücadele döneminden sonra, değiştirmeye getirilebileceği gelenekleri sürdürüyor ve kalıplaştırıyor olabilir. Hintlilerin kendilerinin de katıldığı, daha aydınlanmış bir halk görüşüyle ​​daha yakın bir temasla canlanan bir hükümet, tüm gerekli dikkatle, Hintlilerin kendilerinin özgür onayı veya rızasıyla, mevcut sistemde titizlikle bir kenara bırakılması gereken şeyi gerçekleştirebilir." 

Yazarlar, kendilerinin de tekrar tekrar kabul ettiği gibi, özgür kurumların insanların karakteri üzerindeki etkisinin farkındadır. 
"Özgür kurumlar, daha önce de söylediğimiz gibi, başlangıcın yapılması gereken olumsuz koşullara tepki verme yeteneğine sahiptir. Eğitimin geri kalmışlığı, başlangıçta deneyi utandırabilir; ancak kesinlikle durdurmamalıdır, çünkü Hindistan'daki popüler hükümet, başka yerlerde olduğu gibi, eğitimin ilerici yayılmasını teşvik edecektir ve böylece genişleyen bir iyileştirme çemberi kurulacaktır. "[7]

Yazarların kademeli ilerleme olarak adlandırdıkları şeyin nedenleri arasında şunları da belirtiyorlar: (a) "Onların (yani Hintlilerin) henüz hazır olmadıklarının serbestçe ve yaygın olarak kabul edildiğini görüyoruz." Bu kabul, Parlamento tarafından Hint işleri üzerindeki tüm kontrolün tamamen geri çekilmesine karşı meşru olarak kullanılabilir. İlk olarak, böyle bir kabulün gerçekten "serbestçe ve yaygın olarak" yapılıp yapılmadığı şüphelidir. İkinci olarak, kabul, hayati, genel gözetim ve genel kontrol yetkilerinin tutulmasını ve ayrıca bazı Avrupalıların daha yüksek hizmetlerde tutulmasını haklı çıkarır, ancak kanun ve düzeni sağlama ve merkezi Yürütmeyi kontrol etme konusundaki tüm sorumluluğun tamamen reddedilmesini haklı çıkarmaz. (b) Hindistan'ın savunmasının sorumluluğu, Hindistan Hükümeti'nin üzerinde kalan nihai yüktür; ve bu görev, deneyimsiz veya beceriksiz ellere emanet edilebilecek son görevdir.

"Hindistan iç ve dış güvenliği için Hindistan'a bağlı olduğu sürece
Birleşik Krallık ordusu ve donanması için, sahip olduğu
özyönetim ölçüsü kaçınılmaz olarak sınırlı olmalıdır. Parlamentonun,
kendisinin kontrolü altında olmayan ve onaylamayabileceği
bir politikayı desteklemek için İngiliz silahlarının kullanılmasına izin vereceğini düşünemeyiz. Hindistan'ın savunması bir İmparatorluk meselesidir: ve bu nedenle Hindistan Hükümeti, ülkenin ve İmparatorluğun savunması için sorumluluklarını yerine getirme gücünü ve araçlarını elinde tutmalıdır."

Hindistan'ın savunması şunları içerir: (a) ordu ve donanma için adamlar, (b) subaylar, (c) savaş malzemeleri ve savaş gemileri, (d) strateji uzmanları, (e) para. Hindistan'ın savunmasını ödediği ve ayrıca İmparatorluğun savunmasına katkıda bulunduğu sorgulanamayacak gerçeklerdir. Gelecekte de bunu yapmaya devam edeceği varsayılabilir. Savaş malzemeleri konusunda kendi kendine yetebilmesinin son derece arzu edilir olduğu serbestçe kabul edilmiştir. Savaş öncesi günlerde oluşturulan kalıcı Hint ordusunun üçte ikisi Hintlilerden ve üçte biri İngilizlerden oluşuyordu. Hint ordusunun şu anki gücü incelenirse, İngiliz birliklerinin oranının hala daha küçük olduğu görülecektir. Hindistan'da İngiliz askerlerine kesinlikle ihtiyaç yoktur savunma amaçlıdır, ancak İngiliz Hükümeti bunları tamamen Hint ordusunda isyana karşı veya Hint halkı arasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek isyan ruhuna karşı güvence olarak tutmak isterse, o zaman İngiliz hazinesi Güney Afrika'daki İngiliz garnizonunda veya ABD'nin Filipinler'deki Amerikan birliklerinde yaptığı gibi bunları ödemek zorundadır. Sadece İngiliz birlikleri için ödeme yapmamız gerektiğini değil, İngiliz birliklerinin Hint ordusunun bir bileşenini oluşturmasının, sivil işlerde bile tam sorumluluk almamızı engellediği için bize karşı kullanılması gerektiğini savunmak hakaret üstüne hakarettir. Hindistan'ı çevreleyen çeşitli Asya Hükümetlerinin ordularında hiçbir Avrupalı ​​unsur yoktur ve Hint askeri bir koruma olarak ihtiyaç duyulan kadar etkili bir savaşçıdır. Hint ordusunun neredeyse tamamen İngilizler tarafından yönetilmesi, bugüne kadar hakim olan güvensizlik, kıskançlık ve ırk ayrımcılığı politikasının bir devamıdır. Hint ordusunun gelecekte çoğunlukla Hintliler tarafından yönetilmesinin zamanı geldi. Bu gerçekleşene kadar, geçici bir önlem olarak İngilizler tarafından yönetilmeye devam etmeli ve Hint Gelirleri yükü üstlenmelidir. Ancak bu, sivil tarafta bile tam sorumlu bir hükümetten mahrum kalmamız için pek de bir neden değildir. Hintliler, Ordu çoğunlukla Hintliler tarafından yönetilene ve İmparatorluk Donanmasını desteklemek için bir Hint Donanması inşa edilene kadar Ordu veya Donanma üzerindeki kontrolün devredilmesini istemiyor veya talep etmiyor. Yazarların çok hafif bir "ilerleme" (''kademeli'' olarak adlandırılır) için ileri sürdükleri gerekçelere yönelik bu eleştiriden, durumun olumlu özelliklerini gösteren resmin daha parlak tarafına dönmekten mutluluk duyuyoruz. Eğitimli Hintlinin konumu 140. Paragrafta adil ve açık bir şekilde anlatılmıştır.

"Ryotun çıkarlarının resmi ellere emanet edilmesi gerektiği şeklindeki eski varsayım, modern eğitimli Hintliler tarafından şiddetle reddedilmektedir. Avrupalı ​​yetkililerin hayal gücü eksikliği ve dillerdeki beceri eksikliği nedeniyle Asyalı bir halkın düşüncelerini ve isteklerini yorumlamada ciddi şekilde engellenmesi gerektiğini iddia ediyorlar... Geçmişteki eğitim politikamız, İngilizce eğitimi arayan az sayıda kişiyi tatmin etmeyi amaçlıyordu, ancak eğitimi çoğunluğa yaymamaya özen göstermemenin sonuçları hakkında yeterli düşünmeden. Aslında ilerlemeyi arzulayan sınırlı bir _entelijansiya_ yarattık; ve eğitim kitlelere ulaşana kadar onların ilerlemesini tamamen durduramayız. Eğitimli sınıflara, hukuk, gazetecilik veya okul öğretmenliği gibi bir veya iki uğraştan sonra çok özel olarak takip ettikleri ve bunların hepsinin insanların kelimelerin ve ifadelerin önemini abartmaya meyilli olduğu yönünde bir eleştiri yapılmıştır. Ancak sayımda bir gerçeklik payı olsa bile, Hükümetin geçmiş politikalarının ne kadar sorumlu olduğunu da not etmeliyiz. Eğitimi pratik hale getirmeyi başaramadık. Ancak şimdi, savaş endüstrinin önemini ortaya koyduğunda, Hintlileri endüstriyel girişimle servet yaratmaya teşvik etmeye başladık ve böylece eğitimli sınıflara pratik enerji biçimlerine tepeden bakma eğilimlerini yenmeleri için somut bir teşvik sunduk. Eğitimli Hintlinin kendine özgü bir yaratım olduğunu kabul etmeliyiz; ve güçlü yönleri için bize düşen itibarı alırsak, zayıf yönleri için de benzer bir sorumluluğu kabul etmeliyiz. Ayrıca, ilerici Hintlinin konumunun dar temelinin farkına vardığını ve bunu genişletmeye başladığını da ona karşı adil bir şekilde belirtelim. Belediye ve üniversite çalışmalarında yararlı ve itibarlı bir pay aldı. Sadece siyasi amaçlar için değil, çeşitli kamu ve sosyal hizmet biçimleri için de çaba örgütlediğini görüyoruz. O, kıtlık ve sel felaketlerinin yol açtığı sıkıntıları hafifletmek, panayırlarda düzeni sağlamak, hacılara yardım etmek ve kooperatif kredisini teşvik etmek için öne çıktı ve değerli işler yaptı. Ticaret alanındaki girişimleri her zaman başarılı olmasa da, dikkatini daha çok tarım ve sanayinin iyileştirilmesine yöneltmeye başladı. Her şeyden önce, eğitim ve sanitasyonu teşvik etmede aktif; ve eğitimli insanların sayısındaki her artış, onun etkisine ve otoritesine katkıda bulunuyor." 

Yazarlar ayrıca şunları söylüyor: 

"Şunu da unutmamalıyız ki, eğitimli Hintliler sıkı çalışmayla öne çıktı; ona sunduğumuz eğitimi ilk önce avantajlarını gördüğü için ele geçirdi; ve siyasi ilerlemeyi savunan ve bunun için çalışan da oydu. Tüm bunlar onun başarısıdır. Otuz yıldır Kongresinde ve daha sonra Müslüman Birliği'nde ideallerini ifade eden özgür halk toplantıları geliştirdi. Kendisine sempati borçluyuz çünkü kendi işlerini yönetme fikrini tasarladı ve bu fikrin peşinden gitti; hiçbir İngiliz'in saygı duymadan edemeyeceği bir amaç. Yasama meclislerinde Hükümeti etkileme ve kamu işlerinin gidişatını etkileme konusunda kendisine verdiğimiz fırsatları ustaca ve genel olarak ılımlı bir şekilde kullandı ve son yıllarda konuşmaları ve basında, zihinlerinde böyle bir kavram olmayan binlerce kişi arasında birleşik ve kendine saygılı bir Hindistan fikrini yaymak için çok şey yaptı. Hindistan'daki diğer sınıfların önemli bir rol oynayamamasından da yararlanarak, lider konumunu üstlendi; Ancak otoritesi hiçbir şekilde evrensel olarak kabul edilmemiştir ve acil bir durumda zayıf olabilir."

Hindistan'ın siyasi zihniyetli sınıfları hakkındaki bu gözlemler karşısında, yazarların daha sonra yabancı tüccarların, yabancı misyonerlerin ve devletin Avrupalı ​​hizmetkarlarının çıkarları için Hindistan Hükümeti'nin mutlak kalması ve eyaletlerde de yönetimin önemli şubelerinin halk meclislerinin yargı yetkisinden çıkarılması gerektiğini ima etmeleri oldukça kaba bir davranıştır.

Özetle, sorunun koşullarının bir süreliğine mutlak özerkliğin (siyasi, mali ve askeri) geri çekilmesini haklı çıkarabileceğini kabul etmeye hazır olsak da, bunlarda Hint halkına tam siyasi ve tam olmasa bile en azından önemli mali özerkliği bir kerede reddetmek için yeterli sayılabilecek hiçbir şey yoktur.

DİPNOTLAR:

[1] _İngiliz Hindistan'da Köy Yönetimi_, JOHN MATTHAI. Önsöz
SIDNEY WEBB, s. xv.

[2] "Hindistan Hükümeti servetin dağılımını gösteren hiçbir istatistik derlemiyor, ancak elde ettiğimiz eksik rakamlar, önemli bir gelire sahip olan kişi sayısının çok az olduğunu gösteriyor. Bir eyalette, arazi dışındaki kaynaklardan elde edilen yılda 66 sterlinlik gelire sahip olan kişilerin toplam sayısı 30.000; başka bir eyalette ise 20.000. Gelir ve kira getirileri de ortalama tarımsal işletmenin ne kadar küçük olduğunu gösteriyor. Bir tahmine göre, Birleşik Eyaletlerde mülklerinden elde edilen geliri yılda 20 sterlini aşan toprak sahibi sayısı, kırk sekiz milyonluk bir nüfustan yaklaşık 126.000. Servet eğrisinin çok dik bir şekilde düştüğü ve nüfusun büyük kitlelerinin yaşamın gerekliliklerinden daha fazlası için harcayacak çok az şeye sahip olduğu açıktır."

[3] Bkz. _Punjab in Peace and War_, S. S. THORBORN, Londra, 1904.

[4] Bunlar, mevcut yazarın _England's Debt to India_ adlı eserinde toplanmıştır. New York, B. W. Huebsch, 1917.

[5] Bkz. Sir D. HAMILTON, _Calcutta Review_, Temmuz, 1916.

[6] Hindustan'da "Banya" "tüccar" anlamına gelir.

[7] Bu bağlamda AGA KHAN'ın _India in Transition_ adlı kitabındaki ilgili gözlemleri (Bölüm XXV), Putnam, New York'ta okunabilir.

VI

HİNDİSTAN'DAKİ KAMU HİZMETLERİ

Bu nedenle, tüm bu durumlarda [Alman kolonilerinden bahsederken] yönetici düşünce, sakinlerin kendileri için kabul edilebilir bir yönetimin kontrolü altına alınması gerektiğidir; bu yönetimin temel amaçlarından biri, Avrupalı ​​kapitalistlerin veya
Hükümetlerin çıkarı için sömürülmelerini önlemek olacaktır.

DAVID LLOYD GEORGE

"Müttefiklerin Savaş Amaçları." 5 Ocak 1918'de Westminster'daki Merkez Salon'da Sendika delegelerine yapılan konuşma.

Şimdiye kadar İngiliz Hükümeti'nin Avrupalı ​​hizmetkarları Hindistan'ı oldukça otokratik bir şekilde yönettiler. Kendilerine devredilen yetkiler ve kendilerine verilen takdir yetkisi o kadar büyüktü ki, neredeyse istedikleri her şeyi yapabiliyorlardı. Milyonlarca kişinin servetini yapabilir veya mahvedebilirlerdi; mutluluklarını artırabilir veya sefaletlerini artırabilirlerdi. Güçleri üzerindeki tek sınırlama, kendi görev ve adalet duygularıydı. Bunlardan bazılarının kendilerini salıvermeleri şaşırtıcı değil. Şaşırtıcı olan, dizginsiz baskı ve tiranlık örneklerinin gerçekte olduğundan daha fazla olmamasıdır. Genel olarak
Avrupa hizmetlerinden bahsedecek olursak, genel karakterleri için hayranlıktan başka bir şeyimiz yok. Ülkenin genel idaresiyle
baştan beri emanet edilmiş olan Kamu Hizmetlerinin özel kolu
Hindistan Sivil Hizmeti olarak bilinir. İngiltere'de işe alınır ve personel açısından
ezici bir şekilde Avrupalıdır. 1 Nisan 1913'te, _kadrodaki_ 1319 sivilin sadece kırk altısı Hindistan yerlisiydi.

Hindistan'ı bugüne kadar yöneten yürütme örgütlerinden bahsederken, Hindistan Hükümeti'nin yeniden düzenlenmesine ilişkin Raporun önde gelen yazarları, bunun "sadece resmi makamlardan oluşan bir sisteme benzetilebileceğini, şimdiye kadar kendi dürtüleriyle harekete geçirildiğini, ancak üç kaynaktan -İngiliz Parlamentosu, yasama konseyleri ve yerel kurullar- kendisine yansıyan popüler fikirlerden etkilendiğini" belirtiyorlar. Yazarlar "ancak etkilendi" yerine "ve çok az etkiledi" deselerdi cümle doğru olurdu. "Sistem," diye ekliyorlar, "esas olarak etkililiği için hizmetlerin kendi deneyimlerine, bilgeliğine ve enerjisine bağlıydı. Çoğunlukla, hükümetin teknik departmanlarıyla pek ilgisi olmasa da, _100 yıldan fazla bir süredir pratikte yönetimin kendisine emanet edildiği Hindistan Kamu Hizmeti tarafından temsil edildi, çünkü Genel Vali, Valiler ve yürütme konseylerinin bazı üyeleri hariç,
üstün kontrolü içeren hemen hemen tüm yerleri elinde tuttu.
Etkili olarak, İngiliz anlamında tamamen kamu hizmeti olmaktan çok daha fazla bir hükümet şirketiydi. Hindistan Kamu Hizmeti'ne, kendisini Hükümet olarak gördüğü için bir sitem yapıldı; ancak parlamenter hükümete aşina olan eleştirmenlere kibirli gelen bir görüş, yoğunlaştırılmış bir gerçek olmaktan başka bir şey değildir." [İtalikler bize aittir.]

Hindistan Kamu Hizmeti böylece bir kastın tüm özelliklerini,
iyi ve kötü, geliştirmiştir. Ülkenin orijinal Brahmin oligarşisi kadar güçlü, ayrıcalıklı, gururlu, kibirli ve kendi kendine yeten bir bürokrasi olmuştur, hatta daha da güçlüdür, ancak Brahmin oligarşisi nüfusun geri kalanıyla ırk, din ve kültür bağlarına sahipken, Hindistan Sivil Hizmeti neredeyse tamamen yabancılardan oluşmaktadır. Ancak eski Brahminler askeri kast tarafından kontrol altında tutuluyordu. Bu iki kastın karşılıklı kıskançlıkları genel olarak insanlara bir tür koruma sağlıyordu. Ancak İngiliz Hint Sivil Hizmeti durumunda, ordu sivil vatandaşlarına tam destek vermiş ve tamamen onların iradesi altında olmuştur. Hindistan Brahminleri emeklerinin anıtsal bir kaydını bırakmıştır. Büyük düşünürler, yazarlar, yasa koyucular, yöneticiler ve organizatörler yetiştirmişlerdir. Kendi zamanlarında, dünyadaki herhangi bir bürokrasinin olduğu veya olacağı kadar bilge, enerjik ve becerikliydiler. Yine de tasarladıkları yaşam sistemi ulusal canlılığın köklerini kesti. Kurumsal ulusal yaşamın neredeyse tüm kaynaklarını kuruttu. Nüfusun büyük kısmını iradelerine tamamen boyun eğme, bilgeliklerine körü körüne inanma, inisiyatiflerine mutlak
bağımlılık pozisyonuna indirdi. Sıradan insanları bağımsız düşünme ve bağımsız eylem
fırsatlarından mahrum etti. Bir tür ulusal körelmeye yol açtı. Ve bu, kendilerine ve sınıflarına katı bir özveri kuralı dayatarak başlamalarına rağmen oldu. Kendileri için yoksulluk ve çilecilikten başka bir şey istemiyorlardı. Ekonomik çıkarları hiçbir zaman teoride veya pratikte siyasi yapının geri kalanıyla çelişmedi. Bir Brahman'ın ticaret yapması veya başka şekilde servet biriktirmesi yasaktı. Hayatı katı bir özveri hayatıydı. Bu, Hint Memuru için söylenemez. Hizmetleri için yüklü bir maaş alır, ekonomik açıdan kıskanılmayacak bir pozisyona gelene kadar periyodik terfi bekler ve alır. Emekli olduktan sonra ticaretle uğraşmakta ve başka şekillerde servet biriktirmekte serbesttir. Ancak bunun ötesinde, bir Hint Devlet Memurunu eski bir Brahmin bürokratından ayıran şey, Hindistan'da ekonomik çıkarları her zaman Hindistan halkının çıkarlarıyla uyum içinde olmayabilecek bir ulusu temsil etmesidir. Bu nedenle, vatandaşlarının çıkarlarının koruyucusu olması beklenir ve Hindistan'daki İngiliz yönetiminin güvenliğini tamamen tehlikeye atmadan bunları olabildiğince ilerletmesi beklenir. Bu açıdan bakıldığında, Hint Devlet Memurluğunun işinin de kendi yolunda anıtsal olduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Kural olarak, yetenekli yöneticiler olduklarını, bireysel olarak dürüst, çalışkan ve uyanık olduklarını kanıtlamışlardır. Hindistan'ı belki de daha önce hiç yapılmamış bir şekilde organize ettiler ve tablolaştırdılar. Ancak, övgüleri her şeye rağmen, Hindistan'a Brahmin oligarşisinin zamanında yaptığından daha fazla zarar verdiklerini, kendi ırk ve dinlerinden insanlar tarafından ülkenin ekonomik olarak sömürülmesine destek vererek, inkar edilemez. Şimdi, bu sonuncu konuda, yanlış anlaşılmaya karşı önlem almak istiyoruz. Hindistan Kamu Hizmeti, yaklaşık bir asır boyunca, dürüstçe ve korkusuzca kendi ırk ve dinlerinden insanların çıkarlarına karşı Hindistan çıkarlarını savunan oldukça iyi sayıda adam yetiştirdi. Bunu yaparken, bazen kendi terfi ve ilerleme umutlarını mahvettiler. Kendilerine yükledikleri görevde başarısız olduklarında ve çoğunlukla başarısız olduklarında, başarısız olmalarının nedeni, tepedeki yetkililerin iç ve emperyal politika düşünceleri nedeniyle başka türlü davranmaya zorlanmalarıydı. Genel olarak, bürokratik yönetimin kusurları
sistemin kusurlarıydı, onu oluşturan bireylerden çok.

Hint Memuru, eski Brahman gibi, otokratik ve
diktatördür. Kendisine emanet edilen insanların herhangi bir bağımsızlık gösterisinden hoşlanmaz. İnisiyatifi engeller. Tebaasının _Mai bap_ (anne ve baba) olarak anılmasını ve öyle kabul edilmesini sever. Kendisini tam olarak
böyle düşünenlere iyiliklerini yağdırır. Diğerlerini
kınayıp bastırır. Bu, zamanla ulusal bir
kısıtlamaya yol açmıştır. Bu, Hint Memurluğuna karşı başlıca şikayetimizdir. Diğer hizmetlerden bahsetmek istemiyoruz. Onlar
Hiçbir şekilde I. C. S. kadar saf ve yüce gönüllü olmadılar,
veya belki de o kadar otokratik ve diktatör olmadılar. Güçlerini ve fırsatlarını kendi çıkarları için kötüye kullanan adamların sayısı, I. C. S. dışındaki hizmetlerde çok daha fazladır. Yine de hepsi Hindistan için belirli miktarda iyi iş yapmıştır; ister tasarladıkları ve uyguladıkları mühendislik çalışmalarına, ister hastalıkları iyileştirme ve önleme biliminde yaptıkları araştırmalara, ister düzeni koruma veya barışı sürdürmede aldıkları risklere bakılsın, verimliliklerine ve yeteneklerine hayran olmamak elde değildir. Hindistan'daki Kamu Hizmetlerine karşı Hint Milliyetçilerinin şikayetleri şu şekilde özetlenebilir:

(_a_) Hizmetlerin çok fazla gücü tekeline alması ve ülke halkı tarafından pratik olarak kontrol edilememesi ve onlara karşı sorumsuz olması.

(_b_) Hizmetlerin daha üst düzey kollarının çok fazla yabancı içermesi.

(_c_) Bunların İngiltere'de işe alınması ve bazılarından Hintlilerin tamamen men edilmesi.

(_d_) Aynı işi yapsalar bile Hintlilere Avrupalılarla aynı
ölçekte ödeme yapılmaması.

(_e_) Hükümetin sıklıkla kanıtlanmış verimsiz ve
aşağı niteliklere sahip adamları tutması.

(_f_) Hindistan'ın ekonomik koşulları göz önüne alındığında, Hükümetin
üst düzey görevlilerine, dünyadaki kamu yönetimi tarihinde eşi benzeri olmayan
bir ölçekte ödeme yapılması. (_g_) Hizmetlerin çıkarlarının sıklıkla ülkenin ve Hükümetin çıkarlarının önüne geçtiği.

(_h_) Ve son olarak, ama en önemlisi, tüm inisiyatif ve yürütme yetkilerini ellerinde toplayarak Hindistan'ı etkisizleştirdiler.

(_a_) ile ilgili olarak, raporun seçkin yazarlarının
görüşlerini daha önce aktardık. 20 Ağustos duyurusunda ortaya konulan ilke ve önerilen planın sorumsuzluk unsurunu ortadan kaldırması bekleniyor. Halkın kontrolü ilkesinin Hükümete getirilmesiyle, yürütmenin bireysel görevlilerinin gücünün şu anda olduğu veya geçmişte olduğu gibi kalmayacağı açıktır. Hizmete ait olan ve hizmet tarafından yapılan birçok şey halk oylamasıyla seçilen kamu kurumlarına devredilecektir. Bu, doğal olarak (_b_) ve (_c_)'yi de etkileyecektir. Burada Rapor'dan tekrar alıntı yapmak için duracağız:

"20 Ağustos duyurusunun ön saflarında, yönetimin her kolunda Kızılderililerin giderek daha fazla bir araya gelmesi politikası kesinlikle yer aldı. Soruşturmamız için mevcut olan sürede bu büyük soruyu ayrıntılı olarak ele almamız gerekmedi ve mümkün de olmazdı. Lord Hardinge Hükümeti'nin kamu hizmetlerindeki Kızılderili sayısını artırmak istediğini ve 1912'de Kızılderililerin istihdamındaki mevcut kısıtlamaları incelemek ve raporlamak üzere bir Kraliyet Komisyonu atandığını daha önce gördük... Rapor, savaşın başlamasından sadece birkaç ay sonra imzalandı ve savaşın uzamaması umuduyla yayınlanması ertelendi. Yazıldığında, ılımlı Kızılderili görüşünü tatmin etmiş olabilir, ancak iki yıl sonra yayınlandığında tamamen hayal kırıklığı yarattığı için eleştirildi. Soruşturmamız o zamandan beri bize Kızılderili görüşünün bu soruya verdiği önemi yargılamak için bolca fırsat verdi. Bu tutumu hesaba katarken, bizim için daha fazla ağırlık taşıyan bir faktör,
raporun imzalanmasından bu yana Hindistan hükümetine yönelik tamamen yeni bir politikanın benimsenmiş olmasıdır; bu politikanın başarısı büyük ölçüde Hintlileri yönetimin her koluna dahil etmenin mümkün olduğu ölçüde bağlıdır."

Raporun yazarları daha sonra sürecin sınırlamalarını belirtmeye devam ediyorlar; ancak şu genel yoruma tabiler:
şu anda kamusal yaşamda eğitilmiş çok az Hintli var (bunu kabul etmiyoruz) ve Avrupalıların yerini alabilecek ve dolayısıyla bir hizmetin personelini değiştirmenin uzun ve istikrarlı bir süreç olması gerekiyor. Şunu kabul ediyorlar:

"Hindistan'da sorumlu bir hükümet kurulacaksa, yasama meclislerinde ve başka yerlerde kamu işlerine katılacak kişilere şu anda hayal edilenden çok daha fazla ihtiyaç olacak; ve bu nedenle kamu hizmetlerinde ne kadar çok Hintli istihdam edebilirsek o kadar iyi. Dahası, yetenekli Hintli yöneticilerden oluşan bir
kuruluş üretilebilirse, İmparatorluk sorumluluklarının yükü de o kadar az olacaktır. Bu nedenle, büyük ölçüde artan bir oranda Hintlinin işe alınmasının derhal başlatılmasının gerekli olduğunu düşünüyoruz."

Bir sonraki paragrafta, kendi yargılarına göre, hizmetlerin önemli bir kısmının Avrupa'da olmaya devam etmesinin neden gerekli olduğunu belirtiyorlar.
Nedenleri aşağıdakilerden çıkarılabilir:

"Hindistan kamu hizmetleriyle ilişkilendirmeyi öğrendiğimiz özellikler mümkün olduğunca korunmalı ve
bunlarda bulunan memurların mayası, onları bir bütün olarak hizmette güvence altına almak ve geliştirmek için yeterince güçlü olmalıdır. Kamu görevlilerindeki cesaret, liderlik, kararlılık, kararlılık, tarafsız yargı ve dürüstlük nitelikleri Hindistan için her zamanki gibi gerekli olacaktır.
Hiçbir hizmetin, tüm karakterinin hızla değişmesine neden olacak şekilde aniden yeni bir unsurla
doldurulması olmamalıdır. "

Bu gerekçelerle aşağıdaki önerileri yapıyorlar:

"I. Irka dayalı tüm ayrımların kaldırılması ve kamu hizmetinin tüm dallarına atamaların ırk ayrımcılığı yapılmadan yapılması" (Paragraf 315).

"II. İngiltere'de Avrupalılar ve Hintliler için işe alım yapılabilen tüm kamu hizmetleri için Hindistan'da bir atama sistemi olması gerektiği ... ve bunu Hindistan'da yapılacak işe alımların belirli bir yüzdesini belirleyerek tamamlamayı öneriyoruz."

"III. Hindistan'da Hindistan Kamu Hizmeti dışındaki herhangi bir hizmet için yapılacak işe alımların yüzdesi sorusunu inceleyemedik. Komisyon, bu hizmetin üst düzey pozisyonlarının %25'inin Hindistan'da işe alınmasını önerdi. Değişen koşulların bu oranda bir artış gerektirdiğini düşünüyoruz ve üst düzey pozisyonların %33'ünün Hindistan'da işe alınmasını ve bu yüzde oranının %1-1/2 oranında artırılmasını öneriyoruz. Yıllık olarak, tüm konuyu yeniden inceleyecek olan periyodik komisyon atanana kadar... Sadece Hindistan Kamu Hizmeti ile ilgilendik, ancak niyetimiz şu anda İngiltere'den işe alınan diğer tüm hizmetlerde Hindistan'da sabit bir işe alım yüzdesi olması ve bunun yıllık olarak artmasıdır."

Şimdi bunun mevcut duruma göre kesinlikle belirgin ve belirgin bir ilerleme olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak Hindistan Anayasa Partisi, Hindistan'daki işe alım yüzdesinin %50 olarak sabitlenmesini ve aynı zamanda önerilen yıllık artışın korunmasını istiyor. Bizim görüşümüze göre, yüzde kuralının uygulanacağı görev sayısı önemli ölçüde azaltıldığı takdirde bu fark önemli değildir. Pozisyonumuzu kısaca belirtebiliriz.

Hindistan'daki yönetim sisteminin, Hindistan gelirlerinin kaynakları ve miktarları göz önünde bulundurulduğunda olması gerekenden çok daha maliyetli olduğu görüşündeyiz. Ülkenin endüstrileri geliştirilmediği sürece artan vergilendirmenin yeni kaynakları göremiyoruz. Sonuç olarak, bize göre,
yönetimin çeşitli
departmanlarında bir miktar ekonomi yapılması elzem görünüyor. Bu ekonomiyi sağlamanın tek yolu,
Avrupalıların belirli bir yüzdesini tutmanın gerekli olduğu düşünülen
görevlerin sayısını önemli ölçüde azaltmaktır. Hindistan Hükümeti'nin mekanizmasından bahsederken, Raporun yazarları şöyle diyor:

"_Bazı açılardan mekanizmanın artık zamanın ihtiyaçlarına eşit olmadığını söylemek için nedenlerimiz olduğunu düşünüyoruz._ Departmanların normal
çalışması ağırdır. Hükümetin kolektif sorumluluğu, özellikle savaş zamanlarında ağırdır. Ülkedeki yeni durumun gerektirdiği siyasi nitelikteki faaliyetler için çok az zaman veya enerji
kalmaktadır. Hindistan Hükümeti'nin bir yasama oturumu, departmanlara ve özellikle de onlardan sorumlu üyelere ciddi bir
zorluk
yüklemektedir. Ancak anın kaçınılmaz karmaşıklıklarının yanı sıra, ülkenin değişen siyasi koşullarından kaynaklanan artan iş yükü, ortaya çıktıkları
kadar çabuk çözülemeyen bir dizi sorunun birikmesine yol açmaktadır. Reformların
kabul edilmesi, ilkeler üzerinde mutabakata varılması ve kararların alınması gerekliliğini ve ardından bunların yürürlüğe konulmasında uzun gecikmeler olduğunu görüyoruz. Zorluklar fark ediliyor,
soruşturmalar başlatılıyor, komisyonlar rapor veriyor ve sonra bir
duraklama oluyor. Yurt dışında, kamuya açık politika duyurularında verilen güvencelerin bazen yerine getirilmediği inancı vardır. Bu nedenle, bu durumda, bu tür suçlamalara karşı önlem almak ve planlarımızın düzenli bir şekilde geliştirilmesini sağlamak için araçlar sağlamak amacıyla adımlar attık."

GECİKMEYİN MEVCUT NEDENLERİ

"267. Makinenin tıkanmasının temel hatasının, bizce, tamamen yüksek eğitimli mühendislerinden kaynaklanmadığını düşünüyoruz. Esas olarak istenen şey, basitlik ve hız yönünde bir sistem değişikliğidir. _Beklentileri uyandıran duyuruların sadece onları boşa çıkarmak için yapılması nasıl oluyor?_ Bunun halkı aldatmak gibi bir niyeti olmadığını biliyoruz. Bunun, tekerleklerin zamana göre çok yavaş hareket etmesinden kaynaklandığını; değişime ihtiyaç duyulduğunu, ancak ayrıntıların incelenmesinin çok uzun süreceğini, genel terimlerle vaatlerde bulunulduğunu ve bunların incelenmesiyle beklentileri boşa çıkarmak ve hatta sadakatsizlik suçlamalarına yol açmak için çekincelerle nitelendirilmesinin gerekli olduğunu düşünüyoruz. Bazı siyasi hoşnutsuzlukların temel nedeninin bu tür gecikmelerde yattığından şüpheleniyoruz. Şimdi, eyaletler söz konusu olduğunda, onları Hindistan Hükümeti ve Dışişleri Bakanlığı'nın kontrolünden büyük ölçüde kurtarma önerilerimizin durumu iyileştireceğine inanıyoruz. Ancak Hindistan Hükümeti en kötü durumda_." [İtalikler bize aittir.]

Bu gözlemler, Hindistan Hükümeti altındaki hizmetlerin gücünün artırılmasının önerildiğine dair zihnimizde bir endişe uyandırıyor.
Biz, kendimiz, bunun başka türlü olabileceğini görmüyoruz. Halk unsurunun Hindistan Hükümeti'ne istikrarlı bir şekilde kabul edilmesiyle, ikincisinin faaliyetlerinin azalmasından ziyade artması muhtemeldir;
farklı departmanların sekreterlik işleri daralmaktan ziyade genişleyecektir. Soruların sorusu, artan maliyetin nasıl karşılanacağıdır.

Çözüm, Hindistan'ın resmi tarihçisi Sir William Hunter tarafından yıllar önce önerilenle aynıdır. Şöyle demiştir:

"Hindistan'a gerçekten verimli bir yönetim sağlamak istiyorsak, birçok hizmet şu anda bile daha düşük oranlarda ödenmelidir. Çünkü bu oranlar, yönetimin daha üst kademelerinde İngiltere'den getirilen memurların maliyetiyle düzenlenmektedir. İthal işgücüyle yerli işgücüyle olduğu kadar ucuza çalışamazsınız ve ben yerlilerin daha uzun süre istihdam edilmesini sadece bir adalet eylemi olarak değil, aynı zamanda mali bir zorunluluk olarak görüyorum. Hint halkını verimli ve ucuz bir şekilde yöneteceksek, onları kendi başlarına yönetmeli ve yerel işgücü için piyasa fiyatlarında yönetim için ödeme yapmalıyız."

Şimdi, inisiyatif, cesaret, beceriklilik ve "liderliğin" diğer tüm niteliklerini gerektiren departmanlarda güçlü bir
Avrupalı ​​unsur bulundurmanın gerekliliği hakkında ne söylenirse söylensin, bunlar kesinlikle sekreterlik işinde verimlilik için _sine qua non_ değildir. O halde, Hindistan Hükümeti'nin farklı sekreterliklerinin çoğunlukla, hatta yalnızca Hintliler tarafından yönetilemeyeceğine dair hiçbir neden göremiyoruz. Maaşlarının, bu departmanlarda çalışan Avrupalılara ödenen maaşlarla aynı olması gerekmez. Dünyada, Hindistan'daki gibi, departman sekreterlik başkanlarına bu kadar yüksek maaş ödenen başka bir ülke var mı diye sorabilir miyiz? Hindistan Hükümeti'nin Ordu, Kamu Hizmetleri ve Yasama departmanlarındaki sekreterleri her biri 42.000 Rs. ($14.000 veya yılda 2800 L); Hindistan Hükümeti'nin Maliye, Dışişleri, İçişleri, Gelir, Tarım, Ticaret ve
Sanayi ve Eğitim departmanlarındaki sekreterleri her biri yılda 48.000 Rs ($16.000 veya 3.200 L) alıyor; Eğitim Komiserleri 30 ila 36.000 Rs. ($10.000 ila $12.000).

Bu sekreterlik görevlileri Kabine rütbesinde değil. Maaşlarının yanı sıra çeşitli ödenekler alıyorlar ve Hindistan'daki rupinin satın alma değeri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 33 sentten veya Birleşik Krallık'taki 16 peniden çok daha yüksek, yani bir Hint rupisinin döviz karşılığı. Aynı açıklamalar İl Sekreterlikleri için de yapılabilir. Hayatının en iyi bölümünde ülkesinden ve halkından uzak kalan bir Avrupalının, kendi ülkesinde kabul edebileceği tazminat için zamanını, enerjisini ve yeteneklerini vermesinin beklenemeyeceği gerçeğini göz ardı etmiyoruz; ayrıca, Hindistan için en iyi türden Avrupa yeteneği isteniyorsa, tazminatın yetenekli adamları kabul etmeye ikna edecek kadar çekici olması gerektiğini de göz ardı etmiyoruz. 318 ila 322. paragraflarda, her ikisi de dahil olmak üzere, Hindistan Sekreteri ve Vali, Avrupa Hizmetlerinin koşullarının iyileştirilmesi için (_a_) maaşlarında artış, (_b_) terfilerin hızlandırılması ve (_c_) ek ödenekler verilmesi ve ayrıca emeklilik ve izin olasılıklarının iyileştirilmesi için güçlü bir talepte bulundular. Bu konuda Hint kamuoyunun onayını almanın tek yolunun, eğer varsa, Avrupalıların _tutması gereken_ görev sayısını sınırlamak olduğundan korkuyoruz. Yüzde kuralının uygulanacağı hizmet _kadrosu_ gücü azaltılmalı ve Avrupalıların bu görevler dışındaki görevler için
gerekiyorsa kısa süreler için ve açık bir pazardan istihdam edilmeleri gerekir.
Örneğin, doktorlar, mühendisler ve profesörler gibi profesyonel kişilerin neden kalıcı hizmet için işe alınması gerektiği bize akıl almaz görünüyor. Ayrıca, işe alımın İngiliz ikametgahlı kişilerle sınırlı olması için hiçbir neden yoktur. Hindistan Hükümeti
iş ilkelerine göre yönetilmelidir. Belki de I.C.S. ve Ordudaki daha yüksek görevler hariç, diğer tüm görevler
en iyi mevcut şartlarda kısa süreler için ve açık pazardan tedarik alınarak doldurulmalıdır. Yüzde kuralının uygulanacağı daha yüksek görevlerin sayısını azaltarak, Hükümet
Avrupalı ​​meslektaşlarına verilen maaşla aynı maaşı talep edebilecek Hintli subay sayısını
azaltmış olacaktır. Bizim mütevazı görüşümüze göre, ikinci iddia tamamen duygusaldır ve ülkenin en iyi çıkarları, yönetimin verimlilikle uyumlu olduğu kadar ekonomik olmasını gerektirir. Farklı kalıcı hizmetlerin gücü mümkün olduğunca azaltılmalı ve eksiklik, yönetimin ödemeye istekli olabileceği fiyattan, ister Avrupalı, ister Hintli, ister Amerikalı olsun, mevcut en iyi kişilerin atanmasıyla giderilmelidir. Örneğin, Hint Eğitim Hizmetini ele alalım. Üyeler yılda 6000 Rs. (2000 $ veya 400 L) maaşla başlar ve yılda yaklaşık 24.000 Rs.'ye (8000 $ veya 1600 L) yükselir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bildiğimiz kadarıyla, çok az profesör, varsa, yılda 7000 $ veya 21.000 Rs.'den yüksek maaş alır. Harvard, Yale ve Columbia'nın üst sınıf mezunları, öğretim kariyerlerine yılda 2000 ila 3000 dolar, birçoğu yılda 1500 dolar ile başlar. Bu adamlar benzer bir maaşla Hindistan'a gitmeyi reddederler. Öte yandan, seçilmiş birkaç kişiye 4000 ila 10.000 dolar maaş teklif edilirse, _en üstteki adamların_ hizmetleri kısa bir süre için alınabilir. Elbette, eğitimin en iyi çıkarları için, birinci sınıf adamları kısa süreler için yüksek maaşlarla almak, üçüncü sınıf adamların daha düşük maaşlarla başlayıp sonunda yüksek maaşlara yükselerek kendilerine ömür boyu emeklilik sağlamalarından kalıcı olarak çok daha iyidir. Eğitim Hizmetleri için doğru olan şey, Tıp, Mühendislik ve diğer bilimsel hizmetler için de aynı şekilde, hatta eşit olarak doğrudur. Şu anda bu teknik servislerde, eğitimlerini yaklaşık yirmi veya yirmi beş yıl önce almış ve kendi bilimleri hakkındaki bilgileri eski ve paslı olan adamlarımız var. Modern cerrahi hakkında hiçbir bilgisi olmayan eczacılar, genellikle Sivil Cerrahlar görevine atanırlar. Hiçbir aklı başında Hintli, mevcut görevlilere, hizmetlerinin şartları uyarınca emekliye ayrılmaları mümkün olmadıkça, müdahale edilmesini istemez. Tüm taahhütler onurlu bir şekilde yerine getirilmelidir. İhtiyaç duyulan şey, gelecekte Hindistan'da sorumlu görevlere Hintli olmayan kişilerin atanması uygulamasında radikal bir değişiklik yapılmasıdır. Çalışmalarımızda Avrupalı ​​yetenekler tarafından yönlendirilme ayrıcalığından kendimizi mahrum etmek istemiyoruz ve onlara hizmetleri için yeterli tazminat vermelerini de istemiyoruz. Karşı çıktığımız şey (1) ırk ayrımcılığı; (2) aşırı gücün bireysel memurlara verilmesi; (3) gerekli sayıdan fazla yabancı kökenli kişinin istihdam edilmesi; (4) ülkenin kaynaklarının gereksiz emeklilik maaşları ve izin ödenekleriyle maliyesine yüklenerek sakatlanması; (5) yararlılıkları ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile hizmet listelerinde kalmaya devam etmeleri; (6) atamaların, sözde düzenleme dışı eyaletlerde yapıldığı gibi, acemice doldurulması. Bizler, Pencap'ta, birkaç nesil Smith, Harry ve Jones'un yönetimiyle "kutsanmışız". I.C.S.'yi geçemeyenler _kadroya_ arka kapıdan katıldılar ve yarışmayla girenlerle aynı maaşları aldılar. Terfi yollarını tıkayanlar onlar, toprağın evlatları değil.

YÖNETİM MALİYETİ

Yönetim maliyeti konusuyla ilgili olarak, Hindistan, Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya'daki en yüksek kamu görevlilerine verilen yıllık maaşları karşılaştırmak öğretici olacaktır.

Dünyanın en büyük kraliyetleriyle aynı konumda olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, başka hiçbir ödenek olmaksızın 75.000 dolar maaş alıyor. Japonya Başbakanı 12.000 yen veya 6.000 dolar alıyor.
Hindistan Valisi ve Genel Valisi 250.000 rupi veya 83.000 dolar alıyor, ayrıca çeşitli ödenekler şeklinde çok büyük bir miktar alıyor. Amerika Birleşik Devletleri Kabine Bakanları her biri 12.000 dolar, Japonlar 8.000 yen veya 4.000 dolar ve Vali Konseyi Üyeleri her biri 26.700 dolar maaş alıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Federal Hükümeti'nde 8.000 dolardan fazla maaş alan sadece üç ofis var. Bunlar:

Genel Deniz Kuvvetleri Kurulu Başkanı 13.500 dolar
Başsavcı 10.000 dolar
Başsavcı Yardımcısı 9.000 dolar

Diğer tüm maaşlar 2.100 ila 8.000 dolar arasında değişiyor. Dışişleri Bakanlığı'nda sekreterler dahil tüm ofislerin maaşları 2.100 ila 5.000 dolar arasında değişiyor. Hazine Bakanlığı'nda Sayman 8.000 dolar, diğer üç memurun her biri 6.000 dolar alıyor. Geri kalan tüm memurlar 2.500 ila 5.000 dolar arasında kazanıyor. Savaş Bakanlığı'nda sadece 8000$ maaş alan iki ofis var: Genelkurmay Başkanı ve Genel Malzeme Sorumlusu. Geri kalanlar 2000$ ile 6000$ arasında maaş alıyor. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nda yukarıda belirtilen Genel Kurul Başkanı'nın yanı sıra Deniz Sınav Kurulu Başkanı 8000$ alıyor ve Deniz Kuvvetleri Komutanı da alıyor. Geri kalanların hepsi 6000$'dan aşağı doğru maaş alıyor. Tarım Bakanlığı'nda sadece 6000$ maaş alan bir ofis var. Geri kalanların hepsi 5000$'dan aşağı doğru maaş alıyor. Hava Durumu Bürosu Şefi, bir uzman, 6000$ alıyor. Ticaret Bakanlığı'nda dört uzmanın her biri 6000$ alıyor, geri kalanlar 5000$'dan aşağı doğru maaş alıyor. Japonya'da İmparatorluk Hanedanı yetkililerinin maaşları 2750$ ile 4000$ arasında değişiyor. Yüksek Devlet Memurluğu görevlileri yılda
1850 ila 2100 dolar; Devlet Bakan Yardımcısı 2500 dolar; Yasama Bürosu
Şef'i 2500 dolar; Kabine Baş Sekreteri 2500 dolar;
ve Metropolitan Polis Müfettişi 2500 dolar; İdari Dava Mahkemesi Başkanı 3000 dolar; Demiryolu
Kurulu Başkanı 3750 dolar; Gizli Meclis Başkanı 3000 dolar; Gizli Meclis Başkan Yardımcısı 2750 dolar vb. alıyor.

Hindistan'a geldiğimizde Demiryolu Kurulu Başkanı'nın 20.000 ila 24.000 dolar ve Demiryolu
Kurulu'nun diğer iki üyesinin 16.000 dolar aldığını görüyoruz. Ordu, Kamu Hizmetleri ve
Yasama Departmanlarındaki sekreterler 14.000 dolar alıyor. Maliye, Dışişleri, İçişleri, Gelir, Tarım, Ticaret ve Sanayi Bakanlıklarındaki sekreterler 16.000$ alıyor. Eğitim Bakanlığındaki sekreter 12.000$ alıyor; Ortak
Sekreter 10.000$; Denetçi ve Genel Denetçi 14.000$; Genel Muhasebeci 9.000$ ile 11.000$ arasında; Tuz Gelir Komiseri 10.000$; Posta ve Telgraf Müdürü 12.000$ ile 14.000$ arasında.

Hindistan Hükümeti'ne doğrudan bağlı memurlar arasında sadece birkaçı 7.000$'ın altında maaş alıyor. Diğerlerinin çoğu bu tutardan 12.000$'a kadar alıyor.

Amerika Birleşik Devletleri kırk sekiz eyalet ve bölgeden oluşuyor. Bazıları Hindistan'ın birkaç eyaletinden daha büyük olmasa bile, aynı büyüklükte. Bu eyaletlerin valilerine yılda 2500 ila 12.000 dolar arasında maaş ödeniyor. Illinois 12.000 dolar ödeyen tek eyalet; New York ve California dahil beş eyalet 10.000 dolar ödüyor; Massachusetts ve Indiana olmak üzere iki eyalet 8.000 dolar ödüyor; biri 7.000 dolar ve üçü 6.000 dolar ödüyor. Geri kalanların hepsi 5.000 dolar veya daha az ödüyor. Genel valisine 20.000 dolar maaş ödeyen tek bir bölge var, Filipinler.

Hindistan'da Madras, Bombay ve Bengal valilerinin her biri 40.000 dolar alıyor, ayrıca büyük miktarda ödenek alıyor. Pencap, Birleşik Eyaletler, Bihar ve Burma'nın Vali Yardımcıları 33.000 dolar alıyor, ayrıca ödenek alıyor. Baş Komiserler Bihar'da 11.000 dolar, Assam'da 18.700 dolar, Merkez Eyaletlerde 20.700 dolar ve Delhi'de 12.000 dolar alıyor. Yerli Eyaletlerdeki Siyasi Sakinler, ödeneklerin yanı sıra 11.000 ila 16.000 dolar alıyor.

Japonya'da eyalet valilerine, 200 ila 300 dolar arasında değişen ödeneklerin yanı sıra yılda 1.850 ila 2.250 dolar ödeniyor.

Hindistan'daki Eyalet hizmetlerine dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar cömert bir ölçekte ödeme yapılıyor. Bengal'de maaşlar Yardımcı Hakim ve Tahsildar için 1.600 dolardan Konsey Üyeleri için 21.333 dolara kadar değişiyor ve aynı savurganlık diğer eyaletler için de geçerli.

Yargıya gelince, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıçlarının her birinin 14.500 dolar, Baş Yargıcın 15.000 dolar, Devre Yargıçlarının her birinin 7.000 dolar, Bölge Yargıçlarının ise 6.000 dolar maaş aldığını görüyoruz. New York Eyaletinde, Genel Oturumlara ait Yüksek Mahkeme Yargıçları 17.500 dolar, Özel Oturumlara ait Yargıçlar ise 9.000 ila 10.000 dolar alıyor. Şehir Sulh Ceza Hakimleri 7.000 ila 8.000 dolar alıyor. Hindistan'da Bengal Baş Yargıcı 24.000 dolar, Bombay, Madras ve Birleşik Eyaletlerin Baş Yargıçları ise 20.000 dolar alıyor. Pencap ve Burma Baş Mahkemesi Baş Yargıçları 16.000$ ve Yüksek Mahkemelerin Puisine Yargıçları aynı miktarda maaş alıyor.

Baş Mahkemelerin Puisine Yargıçları 14.000$ alıyor. Bengal Eyaletinde Bölge ve Oturum Yargıçlarının maaşları 8.000$ ile 12.000$ arasında değişiyor. Diğer eyaletlerin Bölge Yargıçları yaklaşık 7.000$ ile 12.000$ arasında maaş alıyor. Hindistan'daki Yardımcı Komiserler farklı eyaletlerde yılda 6.000$ ile 9.000$ arasında maaş alıyor. Komiserler 10.000$ ile 12.000$ arasında maaş alıyor.

Japonya'da Temyiz Mahkemesi Yargıçları ve Savcıları yılda 900$ ile 2.500$ arasında maaş alıyor. Sadece bir memur, Sebep Mahkemesi Başkanı 3.000$ kadar maaş alıyor. Bölge Mahkemesi Yargıçları ve Savcıları 375 ila 1850 dolar arasında maaş almaktadır. Üç ülkedeki küçük memurların maaşlarını karşılaştırmaya gerek yoktur. Hindistan vergi mükellefi, idari işlerde çalışan Avrupa hizmetleri için çok ağır ödeme yapmak zorunda olduğundan, Hindistanlı memurlara bile nispeten yüksek bir oranda ödeme yapılması gerekir, bu da idari maliyeti büyük ölçüde artırır ve en çok da hükümet hizmetinin alt kademelerindeki adamların durumunu olumsuz etkiler. Üç ülkedeki memurların ve hükümetin alt kademelerini oluşturan adamların maaşları arasındaki fark, Hindistan'daki en düşük rütbelerin en yüksek hükümet yetkililerine bu kadar yüksek ücretler ödenmesinden nasıl zarar gördüğünü açıkça göstermektedir. New York şehrinde Baş Müfettiş yılda 3500 dolar alıyor; Yüzbaşılar 2750 dolar; Teğmenler 2250 dolar; Cerrahlar 1750 dolar; ve Devriye Memurları her biri 1400 dolar.
Japonya'da Metropolitan Polisi Genel Müfettişi 2500 dolar alıyor.
Alt düzey yetkililerin rakamları mevcut değil. Ancak bir Polis Memurunun asgari maaşı ayda 6,50 dolar, bunun yanında ekipmanını,
üniformasını ve botlarını ücretsiz alıyor. Hindistan'da Baş Müfettişler 8000 ila 12000 dolar, Baş Müfettiş Yardımcıları 6000 ila 7200 dolar, İlçe Polis Müdürleri 2666 ila 4800 dolar, Yardımcılar 1200 ila 2000 dolar, Müfettişler 600 ila 1000 dolar, Yardımcı Müfettişler 200 ila 400 dolar, Baş Polisler 60 ila 80 dolar, Polisler 40 ila 48 dolar alıyor.

Bu rakamları _Times of India_, Bombay tarafından yayınlanan _Hindistan Yıllığı_'ndan aldık. Pencap'taki Polis-Polislerin ayda 2,67 ila 3,33 dolar, yani yılda 32 ila 40 dolar arasında maaş aldığını biliyoruz. Okuyucu, Hindistan'da maaş dereceleri arasındaki farkı, Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya ile karşılaştırdığında, en yüksekten en düşüğe doğru işaretlemelidir. Hindistan'da en düşük memurlar korkunç derecede düşük ücret alırken, en yüksek dereceler
abartılı bir ölçekte ödenir. Dünyanın diğer ülkelerinde durum böyle değildir.

EĞİTİM DEPARTMANI

Amerika Birleşik Devletleri'nde (New York rakamlarını aktarıyoruz) en düşük ilkokul
öğretmenleri 720 dolar maaş alıyor ve bu maaş yılda 1500 dolara çıkıyor. Üst
sınıflarda maaşlar 1820 ila 2260 dolar arasında değişiyor. İlkokul
müdürleri 3500 dolar ve yardımcıları 2500 dolar alıyor. Lise
müdürleri maaşları 900 ila 3150 dolar arasında değişiyor, eğitim okullarında ise 1000 ila 3250 dolar arasında değişiyor. Lise ve Eğitim Okulları Müdürleri 5000 dolar alıyor ve aynı maaş Bölge Müdürüne ödeniyor. New York'taki Eğitim Komiseri 7500 dolar alıyor.

Japonya'da Kabine Bakanı olan Eğitim Bakanı 4000 dolar alıyor ve öğretmenlere ödenen en düşük maaşlar ayda 8 ila 9 dolar arasında değişiyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde üniversite profesörleri yılda 3000 ila 5000 dolar kazanıyor, birkaçı daha yüksek meblağlar alıyor. Japonya'da maaşlar 300 ila 2000 dolar arasında değişiyor. Hindistan'a geldiğimizde İdari memurların ve hatta Üniversite profesörlerinin oldukça yüksek maaşlar aldığını, ancak okullardaki öğretmenlerin acınacak derecede düşük ücret aldığını görüyoruz.

Hatta Bombay'da yayınlanan bir Anglo-Hint gazetesi olan _Times of India_ bile yakın zamanda en üstteki maaşlarla en alttaki maaşlar arasındaki muazzam farktan bahsetti. Yine de Dışişleri Bakanı son zamanlarda Hindistan Ordusu'ndaki Avrupalı ​​subaylara daha yüksek izin
ödenekleri veriyor.

Hindistan Devlet Sekreteri Konseyi, 1 Ocak 1919'dan itibaren Hindistan'dan izin alan Hindistan Ordusu ve Hindistan Tıbbi Hizmet subayları için aşağıdaki revize edilmiş izin ücret oranlarını onayladı:

HİNT ORDUSU

yıllık
Atamada L200
3 yıllık hizmetin tamamlanmasından sonra 250
" " 6 " " 300
" " 9 " " 350
" " 12 " " 400
" " 15 " " 450
" " 18 " " 500
" " 21 " " 550
" " 24 " " 600
" " 27 " " 650
" " 29 " " 700

HİNT TIP HİZMETİ.

Atama üzerine 300
3 yıllık hizmetin tamamlanmasından sonra 350
" " 6 " " 400
" " 9 " " 450
" " 12 " " 500
" " 15 " " 550
" " 18 " " 600
" " 21 " " 650
" " 24 " " 700

VII

HİNT ORDUSU VE DONANMASI

Gerçek düşman, Prusya'da beslenen savaş ruhudur. Bu,
güç ve vahşetin hüküm sürdüğü bir dünya ideali,
özgür demokrasilerle dolu,
şerefli bir barış ittifakında birleşmiş bir dünya idealine karşıdır.

DAVID LLOYD GEORGE

"Sahte Bir İdealin Yıkımı." 22 Ekim 1917'de
Yeni Savaş Ekonomisi Kampanyası'nın
başlatılması üzerine Albert Hall'da yapılan konuşma.

Hint birlikleri ilk olarak Ekim 1914'te
geldiğinde, durum o kadar sert bir nitelikteydi ki, onları derhal savaş cephesini
güçlendirmeye ve büyük Alman saldırısını
durdurmaya yardım etmeye çağırmak gerekiyordu.
İyi savaşma nitelikleri, inatçılıkları ve dayanıklılıkları, Hindistan'dan
seyahatlerinden sonra tamamen yeniden örgütlenmeden önce, ilk Ypres Muharebesi sırasında açıkça ortaya çıktı.

Lord FRENCH, Batı Cephesi'ndeki
İngiliz Kuvvetlerinin
İlk Başkomutanı.

Filistin zaferinin tam hikayesi henüz anlatılmamıştı,
AMA O ŞANLI SEFERİN KAYDI AÇILDIĞINDA, TARİHİN
SAYFALARINDA BÜYÜK BOYUTTA HİNDİSTAN ADI YAZILACAKTI.

Hindistan Genel Valisi LORD CHELMSFORD,
26 Eylül 1918.

Tarihimizde her zamanki gibi, birçok üzücü hatadan sonra zafer kazandık ve sonunda Türkiye'yi neredeyse tek başımıza yendik, ancak ana kuvvetlerimiz savaş boyunca başka bir düşmanla
karşı karşıyaydı. Aslında, SON ZAFERİMİZİN HAKKI HİNDİSTAN'A AİTTİR....

TÜMGENERAL SÖR FREDERICK MAURICE
_The New York Times_,
6 Kasım 1918.

Hindistan'ın tüm eyalet yöneticilerinin en gerici, kendini beğenmiş ve kendini beğenmişi olan Pencap'ın şu anki Valisi (tam unvanı
Vali Yardımcısıdır), mevcut savaş için asker toplama çağrıları sırasında birden fazla kez, kendi kendini yönetme hakkının ülkeyi savunma sorumluluğunu da beraberinde getirdiğini söylemiştir. Raporun seçkin yazarları ayrıca bir yerde, Hindistan'ı savunma görevi Büyük Britanya'ya ait olduğu sürece, İngiliz Parlamentosu'nun Hindistan Hükümeti'ni kontrol etmesi gerektiğini belirtmişlerdir. Şimdi gerçeklerin ne olduğuna bakalım.

(1) Bu bağlamda hatırlanması gereken ilk şey, Hindistan'daki İngiliz yönetiminin tüm dönemi boyunca, Büyük Britanya'nın Hindistan savunması için tek bir kuruş bile harcamamış olmasıdır. Hindistan'ın savunması Hindistan Gelirleri tarafından iyi bir şekilde sağlanmıştır. Öte yandan Hindistan, Büyük Britanya'ya yalnızca İmparatorluğu savunmak için değil, aynı zamanda onu genişletmek için de milyonlarca dolar ödemiştir.[1] Hindistan'a İngiliz Donanması tarafından sağlanan koruma -ve bu kesinlikle küçük bir şey değildir- Hindistan'ın Çin, Mısır, Güney Afrika ve dünyanın diğer bölgelerinde İmparatorluğa yaptığı hizmetlerle fazlasıyla geri ödenmiştir. Hindistan'ın askeri güçlerine gelince, bunlar iki kanattan oluşur: (_a_) İngilizler ve (_b_) Hintliler. Savaş öncesi Hint ordusu 80.000 İngiliz ve 160.000 Hintliden oluşuyordu. Hint kamuoyu, on yıllardır Hint ordusunda subaylık görevinin verilmesinin reddedilmesine ve ayrıca İngiliz unsurlarının gücüne karşı protesto ediyor. Mareşalden Tommy'ye kadar Hint ordusunun her İngiliz birimine hizmetleri için Hindistan tarafından ödeme yapılıyor. Hindistan bu hizmetlerin bedelini yalnızca Hint ordusunun bir parçası oldukları süre boyunca değil, aynı zamanda eğitim ve teçhizatları için de ödüyor. Tüm izin, nakil ve emeklilik masraflarını karşılar. Hatta İngiltere'de tıbbi yardım vb. için yapılan her türlü düzenlemeyi bile karşılar. Hindistan'ın askeri ve deniz savunması açısından, Büyük Britanya Hindistan için, egemenlik alanları ve kendi kendini yöneten koloniler için yaptığı kadarını yapmamıştır. Bu koşullar altında, Hindistan'ın savunmasını sağlama görevinden
kaçtığını ima etmek hakaret üstüne hakarettir. Savaş sırasında Hindistan'ın hizmetlerinden
hiç bahsetmeyeceğiz.

Hindistan'ın askeri savunmasında, Pencap'ın katkısı her zaman en büyük olmuştur. İngiliz eyaletleri tek tek ele alınırsa, Pencap'ın Hindistan ordusuna yalnızca savaşçılar saflarında değil, aynı zamanda yardımcılar saflarında da en fazla sayıda birim sağladığı görülecektir. Bu savaş sırasında da Pencap hem savaşçılar hem de savaşçı olmayanlar açısından en büyük katkıyı yapmıştır. Yine de, Pencap halkının medeni statüsünü diğer eyaletlerle karşılaştırırsak, Bengal, Bombay ve Madras ile statü eşitliğinin sürekli olarak reddedildiğini göreceğiz. Orduya en fazla asker sağlayan Pencap köylüleri, tüm Hint nüfusu sınıfları arasında en cahil ve en cahil olanıdır. Ekonomik ve yasal konumları Bay Thorborn'un _Barışta ve Savaşta Pencap_ adlı eserinde daha iyi incelenebilir. Eyaletin Belediye ve Yerel Kurulları, diğer eyaletlerde tanınan kadar bağımsızlığa sahip değildir. Eyaletin yargısal yönetimi, İngiliz yönetimi altında olabileceği kadar eskidir. Yüksek Mahkeme yerine hala bir Baş Mahkememiz var.[2] Yüzbaşılar, Binbaşılar ve Albaylar hala yargıç ve hakim olarak yargısal işlevler görüyorlar. Hintlilerin davalarında jüri tarafından yargılanma bilinmiyor. Yakın zamana kadar Pencap, Düzenleme Dışı Eyalet olarak adlandırılarak aşağılık
göstergesiyle damgalanmıştı. Hatta bu
raporda bile Hindistan Devlet Sekreteri ve Vali, Pencap'tan geri kalmış bir eyalet olarak bahsetmişti. Dolayısıyla, Pencap'ın İmparatorluğun askeri gücüne katkısının, nüfusunun sivil ilerleme veya daha fazla sivil özgürlük için daha iyi fırsatlar elde etmesine hiçbir şekilde
yardımcı olmadığı görülecektir. Ancak yakın zamanda Pencap Eyalet Konferansı Başkanı, Eyalet yönetiminin baskı ve zorlama politikasına karşı sert sözler söyledi. "Pencap'taki hayal kırıklığı, hoşnutsuzluk ve sefalet kadehlerinin her halükarda taştığını" söyledi.

Askeri savunma yükümlülüklerinin yerine getirilmesi ve beraberinde özyönetim hakkının getirilmesi hakkında çok şey. Hintliler, Hindistan'ın askeri savunması için sorumluluklarından kaçınma arzusunda değiller; ayrıca İmparatorluk savunmasına yaptıkları katkıyı engellemek istemiyorlar. Bu konudaki talepleri şu şekilde özetlenebilir:

(1) Hint Ordusunun esas olarak Hintliler tarafından yönetilmesi.

(2) Hint ordusu için gereken silah, mühimmat ve askeri malzeme mümkün olduğunca Hindistan'da üretilmelidir.

(3) İngiliz unsurlarının gücünün önemli ölçüde azaltılması.

(4) Şu anda kiralık askerlerden oluşan Hint ordusunun doğasının, küçük bir daimi ordu ve büyük bir yedekten oluşan Ulusal Milislere dönüştürülmesi.

(5) Bunu yapmak için bir tür zorunlu askeri eğitim getirilmesi. 17 ile 21 yaş arasındaki tüm genç erkeklerin askeri eğitimden geçmesi ve en az bir yıl askerlik hizmeti yapması gerekebilir.

(6) Buna yönelik bir ön adım olarak mevcut Silahlar Yasasının yürürlükten kaldırılması ve uygun güvenceler altında insanların barışta ve savaşta silah taşımasına ve bulundurmasına izin verilmesi, böylece bunların kullanımına aşina olmaları.

(7) Yavaş yavaş ve kademeli olarak, diğer daha acil ve ivedi talepler için fonlar ayrılabildiğinde, bir Hindistan Donanması inşa edilmelidir. Bu konudaki Hint Milliyetçisinin pozisyonunu açıkladıktan sonra, şimdi Bay Montagu ve Lord Chelmsford'un bu konuda
raporlarında neler söylediklerine bakacağız. 328. Paragrafta "Hint isteklerini" belirtiyorlar ve
"birkaç yıldır Hint politikacılarının genel olarak Hintlerin ülkelerini savunmak için silah taşıma hakkını savunduklarını";
ve "her yerde siyasi liderlerden askeri hizmet için genişletilmiş fırsatlar için genel bir taleple karşılaştığımızı", ancak konunun az çok araştırmalarının kapsamının dışında olduğunu ve
"geleceğin gereksinimlerinin" "elde edilen barış biçimine" bağlı olduğunu, "bu soruyu bundan sonra ele alınmak üzere bırakıyorlar ve bununla yüzleşilmesi ve çözülmesi gerektiği notunu düşüyorlar."

330. Paragrafta "İngiliz Hint Komisyonları" sorunuyla ilgileniyorlar.

"Majestelerinin Hükümetinin 'Majestelerinin Ordusunda görevli rütbeye Hintlilerin kabulünü bugüne kadar engelleyen engelin kaldırılması gerektiği' duyurusu, Hintli askerin askeri davranışıyla Kral'ın komisyonunu kazanabileceği ilkesini oluşturmuştur. Sadece bir ilkeyi öne sürmek yeterli değildir. Bu ilkeye göre hareket etmeliyiz. Hint ordusunun savaştaki hizmetleri ve sayılarındaki büyük artış, artık önemli sayıda komisyon verilmesini gerekli kılmaktadır. Şimdiye kadar yapılan atamalar azdır. Diğer atama yöntemleri henüz kararlaştırılmadı, ancak sorunla başa çıkmanın gerekliliğinden etkilendik. Ayrıca, bir Hintlinin Majestelerinin Ordusunun bir İngiliz birliğine er olarak kaydolması durumunda, görevli rütbelerinin de ona açık olması gerektiği ilkesini oluşturmak istiyoruz."

Raporun imzalanmasından bu yana duyurulan "diğer atama yöntemleri" tatmin edici olmaktan uzaktır. Bu cimri politikanın sorumluluğunun, Hintlileri ordunun Görevli saflarına kabul etme konusunda İçişleri Hükümetine ait olduğu ve Hindistan Hükümeti'nin önerilerinin çok daha liberal olduğu söylendi. Şimdi, pratik insanlar olarak, en azından İngilizlerin Hindistan'ın İmparatorluktan çıkma isteğine dair şüpheleri Hindistan'a sorumlu bir hükümet verilmesiyle tamamen ortadan kalkana kadar, Hindistan'ın askeri politikasının ve Hindistan ordusunun İngiliz yürütme organı tarafından kontrol edilmesi gerektiğinin tamamen farkındayız. Bu noktada Hindistan'daki tüm partiler hemfikir. Ancak, Hindistan'ın alnından askeri çaresizlik damgasını kaldırmak için bazı adımların derhal atılması kesinlikle gereklidir. İngilizler kontrolü ve komutayı elinde tutsun, ancak sorumluluğu bir dereceye kadar paylaşalım ve genç adamlarımızın Anavatanlarının gelecekteki savunması için eğitilmelerine izin verelim. Onları bunu yapmalarının tüm araçlarından mahrum etmek, onları bu en önemli görevi ihmal etmekle suçlamak ve sonra bunu medeni hakların diskalifiye edilmesi olarak ileri sürmek pek de adil değil.

DİPNOTLAR:

[1] Mevcut yazarın _İngiltere'nin Hindistan'a Borcu_ adlı eserinde "Hindistan İngiltere'nin İmparatorluğunu Kurmasına Nasıl Yardımcı Oldu" başlıklı bölüme bakın.

[2] Şimdi Yüksek Mahkeme'ye dönüştürüldü.

VIII

HİNDİSTAN'DAKİ AVRUPA TOPLULUĞU

En azından eski dünya ideallere inanıyordu.
Adaletin, adil oyunun, özgürlüğün, doğruluğun
sonunda zafer kazanması gerektiğine inanıyordu; yani, ifadeyi nasıl yorumlarsanız yorumlayın, eski dünya
Tanrı'ya inanıyordu ve varlığını bu inanca bağlıyordu.
Milyonlarca cesur genç adam o ilahi inanç uğruna ölmeye gönüllü oldu. Ancak bu çatışmadan haksızlık galip gelirse,
yeni dünya ruhunda insan yönetiminde tek başına kaba kuvvetin sayıldığını hissedecekti; ve karanlık çağların umutsuzluğu
bir kez daha yeryüzüne bir bulut gibi düşecekti.

DAVID LLOYD GEORGE

"Yarı Yol Evi Yok." Gray's Inn'de yapılan konuşma, 14 Aralık 1917. Raporun bir bölümü Hindistan'daki Avrupa Topluluğu'nun iddialarının değerlendirilmesine ayrılmıştır. Şöyle denmektedir:

"Hindistan'da önemli bir resmi olmayan Avrupalı ​​topluluğunun varlığını gerektiği gibi hesaba katmadan bir sonuca varamayız.

Esas olarak ticari işletmelerde yer almaktadırlar; ancak bunların dışında, eğitimi ilerletme, karakter oluşturma ve daha sağlıklı ev içi alışkanlıklar aşılama konusunda Hindistan'ın minnettar olması gereken işler yapan Avrupa ve Amerikan misyonları da vardır.
Ayrıca, çalışma hayatları Hindistan'a verilmiş, ülkenin daha serin bölgelerine yerleşmiş önemli sayıda emekli subay ve diğerleri de vardır.
Avrupa'nın ticari çıkarlarının bencil olduğu ve ülkeyi elinde tutması gereken
zenginlikten mahrum bıraktığı yönündeki şikayetler yaygınlaştığında,
Hindistan'ın maddi refahının ne kadarının Avrupa ticaretine bağlı olduğunu kendimize hatırlatmamız gerekir." [İtalikler bize aittir].

Yukarıdaki alıntıdaki son ifadenin altında yatan varsayım hakkında bir tartışma
ya yol açmak gibi bir arzumuz yok. Yazarlar, daha sonra, Hindistan'ın Avrupa'nın elindeki ticari
gelişiminden elde ettiği "faydanın" "tesadüfi olduğu ve teşebbüsün amacı olmadığı için daha az olmadığını" belirttiklerinde, bunun kendileri de farkındadırlar. Bunlar, Hintli Milliyetçinin kendi görüşünü savunabileceği ve yine de aşağıdaki gözlemlerin ruhunu onaylayabileceği konulardır:

"Açıkça, Hindistan'daki İngiliz Ticaretinin, herhangi bir toplumun çıkarlarından daha yüksek olan Hindistan'ın çıkarlarıyla özdeşleşmesi; siyasi hayata katılması; önemli servetini ve fırsatlarını Hindistan'a kendini övmek için kullanması; hem değerini hem de iyi niyetini gösterdikten sonra, diğer endüstriler gibi halkın isteklerindeki yeni Hükümet temeline dayanmaktan memnun olması görevidir. Hint politikacılarının da örtük olarak öne sürülen beklentilere saygı duyması; Hindistan'ın yalnızca İngiliz sermayesi ve girişiminin elde ettiği ticari kalkınmadan nasıl kâr elde ettiğini hatırlaması; özel girişimlere yatırılan sermayenin mevcut hükümet biçiminin devam edeceğine dair herhangi bir güvence altında ödünç alınmamış olmasına rağmen, Hindistan'ın kalkınması için paranın elde edildiği elverişli koşulların şüphesiz İngiliz yönetimi gerçeğinden etkilendiğini düşünmesi daha az değildir; ve Hindistan'ı desteklemekten çok İngiliz ticaretine zarar vermeyi amaçlayan farklı muameleyi savunmaktan kaçınmak."

Son imanın tamamen yersiz olduğunu söylemeliyiz. Resmi olmayan Avrupa topluluğunun bugüne kadar siyasete katılmaktan kaçındığını ima yoluyla bile söylemek doğru değildir. Gerçek şu ki, Hindistan siyaseti bugüne kadar hem ülke içinde hem de Hindistan'da İngiliz tüccarlar tarafından fazlasıyla domine edilmiştir. Hindistan'da iş yapan İngiliz tüccarlar, çıkarlarının örtüşmediği konularda Büyük Britanya'daki İngiliz üreticilerin önceki taleplerine boyun eğmek zorundaydı, ancak bunun dışında çıkarları Hindistan Hükümeti'nden mümkün olan en büyük ilgiyi gördü. Hindistan Hükümeti'nin özel mevzuatı tarafından kendilerine az çok garanti edilen şartlarda Hindistan emeğinin istihdamı yoluyla Hindistan'dan elde ettikleri gelirle orantılı olarak Hindistan Gelirlerine mümkün olan en küçük katkıyı yaptılar; ancak Hindistan özgürlüklerinin gelişiminde mümkün olan en büyük engel oldular. Her zaman, ülkedeki otokrasi yönetimini sürdürmek ve güçlendirmek için tüm eğitim ve aydınlanma kaynaklarını, gerçekleri ve rakamları manipüle etme güçlerini kullanan güçlü bir basına sahip oldular. Biz bu yaraları açmayı önermiyoruz. Ancak, şu ana kadar Hindistan Hükümeti'nin kararlarında oldukça orantısız bir etki uyguladıklarını belirtmeden edemeyiz. Ülkede ikamet edenler bizim kardeşlerimizdir ve hiçbir Hintli onlara herhangi bir şekilde zarar verecek bir şey
yapma arzusunda değildir. Onların önemi, gelecekte, ırkları, renkleri veya inançları tarafından değil, sayıları, eğitimleri ve ülkenin ekonomik yaşamındaki konumları tarafından belirlenmelidir. Artık sadece Avrupalı ​​kökenli oldukları için Hintlilere hükmetmemeliler. Bu gerçek nedeniyle hiçbir ayrıcalık veya muafiyet talep etmemelidirler. Hint siyasetinin ayrılmaz bir parçası olarak, entelektüel veya ekonomik konumları sayesinde hak ettikleri tüm ilgiyi görmeye hakları vardır. Bundan sonra hem ruhen hem de ismen Hint-İngiliz olmalıdırlar. Hintlilerin geçmişi unutmaya ve ortak ülkelerinin ortak refahı için onları kardeş olarak kucaklamaya oldukça hazır olduğunu göreceklerdir. Hindistan'da ikamet etmeyen ancak sadece para kazanmak ve parayı kendi ülkelerinde harcamak için geri dönen diğer Avrupalı ​​tüccarlara gelince, Hindistan Hükümeti'nin siyasi mekanizmasında, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya İngiltere'de ticaret yapan Hindulardan daha fazla yer almaya hakları yoktur. Şimdiye kadar her Avrupalı, hangi milliyetten olursa olsun, Hindistan'da ayrıcalıklı bir konuma sahip olmuştur. Ona, toprağın oğullarına verilmeyen
haklar verilmiştir. Her Alman, Avusturyalı veya Bulgar istediği sayıda ve türde silahı herhangi bir lisansa gerek duymadan saklayabilir veya taşıyabilirken, Hindistan yerlileri, en yüksek konumda olanlar bile, rütbeleri veya Yönetimin lütfu sayesinde muaf tutulmadıkları sürece bunu yapamazlardı. Yahudiler ve Ermeniler, Türkler ve Ruslar, İskandinavyalılar, Danimarkalılar, İtalyanlar ve İsviçreliler hepsi bu ayrıcalığa
sahipti. Altı aydan fazla hapis cezasıyla cezalandırılabilecek herhangi bir ciddi suçla suçlandıklarında, çoğunluğu Avrupalılardan oluşan bir jüri tarafından yargılanmayı talep edebilirlerdi.
Bombay, Kalküta ve Madras Başkanlık kasabaları dışındaki hiçbir Hintlinin bu hakkı yoktu.
Hatta
orada bile, bir Hintliyi yargılayan jüri çoğunluğu Avrupalılardan oluşabilirdi.
1908'deki Bay B. G. Tilak'ın ünlü davasında, jüri yedi Avrupalı ​​ve iki Parsi'den oluşuyordu. Avrupalılar lehine olan bu ayrımcılıkların sona ermesi ve Hindistan'da ikamet etmeyen hiçbir Avrupalının özel bir ayrıcalıklı konumdan yararlanmaması gerektiği açıktır. Hintliler misafirperverlikleri ve şövalyelikleriyle tanınırlar. Kendi şeref kuralları, bir yabancıya zarar vermelerini veya
zarar vermelerini etkili bir şekilde engeller. Hindistan'da veya başka bir işte iş yapan her Avrupalı, onur konuğudur ve bu muameleye hak kazanır,
tabi ki ırksal üstünlük iddiasında bulunup ülke halkına tepeden bakmaz ve onların bir
Avrupa gücünün tebaası olmalarından
faydalanmaz. Hiçbir Hintli, yabancı tüccarı veya yabancı
kapitalisti korkutarak ülkesinin ticari
gelişimine zarar verecek kadar aptalca davranmayacaktır. Tek istediği, bu ticaretin Hindistan'ın milyonlarının çıkarlarıyla tutarlı bir şekilde yürütüleceği şartları belirleme özgürlüğüdür. Onun savunduğu şey eşitlik ve karşılıklılıktır. Diğer
halklar, yabancı tüccarların ülkelerinde iş yapabilecekleri şartları belirleme özgürlüğüne sahip olduğu gibi, Hintliler de öyle olmalıdır. Bundan daha fazlası veya daha azı talep edilmemektedir.

Britanya İmparatorluğu vatandaşları için de aynı karşılıklılık hakkı talep edilmektedir. Dominyonların temsilcilerinin bu iddianın adaletini kabul etmelerinden ve bunu kabul etmeye istekli olmalarından memnunuz.

Avrupa ve Amerikan Misyonlarına gelince, verilen tavsiye oldukça yersiz. Kızılderililer, geçmişte, ırkları ve renkleri gerçeğini propagandalarının yararına kullanmaktan çekinmemelerine rağmen, onlara yaptıkları iyi işler için minnettarlıklarını göstermek için hiçbir şeyi yapmamışlar. Bir 
dindarın kişiliği, özel inancından bağımsız olarak, bir Hintlinin gözünde kutsaldır. Hristiyan misyoner, ülkede şimdiye kadar Hindu veya Müslüman rahipten bile daha fazla benzersiz bir güvenlik ve özgürlük pozisyonundan yararlanmıştır. İkincisi, kendi aralarında sık sık kavga etmiş, ancak birincisine her zaman saygı duymuş ve onurlandırmışlardır. Hintlilere siyasi özgürlük verilmesiyle bunun herhangi bir şekilde değişeceğini düşünmek için kesinlikle hiçbir neden yoktur.

Ancak, Hindistan'da özgür düşüncenin büyümesiyle, tüm mezheplerden din öğretmenlerinin, geçmişte dini makamları sayesinde kendilerine ödenen aynı onuru almaya devam etmemeleri mümkündür. Dogmatik din, Hinduizm, Muhammedanizm veya Hristiyanlık olsun, çürüme halindedir. Bu açıdan Hindistan, dünya güçlerinin tepkisini hissediyor ve hiçbir siyasi zorlama veya baskı bunu durduramaz. Benim mütevazı yargıma göre, ortalama bir Hintli, Hristiyan misyonerlere karşı, Hristiyan misyonerlerin Hintlilere olduğundan daha hoşgörülü ve daha düşünceli olmuştur. Hatta, Hristiyan misyonerler, minnettarlık konusunda bile, Hindulardan daha fazla şey öğrenebilirler. Bir Hristiyan misyonerin Hindistan'da kaldığı süre boyunca gördüğü tüm misafirperverlik, saygı ve onurun, misyonerin kendi ülkesindeki Hintlilerin karakterini özgürce karalamasıyla ödendiği durumlar nadir değildir. Hristiyan misyoner, Hintlilerin Amerika'da ve Batı'nın diğer ülkelerinde aşağılanma hissinden büyük ölçüde sorumludur. Onun gerçeği söylemesine itiraz etmiyoruz, ancak her zaman söylediği şey gerçek değildir. En azından minnettarlık konusunda, hiçbir kanıt sunmaz. Hindistan'daki Avrupa Topluluğu iki sınıfa ayrılmıştır: (a)
315.000.000'lik toplam nüfusun 200.000'den biraz daha azını oluşturan saf Avrupalılar. (178.908'i İngiliz eyaletlerinde ve 20.868'i yerli eyaletlerde.)

(b) Şimdiye kadar Avrasyalılar olarak adlandırılan ve sayıları yaklaşık 83.000 olan Anglo-Hintliler (68.612'si İngiliz topraklarında ve 15.045'i Yerli eyaletlerde). Dolayısıyla Hindistan'daki tüm Avrupa topluluğu 300.000'den azdır.

IX

YERLİ EYALETLER

Hindistan'ın Yerli Eyaletleri, Hint siyasi yaşamının anomalilerinden birini oluşturur. Bunlar, eski düzenin onurlandırılmış kalıntılarıdır; kişisel cesaret, beceriklilik ve başarılı entrika kapasitesiyle veya kapasitesiz liderliğin, bireylerin kendileri ve yasal halefleri için krallıklar ve prenslikler oluşturmasını sağladığı bir düzendir. Bu Yerli Eyaletlerden bazılarında, yönetici hanelerin soyağaçları, tarihsel kanıtlarla Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarına ve gelenekle Hristiyanlık öncesi zamanlara kadar uzanır. Kökenleri bir şekilde gizemle örtülüdür. Yaygın inanışa göre, onlar tanrıların torunlarıdır; ışık ve yaşam tanrıları, Güneş ve Ay. Japonya'nın Kraliyet
ailesinin yanında, belki de dünyanın yöneticileri arasında, kendilerine her zaman bir tür veya başka bir tür egemenlik verilmiş olarak, böylesine eski ve kesintisiz bir kraliyet soyunu iddia edebilen tek hanelerdir. Tarihlerinde bu devletlerin kraliyet başkanlarının yaşayacak bir evleri ve uyuyacak yatakları olmadığı zamanlar olmuştur, yönetecekleri bir toprakları ve komuta edecekleri bir orduları hiç yoktur. Ancak bu, onların kraliyetinin bir parçasıydı. Bazen kendi ırklarından ve dinlerinden, ancak daha sıklıkla farklı kan ve inançlardan gelen yabancı saldırganlar olan güçlü düşmanlara karşı mücadelelerde, birçok kez yenildi ve aşırı yoksulluk ve çaresizlik boğazlarına sürüklendi. Barışta veya savaşta, refahta veya sefalet içinde, mücadeleden asla vazgeçmediler. Halklarına liderlik etme ve ülkelerini yönetme haklarından bir an bile vazgeçmediler. Bazen düşmanın üstün gücüne boyun eğdikleri ve bir itaat pozisyonunu kabul ettikleri doğrudur, ancak en azından bir durumda,
bu bile Moğollar altında sadece kısa bir süre için yapıldı. Hindistan tarihinin daha karanlık günlerinde, yabancı işgalcilerin askeri yıkımı geride sadece gözyaşı ve kan, yıkım ve kül, yenilgi ve sefalet bıraktığında, bu evler umut ışığını yakmaya devam etti. Tam on yüzyıl boyunca yaşam ve ölüm mücadelesi verdiler,
bazen rakiplerinin ezici gücü karşısında bir anlığına yenik düştüler, ancak sadece miraslarını geri almak ve kendi ve ülkelerinin bağımsızlığını korumak için taze bir güç ve yaşamla yeniden ayağa kalktılar.

Mewar'ın _Sessodias_'ı, Mewar'ın (Udaipur) _Ranas_'ı ve Marwar'ın Rahtores'i (Jodhpur, Bikaner, Rutlam, Kishangarh ve Alwar dahil) Ortaçağ Hindistan tarihinin birçok görkemli sayfasını yazmış ve
kendi kanlarıyla ve rakiplerinin kanıyla boyamışlardır. Sadece erkekleri değil, kadınları da cesaretleri, şövalyelikleri, saflıkları ve kendilerini
yakmaları ile kendilerini ölümsüzleştirmişlerdir. Hint Rajput'unu diğer ülkelerin halklarından ayıran tek şey,
yoksullara, çaresizlere ve savunmasızlara karşı asla savaş açmamış olmasıdır. Sayısız erkek, sadece kendi kadınlarının ve çocuklarının hayatlarını korumak için değil, aynı zamanda düşmanlarının kadınlarına ve çocuklarına da aynı hizmeti yapmak için canlarını özgürce ve gönülsüzce vermişlerdir. Rajput asla haksız bir mücadele vermemiştir. Düşmanının çaresizliğinden asla faydalanmadı ve ona her zaman yol hakkı ve açık alanda özgür ve adil bir mücadele için en iyi silahlarını kullanma hakkı verdi. Onların yaptıklarını bilmek isteyen herkes, bunları Albay Todd'un Rajhasthan Yıllıkları olarak bilinen düzyazı şiirinde okuyabilir. Albay Todd, Rajput cesaretinin ve Rajput şövalyeliğinin en sadık ve heyecan verici resmini İngiliz edebiyatının en iyi geleneklerine layık bir
dilde çizmiştir. Burada ve orada küçük ayrıntılarda otoritesi sorgulanmıştır; aksi takdirde anıtsal çalışmalarının sonuçları hala Rajput Hindistan'ın en iyi resmi olmaya devam etmektedir. Hindistan'ın Rajput Eyaletleri, bu nedenle, o ülkenin 220 milyon Hindu'sunun saygılı onur nesneleridir. Rajput Eyaletleri'nin ardından, çok eski bir Hindu Krallığı'nın temsilcisi olarak Mysore'un yerel yönetici ailesi gelir.
Mahratta Eyaletleri, Mahratta İmparatorluğu'nun ve Sihler ise Sih Milletler Topluluğu'nun kalıntılarıdır. Tüm Hint Yerli Eyaletlerinin en büyüğü olan Haydarabad, Moğol İmparatorluğu'nun yıkıntılarından doğmuştur ve Müslüman kültürü ve geleneğinin en güçlü koruyucusu olduğu varsayılmaktadır. Okuyucu bu açıklamadan, Yerli Eyaletlerin Hindistan halkları için neden bu kadar değerli olduğunu ve Hint eğitimli tarafının, İngiliz yetkililer tarafından antlaşma hakları veya şeflerinin kişisel onur ve statüsü tehdit edildiğinde neden her zaman Yerli Eyaletlerin yanında durduğunu hemen anlayacaktır. Lord Dalhousie'nin ihmal yoluyla ilhak politikası Hindistan halkı tarafından o kadar çok hoş karşılanmamıştır ki, neredeyse İngilizlere Hint İmparatorluklarına mal olmuştur. Hintliler yalnızca Yerli Eyaletlerde eski bağımsızlıklarının kalan izlerini görürler. Bu gerçek tek başına, onların gözünde Eyaletlerdeki yerli yönetimin veya kötü yönetimin tüm kusurlarını kapsar. Bu Yerli Eyaletlerden bazıları o kadar iyi yönetilmiştir ki, eğitim, sosyal reform ve endüstriyel ilerlemede komşu İngiliz topraklarından çok daha ileridedirler. Ancak onların başlıca meziyeti, insanların normalde yiyebilecekleri kadar yiyecek almaları ve İngiliz tebaasından daha mutlu görünmeleridir. Bu gerçek, çağdaş Hint yaşamının birkaç yetenekli gözlemcisi tarafından fark edilmiştir, bunların arasında İngiltere Eğitim Kurulu Başkanı Sayın Fisher da vardır. _İmparatorluk
ve Gelecek_ adlı kitabında şunları gözlemlemiştir:

"İzlenimim, iyi yönetilen bir yerel devletin sakinlerinin, Britanya Hindistanı sakinlerinden
bir bütün olarak daha mutlu ve daha memnun olduğudur. _Daha hafif vergilendirilirler_; yönetimin
hızı daha az acil ve titizdir;
duyguları, yerel bir sarayın ihtişamı ve bir Hint hükümetinin hakimiyeti tarafından
tatmin edilir.
Her şeyin kendileri için soğuk ve yabancı bir iyilikseverlik tarafından
yapılması yerine, kendilerinin her şeyi kendileri için yaptıklarını hissederler." (İtalikler bize aittir)

Ancak Hindistan'ın Yerli Devletleri için olumlu olan her şey
söylendikten sonra, şu anki halleriyle varlıkları politik bir anormallik olarak kalmaya devam etmektedir.
Şu anki durumlarıyla, Hint birliğinin tamamlanmasına karşı etkili bir engeldirler. "Hindistan aslında yasal tanımına göre de coğrafi olarak tek bir bütündür", ancak ülkenin toplam alanının yaklaşık üçte birini kaplayan ve yaklaşık 70 milyonluk bir nüfusa sahip olan bu Yerli Eyaletler, uzun bir süre boyunca ülkenin homojen bir siyasi bütün haline gelmesini engelleyecektir. Bu nedenle, şimdiye kadar iyi şans olarak görülen bir durum, talihsizlik olarak işlev görecektir.

"Hindistan'ın Yerli Eyaletleri yaklaşık 700'dür.
En geniş ülke ve yargı alanı çeşitliliğini kapsarlar.
Rajputana'daki Rewa gibi 19 mil karelik bir alana sahip küçük eyaletlerden ve küçük mülklerden biraz daha büyük olan Simla Tepesi Eyaletlerinden, İtalya kadar büyük, on üç milyonluk bir nüfusa sahip Haydarabad gibi eyaletlere kadar büyüklükleri değişir."[1]

Yerli Eyaletlerin hak ve yükümlülüklerine ilişkin genel durum, ortak
Raporun (Lord Chelmsford ve Bay Montagu) seçkin yazarları tarafından şu şekilde özetlenmiştir:

"Eyaletlere dışarıdan güvenlik garanti edilir; en üstün güç, yabancı güçler ve diğer
Eyaletlerle ilgili olarak onlar adına hareket eder ve topraklarının iç barışı ciddi şekilde tehdit edildiğinde müdahale eder. Öte yandan,
Eyaletlerin yabancı güçlerle ilişkileri en üstün gücün ilişkileridir;
ortak savunma yükümlülüğünü paylaşırlar; ve kendi ülkelerinin iyi yönetimi ve refahı için genel bir sorumluluk altındadırlar. topraklar."

Modern yaşamın ilkelerinin özümsenmesiyle ilgili olarak, aynı belgede şu şekilde belirtilmektedir:

"Birçoğu medeni ve ceza kanunlarımızı benimsemiştir. Bazıları eğitim sistemimizi taklit etmiş ve hatta daha da genişletmiştir... Hepsi yeni ilkeleri özümsemeyi eşit derecede başaramamıştır. Gelişimin her aşamasındadırlar, ataerkil, feodal veya daha
ileri, birkaç eyalette ise temsili kurumların başlangıcı bulunmuştur. Ancak, en ileri olanlar da dahil olmak üzere hepsinin karakteristik özellikleri, Prens'in kişisel yönetimi ve yasama ve adaletin yönetimi üzerindeki kontrolüdür."

Bu koşullar altında, soruların sorusu, bu toprakların sorumlu Hükümetin gelişimi konusunda İngiliz kontrolündeki bölgeyle nasıl uyumlu hale geleceğidir. Hindistan Devlet Sekreteri ve Valinin şu sözlerini bir kez daha alıntılayacağız:

"Eyaletlerin bitişik eyaletlerdeki anayasal gelişmelerden etkilenmemesinin mümkün olmadığını biliyoruz. Prenslerin daha aydınlanmış ve düşünceli olanlarından bazıları, aralarında en iyi bilinen isimlerden bazıları da dahil olmak üzere, bu gerçeği fark ettiler ve herhangi bir reform planında kendi paylarının olup olmadığı sorusunu kendileri gündeme getirdiler.
Prenslerin geri kalanı -yine en onurlu isimlerden bazıları da dahil olmak üzere- sadece meseleleri olduğu gibi bırakmak istiyorlar. Bu konuda dikkatli olma ihtiyacı hissediyoruz. Yeni fikirleri, onları istemeyenlere zorla kabul ettirmek sadakat ve bağlılık için garip bir ödül olurdu; ancak, belki de giderek kaybolan fikirleri temsil edenlere karşı düşüncemizden dolayı, daha az sadık ve bağlı olmayan diğerlerinin önerilerini dikkate almayı reddetmemiz de daha az garip olmazdı. Geleceğe baktığımızda, Hindistan'ı kendimize yalnızca bir tür 'federasyon'un dışsal görünümünü sunan bir yer olarak hayal edebiliriz. Eyaletler, nihayetinde, yalnızca hepsinin ortak ilgi duyduğu konularla ilgilenecek olan merkezi Hükümet tarafından bir arada tutulan, kendi kendini yöneten birimler haline gelecektir. Ancak, İngiliz eyaletleri için ortak olan konular büyük ölçüde Yerli Eyaletlerin ilgilendiği konulardır: savunma, tarifeler, döviz, afyon, tuz, demiryolları, posta ve telgraflar. Hindistan Hükümeti'nin bu tür konulara kademeli olarak yoğunlaşması, eyaletlerin iç meselelerde besledikleri özerkliği korurken, isterlerse merkezi Hükümetle daha yakın bir ilişkiye girmelerini kolaylaştıracaktır. Ancak böyle bir gelişmeyi mümkün olduğunca öngörmekte tereddüt etmesek de, arzu ettiğimiz son şey hızı zorlamaya çalışmaktır. Yapay bir uyarıya ihtiyaç duymayan etkiler iş başındadır. Tek ihtiyacımız olan veya yapabileceğimiz şey, geleceğin doğal gelişmelerine kapıyı açmaktır."

Raporun yazarları, 302 ila 305. paragraflarda bu gelişmenin hızlandırılabileceği süreci belirtiyorlar. Anlaşma haklarını zorla değiştirme niyetini reddederek, Devletleri (_a_) "iç işleri üzerinde tam yetkiye sahip olanlar",
(_b_) "Hükümetin Temsilcileri aracılığıyla büyük iç kontrol yetkileri kullandığı", (_c_) gerçekte "birkaç dönüm arazinin
sahiplerinden başkası olmayanlar" olarak sınıflandırmayı öneriyorlar. Ayrıca, şimdiye kadar birçok anlaşmada yer alan "Başkanın ülkesinin mutlak Yöneticisi olarak kalacağı" yönündeki genel hükmün, geçmişte Hükümetin Yerli Mahkemelerindeki temsilcileri aracılığıyla 'yönetime müdahalesini' engellemediği ve şimdi bile engellemediği belirtiliyor. Bu tür bir müdahalenin antlaşma yükümlülüklerinin pervasızca göz ardı edilmesiyle yapılmadığını söylememize gerek yok. Devletlerle yakın ilişkilerimizin ilk günlerinde, İngiliz ajanları kendilerini, çoğu zaman kendi istekleri dışında, halkın refahı, kaostan düzeni yeniden sağlamak, insanlık dışı uygulamaları önlemek ve zayıf veya beceriksiz bir Hükümdarın yönetiminin sona ermesine tek alternatif olarak onun ellerini yönlendirmek için sorumluluk almaya zorlanmış buldular. Aynı şekilde, günümüzde Hindistan Hükümeti, bir azınlık döneminde Devletlerin uygun şekilde yönetilmesi için bir mütevelli olarak bir sorumluluk (Prenslerin kendilerinin de sürdürmek istediği) ve ayrıca bariz kötü yönetimin önlenmesi veya düzeltilmesi için bir yükümlülük kabul etmektedir." 

Ve ayrıca: 

"Hükümetin bugüne kadar benimsediği tutum, bazı antlaşmaların
yapıldığı koşulların önemli değişikliklere uğradığı ve bunların getirdiği belirli yükümlülüklerin tam anlamıyla yerine getirilmesinin
uygulanamaz hale geldiği yönündedir. Uygulama, antlaşmaların bir bütün olarak okunması ve yalnızca belirli bir antlaşmanın yapıldığı anda değil, sonrasında da taraflar arasında kurulan ilişki ışığında yorumlanması gerektiği teorisine dayanmaktadır."

Bu gerekçelerle, genel olarak eyaletleri etkileyen veya İmparatorluğun tamamını veya Britanya Hindistanı'nı ve eyaletleri ilgilendiren soruların tavsiye ve görüş almak için yönlendirilebileceği bir Prensler Konseyi kurulması önerilmektedir. Prensler, Britanya Hindistanı'nın iç işlerine resmi veya gayri resmi olarak müdahale etmediği sürece, bu plana itirazımız yok. Öte yandan, ilgili tarafların rızasıyla, ülkenin dört bir yanına dağılmış daha küçük prensliklerin, idari amaçlarla, Britanya bölgesinde veya iç işleri üzerinde tam özerkliğe sahip daha büyük Yerli Eyaletlerinde birleştirilebileceği bir yöntem bulunmasını umuyoruz. Uzun vadede, Yerli Eyaletlerin sayısı azaltılırsa ve halkları çıkar ve fikir birliğiyle gelen dayanışmayı elde ederse, ikincisini modern hükümet ilkelerinin kabulüne dönüştürmek nispeten kolay olacaktır. Bu bağlamda, Mysore, Baroda, Gwaliar, Indore, Keşmir, Bikaner, Jodhpore, Alwar ve Patiala gibi en yüksek şeflerden bazılarının zamanla birlikte yürümenin öneminin farkında olması gelecek için mutlu bir kehanettir. Britanya Hindistanı halkı, önerilen ilerlemeyi açıkça ve özgürce savunarak, sorumlu Hükümet taleplerine verdikleri manevi destek için onlara büyük bir minnet borcu duymaktadır. Bu Prenslerin, zamanı geldiğinde kendi topraklarını Britanya eyaletleriyle uyumlu hale getirmek ve böylece onları hem kendi halklarına hem de Hindistan'ın diğer insanlarına bağlayan bağları güçlendirmek için önlemler alacaklarından eminiz. Sonuçta, raporun yazarlarının öngördüğü gibi, "Britanya Hindistanı'nda işleyen süreçlerin eyaletleri etkilemeden bırakamayacağı ve zamanla fikirleri ve kurumları en muhafazakar ve feodal karakterde olanları bile etkileyeceği" konusunda hiçbir şüphe olamaz. İş başında olan dünya güçlerini tanımak bilgelik ve sağduyunun yoludur. Hiçbir eski prestij, insanların kendi başlarına gelmelerini engelleyemez. Despotluk çağı sona erdi ve bugünün otokratları er ya da geç güçlerini halka devretmek zorundalar. Onları ne kadar uzlaştırırlarsa, belki de o kadar uzun süre onlara liderlik edebilirler. Uzun süre lider olarak kalabilirler, ancak iyilik ve servet dağıtan otokratik kişiler olarak kalamazlar, belki de yaşamları boyunca bile.

Bizim kanaatimize göre Montagu-Chelmsford Raporunun bu kısmı, doğrudan Britanya Hindistanı ile ilgilenen diğerlerinden daha az önemli değil ve mevcut eyaletlerle ilgili politika ne olursa olsun, yeni yasanın Hindistan Hükümeti ve Dışişleri Bakanının gelecekte herhangi bir yeni eyalet yaratmasını imkansız hale getireceğini umuyoruz. Milyonlarca insanı bir tür siyasi yönetimden diğerine, 1911'de yapıldığı gibi, çok sayıda sığır gibi aktarmak korkunçtur. Herhangi bir Hint Maharaja'nın mevcut yönetimi, bir İngiliz Valisi veya Vali Yardımcısı kadar iyi veya kötü olabilir, ancak ikincisinde, başka hiçbir şey için değilse bile, İngilizler dünya kamuoyuna az çok uygunken, Yerli Eyaletlerin yöneticileri uygun olmadığı için, birincisinden daha büyük demokratik potansiyeller vardır. Birinin sadakatini, yasalara uygun olmayan şekilde, ona çok sayıda insan üzerinde yaşam ve ölüm yetkisi vererek ödüllendirmek insanlık dışıdır ve modern doğru ve yanlış fikirleriyle uyuşmaz. Hatta güçlü İngiliz Hükümeti bile Hindistan'daki tebaasının bedenlerinin ve ruhlarının sahibi değildir. Öyleyse, onları tek bir bireyin mutlak yönetimine terk etme hakkını nasıl üstlenebilir, ne kadar değerli veya sadık olursa olsun? Sadık hizmetleri ödüllendirmenin bu aptalca yolunun, Hindistan Hükümeti'nin yeniden düzenlenmesiyle ilgili olarak çıkarılacak tüzükte bu yönde açık bir hükümle sona erdirilmesini umuyoruz. Bu bağlamda, _Servant of India_ dergisinin önde gelen başyazılarından biri olan Poona'da (16 Şubat 1919) yapılan şu gözlemler dikkate değerdir:

"Yüz yıl önce, kesinlikle İngiliz yönetiminin çıkarları doğrultusundaydı ve muhtemelen genel olarak Hindistan halkının çıkarları doğrultusundaydı,
Hindistan'ın küçük, kötü yönetilen ve ebediyen savaşan eyaletlerinin tek bir güçlü gücün egemenliği altına girmesi gerekiyordu. Bu gücün o zamanlar yabancı olması tarihi bir talihsizlik olarak görülebilir, ancak birçok kişi bu güçlü medeniyetle temasın Hindistan'ın oluşumu olduğunu düşünür. Bu egemenlik daha sonra bu eyaletlerle anlaşmalar yaparak ve onlara belirli haklar ve ayrıcalıklar garanti ederek uygun şekilde kurulabilirdi. Ancak bu anlaşmalar artık orijinal prenslerin torunlarının gözünde bir ilham havası kazandı; bir tür süreklilik haline geldiler. Her zaman herhangi bir gelişmenin önünde engel oluştururlar. Kendilerine yeni bir politika önerildiğinde her zaman 'Bu tahvilde yok' demeye hazırlar. Kişinin, bu Majestelerinin kaçının, egemen güç olmadan bu iddiayı öne sürmek için bugüne kadar hayatta kalabileceği konusunda spekülasyon yapmasına izin verilebilir.
Eski zamanlardaki tahtlar, Avrupa'da şu anda olduğu kadar istikrarsızdı.
Avrupa'daki mevcut popüler dalganın Yerli Devletlerimize dokunmamış olması pek mümkün değil. Devletlerin tebaası haklarının tanınması için haykırırdı ve istediklerini elde ederlerdi. Ancak şimdi prensler kendilerini oldukça güvende hissediyorlar. Antlaşmalarını
yapmadılar mı? Sonuç olarak Yerli Devletlerde hiç siyasi yaşam yok. Özyönetimin en ateşli savunucusu, bir Yerli Devlete göç etmeye
en şiddetli şekilde karşı olurdu. Yerli Devletlerin gerçek sorunu, tebaalarının çıkarlarıyla çatıştıklarında antlaşmaların nasıl üstesinden gelineceğidir. Şefler Konferansı'nda tartışılan sorular, en çok ilgili insanları tamamen ihmal ettikleri için bizi nispeten soğuk bırakıyor. Şeflerin hakları ve selamlar veya öncelik bizim görüşümüze göre çok ikincil bir öneme sahiptir. Avrupa'da tanınmış bir devlet adamı, iki ülke arasındaki en ciddi antlaşmaya en fazla on iki yılını verdi, çünkü o dönemde koşullar değişir ve antlaşmanın sağlam temeli çatlar. Şeflerle yapılan antlaşmaların yüz yıldan fazla bir süre sonra revize edilmesinin zamanı gelmedi mi? Şeflerin kendileri böyle bir yeniden düzenlemeye boyun eğmek için öne çıkarsa, bu onların itibarına gerçekten yansıyacaktır. Belki de otokratik ve sorumsuz güçleri biraz azalmak zorunda kalabilir. Ancak bu azalmaya rıza gösterirlerse ve bunu modern demokratik ruhla tebaalarına verirlerse, Yerli Devletlerin gerçek gücü ve etkisi hesaplanamaz şekilde artacaktır. Bu, günümüzde ulusal ilerlememize engel teşkil eden Yerli Devletler
sorununun çözümünü görmek istediğimiz yöndür."

DİPNOTLAR:

[1] 1918 tarihli _Kızılderili Yıllığı_, s. 81.

X

TEKLİFLER

Dünya tarihinde, birkaç çılgın
yılda tüm ırkın karakterinin, kaderinin
bilinmeyen çağlar için belirlendiği dönemler vardır. Bu da bunlardan biridir.

DAVID LLOYD GEORGE

"Kış Buğdayını Ekim." Başbakan olduktan sonra, 3 Şubat
1917'de Carnarvon'da seçmenlerin bir toplantısında yapılan konuşma.

Raporun II. Bölümü, Bay Montagu ve Lord Chelmsford'un I. Bölümde çözmeye karar verdikleri sorunun çözümü için önerdikleri planı içerir. Yeni bir politika için gerekçelerini verirken şunları gözlemlerler:

"_Başka bir gelişme yok (eski tabirle) Hindistan halkına kendi hükümetleri için bir miktar sorumluluk
vermediğimiz sürece mümkündür._ Ancak hiç kimse daha fazla
gelişmenin gerekli olmadığını hayal edemez. _Şu aşikardır ki, mevcut hükümet mekanizması artık zamanın ihtiyaçlarını karşılamıyor; yavaş çalışıyor ve rahatsızlık yaratıyor; eğitimli Hintlilerin yaygın bir talebi var;
ve ilerleme ihtiyacı resmi görüş tarafından da kabul ediliyor."
[İtalikler bize aittir.]

Onların çizdiği yeni politika, onların yargısına göre, "geçmişin mantıksal
sonucudur. Hintliler, sorumluluk aldıkları ölçüde, ne yapılmasını istediklerine kendileri karar verebilmelidirler

"... şu anda önerdiğimiz yetki sınırlamaları, yalnızca temsilcileri ve seçmenleri üstlenmelerini istediğimiz iş için eğitmek için zamana ihtiyaç olduğu gerçeğinden kaynaklanmaktadır; ve Hintlilere, kaydettikleri ilerlemeyi kanıtlamaları ve iddialarını, ajitasyon yöntemiyle değil, olumlu gösterilerle, az önce belirttiğimiz özyönetimin daha ileri aşamalarına kadar haklı çıkarmaları için kısa aralıklarla fırsatlar sunuyoruz."

Bu, Hindistan'da "İmparatorlukla bir bütün olarak organik birlik duygusunun bilinçli bir şekilde büyümesini" görmeyi umdukları tek temeldir. Bunlar ve eğitim sorunu ve ryot'un tutumu ve önerilerinin dayandığı genel ilkelerin açıklanması hakkında birkaç ön sözle birlikte, önce eyaletlerden başlayarak planlarını formüle etmeye devam ediyorlar.

I

Eyalet Hükümeti ile ilgili öneriler şu başlıklar altında görülebilir:

(_a_) _Mali devralma_: Bundan böyle eyalet maliyesinin Hindistan Hükümeti'nin maliyesinden tamamen ayrılması; belirli gelir kaynaklarının Hindistan Hükümeti için ayrılması, diğerlerinin tümünün Eyalet Hükümetlerine devredilmesi, ancak tüm Eyalet gelirleri üzerindeki ilk ücretin Hindistan Hükümeti tarafından gerekli görülen ve talep edilen Hindistan Hükümeti'nin bakımına bir katkı olması şartıyla. Ayrıca, Hindistan Hükümeti'nin veto yetkisine tabi olarak, eyalet hükümetlerine yeni vergiler koyma ve kredi
yükleme yetkisi de belirli bir miktarda verilmiştir.

(_b_) _Yasama yetkisi devri_: Raporun yazarları, "Hindistan Hükümeti'ne, yerine getirmesi gereken tüm işlevlerin yerine getirilmesi için genel bir
üstün yasama yetkisi saklı tutmak niyetindeyiz" diyorlar. Bu yetki kapsamında, sorumlu olduğu çıkarların korunması ve uygulanması için herhangi bir eyalette müdahalede bulunma; mevzuatın tekdüzeliğinin arzu edildiği herhangi bir eyalet meselesinde, ister tüm Hindistan için ister iki veya daha fazla eyalet için yasama yapma; ve herhangi bir eyaletin kullanmak isteyebileceği _simpliciter_ veya değişikliklerle kabul edilebilecek mevzuatı geçirme yetkisine sahip olmalıdır. Hindistan Hükümeti'nin, bu kategorilerden herhangi biri altında üstlenebileceği herhangi bir mevzuatın uygunluğunun tek yargıcı olması gerektiğini ve bu şekilde yasama yapma yetkisinin mahkemelerde itiraza açık olmaması gerektiğini düşünüyoruz. Bu çekincelere tabi olarak, Eyalet yasama organı denetimi için işaretlenebilir
tek yasama yetkisi eyalet yasama organlarına ait olacaktır." Hindistan Hükümeti'nin eyaletler için yasama yapma yetkisine yasal bir sınırlama getirilmesi önerilmemektedir, ancak "anayasal uygulamanın" merkezi Hükümet'in eyalet meselelerine doğrudan etki etmediği sürece müdahale etmesini engelleyeceği umulmaktadır.

(_c_) _Eyalet Yöneticisi_: 220. Madde Valiye, danışma ve tavsiye amacıyla portföyü olmayan "Hükümetinin bir veya iki ek üyesini üye olarak atama yetkisi verir. "

Bunlar, özünde, Dışişleri Bakanı ve Hindistan Hükümeti'nin Hindistan'ın bölündüğü eyaletlerin gelecekteki
hükümetleri için önerileridir. Bunlardan bazıları ve diğer bazı bölümler bu önerilerin
işleyişinden açıkça hariç tutulmuştur. Bunun ne özerklik ne de yerel yönetim olduğu hemen görülecektir. Bu, nihai veto ve kontrol yetkilerinin Hindistan Hükümeti'ne verildiği bir tür karma sistemdir. Eyalet Yasama Meclisleri ile ilgili hükümler bunu daha da karmaşık hale getirir.

"Şimdi, eyaletlerin yürütme
hükümetlerinin gelecekte nasıl oluşturulacağını düşündüğümüzü açıklayalım. Gördüğümüz gibi, şu anda üç eyalet bir Vali ve üç üyeden oluşan bir Yürütme Konseyi tarafından yönetiliyor, bunlardan biri pratikte bir Hintli ve ikisi genellikle Hindistan Sivil Hizmetinden atanıyor, ancak yasa yalnızca Hindistan'da Tac altında on iki yıllık hizmetle yeterlilik kazanmaları gerektiğini söylüyor. Bir eyalet, Bihar ve Orissa, aynı şekilde oluşturulmuş üç kişilik bir konsey ile bir Vali Yardımcısı tarafından yönetilmektedir. Kalan beş eyalet, yani Birleşik Eyaletler, Pencap ve Burma'nın üç Vali Yardımcısı ve Merkez Eyaletleri ve Assam'ın Baş Komiserlikleri tek bir resmi Başkanın yönetimi altındadır. Hindistan genelinde Konsey hükümetinin genişletilmesi için çok genel bir istek görüyoruz.... Bu nedenle ilk önerimiz, tüm bu eyaletlerde tek başlı yönetimin sona ermesi ve kolektif yönetimle değiştirilmesidir.

"Yürütmenin yapısını belirlerken, ona yüklenebilecek görevleri aklımızda tutmalıyız. İki varsayımla başlıyoruz; hükümetin tüm sorumluluğu bir çöküşe davetiye çıkarmadan hemen verilemez ve eğer planımızın herhangi bir değeri olacaksa, bir miktar sorumluluk hemen verilmelidir. Sorumluluğu, öncelikle seçmenlere karşı uyumluluktan ve ikinci olarak bir meclise karşı uyumluluktan oluşan bir şey olarak tanımladık. Bu yönetim koşullarını, hükümetin işlevlerini, halkın kontrolüne devredilebilecek olanlar ile şimdilik resmi ellerde kalması gerekenler arasında bölüştürmekten başka bir şekilde karşılamanın bir yolu olduğuna inanmıyoruz... Bunlara sırasıyla 'ayrılmış' ve 'aktarılmış' konular diyebiliriz. O zaman, bu iki kategorinin yönetimi için, onunla uyumlu bir yasama organı olan bir tür yürütme organı olması gerektiği sonucu çıkar....

* * * * *

"Bu nedenle, her eyalette yürütme hükümetinin iki bölümden oluşmasını öneriyoruz. Bir kısım, 
il başkanı ve iki üyeden oluşan bir yürütme kurulundan oluşacaktır.
Bütün illerde Hükümet başkanı
Vali olarak bilinecektir.... İki Yürütme Konseyi Üyesi'nden biri pratikte uzun resmi deneyime sahip bir Avrupalı ​​olacak ve
diğeri bir Hintli olacaktır. İkincisinin il yasama konseyinin seçilmiş bir üyesi olması gerektiği ileri sürülmüştür.
Seçimin bu kadar sınırlı olması mantıksızdır.
Valinin dilediğini tavsiye etmesi mümkün olmalıdır.... Vali, konseyde ayrılmış konulardan sorumlu olacaktır.
Hükümetin diğer kısmı, Vali tarafından Yasama konseyinin seçilmiş üyeleri arasından seçilen, devredilen konuların sayısına ve önemine göre bir veya birden fazla üyeden oluşacaktır. Bunlar
bakanlar olarak bilinecektir. Yürütme Hükümetinin üyeleri olacaklar ancak Yürütme Konseyinin üyeleri olmayacaklar; yasama konseyinin ömrü boyunca atanacaklar ve bu organa yeniden seçilirlerse Yürütmenin üyeleri olarak atanmaya yeniden hak kazanacaklar. Daha önce söylediğimiz gibi, yasama organının isteğiyle değil, seçmenlerinin isteğiyle görev yapacaklar.

"Aktarılan konularla ilgili portföyler bakanlara devredilecek ve bu konularda bakanlar Vali ile birlikte yönetimi oluşturacak. Bu konularda kararları kesin olacak ve yalnızca Valinin tavsiyesine ve denetimine tabi olacak. Valinin en başından itibaren bakanlarının kararlarını kabul etmekle yükümlü, tamamen anayasal bir Vali pozisyonunda olmasını düşünmüyoruz."

(_d_) _İl Yasama Meclisleri_: "Her ilde, büyüklük ve kompozisyon bakımından ilden ile farklılık gösteren, geniş bir oy hakkıyla doğrudan seçimle seçilen, gerekli olabilecek toplumsal ve özel temsiliyete sahip önemli bir seçilmiş çoğunluğa sahip genişletilmiş bir yasama konseyi olmasını öneriyoruz."

Oy hakkı ve özel ve toplumsal temsiliyet konuları, raporu yakında beklenen özel bir komiteye emanet edilmiştir. Aynı komite ayrıca her Yasama Konseyinde kaç resmi üye olacağına karar verecektir. Valinin Konsey Başkanı olması ve resmi üyeler arasından bir Başkan Yardımcısı atama yetkisine sahip olması öngörülmüştür. Kararların etkisine gelince, "İster ayrılmış ister devredilmiş konularda olsun, kararların bağlayıcı olmasını önermiyoruz." denmektedir.

Ayrılan ve transfer edilen konuların sınıflandırılması da çalışmalarını tamamlamış olan ve raporu ilgiyle beklenen özel bir komiteye bırakıldı. _Ayrılmış konularla ilgili mevzuat_:

"Eyalet Hükümetinin ayrılmış konularla ilgili mevzuatını geçirmesini sağlamak amacıyla, Hükümet başkanının ayrılmış bir konuyla ilgili bir Yasa Tasarısının 'eyaletin veya herhangi bir bölümünün barış veya huzurundan veya ayrılmış konularla ilgili sorumluluğunun yerine getirilmesi için gerekli' bir önlem olduğunu onaylama yetkisine sahip olmasını öneriyoruz.... Yasa Tasarısı tam yasama konseyinde okunacak ve genel ilkeleri tartışılacaktır. Bu aşamada konsey, Vali'den, onaylanmış Yasa Tasarısının ayrılmış bir konuyla ilgili olup olmadığı sorusuyla ilgili kararı kesin olacak olan Hindistan Hükümeti'ne havale etmesini talep etmek için çoğunluk oyu ile açık olacaktır.
Böyle bir atıf yapılmazsa veya Hindistan Hükümeti sertifikanın uygun şekilde verildiğine karar verirse, Yasa Tasarısı otomatik olarak konseyin Büyük Komitesi'ne havale edilecektir. Kompozisyonu, daha büyük organdaki çeşitli unsurların oranını mümkün olduğunca yeniden üretmelidir... her konseydeki büyük komite, gücünün %40 ila %50'sini oluşturacak şekilde oluşturulmalıdır. Her Yasa Tasarısı için kısmen oylamayla seçimle ve kısmen aday göstermeyle seçilmelidir. Vali, kendisi hariç olmak üzere çıplak bir çoğunluğu aday gösterme yetkisine sahip olmalıdır. Bu şekilde aday gösterilen üyelerin üçte ikisinden fazlası memur
olmamalı ve seçilen unsur, konseyin seçilmiş üyeleri tarafından devredilebilir oy sistemiyle _ad hoc_ olarak seçilmelidir."

"Büyük komiteye atıfta bulunarak, Yasa Tasarısı, olağan şekilde bu organ tarafından tartışılacak, gerekirse bir seçme komitesine havale edilecektir; bu organa, büyük komitenin, büyük komitenin üyesi olsun veya olmasın, yasama konseyinin herhangi bir üyesini atama yetkisine sahip olması gerektiğini düşünüyoruz. Seçilmiş komite, şu anda olduğu gibi, kanıt alma yetkisine sahip olacaktır. Daha sonra, büyük komitede görüşüldükten ve belirlenebileceği şekilde değiştirildikten sonra, Tasarı tüm konseye bildirilecektir. Konsey, Tasarıyı genel olarak tekrar görüşme hakkına sahip olacaktır,
ancak yürütme kurulunun bir üyesinin önerisi dışında reddedemeyecek veya değiştiremeyecektir. Vali, daha sonra Tasarı'nın konseyde görüşülebileceği bir süre sınırı belirleyecek ve süresi dolduğunda otomatik olarak kabul edilecektir. Ancak,
konsey, bu tür bir görüşme sırasında, tedbirin ilkesine veya ayrıntılarına (ancak elbette niteliğinin sertifikasına değil) atıfta bulunan herhangi bir itirazı kaydeden bir karar alma hakkına sahip olacaktır ve bu tür bir karar, Vali tarafından imzalandıktan sonra Vali Genel'e ve Devlet Sekreteri'ne sunulduğunda Yasa'ya eşlik edecektir."

_İl Bütçesi_: "... il bütçesi, yürütme
hükümetinin tamamı tarafından çerçevelenmelidir. Eyalet gelirleri üzerindeki ilk ücret Hindistan Hükümeti'ne katkı olacak; ve bundan sonra ayrılmış konular için tedarik öncelikli olacak. Devredilen konular için tedarik tahsisi bakanlar tarafından kararlaştırılacak. Gelir ihtiyaçları için yetersizse, yeni vergilendirme sorunu Vali ve bakanlar tarafından kararlaştırılacak. Zamanla yeni vergilendirmenin gerekli olacağını kabul etmek zorundayız, çünkü
öngörülen yeni gelişmeleri finanse edebilecek hiçbir
akla yatkın ekonomi yok. Daha sonra bütçe, bunu tartışacak ve tahsisler hakkında kararla oylama yapacak olan konseyin önüne sunulacak.
Yasama konseyi ayrılmış konular için önerilen tahsisi reddeder veya değiştirirse, Vali, belirtilecek sebeplerle gerekliliğini daha önce önerdiğimiz şartlarda onaylarsa, başlangıçta sağlanan tahsisin tamamı veya herhangi bir kısmı üzerinde ısrar etme yetkisine sahip olmalıdır. Vali Konseyi'nin, sorumluluklarını yerine getirmek için gerekli olduğunu beyan ettiği
tedarikleri elde etme yetkisine sahip olması gerektiği konusunda kesin bir görüşe sahibiz. Valinin bu yetkiyi kullandığı durumlar hariç, bütçe, konseyde alınan kararlara uygun olarak değiştirilecektir."

_Hindistan Hükümeti Tarafından Planın Değiştirilmesi._ "Yenilenen konseylerin ilk toplantısından itibaren beş yıl sonra, Hindistan Hükümeti'nin, eyalet hükümetinden veya eyalet konseyinden, eyaletin ayrılmış ve devredilmiş listelerinin değiştirilmesi için
başvuruları dinlemesini; ve kendilerine sunulan kanıtları
gözden geçirdikten sonra, Dışişleri Bakanı'nın onayı için, arzu edilir gördükleri diğer konuların devredilmiş listeye aktarılmasını önermelerini öneriyoruz. Öte yandan, belirli işlevlerin ciddi şekilde kötü yönetildiği kendilerine açıkça belirtilirse, Dışişleri Bakanının onayıyla, devredilen konuları yedek listeye geri aktarmak veya bakanın belirli devredilen konularla ilgili yetkilerine gelecekte kısıtlamalar getirmek için onlara açık olacaktır.... Ancak, devredilen konularla ilgili olarak bakanların sorumluluğunun tamamlanması da arzu edilir. Bu, iki şekilde gerçekleşmelidir: konseyin isteği ve bakanlar üzerinde daha fazla kontrol uygulamaya hazır olması durumunda inisiyatifiyle veya Hindistan Hükümetinin takdiriyle, bu değişikliği yeni yetkilerin verilmesi veya mevcut yetkilerin sürdürülmesi koşulu olarak yapmak isteyebilir. Bu nedenle, Hindistan Hükümeti'nin bu tür başvuruları dinlerken, bakanların maaşlarının artık saklı bir konu olarak ele alınması yerine ve bu nedenle son çare olarak Valinin emriyle müdahaleden korunması yerine, her yıl yasama konseyi tarafından özel olarak oylanmasını emredebileceğini öneriyoruz; veya,
Hindistan Hükümeti'nin böyle bir talimatı olmaması durumunda, o zamanki veya daha sonraki konseylerin, bu tür bakanların maaşlarının bu şekilde oylanması için bir kararla talepte bulunmaları ve
Hindistan Hükümeti'nin bu talebi yerine getirmesi gerekir."

_Periyodik komisyonlar_: ... Tüzük uyarınca kurulan yeni konseylerin ilk toplantısından on yıl sonra, pozisyonu gözden geçirmek üzere bir komisyon atanmalıdır. Geçmişte Kraliyet Komisyonlarının oluşumuna yönelik eleştiriler dile getirilmiştir ve bizim niyetimiz, önerdiğimiz komisyonun yetkili olarak kabul edilmesi ve yetkisini Parlamento'nun kendisinden almasıdır. Bu nedenle, komisyon üyelerinin isimleri, Devlet Sekreteri tarafından Parlamento'nun her iki Meclisine kararla onaylanmak üzere sunulmalıdır. Komisyon üyelerinin yetkisi, o zaman var olan yasama organının süresinin sonuna kadar herhangi bir eyalette veya eyaletlerde tam sorumlu bir hükümet kurmanın mümkün olup olmadığını veya buna başkalarında ne kadar yaklaşılabileceğini değerlendirmektir; herhangi bir departmanın halk kontrolüne devredilmesi için sürekli olarak ayrılması konusunda tavsiyede bulunmak; henüz zamanının gelmediği tatmin edici bir şekilde kanıtlanmışsa; ciddi bir kötü yönetim tespit edilirse diğer konuların Vali Konseyi'nin kontrolüne yeniden devredilmesini önermek; ve sorumlu hükümetin işleyişi veya
işleyen sistemlerin deneyiminin arzu edilebilir olduğunu gösterebileceği anayasal mekanizmanın iyileştirilmesi için herhangi bir
tavsiyede bulunmak....

"Komisyonun incelemesi gereken, ana amacımızla az ya da çok alakalı birkaç önemli konu daha var.
Hintlilerin kamu hizmetinin daha yüksek kademelerine kabul edilmesinde kaydedilen ilerlemeyi araştırmalılar.
Hindistan'ın mali yükünün eyaletler arasında daha adil bir şekilde
düzenlenmesi amacıyla dağılımını incelemeliler.
Komisyon ayrıca halk arasında eğitimin gelişimini ve yerel özyönetim organlarının ilerlemesini ve işleyişini incelemelidir.
Son olarak komisyon, toplumsal temsilin
korunması gibi önemli bir konu da dahil olmak üzere, oy hakkının işleyişini ve seçmenlerin oluşturulmasını ele almalıdır.
Gerçekten de, geniş bir oy hakkının gelişimini, özyönetim binasının
yükseltilmesi gereken kemer olarak görüyoruz; çünkü
bizim
reformlarımızın sadece
bir bürokrasiden bir oligarşiye yetkilerin devredilmesiyle sonuçlanması gibi bir niyetimiz yok..."

"Yeni Yasa yürürlüğe girdikten on yıl sonra bir komisyon atanmasını önerirken olası
yanlış anlaşılmalara karşı önlem almak istiyoruz. O zamana kadar eyaletlerde tam sorumlu bir hükümet kurulabileceği anlamına geldiği düşünülmez. Eyaletlerin çoğunda adı geçen zamanda böyle bir sonuç elde edilemez. Her yerde eşitsiz bir tempo olacak,
ancak bir eyaletteki ilerleme her zaman başka yerlerdeki ilerlemeyi teşvik edecektir; ancak en gelişmiş eyaletlerden bir veya ikisinde bile ulaşılabilecek tam özyönetime ne kadar yaklaşılabileceğine dair bir görüş belirtirsek
yersiz beklentiler
uyarılabilir. Şu anda tam sorumluluğu imkansız kılan nedenlerin, on yıl sonra bile bir dereceye kadar geçerli olmaya devam etmesi muhtemeldir. "

II

Hindistan Hükümeti'ne ilişkin Merkezi Hükümet olarak adlandırılan öneriler şu şekilde özetlenebilir:

(_a_) _Genel_: "Hindistan Hükümeti'nin eyaletlerde sorumlu bir hükümetin geliştirilmesine kadar yalnızca Parlamento'ya karşı sorumlu kalması gerektiği yönündeki görüşümüzü açıkça belirttik. Başka bir deyişle, barış, düzen ve iyi yönetim için sorumluluklarını yerine getirmek için elzem gördüğü tüm konularda, yalnızca Parlamento'ya karşı hesap verebilirliği hariç, tartışılmaz bir güce sahip olmalıdır."

(_b_) _Genel Vali Yürütme Konseyi_: "Bu nedenle, hem Hükümetin büyüklüğü hem de iş dağılımı açısından daha fazla esneklik sağlamak için, Genel Vali Konseyi Üyelerinin atanmasıyla ilgili olarak şu anda mevcut olan yasal kısıtlamaları ortadan kaldıracağız."

Şu anda Vali Yürütme Konseyi'nde, Valinin yanı sıra altı sıradan üyeden ve bir olağanüstü üyeden oluşan bir Hintli üye bulunmaktadır. Bu plan, başka bir Hintlinin atanmasını önermektedir.

(_c_) _Hindistan Yasama Konseyi_.

I. Yasama Meclisi: "Bu nedenle, gelecekte Hindistan Yasama Meclisi olarak bilinecek olan yasama konseyinin gücünün yaklaşık olarak toplam
100 üye, böylece Britanya Hindistanı'nı çok daha gerçek bir şekilde temsil edebilir. Bu toplamın üçte ikisinin seçimle geri dönmesini ve üçte birinin Vali Genel tarafından aday gösterilmesini, bunların üçte birinin azınlık veya özel çıkarları temsil etme amacıyla seçilen resmi olmayan kişiler olmasını öneriyoruz.... Avrupa ve Hindistan ticareti ve ayrıca büyük toprak sahipleri için olduğu gibi, bazı özel temsillerin olması gerektiğini düşünüyoruz. Ayrıca, çoğu eyalette Muhammedanlar ve Pencap'ta Sihler için de toplumsal temsil olmalıdır." 

II. Devlet Konseyi: "Tam bir iki meclisli sistem kurmayı değil, Devlet Konseyi olarak bilinen, olağan yasama işlerinde rol alacak ve hükümetin temel olarak gördüğü konularda nihai yasama otoritesi olacak ikinci bir meclis oluşturmayı öneriyoruz. Devlet Konseyi, Vali Geneli hariç olmak üzere 50 üyeden oluşacak ve Vali Geneli, normalde onun yerini alacak bir Başkan Yardımcısı atama yetkisine sahip olacak: 25'ten fazla olmayacak şekilde, yürütme kurulu üyeleri de dahil olmak üzere görevliler olacak ve 4'ü Vali Geneli tarafından atanacak görevli olmayan kişiler olacak. Resmi üyeler hem Yasama Meclisi'ne hem de Devlet Konseyi'ne aday gösterilmeye hak kazanacak. 21 seçilmiş üye olacak ve bunlardan 15'i il yasama konseylerinin resmi olmayan üyeleri tarafından geri gönderilecek, her konsey iki üye geri gönderecek, Burma, Merkez Eyaletleri ve Assam'dan başka her biri bir üye geri gönderecek...

"Devlet Konseyi, tüm önemli konularda Hindistan için en yüksek yasama
yetkisi ve ayrıca tüm Hindistan mevzuatı üzerinde gözden geçirme
yetkisi olacağı için, ülkedeki en iyi adamların hizmetlerini ona çekmek istiyoruz. Devlet Konseyi'nin Yaşlı Devlet Adamları
kurulunun deneyiminden ve onurundan bir şeyler geliştirmesini istiyoruz; ve bu nedenle Genel Valinin Konsey'de adayların statüleri, konumları ve hizmet kayıtlarının Konsey'e senatörlük karakteri ve genellikle bir gözden geçirme meclisi için uygun görülen nitelikler kazandırmasını sağlayacak olan bu organa seçilme yeterliliklerine ilişkin düzenlemeler yapmasını öneriyoruz."

III. Yasama prosedürü: "Şimdi bu yasama mekanizmasının nasıl çalışacağını açıklayalım. Hükümet Tasarıları ve resmi olmayan üyeler tarafından sunulan Tasarılar ile ayrı ayrı ilgilenmek netlik sağlayacaktır. Bir Hükümet Tasarısı normalde Yasama Meclisi'nde sunulacak ve tüm olağan aşamalardan geçirilecektir. Daha sonra olağan şekilde Devlet Konseyi'ne gidecek ve Meclis'in kabul etmeye istekli olmadığı herhangi bir şekilde
değiştirilirse, nihai kaderinin belirleneceği her iki Meclisin ortak oturumuna sunulacaktır. Bu, yasamanın olağan seyri olacaktır. Ancak, Devlet Konseyi tarafından yapılan değişikliklerin, Tasarı'nın başlangıçta sunulduğu amaç
gerçekleştirilecekse Hükümet açısından temel nitelikte olması
olası olabilir ve bu durumda Vali Genel Konseyi, değişikliklerin barış, düzen veya iyi yönetim çıkarları için temel olduğunu
onaylayacaktır. Meclis daha sonra bu değişiklikleri reddetme veya değiştirme yetkisine sahip olmayacak ve ortak bir oturumda
revizyona açık olmayacaktır.

"İki başka olasılığı da öngörmeliyiz. Yasama Meclisi'nin bir Yasa Tasarısı'nın sunulmasına izin vermediği veya Hükümet'in gerekli gördüğü bir Yasa Tasarısı'nı reddettiği durumlar olabilir. Böyle bir olasılık için, bir Hükümet Yasa Tasarısı'nın sunulmasına izin verilmemesi veya Yasa Tasarısı'nın herhangi bir aşamada reddedilmesi durumunda, Hükümet'in, Yasa Tasarısı'nın barış, düzen veya iyi yönetim çıkarları için elzem olduğuna dair Vali Genel Konseyi'nin onayıyla, Yasa Tasarısı'nı _de novo_ olarak Devlet Konseyi'ne sevk etme yetkisine sahip olması gerektiğini; ve Yasa Tasarısı, tüm aşamalarıyla Devlet Konseyi'nden geçtikten sonra, bu organ tarafından kabul edilirse, Meclis'e daha fazla başvurulmadan yasa haline gelir. Ayrıca, önlemi gerektiren acil durumun karşılanması durumunda, her iki meclisin de bir önlemi değerlendirmesinin çok uzun süreceği durumlar olabilir. Böyle bir olasılık nadiren ortaya çıkar; ancak Vali Genel Konseyi tarafından onaylanan acil durumlarda, Hükümet'in Bir Yasa Tasarısı
Devlet Konseyi'nde ve orada kabul edildikten sonra yalnızca Meclis'e bildirmek için."

IV. Fesih yetkileri, vb.: "Genel Vali, görüşümüze göre, herhangi bir zamanda Yasama Meclisi'ni veya Devlet Konseyi'ni veya her ikisini de feshetme yetkisine sahip olmalıdır.
Genel Vali ve
Devlet Sekreteri'nin, Hindistan yasama organının tüm Yasalarına onay, çekince koyma ve reddetme yetkilerini
koruması gerektiğini eklemeye belki de gerek yoktur.
Hindistan Hükümeti Yasası'nın 1915'teki 71. maddesi uyarınca, yerel Hükümetler tarafından geri kalmış toprakların barışı ve iyi yönetimi için önerilen yönetmelikleri yapmak üzere Genel Vali'nin Konsey'deki mevcut yetkileri de korunmalıdır; ancak gelecekte bu tür yönetmelikleri Hindistan Hükümeti'ne
önerme yetkisi ilgili eyaletin Başkanı'na ait olacaktır."

V. Mali mevzuat: "Mali mevzuat, elbette, Hükümet Tasarıları açısından önerdiğimiz prosedüre tabi olacaktır. Bütçe Yasama Meclisi'ne sunulacak ancak Meclis bunu oylamayacak. Bütçe konuları ve Meclis'te veya Devlet Konseyi'nde sunulan diğer tüm sorularla ilgili kararlar, tavsiye niteliğinde olmaya devam edecektir."

(d) Özel Meclis: "Yapmamız gereken başka bir önerimiz var. Majestelerinin Hindistan için bir Özel Meclis kurulmasını onaylamasını rica ediyoruz... Özel Meclis'in ofisi, Vali Genel'e politika ve yönetim konularında danışmayı uygun gördüğünde tavsiyelerde bulunacaktır. "

(e) Periyodik komisyonlar: "Son bölümün sonunda, reformlarımızın yürürlüğe girmesinden on yıl sonra ve sonrasında on iki yıllık aralıklarla Parlamento tarafından onaylanan bir komisyonun eyaletlerde yapılan değişikliklerin işleyişini araştırmasını ve bunların daha fazla ilerlemesi konusunda tavsiyelerde bulunmasını önerdik. Komisyonun görevi, özellikle temsil mekanizmasının işleyişi, sertifika prosedürü ve ortak oturumların sonuçları olmak üzere Hindistan Hükümeti'nin yeni anayasasını incelemek ve rapor etmektir."

III

LONDRA'DAKİ HİNDİSTAN OFİSİ

Bu başlık altındaki temel öneriler şu şekilde özetlenebilir;

"Devlet Sekreteri'nin maaşının, diğer tüm Taç Bakanları gibi, iç gelirlerden karşılanması ve Parlamento tarafından yıllık olarak oylanması gerektiğini öneriyoruz. Bu, Avam Kamarası'nda Tedarik Komitesi'nde Hindistan yönetimiyle ilgili canlı soruların tartışılmasını sağlayacaktır.... Hindistan Ofisi kuruluşunun tüm masraflarının benzer şekilde iç Hazine'ye devredilmesi gerektiği düşünülebilir; ancak bu konu, bir dizi geçmiş işlem ve Hindistan Ofisi'nin Hindistan Hükümeti adına yaptığı acentelik işinin miktarı nedeniyle karmaşıktır; ve Hindistan Ofisi organizasyonuyla ilgili önerilen komitemizin bunu incelemesini ve bu faktörleri göz önünde bulundurarak Hindistan Ofisi masraflarından hangilerinin devredilmesi gerektiğini ve hangilerinin Hindistan gelirleri üzerinde meşru bir yük olarak tutulabileceğini belirlemesini tavsiye ediyoruz.

"Ancak önerdiğimiz masrafların devri, Hindistan meseleleriyle ilgili tartışmalara gerçeklik kazandıracak olsa da, Parlamento'da Hindistan'a daha iyi bilgilendirilmiş veya daha sürdürülebilir bir ilgi sağlamayacaktır. Bu sonucun ancak Hindistan meseleleriyle ilgili bir Parlamento Seçme Komitesi atanarak elde edilebileceğini düşünüyoruz."

Yukarıdakiler, önerilen planın özüdür. Hindistan'da çeşitli tepkilerle karşılanmıştır. Avrupa topluluğu bunu onaylamıyor. Onlar
çok radikal olduğunu düşünüyorlar. Avrupa Hizmetleri, Parlamento tarafından kabul edilmesi durumunda istifa etmekle tehdit ederek
isyankar bir ton yakaladı.
Hintli politikacılar iki kampa bölünmüş durumda. Görüşleri en iyi şekilde, Hint gazetelerinden yeniden ürettiğimiz
aşağıdaki tablolu ifadeyle temsil ediliyor.

REFORM ÖNERİLERİYLE İLGİLİ KARARLARIN KARŞILAŞTIRILMASI

_Vatandaşların Sıradan Hakları_

ÖZEL KONGRES TARAFINDAN ORTALAMA KONFERANS TARAFINDAN

Karar IV. (V) Hükümeti Bu Konferans,
Hindistan'ın, basın özgürlüğü ve ülkenin savunması gibi olağan hakları doğrudan kısıtlayan konularla ilgili istisnai bir idari otoritenin bölünmemiş mevzuatına sahip olmasını,
aşağıdakilerin yargılanmasının,
Konsey aracılığıyla yapılmamasını talep eder:
Yalnızca Devlet tarafından veya Parlamento'nun onayı olmadan çıkarılacak Tüzük,
Hindistan Yasama Meclisi'nin Haklar Bildirgesi'nin beyan edilmiş görüşünü,
Hindistan halkını, savaş veya iç karışıklık zamanları hariç,
Seçkin'in onayı olmadan,
(a) Majestelerinin Meclisi Komitesi'nin tüm Hintli tebaası ve Avam Kamarası'nın kurulması önerilen tüm tebaasının,
Hindistan'da vatandaşlığa alınması veya ikamet etmesi,
yasa önünde eşit olmadıkça ve mevzuat geçici olmadıkça,
cezai veya idari bir yasayla sınırlı olmayacaktır. Herhangi bir davada yasama veya usule ilişkin olarak, bu tür ayrımcı bir
yapı olmaksızın yenilenebilir. son çare olarak onay.

(b) Majestelerinin hiçbir Kızılderili tebaası, özgürlük, yaşam, mülkiyet veya birliktelik bakımından 10
zarara uğramaya tabi tutulmayacaktır, serbest (c) Konuşmada veya yazıda, jüri tarafından yargılanma, Silahlar Yasası uyarınca yapılan kurallarla,
olağan Adalet Mahkemesi vb. uyarınca yapılan kurallarla yapılan yargılama hariç, tüm ırksal eşitsizlikler kaldırılmalı ve yasal ve açık bir yargılama sonucunda Kızılderililer tarafından
silah bulundurulması ve taşınması için bir hüküm
verilmelidir. (c) Her Kızılderili tebaası, liberal koşullar altında, bir lisans satın alınması şartıyla, silah taşıma hakkına sahip olacaktır.
(d) Büyük Britanya'da olduğu gibi, yargısal ve yürütme işlevlerinin tam olarak ayrılması
ve tüm bölge memurlarının hakkının, en azından tüm büyük
olan Adalet Mahkemesi'nde verilen bir hüküm dışında, ellerinden alınmaması gerekir. Eyaletler, derhal ve yargı yetkisinin altına alınması
(d) Basının en yüksek serbest yargı yetkisine sahip olması ve eyaletin hiçbir lisans veya mahkemesinin.
güvenlik talep edilmemesi.

(e) Majestelerinin Ordusunda veya Donanmasında görev yapan hiçbir Hintliye, diğer tüm İngiliz tebaasına eşit olarak uygulanan koşullar

dışında bedensel ceza verilmemesi.

_Mali Özerklik_

Karar V. Bu Kongre (VI) Eşit ve eşit İmparatorluk yükümlülüklerinin, Hint halkının refahı için
elzem olduğu konusunda güçlü bir görüşe sahiptir; bu, İmparatorluğun her yerindeki Hintlerin, Yasama Meclisinin, Hindistan Hükümeti'nin, kendi kendini yöneten eyaletlerin Yasama Meclisi'nin sahip olduğu mali özerkliğe sahip olması gerektiğidir. Hindistan'ın mali
politikasını düzenleme yetkisi, kendi kendini yöneten
bölgelerin hükümetlerinin mali
politikalarını düzenleme yetkisine
sahiptir.

_Reform Önerileri_

Karar VI. Bu (III) 'Bu Konferans, Dışişleri Bakanı ve Sayın'ın Reform Önerileri'ne yönelik girişimlerini içtenlikle takdir eder. Devlet Sekreteri ve Hindistan Valisi, Ekselansları Vali'yi Hindistan'daki sorumlu hükümet, Hindistan Hükümeti ve
ve, İl Hükümetleri ve ayrıca bazı önerilerin, bazı yönlerde "sorumlu hükümet"in mevcut koşulların ilerici gerçekleşmesine doğru gerçek bir adım oluşturduğunu kabul ederken, İl Hükümeti'nin uygun önerilerinin bir bütün olarak 20 Ağustos 1917'deki hayal kırıklığı yaratan ve duyurulan şartların yerine getirilmesi olduğu görüşündedir.
tatmin edici değildir ve bu nedenle bu Konferans, önerilere kesinlikle gerekli olanlara içten desteğini şu şekilde sunar: ve, sorumlu hükümete doğru önemli bir adım oluşturur: iyileştirmeler, Bay Montagu ve Lord Chelmsford'un ülkeyi gerçek ve kalıcı bir ilerleme kariyerine
başlatmak için gösterdiği samimi çabalara minnettarlığını ifade eder. 'Vadedilen hedef.'

(V) 'Bu Konferans, Reform Planının bir bütün olarak kınanması veya reddedilmesi yönündeki tüm girişimleri kötü tavsiye olarak değerlendirir ve özellikle bu ülkedeki Hint-İngiliz Derneği ve bazı Avrupa kamu kuruluşlarının bu plana karşı takındığı gerici tavra şiddetle karşı çıkar; bu tavra, eğer başarılı bir şekilde devam ederse, İngiltere ile Hindistan arasında son derece istenmeyen bir duygu durumu
yaratacak ve bu ülkedeki düzenli ilerlemenin
tehlikeye girmesine neden olacaktır. Bu nedenle, bu Konferans, Majestelerinin Hükümeti ve Birleşik Krallık Parlamentosu'nu, Planın hükümlerini ve destekçilerinin bu konudaki önerilerini mümkün olan en kısa sürede uygun mevzuatla yürürlüğe koymaya en içten şekilde teşvik eder.'

_Hindistan Hükümeti_

(1) Bir saklı (V) (a) 'Bu Konferans, benzer konuların, eyaletlerin ihtiyaçları veya dezavantajları için önerilen sisteme uygun şekilde aktarılması sırasında, geçiş planı için, Merkez Hükümeti'nin, 
kabul etmesini talep eder. 20 Ağustos duyurusunun şartları dikkate alınarak, (2) Ayrılmış tebaaların 1917'de, ve Hindistan'ın dış işleri ilerlemesinin (koloniler ve egemenliklerin kendi kendini yöneten bir birimi olma hedefiyle ilişkiler hariç) ordu, Britanya İmparatorluğu donanması ve Hindistan'la ilişkilerinin kolaylaştırılması ve aşırı derecede yöneten prenslerle ilişkilerinin geciktirilmesi veya engellenmesine tabi olması ve ayrıca, yasama organını doğrudan etkileyen konulardan kaynaklanan olumsuz sonuçlardan kaçınmak amacıyla, IV. kararda yer alan haklar beyanı, kamu barışını, huzuru ve ülkenin esasen seçilmiş halk savunmasını içerir ve tüm unsurlar yalnızca diğer tebaalara izin verildiğinden, sorumluluk tarafından devredilen tebaaların eleştirisine izin verilir. (3) Sorumlu hükümet için gereken tahsisler, 'ayrıca' gelirler üzerindeki ilk yükümlülükte de getirilmelidir. Hindistan Hükümeti,
aynı anda benzer bir
(4) İllerdeki reform prosedürü. Orada
bütçenin kabulü, bu nedenle, Merkez illerindeki işlevlerin
için belirlenen hatlarda bir bölüm olmalıdır. Hükümet, 'ayrılmış' ve 'aktarılmış' olarak ayrılmalıdır.
(5) Tüm mevzuat, reformların mevcut taksiti ile Yasama Meclisi'ne sunulan yasa tasarıları ve Komiteye, konuyu araştırmak ve ayrılmış konular durumunda, önerilerde bulunmaları talimatı verilmelidir.
Yasama Konseyi, (b) Yukarıda önerildiği gibi,
Hükümet gerekli gördüğünde, Vali Genel Konseyi yetkisinin Hindistan Yasama Meclisi'ne devredilmesine ilişkin bazı önlemler, aynı şeyi sağlayabilir.
Bu tür düzenlemeler, tüzüklerde getirilmelidir, bu hükümler bir yıl süreyle yürürlükte olmalı ancak gelecekteki ilerleme için yapılmamalıdır, ancak 40 yüzde 'ye kadar yenilenmelidir. Hükümetin hükümet üyelerinin
Meclisi hazır bulunan ve oy kullananları Hindistan tarafından özel olarak
lehinedir. önerilen periyodik Komisyonların soruşturma yapmasına yetki vermek
(6) Konuyla ilgili bir Konsey olmayacak ve Devleti tavsiye edecek, ancak Konsey Parlamentoya böyle bir ek
Devlet oluşturulacaksa, önceden gerekli veya arzu edilebilir toplam gücünün en az yarısı seçilmiş üyelerden oluşacaktır.
ve bu prosedür sertifika ile sınırlandırılacaktır (c) Sertifika yetkisi saklı konularla sınırlı olacaktır.
Genel Valiye verilen
(7) İlişkilerden ve barış ve düzenden sorumlu Yürütme Konseyi Üyelerinin (ülkenin dış ve siyasi
birden fazla olması durumunda) sayısının en az yarısı saklı konularla sınırlı olmalıdır ve Hintlilere genişletilmemelidir. 'iyi yönetim' genel olarak veya
'sağlam mali
(8) Yönetimin üye sayısı.' Yasama Meclisi 150'ye çıkarılmalı ve seçilen üyelerin oranı (e) Bu Konferans'ın önerdiği şekilde olmalıdır. 
Beşte dörtlük bir kompozisyon. Devlet Konseyi, bir tanesinin
(9) Başkan ve toplam gücünün yarısının
Seçilmiş üyelerden oluşmasını sağlayacak şekilde değiştirilmelidir.
Yasama Meclisi Meclis tarafından seçilmelidir.
(f) Hindistan Yürütme Hükümetindeki Hint unsuru
(10) Yasama Meclisi, toplamın yarısı olmalıdır
kendi iş kurallarını değiştirme yetkisine sahip olmalıdır.
Ve bunlar Genel Valinin onayına ihtiyaç duymamalıdır.
(11) Konsey ve Meclis toplantılarının belirli aralıklarla veya belirli oranda üyenin talebi üzerine
toplanması zorunluluğu olacaktır.
(12) 15 yılı
aşmayacak bir süre içinde tüm Britanya Hindistanı'nda tam sorumlu bir hükümetin
kurulması gerektiğine dair yasal bir garanti verilmelidir.
(13) Şu anda
Privy Council olmamalıdır.

_İl Hükümetleri_

1. Üst düzey yetkililer arasından, portföysüz ve portföysüz

Yürütme Hükümeti'nin ek bir Üyesi veya Üyeleri atama önerisi. 2. İlk Konsey amacıyla oylamanın başlangıcından itibaren yalnızca danışma ve tavsiye ilkesi,
bakanların sorumluluğu ancak _Yürütme
Üyeleri olarak yasama organına gelir Hükümet_, eyaletlerde yürürlüğe girmelidir.

3. (1)
Bakanların statüsü ve maaşı Yürütme
üyelerinin statüsü ve maaşıyla aynı olmalıdır. (a) Bakanlar Konseyi'nin statüsü ve maaşları Yürütme
üyelerinin statüleri ve maaşlarıyla aynı olmalıdır.
4. Meclis Üyelerinin en az yarısı ve Vali Yürütme Meclis Üyeleri, ayrılmış tebaadan daha fazla yetkiye sahip olmamalıdır (eğer bunlar üzerinde birden fazla kontrol varsa)
Kızılderililer. (b) Hangi yetki verilirse verilsin
5. Bütçe, Yasama Meclisinin kararlarına müdahale etmek için Vali Konseyi'nin kontrolü altında olacaktır
ve bunların Hindistan Hükümeti üzerindeki olası etkileri ve bunların ömrü boyunca reform edilen Konseylerin yönetimi üzerindeki olası etkileri temelinde, saklı konulara karşılık gelen güç için sabit bir meblağın tahsisi saklı konulara verilmelidir; ve Vali Konseyi'ne verilmelidir
ve Bakanlar gerekliyse, hem doğrudan hem de dolaylı olarak devredilen konuları ve saklı konuları etkileyen kararlar eyalet hükümetleri tarafından empoze edilmelidir. YASAMA
(d) İl başkanları
1. Halkın eyaletlerin tanıtılması için olgunlaştığını kabul ederken, eyaletlerin normalde tam eyalet özerkliğine sahip olması gerekir.
Kongre saflarından seçilen kişiler henüz hazır değil.
Reformların geçişini kolaylaştırmak için, Hukuk, Polis ve Adalet bakanlıklarını (hapishaneler hariç) Yürütmenin elinde bırakmalıdır.
(e) İdari kontrol yok.
(e) Tüm eyaletlerde Hükümet, merkezi hükümette 'rezerv' olmak üzere altı yıllık bir süre için yetkilendirilmelidir. Yürütme Hükümeti özellikle
ve Yargı Daireleri 'transfer edilen' başkanlara saygı göstermelidir.
derhal ayrılmalıdır.
(f) Hindistan Hükümeti
2. Cumhurbaşkanı ve iller üzerinde ek vergi koyma yetkisi olmamalıdır; yalnızca
sonrakilerden kredi alabilirler.
3. Acil durumlarda Büyük Komite kurma teklifi düşürülmelidir. İl (2) Bu Konferans, Yasama Konseyi'nin, tüm konularla ilgili mümkün olan en fazla sayıda yasama üyesinin, il Hükümeti'nin 'aktarılan' listesindeki konuların, ilerleme kaydedildikçe, her ilde dahil edilmesini, Hukuk, Adalet ve Polis dahil olmak üzere, ancak Hükümetin haklı çıkarabileceği ve hiçbirinin memnun olmadığı durumlarda, Yasama Konseyi'ne eklenen 11 Numaralı Yasama Listesi'nde belirtilen konularla ilgili olarak, Hukuk, Adalet ve Polis ile ilgili konularda, mümkün olduğunca, herhangi bir

Polis'te 'saklanması' gerektiğini, eyalet hükümetinin konuyu Hindistan Hükümeti'ne havale etmesini önermektedir. IX (c) Hindistan Hükümeti Yasama Konseyleri, konuyu Hindistan'a kendi Başkanları ve Yasama Meclisi ile olağan Başkan Yardımcıları'nı seçme hakkına sahip olmalıdır.
Ancak
Büyük Komiteler kurulursa, VIII (b) Bu Kongre'deki seçilmiş unsur, Eyalet Yasama Meclisi'nin, Meclislerin en az yarısının, Meclis'in toplam gücünün dörtte beşi olması gerektiği görüşündedir.

En azından daha ileri eyaletlerdeki Meclisler.

4. Yasama Meclisi'ndeki seçilmiş üyelerin oranı IX. 1 (a) Meclis'in Vali tarafından feshedilmesi durumunda, yeni bir SEÇİM seçimi yapılması ve yeni Meclis'in en geç

5. Yasama Meclisi'nin feshedilmesinden sonra dört aydan daha geç olmamak üzere toplanması sağlanmalıdır. veya Yasama Konseyi feshedilirse, VIII (a) Franchise, Hükümet için, durumun genişliği ve bileşimi ne olursa olsun, Yasama Konseyi'nin gerekli seçimleri yapması ve koşullar ne kadar cömert olursa olsun, yeniden toplanması zorunludur. Feshedilen organ, her eyalette kabul edebileceği temsilci sayısını, fesih tarihinden itibaren üç aylık bir süre içinde, her durumda sabit olacak şekilde yeniden toplar. 6. Yasama Meclisi, kendi iş kurallarını yapma veya değiştirme yetkisine sahip olmalıdır. (c) Franchise, genel ve seçmenlerin onayına tabi olmalıdır. Tüm vergi mükelleflerinin hak ettiklerini güvence altına almak için tasarlanmıştır
7. Seçimle temsil ve Meclis üyelerinin çıkarları için toplantılar düzenleme yükümlülüğü olmalıdır
Madras'taki topluluklarda veya gruplarda veya talep üzerine ve Bombay Deccan'ın ve diğer yerlerdeki belirli bir orandaki topluluklarda. Şu anda talep edilen özel seçim koruması
8. Yasama organı tarafından yeterince korunanların feshedilmesi, çoğulcu bir sistem getirilerek, seçmenlerin ve makul sandalye sayısının yazılı olarak belirtildiği seçim bölgelerine yapılan bir başvuru dışında, Bakanlar tarafından imzalananlar için saklı tutulmalıdır.

(e) Ayrı özel seçmenlerin şu anda gerekli olduğu düşünülen herhangi bir topluluk
durumunda, seçmen veya aday olarak genel bölge seçmenlerine katılıma
izin verilmemelidir.

(f) Ayrı temsil hakkı verilen bir topluluğa mensup bir bireyin, kendisini genel veya toplumsal seçmen
seçmen olarak kaydetmesi kendi tercihine bırakılmalıdır.

_Parlamento ve Hindistan Ofisi_

(e) Parlamentonun kontrolü (XI) Bu Konferans, genel olarak Devlet Sekreteri'nin ve Hindistan'ın ve Hindistan Ofisi ile eyalet hükümetlerinin Parlamento kontrolüne ilişkin
sorumluluğunun yalnızca Rapor'da yer alan önerilere göre değiştirilmesi gerektiğini, şunları talep eder:--
seçmenlerin artırılması. Eyaletler üzerindeki hiçbir yetki, (a) Eyaletler üzerindeki
devletler üzerindeki hiçbir yetki, Devlet Sekreteri aracılığıyla Hindistan Hükümeti'ne devredilmelidir, ancak şu kadar ki, yasama organı yerinde olana kadar
yönetimin kontrolü rutin konular
dışında devam etmelidir. Parlamento kontrolü.

(d) Hindistan Konseyi'nin mali veya idari yetkileri kaldırılıncaya kadar, Hindistan'ın işleri üzerindeki kontrol, Parlamento'nun eyaletine devredilene kadar, Hindistan'ın, seçmenlere karşı sorumlu bir danışma organı olması, 8 üyeye düşürülmesi, dördünün Hintliler olması ve o zamana kadar da Hindistan'ın kontrolü altında olması gerekir. Parlamento ve Dışişleri Bakanlığı devam etmelidir. (c) Hindistan Ofisi'nin maliyetinin en azından büyük bir kısmı kaldırılmalı ve Hazine Bakanlığı'na yardımcı olmak üzere iki daimi Müsteşar atanmalıdır. (b) Hindistan'ın görüşü, Hindistan'ın, Komite'de temsil edilen ve Hindistan Ofisi'nin organizasyonu hakkında rapor vermek üzere atanan bir Hintli olmak üzere, Hindistan Ofisi'nin kuruluşuna ilişkin tüm suçlamalar ve tanıkların ifadeleri. İngiliz tahminlerine göre yerleştirilecektir.

(d) Hindistan Konseyi'nin mevcut anayasasını incelemek ve raporlamak üzere atanacak komite, yeterli bir Hint
öğesini içerecektir. _Mahomedan Temsili_

Karar VII. Mahomedanların Yasama Meclisindeki temsil oranı (VIII) (d) Mahomedanlar her Konseyde ve Yasama Meclisinde, Kongre-Birlik Planı'nda belirtilen oranlarda Mecliste olmalıdır ve 1916'da Lucknow'da Müslüman Birliği tarafından korunmalıdır.

_Ordu Komisyonları_

Karar XII. Bu Kongre (b) Bu Konferans, Hintlilerin, Kral Hükümeti'nin Hint Ordusu'ndaki komisyon talebine başlangıçta verdiği yetersiz yanıttan dolayı hayal kırıklığına uğramaları, Hintlilere komisyon verilmesi ve orduda yeterli eğitim sağlanması ve bu konuda gerekli adımların atılması gerektiği yönündeki derin taleplerini güçlü bir şekilde kayda geçirir. _Kamu Hizmetleri_

Karar XVII. Bu X (a) Bu Konferans, Kongre'ye, Hint kamu hizmetine tüm ırksal engellerin kaldırılması ve başlangıçta Hindistan'daki tüm Hint kamu hizmetlerine açık rekabet yoluyla alım yapılması ilkesinin, Hindistan'daki tüm Hint kamu hizmetlerine açık rekabet yoluyla alınmasını ve bunun yerine yalnızca bu ülkedeki herhangi bir hizmete atanmış kişilerin işe alınmasını önerdiği için teşekkür eder.

_Kadınlar İçin Oy Hakkı_

Karar VIII. Kadınlar, Planın herhangi bir bölümünde erkekler için belirlenen niteliklere
sahipse
olarak cinsiyetleri nedeniyle diskalifiye edilmeyecektir.

KONSEYLER OLUŞTURULMASI DÖNEMSEL
KOMİSYON OLUŞTURULMASI
Karar XIII. Bu Kongre, 9 (b) Bazı hükümlerin belirlenmesi ve atama için bir düzenleme yapılması ve nitelikli Hintlilerin işbirliğinin oluşturulması ve ilgili periyodik komisyonda yer alması gerektiği konusunda, bu Kongre, on veya on iki yıl yerine, Avam Kamarası tarafından ilk periyodik komisyonun kararlaştırılması ve Hindistan'a gelip, Hindistan Hükümeti'nin süresinin dolmasından önce anayasaya dahil edilen tavsiyelerini Parlamento'ya sunması gerektiği yönündeki görüşü önermektedir. Reform Planı'ndan sonra üçüncü Yasama Konseyi, Karar XIV. Faaliyete geçmesi ve her bir Komitenin, sonraki periyodik komisyonda, ayrılık konusuyla ilgili tavsiyelerde bulunmak üzere, her on yılda bir, bir Hintlinin il görevlerinden atanması gerektiği ve ayrıca, ayrılmış veya ayrılmamış bir departmanın değerlendirilmesi için bir Komitenin olması gerektiği konusunda, bu Kongre, yukarıdaki kararda belirtilen ilkenin, söz konusu Komitenin oluşturulmasına _mutatis
mutandis_ uygulanması gerektiği görüşündedir. Veya

Alternatif olarak; bu amaçla bir Komite atanırsa, Komitenin iki resmi olmayan üyesi seçilmelidir - biri Tüm Hindistan Kongre Komitesi tarafından ve diğeri Müslüman Birliği Konseyi tarafından, her eyalet için seçilen resmi olmayan üye ise o eyaletin İl Kongre Komitesi tarafından seçilmelidir.

Tüm Hindistan Müslüman Birliği, Özel Kongre'nin kararlarıyla büyük ölçüde uyumludur. Hem Hinduların hem de Müslümanların Hindistan'daki görüşlerinin, Merkez hükümetinin demokratikleştirilmesi taleplerinde ve planın geri kalanına yönelik eleştirilerinde büyük ölçüde uyumlu olduğu kolayca görülecektir. Hintliler böylece halk organları aracılığıyla kendi kaderlerini tayin etme haklarını kullanmışlardır ve talep ettiklerini elde etmeye hak kazanmışlardır. Sonuçta, talep ettikleri şey yalnızca İngiliz kontrolü altında mütevazı bir özerkliktir.

Eklerde okuyucu, (a) Hindistan'daki mevcut Hükümet Anayasası'nı (b) Dışişleri Bakanı ve Vali'nin önerilerini (c) ve Kongre Birliği Planını gösteren karşılaştırmalı bir tablo bulacaktır.

XI

HİNDİSTAN'IN MALİ ÖZERKLİK İDDİASI "SANAYİLER VE TARİFELER"

... küçük ve büyük uluslar arasında hak eşitliği, bu ülkenin ve müttefiklerinin bu savaşta kurmaya çalıştığı temel konulardan biridir.

DAVID LLOYD GEORGE

"Müttefiklerin Savaş Amaçları." 5 Ocak 1918'de Westminster Merkez Salonu'nda Sendika delegelerine yapılan konuşma.

Hint endüstrileri konusunda öncelikle,
ikinci olarak ve üçüncü olarak Hint çıkarlarını dikkate almamız gerektiği yönündeki güçlü görüşümü kaydetmek istiyorum. "Birincisi" derken yerel ham ürünlerin kullanılması, ikincisi endüstrilerin kurulması ve "üçüncüsü" derken bu endüstrilerin karlarının ülkede kalması gerektiğini kastediyorum.

SIR FREDERICK NICHOLSON

1916-1918 Hindistan Endüstri Komisyonu Raporu, 300. sayfada alıntılanmıştır.

Ekonomik esaret tüm esaretlerin en kötüsüdür. Ekonomik bağımlılık veya ekonomik bağımsızlığın olmaması, bireysel veya ulusal tüm sefaletin kaynağıdır. Başka birine ekonomik olarak bağımlı olan kişi, görünüşe rağmen sanal bir köledir. Yiyecek ve giyecek ile yaşamın gerekliliklerini sağlayan kişi gerçek efendidir.

Kazanç arzusu dünyaya ve tüm faaliyetlerine hükmeder. Hatta din bile, normal olarak anlaşıldığı, yorumlandığı ve yönetildiği şekliyle, pound ve şilin oyunudur, aksini söyleyen olursa olsun. Bu ifadenin istisnaları vardır, ancak bunlar çok azdır. Dünya sadece ekmekle geçinmez, ama ekmek olmadan bir dakika bile var olamaz. Dünyanın geneli ekmeğe her şeyden daha fazla önem verir, ancak onursuz yollarla ekmek elde etmeye tenezzül etmeyecek bireyler ve birey grupları
ve ayrıca ruhlarının ihlaliyle ekmek elde etmektense ölmeyi tercih edenler
vardır.

Bir tabi ulusun konumunun aşağılanmasını ve çaresizliğini hissettiği çok sayıda yol vardır, ancak hiçbiri ekonomik çıkarlarının egemen gücün çıkarlarına tabi kılınması kadar açıklayıcı ve etkili değildir. Bu özellikle özgür ve kolay ulaşımın, hızlı yolculukların ve bilimsel savaşın olduğu bu günlerde geçerlidir. Milletler arasındaki herhangi bir mücadelede, zafer sonunda en fazla sayıda "gümüş mermiye" sahip olanın elinde olmalıdır. Sadece gümüş mermilerin, onları kullanacak beyin ve beden olmadığı sürece işe yaramayacağı doğrudur, ancak gümüş mermiler olmadan ikincisi çaresizdir.

Bir ulus en büyük gıda üreticisi olabilir; yine de açlıktan ölebilir
kendi ürününü kendisi için saklama yeteneğinin olmamasından. Yiyecek, gümüş kurşunların emrine itaat eder. Bu nedenle, kendini koruma yasası, ulusların kendi hanelerini düzenleme konusunda özgür olmalarını gerektirir, ancak bu sayede insanlık kurallarını ihlal etmemeleri veya herhangi bir insanın haklarını çiğnememeleri koşuluyla.

Bay Montagu ve Lord Chelmsford, Raporlarının bazı bölümlerinde son derece açık sözlüydüler.

Ortak üretimlerinin değeri bu açık sözlülükte yatmaktadır. Belki de başka hiçbir bölümde, "Sanayiler ve Tarife" ile ilgili bölümdeki kadar açık sözlü değillerdi. 331. Paragrafta, merhum Bay Ranade'nin Hindistan'daki İngiliz yönetiminin ekonomik etkileriyle ilgili şu gözleminin doğruluğunu açıkça kabul ediyorlar:

"Bir ülkenin bir başkası üzerindeki siyasi egemenliği, bir ülkenin sermayesinin, girişiminin ve becerisinin bir diğerinin ticareti ve imalatı üzerinde uyguladığı daha
korkunç, ancak daha hissedilmeyen
egemenlikten çok daha fazla dikkat çeker. Bu sonuncu egemenlik, bir ulusun yaşamını oluşturan tüm çeşitli faaliyetlerin kaynaklarını felç eden sinsi bir etkiye sahiptir."

Lord Curzon, 1917'de _Westminster Gazette_'e hitaben yazdığı bir mektupta, "Hindistan'ın son otuz veya kırk yıldaki mali politikasının Kalküta'dan çok daha fazla Manchester'da şekillendiğini" söyledi. "Hindistan mali politikasının Dışişleri Bakanlığı'na ve Lancashire etkisinden güçlü bir şekilde etkilenen bir Avam Kamarası'na tabi kılınması" hakkındaki bu açık sözlü itiraf, Kızılderililerin Özyönetim talebinin temel noktasıdır. Montagu-Chelmsford Raporunun yazarları, raporlarının 332 ila 336. paragraflarında bunu oldukça açık ve adil bir şekilde söylüyorlar; bu rapordan şu alıntıları yapıyoruz:

"İnsanlar fakir; ve onların fakirliği, genel refah düzeyinin endüstrilerin gelişmesiyle önemli ölçüde
artırılıp
artırılamayacağı sorusunu gündeme getiriyor. Ayrıca, eğitimli gençler için bir çıkış noktasının olmamasının, geçmişte Bengal'deki siyasi huzursuzluğa azımsanmayacak
bir katkıda bulunan ciddi bir talihsizlik olduğu da açıktır. Ancak belki de daha büyük bir kötülük, Hindistan'ın
üretilmiş mallar için büyük ölçüde yabancı ülkelere bağımlı olduğunu
görerek Hindistan'ı kıskananların zihninde uyanan hoşnutsuzluktur. Dış ticaretinin her zaman
arttığını belirttiler, ancak bunun önde gelen özelliğinin, ithal edilen ürünler için nispeten düşük fiyatlarda değerlendirilen hammaddelerin takası olmaya devam ettiğini ve bunun da açıkça endüstriyel olarak daha gelişmiş diğer ülkelere kar ve
refah sağladığını gördüler. Vatansever Hintliler, bu karların neden ülkelerine gelmemesi gerektiğini sorabilirler: ve ayrıca ülkede gelişen endüstrilerin bu kadar büyük bir kısmının neden Avrupa sermayesi tarafından finanse edildiğini ve Avrupa becerisiyle yönetildiğini." 

"Hindistan'ın dış ticaretinin büyük ölçüde Birleşik Krallık ile olması, endüstriyel geri kalmışlığının İngiliz üreticilerinin çıkarları doğrultusunda olumlu bir şekilde teşvik edildiğine dair bir şüpheye yol açtı ve Lancashire'ın iddia edilen çıkarları doğrultusunda yerel olarak üretilen pamuklu ürünlere uygulanan ÖTV'nin sürdürülmesi, böyle bir amacın kesin kanıtı olarak yaygın bir şekilde kabul edildi. Daha küçük bir ölçekte, Hindistan Ofisi'nde bir Mağazalar Departmanı'nın sürdürülmesi, Hükümet'in yerel üreticilerin pahasına İngilizleri desteklemesi için bir teşvik olarak görülüyor."

Bu nedenle mali özerklik olmadan özerklik olamaz. Aslında, mali özerklik tek başına özerk bir varoluşun belirleyici özelliğidir.

İngilizleri dünyadaki diğer uluslardan ayıran tek ulusal özellik, dürüstlük ve açık sözlülük alışkanlıklarıdır. Bunu söylediğimizde, tüm İngilizlerin eşit derecede dürüst olduğu anlamına gelmiyor -- aynı ölçüde ve derecede. Ancak, genel olarak İngiliz ulusunun ailesinde dünyadaki diğer tüm uluslardan daha fazla dürüst ve açık sözlü kişi olduğunu kastediyoruz. Çıkarları başkalarının çıkarlarıyla çatıştığında, dünyadaki herkes kadar sert, titiz ve zalim olabilirler. Ancak pişmanlık onları diğerlerinden daha erken yakalar. Çok az kişinin aynı ölçüde ve aynı sayıda sahip olduğu tuhaf ama takdire şayan bir iç gözlem yeteneğine sahiptirler. Bu, onları, züppeliklerine ve ustaca emperyalizme
küfür etmekten asla bıkmayanlara bile sevimli kılan şeydir. Kendilerini ara sıra başkalarının
gözleriyle görme yeteneği, onları insanların en başarılı _yöneticileri_ yapar. Bir ulus olarak hayal gücünden yoksundurlar, ancak aralarında isterlerse kendi hatalarını görebilen; düşüncelerini dürüstçe ve doğru bir şekilde dile getirebilen ve dile getiren kişiler vardır, bunu yaparak geçici olarak nefret ve sevilmeme kazansalar bile. Raporun önde gelen yazarlarının Hindistan ve İngiltere'nin mali ilişkileriyle ilgili açıklamaları ve gözlemleri, amaçlarının dürüstlüğünü ve zihinlerinin samimiyetini Raporun başka hiçbir bölümünün yansıtamadığı şekilde yansıtmaktadır. Konuya büyük bir çekingenlikle girmişlerdir ve kendilerini belirgin bir dürüstlük ve adaletle ifade etmelerine rağmen, kesin önerilerde bulunmaktan kaçınmışlardır.

Bu bağlamda, 1917'de önemli bir vesileyle "Hindistan'ın İmparatorluğun geri kalanı için odun kesen ve su çeken bir kişi olarak kalmayacağını ve kalmaması gerektiğini" söyleyerek çok önemli bir itirafta bulunan Bay Austin Chamberlain'in eşit derecede açık sözlü görüşünü kabul etmek adil olacaktır.

Resmi yaşamın anormalliklerine alışkın olmayan basit zihinlerimiz için, bu samimi itiraflardan sonra yazarların Hindistan'ın yanlışının düzeltilebileceği ve gelecekte ekonomik haklarının güvence altına alınabileceği tek çareyi, yani mali özerkliği, tavsiye etmekte nasıl tereddüt edebildikleri anlaşılmaz görünüyor. 335. Paragrafta raporun yazarları 1905'teki Swadeshi boykot hareketinin kökenini veriyor ve çok yerinde bir şekilde "Japon ilerlemesi ve verimliliğinde" eğitimli Hintlilerin "yabancı kontrolünden uzak bir Asya ulusunun neler başarabileceğinin bir örneğini" gördüklerini belirtiyorlar. Başka bir deyişle, Hindistan'ın endüstriyel ilerlemesiyle ilgilenen kendi ulusal hükümeti olsaydı neler başarabileceğinin bir örneği. Bay Montagu ve Lord Chelmsford, bu nedenle haklı olarak "Devletin faaliyetinin uygun sınırlarına ilişkin İngiliz teorilerinin Hindistan'da uygulanamayacağını" ve ülkenin kaynaklarının geliştirilmesi için Hükümetin harekete geçmesi gerektiğini gözlemliyorlar. Yazarlar, "Savaştan sonra," diye ekliyorlar, "Hindistan, yabancı ülkelerin imalatları için sadece bir çöplük haline gelmediği sürece endüstriyel gelişime duyulan ihtiyaç daha da artacak; yabancı ülkeler, siyasi güçlerinin belirgin bir şekilde bağlı olduğu pazarlar için daha da keskin bir şekilde rekabet edecekler. Hindistan, hükümetinin kendisine verebileceği tüm yardımı talep etme hakkına sahip olduğunu kesinlikle düşünecek ve bu talep kabul edilmediği takdirde, ithal edilen ürünleri menşeine bakılmaksızın cezalandıracak bir tarife için ısrarcı bir talebe dönüşecektir." Raporda ayrıca şunlar belirtiliyor:

"Bu nedenle, görüşte kesin bir değişiklik olması gerektiği konusunda hemfikiriz; ve Hükümetin ülkenin endüstriyel gelişimini ilerletme sorumluluğunu kabul etmesi ve üstlenmesi gerektiği konusunda hemfikiriz. Bu zamana kadarki zorluklar iyi biliniyor. Geçmişte ve kısmen de son _swadeshi_ deneyimlerinin bir sonucu olarak,
Hindistan'ın başkenti genellikle kolayca bulunamıyordu; en azından bazı topluluklar arasında pratik eğitime karşı belirgin bir isteksizlik ve karşılıklı güvenin nispeten zayıflığı vardı; _vasıflı
işgücü eksikti_ ve _işgücü bol olmasına rağmen, daha yüksek bir yaşam standardı aşılamak ve böylece sürekli bir tedarik sağlamak için eğitime ihtiyaç duyuluyordu; teknik
kurumların kıtlığı vardı; ayrıca Hindistan'ın savaş ürünlerinin ticari potansiyelleri hakkında pratik bilgi eksikliği vardı.
Bunlar ciddi zorluklar olsa da, aşılamaz değillerdi; ancak bunlar ancak Devlet cesurca bir rehber ve yardımcı olarak öne çıkarsa
aşılacaktı. Öte yandan, umut için iyi nedenler vardı.
Hindistan'ın büyük doğal kaynakları, mineral ve sebzeleri vardı. Savaşta kullanılmak üzere manganez, tungsten, mika, jüt, kopra, lak vb. tedarik etmişti. Coğrafi dağılımı eşit olmasa bile bol miktarda kömürü var; ayrıca büyük nehirlerinde su gücü üretmenin bol miktarda yolu var. Petrol üretimini büyük ölçüde artıracağına inanmak için iyi sebepler var. Orman zenginliği muazzam ve bunun çoğu yalnızca modern ulaşım araçlarının getirilmesini, daha cesur bir sermaye yatırımını ve ekstra personel istihdamını bekliyor; istikrarlı bir şekilde devam eden sabırlı ve zahmetli koruma çalışması, tedarikleri iyileştirme ve üretimi artırma yönündeki modern bilimsel yöntemlerle birleştiğinde gelecekte zengin bir hasat elde edilecek. Hindistan'da güvenlik ve karla yatırım yapılabileceğinin farkına varıldığında Hindistan sermayesinin geleceğinden eminiz; bu amaç, bankacılık ve kredi için daha fazla olanak sağlanmasıyla daha da ileriye gidecektir. İşgücü bol olsa da, ekonomik olmayan yöntemlerin uygulanmasıyla engelleniyor ve üretimi, makinelerin daha uzun süre kullanılmasıyla büyük ölçüde artacaktır. Bilimsel yöntemlerin uygulanması için muazzam bir kapsam olduğundan şüphemiz yok. Yeni endüstrilerin geliştirilmesi ve eski endüstrilerin canlandırılması için koşullar olgunlaştı ve endüstrilere yönelik gerçek coşku, birkaç kişinin hırslarıyla sınırlı olmayıp, Hindistan sermayesinin ve emeğinin ülkenin iyiliği için ortak olarak uygulanmasını görme genel arzusuna dayanıyor ve bize en mutlu kehanet gibi görünüyor."

Eğitimli Hindistan'ın mali politika hakkındaki görüşleri, 341 ve 342. Paragraflarda çok sadık bir şekilde yeniden üretilmiştir ve bunları neredeyse olduğu gibi yeniden üretiyoruz:

"Endüstriler konusuyla yakından bağlantılı olan bir konu da Hindistan tarifesi sorunudur. Bu konu, şu anda toplantıda olan Endüstri Komisyonu'nun müzakerelerinden hariç tutulmuştur çünkü o noktada Hindistan'ın mali politikasının değiştirilmesiyle ilgili herhangi bir soru gündeme getirmek istenmiyordu; ancak bunun hariç tutulması Hindistan'da bazı meşru eleştirilerin konusuydu. Hindistan Hükümeti'nde önerdiğimiz
değişiklikler, Hindistan'ın tarifesinin çözümünü hâlâ Parlamento ve Dışişleri Bakanlığı'na tabi bir hükümetin elinde bırakacaktır; ancak
tarife bundan sonra giderek daha fazla Hindistan kontrolü altına girecek birçok konuda tepki verdiğinden, bu konu hakkındaki eğitimli Hintlilerin görüşlerini Majestelerinin Hükümeti'nin bilgisine sunmamızın iyi olacağını düşünüyoruz. Hemen yapmamız gereken bir önerimiz yok; yalnızca bundan sonra alınacak kararların eğitimli Hintlilerin
tam takdiriyle alınmasını istiyoruz.

"Teorik serbest ticaretçinin şu anda Hindistan'da neredeyse hiç bulunmadığına inanıyoruz. Mart 1913'te Hindistan Yasama Konseyi'ndeki tartışmalarda gösterildiği gibi, eğitimli Hintli kamuoyu bir tarifeyi hararetle istiyor. Hindistan gelirleri için topraktan daha önemli bir temel bulmak istiyor ve bunu sağlamak için bir tarifeye yöneliyor. Kendisine giyecek Hint yapımı giysiler ve kullanacak Hint yapımı eşyalar sağlayacak endüstriler isteyen eğitimli Hintli, tarifelere güvenen diğer ülkelerin örneğine bakıyor ve serbest tüccarların bile yeni gelişen endüstrilerin beslenmesi için bir tarifenin izin verilebilir olduğunu kabul etmesinden yararlanıyor. Bu endüstrilerin büyük ölçüde tarife tarafından çekilen yabancı sermaye tarafından finanse edileceğini düşünmek için durup durmadığını bilmiyoruz, ancak yabancı sermayenin avantajlarını takdir etmeyi
öğrenmediğine dair kanıtlarımız var. Ancak, akıl yürütmesinin altında yatan ekonomik yanılgı ne olursa olsun, bunlar onun kesin inançlarıdır; ve yanılmış olma olasılığını kabul etmeye istekli olsa da, meseleyi onun adına karar vermenin bizim işimiz olduğunu kolayca kabul etmeyecektir. Biz onun adına karar vermeye devam ettiğimiz sürece İngiltere'nin çıkarları doğrultusunda karar vereceğimize ve onun isteklerine göre karar vermeyeceğimize inanıyor; ve iddiasını desteklemek için Avam Kamarası'ndaki pamuk vergisinin farklılaştırılmasıyla ilgili tartışmaya işaret ediyor. Hindistan korumasını reddeden insanlar Hindistan'ın rekabet edebileceği
üretimlerle ilgilendiği sürece, Hindistan kamuoyu, reddetmenin Hindistan'ın çıkarları için tarafsız veya dikte edilmiş olduğuna inanmaya kendini getiremez. Mali özerkliğe yönelik bu gerçek ve keskin arzu, Hindistan'daki eğitimli görüşün İmparatorluk yükümlülüklerini umursamadığı anlamına gelmez..."

Bu itiraflar Hindistan'ın mali özerklik taleplerini şüphe ve tartışmanın ötesine taşımalıdır, ancak modern devlet adamlığının yolları o kadar gariptir ki tutarlılık ve mantık bunun gerekli eşlikçileri değildir.

Yazarlar Hindistan'ın ekonomik gelişimi için çok güçlü bir argüman daha ileri sürmüşlerdir, yani "askeri değer", bu da davayı kesin hale getirir. Bu argüman Büyük Savaş tarafından sağlanmıştır ve o kadar iyi bilinmektedir ki bunu onların sözleriyle ifade etmemize gerek yoktur.

Hindistan'ın refaha kavuşması ve İngiliz Milletler Topluluğu'nda ve Dünya Milletleri'nde meşru yerini alması için, kendi işlerini yönetmesi, kendi endüstrilerini geliştirmesi ve kendi ticaretini yapması için ona tam mali özgürlük verilmesi kesinlikle gereklidir. Büyüklüğünü ve kaynaklarını göz önünde bulundurarak, bu onun öz saygısını zedeler ve kendisini aşırı derecede 315 milyonluk bir ulus için, doğanın en seçkin nimetlerini, zengin ve verimli toprağı, bol miktarda suyu ve güneşi, bol miktarda metal ve kömürü, istekli emeği, sanatsal becerisi ve dünyada eşi benzeri olmayan bir güzellik ve zarafet için manipüle etme gücünü bahşettiği bir ülkede yaşamak - acınası bir ekonomik bağımlılık içinde var olmak en acınası ve en acınası bir durumdur. Hiçbir hayırseverlik, hiçbir taviz, hiçbir iyilik, hiçbir ayrıcalık istemiyoruz. En içtenlikle yalvardığımız ve istediğimiz şey bir _fırsat_.

Bu bölümde bahsi geçen Endüstriyel Komisyon'un bulgularının ve önerilerinin bir özeti için ek 1'e bakın.

XII

DEVRİM HAREKETİ

Aralık 1917'de Hindistan Hükümeti, üç İngiliz ve iki Hintliden oluşan bir komite atadı (1) "Hindistan'daki devrimci hareketlerle bağlantılı suç komplolarının niteliğini ve kapsamını araştırmak ve raporlamak, (2) bu tür komplolarla başa çıkmada ortaya çıkan zorlukları incelemek ve değerlendirmek ve hükümetin bunlarla etkili bir şekilde başa çıkmasını sağlamak için gerekli olan mevzuat konusunda tavsiyelerde bulunmak." Üç İngiliz üyeden Bay İngiltere'deki King's Bench Bölümü'nden Yargıç Rowlatt başkan olarak atandı ve diğer ikisinden biri Hükümet hizmetinde bir yargıçtı ve diğeri Hindistan Eyaletlerinden birinde bir Gelir Kurulu üyesiydi. İki Hintliden biri yargıçtı ve diğeri avukattı. Bu komite raporunu Nisan 1918'de sundu ve bu rapor Hindistan Hükümeti tarafından aynı yılın Temmuz ayında yayınlandı. Başkan, Sayın Yargıç Rowlatt'ın raporu kapsayan mektubu, raporlarının dayandığı kanıtların niteliğini şu şekilde veriyor:
"Bengal, Bombay, Bihar ve Orissa Hükümetleri, Merkez Eyaletleri, Birleşik Eyaletler, Pencap ve Burma ile Hindistan Hükümeti tarafından belgesel kanıtlarla birlikte ifadeler önümüze konuldu. Madras hariç her durumda, bu ifadeyi sunan hükümet yetkilileri bize katıldı ve ifade verdiler. Oturumlar düzenlediğimiz iki eyalette, yani Bengal ve Pencap'ta, çeşitli resmi olmayan bakış açılarından bize bilgi verebileceklerini düşündüğümüz kişilerin veya dernekler tarafından görevlendirilen beyefendilerin katılımını daha da davet ettik ve sağladık."

Bu ifadeden, komitenin soruşturmasının ne yargısal ne de yarı yargısal olduğu açıktır; Bu, ilgili kişilerin arkalarından yürütülen, tanıkları çapraz sorgulama veya onlara karşı delilleri açıklama fırsatı olmayan, tamamen idari bir soruşturmaydı. Hindistan'daki farklı Hükümetler her davada en yetenekli hizmetkarları tarafından tam olarak temsil edilirken, soruşturulan kişiler temsil edilmedi. Hükümetlerin veya onlar tarafından görevlendirilen memurların delillerinde adil olmadıklarını ima etmek istemiyoruz. Tek belirtmek istediğimiz, diğer tarafın davalarını komiteye sunma fırsatının olmamasıdır. Sonuç olarak, hem girişte hem de Raporda birçok siyasi ve ırksal önyargı izine rastlanması şaşırtıcı değildir. Girişin ilk paragrafı, komitenin Hindistan'ın kadim tarihi hakkında bilgisizliğini veya Hindu Devleti'nin doğasının kasıtlı olarak yanlış tanıtıldığını ele veriyor. Komite şunu söylüyor: "Hindistan'da şu anda anlaşıldığı şekliyle Cumhuriyetçi veya Parlamento hükümet biçimleri, İngiliz yönetiminin kurulmasından sonrasına kadar ne istenmiş ne de bilinmiştir. Hindu Devleti'nde hükümet biçimi mutlak monarşiydi, ancak hükümdar Hindu Şastraları tarafından tebaasının refahını güvence altına almak için ayrıntılı kurallarla çevrelenmişti ve rahip sınıfının Brahman üyeleri olan bir meclis üyeleri grubu tarafından destekleniyordu. Bu kurul, rahiplerin bilginin tek deposu ve dolayısıyla yönetimin doğal araçları olduğu bir zamandan yetki almıştı." Bu paragrafta yapılan ifadeler tüm gerçeği temsil etmemektedir.

Komite, Cumhuriyetçi veya Parlamento hükümet biçimlerinin "_şu anda anlaşıldığı şekliyle_" dünyanın hiçbir yerinde, belki de İngiltere'nin kendisi hariç, _Hindistan'da_ İngiliz yönetiminin kurulmasından sonraya kadar istenmediği veya bilinmediği gerçeğini göz ardı etmektedir.[1] Daha sonra komite, Hindu Devleti'nde hükümet biçiminin _her zaman ve Hindistan'ın her yerinde_ mutlak bir monarşi olmadığını tamamen göz ardı etti. Hindistan'ın tarihinin aynı döneminde oligarşiler ve monarşilerle birlikte birçok Cumhuriyetçi Devlete sahip olduğunu kanıtlayan bol miktarda tarihsel kanıt var. İkinci cümlenin ikinci kısmı da doğru değil, çünkü rahip sınıfı otoritesini rahiplerin tek bilgi deposu olmadığı bir zamandan alıyor. Birkaç Hindu siyasi incelemesi, tüm halkın yüksek eğitimli olduğu ve ülkelerinin işlerinin belirlenmesinde önemli bir rol oynayabildiği bir döneme aittir. Girişin son cümlesi de aynı şekilde yanıltıcıdır; burada komite, Poona bölgesindeki Chitpavan Brahminleri arasında ilk kez devrimci bir hareketin belirtilerini bulduklarını söylüyor. Bu ifade, eğer Hindistan'da İngiliz yönetiminin kurulmasından sonra Poona Brahminleri tarafından başlatılan Devrimci hareketten önce onu devirmek için hiçbir girişimde bulunulmadığı anlamına geliyorsa yanlıştır. Bu ifade, tarihte bilinen üç girişimi göz ardı ediyor; yani,
(_a_) 1857 Büyük İsyanı, (_b_) Bengal'deki Vehhabi İsyanı,
(_c_) Pencap'taki Kuka İsyanı; diğer yerlerde başka kişiler tarafından yapılan diğer küçük girişimlerden bahsetmiyorum bile.

Yine de bu raporun çok değerli bir belge olduğunu düşünüyoruz, çünkü Hindistan'daki Devrimci Hareketin tarihini ve gelişimini tek bir yerde veriyor. Komitenin bulguları ve önerileri
tamamen doğru olmayabilir, ancak ilk kez toplanan ve yayınlanan materyal
Hindistan'daki siyasi durum hakkında akıllıca bir kavrayışa sahip olmak isteyen herkes tarafından ihmal edilemeyecek kadar değerlidir, örneğin son yirmi yılda
gelişmiştir.

Komite, XV. Bölümde komplolarla ilgili sonuçlarının bir özetini veriyor, bunu kelimesi kelimesine kopyalıyoruz:

"Bombay'da bunlar tamamen Brahmin ve çoğunlukla Chitpavan'dı. Bengal'de komplocular eğitimli orta sınıfa mensup genç adamlardı. Propagandaları ayrıntılı, ısrarcı ve yaratıcıydı. Kendi eyaletlerinde uzun bir cinayet ve soygun dizisi üretti. Bihar ve Orissa'da, Birleşik Eyaletler'de, Merkez Eyaletler'de ve Madras'ta kök salmadı, ancak ara sıra suç ve düzensizliğe yol açtı. Pencap'ta, Amerika'dan devrim ve kan dökmeye kararlı göçmenlerin dönüşü, sayısız rezalete ve 1915'teki _Ghadr_ komplosuna yol açtı. Burma'da da _Ghadr_ hareketi aktifti, ancak tutuklandı.

"Sonunda, fanatiklerden oluşan küçük bir klikle sınırlı ve İngiliz yönetimini devirmeyi amaçlayan bir Müslüman komplosu geldi dış
yardım.

"Tüm bu komplolar tek ve aynı hedefe, Hindistan'daki İngiliz yönetiminin zorla devrilmesine yönelikti.
Bazen izole edildiler; bazen birbirine bağlandılar; bazen Alman etkisiyle teşvik edildiler ve desteklendiler. Hepsi Hindistan sadakatinin desteğiyle
başarılı bir şekilde karşılandı."

Bu genel özetinde komite, devrimci hareketin başlatılmasına yol açan nedenleri
ve sonraki ilerlemesini
izlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Bu konuyla ilgili bir bölüm
çok
aydınlatıcı olurdu.

Eyaletlerle ilgili bölümlerde cinayet ve suçlara "tahrik" için suçlanacak bazı kişileri
ve sınıfları seçtiler, ancak bu tür tahrikleri ve bunların başarısını
mümkün kılan toplumsal, politik ve
ekonomik koşulları analiz etmekte tamamen başarısız oldular.

Bu özetten bile, devrimci propagandanın kök saldığı ve nadiren de olsa
hakaretlere yol açtığı tek iki eyaletin Bengal ve Pencap olduğu açıktır.

Bombay Başkanlığı'nda, devrimci saldırılar 20 yıllık bir süre içinde (1897'den 1917'ye) üçü geçmedi, iki cinayet ve bir bomba atma. Ayrıca, bir yıl içinde (1909-1910) üç komplo davasından bahsediliyor, ikisi Yerli Eyaletlerde ve biri İngiliz topraklarında. Toplamda 82 adam bu komplolara karıştıkları için kovuşturuldu. Toplam sonuç şu ki, 20 yıl boyunca yaklaşık 100 kişinin 186.923 mil karelik bir alanı ve 27 milyonluk bir nüfusu kapsayan bir bölgede devrimci bir harekete karıştığı bulundu. Bu, kesinlikle önerilen gibi olağanüstü bir yasayı haklı çıkaracak güçlü bir kayıt değil.[2] İnsan hayatının net kaybı üçü geçmedi, ancak ne yazık ki üç kurban da Avrupalıydı. Bihar ve Orissa, Bengal'in devrimci hareketinin kapsadığı dönemin çoğunda, yani 1906'dan 1917'ye kadar Bengal eyaletinin bir parçasıydı. İlk bomba 1908'de o zamanlar Bengal'in bir parçası olan Bihar'da atıldı. Bihar'da gerçekleşen tek diğer devrimci saldırı 1913'te gerçekleşti ve iki Hintlinin öldürülmesiyle sonuçlandı.

Agra ve Oude Birleşik Eyaletlerinde, komite tarafından kaydedilen devrimci faaliyetin tek somut kanıtı 1915-1916'da ortaya çıkan Benares Komplosu'dur. Kaydedilen tek saldırı, aynı çetenin bir üyesi tarafından bir devrimcinin öldürülmesi iddiasıdır.

Komite, Merkez eyaletlerine neredeyse temiz bir yasa çıkardı.

Madras'ta devrimci saldırılar bir cinayetten (bir Avrupa Yargıcının) ve dokuz kişiyi içeren bir komplodan oluşuyordu.

Burma'da tespit edilen komplolar ve entrikalar diğer eyaletlerdeki insanlara atfediliyor ve o eyaletten tek bir rezalet bile bildirilmiyor.

Dolayısıyla, 1906'dan 1907'ye kadar olan dönemde, her ikisi de dahil olmak üzere, Bengal ve Pencap eyaletleri dışında, devrimci suçun Bombay Başkanlığı'nda üç rezalet ve üç komplo, Bihar'da bir rezalet, Birleşik Eyaletler'de bir rezalet ve bir komplo, Madras'ta bir rezalet ve bir komplo ve Burma'daki savaş sırasında bazı entrika ve komplolarla sınırlı olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla, devrimci hareketin kendisini önemli ölçüde kurduğu tek iki eyalet Bengal ve Pencap'tı.

Pencap'ta, yine ilk devrimci suç Aralık 1912'de, ikincisi 1913'te ve geri kalanı da Savaş sırasında gerçekleşti. Yukarıdaki paragraflarda kullanılan "devrimci suç" terimi, kışkırtıcı söylem ve yazı vakalarını içermez. O halde, Savaştan önce, büyük ölçüde devrimci propagandanın yapıldığı, devrimci hareketlerin örgütlendiği ve devrimci suçların işlendiği yer Bengal'di. Raporun yaklaşık yarısı Bengal ile ilgilidir ve komitenin genel bulguları şu şekilde özetlenebilir:

(1) Hareketin amacının "Hindistan'daki İngiliz hükümetini şiddet yoluyla devirmek" olduğu (s. 15 ve ayrıca s. 19).

(2) Hareketin yayıldığı sınıfın _Bhadralok_ (saygın orta sınıf) olduğu. Komite şunları söylüyor:

"Onun (yani ilk Bengalli devrimci propagandacı Barendra'nın) birlikte çalıştığı insanlar, Bengal'in _bhadralok_'u, yüzyıllardır barışçıl ve savaştan uzaktı, ancak büyük merkezi Kalküta şehrinin etkisiyle Batı öğreniminin avantajlarını erken takdir ettiler. Bunlar çoğunlukla Hindular ve önde gelen kastları Brahmanlar, Kayasthalar ve Vaidyalar'dır; ancak İngilizce eğitiminin yaygınlaşmasıyla birlikte diğer bazı kastlar da _bhadralok_ ideallerini ve yaşam tarzlarını benimsedi. _Bhadralok_ köylerde ve kasabalarda bol miktarda bulunur ve bu nedenle diğer eyaletlerin okuryazar Hintlilerinden daha fazla toprak sahibi sınıflarla iç içe geçmiştir. Nerede yaşarlarsa yaşasınlar veya yerleşirlerse yerleşsinler, oğulları için İngilizce eğitimi içtenlikle isterler ve sıklıkla sağlarlar. Sonuç olarak, büyük ölçüde özel girişim tarafından sürdürülen bir dizi Anglo-yerel okul, Bengal'in kasabaları ve köyleri. Hindistan'ın başka hiçbir eyaletinde İngilizce öğretilen bir kırsal okul ağı yoktur. Bu okullar _bhadralok_ girişiminin ve İngiliz yönetiminin Bengal'den Kuzey Hindistan'a doğru yavaş yavaş yayılmasıyla birlikte İngilizce eğitimli Bengaliler için istihdam kapsamının da bununla birlikte genişlemesinin sonucudur. Başlangıçta Yukarı Hindistan'daki tüm ofislerde ve yüksek okullarda baskındılar. Ayrıca, Parsilerle birlikte, oğullarını eğitim için İngiltere'ye gönderen, Baro sınavına girmek veya Sivil ve Tıbbi hizmetlerin daha yüksek dereceleri için rekabet eden ilk Hintlilerdi. Ancak,
diğer eyaletlerdeki benzer sınıflar da İngilizce'nin çalışma bilgisini edindiğinde, Bengalce girişimcilik alanı giderek daraldı. Kendi eyaletlerinde _bhadralok_ hala hükümetin bürokratik ve alt idari hizmetlerini neredeyse tekeline aldı. Tıpta, öğretimde ve Baro'da öne çıkıyorlar. Ancak, bu avantajlara rağmen, yabancı istihdamın daraldığını hissettiler; ve aldıkları eğitim genellikle edebi ve genç zihni endüstriyel, ticari veya tarımsal faaliyetlere yöneltmek için uygunsuz olduğundan, enerjileri için yeni çıkışlar bulmayı başaramadılar. Toprak üzerindeki hakimiyetleri de, artan nüfus baskısı ve aşırı alt-feodasyon nedeniyle zayıfladı.
_Genel olarak ekonomik beklentileri daraldı ve sabit gelir elde eden artan sayıda kişi, yükselen fiyatların sıkıntısını
hissetti. Öte yandan, daha önceki refahlarının anıları ve çağrışımları, Batı fikirleri ve konfor standartlarıyla artan temasla birleşince, zahmetli ve kendi zihinlerine göre pahalı bir eğitimi ödüllendirecek olan maddi tazminat beklentilerini yükseltti. Bu nedenle, İngilizce öğrenen _bhadralok_ sayısı giderek artarken, giderek artan sayıda kişi, yetişkinliğe ulaştıklarında kendilerini içinde buldukları yaşam koşullarını kabul etmeye giderek daha az meyilli hale geldi. _Bhadralok_ her zaman Hint siyasi hareketlerinin destekçileri arasında öne çıkmıştır; ve liderleri Hindistan dışındaki dünyadaki olayları dikkatle izlemişlerdir. _Bengal halkının büyük çoğunluğu _bhadralok_ değil, çiftçidir ve doğu bölgelerinde çoğunlukla Muhammediler vardır; ancak eyaletin çiftçileri kendi uğraşlarına, davalara ve dini ve kast uygulamalarına dalmışlardır. _Barendra onlara değil, kendi sınıfına hitap ediyordu. 1904'te çabalarını yenilediğinde, bu sınıftan birçok üyenin düşünceleri çeşitli güçlü etkiler tarafından harekete geçirilmişti."
[İtalikler bize aittir.]

Bu uzun alıntıyı, kesin olarak (_a_) hareketin Batı eğitimi almış kişiler arasında
başlayıp yayıldığını, liderlerin çoğunun İngiltere'de eğitim gördüğünü ve (_b_) hareketin temel nedeninin _ekonomik_ olduğunu gösterdiği için verdik.

(3) Hükümetin bazı önlemlerinin neden olduğu çeşitli koşullar
"hareketin gelişimini özellikle destekledi" (s. 16). Özellikle belirtilen önlemler arasında (_a_) Lord Curzon'un Üniversite yasası
"politikacılar tarafından İngilizce eğitim almış Hintlilerin sayısını sınırlamak ve böylece ulusal ilerlemeyi geciktirmek için tasarlanmış olarak yorumlandı";
(_b_) Lord Curzon tarafından Bengal'in bölünmesi yer alır. "Bu önlemle birlikte gelen ve onu izleyen ajitasyon, önceki hoşnutsuzluğu doruk noktasına çıkardı."

(4) Devrimci hareket, Bengal'i iki bölüme ayırmaya karar veren politikanın tersine çevrilmesi için anayasal ajitasyonun başarısızlığıyla önemli bir ivme kazandı. Bu başarısızlık, açık ve gizli olmak üzere iki farklı ajitasyona yol açtı: (_a_) _Swadeshi_ ve boykot tarafından açık
ekonomik meydan okuma--_Swadeshi_ aynı hareketin olumlu ve boykot olumsuz biçimiydi. _Swadeshi_ ülke yapımı ürünlerin kullanımını yasakladı; boykot İngiliz ithalatlarına yönelikti, (_b_) daha açık sözlü ve bazı durumlarda şiddet yanlısı basın tarafından açık propaganda, (_c_) ulusal kurumlar aracılığıyla eğitim kurumlarının açık kontrolü, (_d_) beden eğitimi ve beden kültürüne açık teşvik, (_e_) dini dogma ve biçimlerin milliyetçi yorumlanması (açık), (_f_) daha şiddetli propaganda, ateşli silahların kullanımını öğrenmek ve öğretmek, bomba üretmek, ateşli silahların yasadışı satın alınması ve çalınması, suikast ve cinayet için gizli toplulukların örgütlenmesi, (_g_) orduya gizlice müdahale etme girişimleri, (_h_) terör amaçlı komplolar ve hırsızlık, soygun ve gasp yoluyla savaş gücü elde etme. Komitenin _Mukti Kon Pathe_ (kurtuluş yolu nedir) adlı devrimci partinin yayınlarından birinden aldığı aşağıdaki iki alıntı, (_f_) ve (_g_) ve
(_h_) maddelerini açıklayacaktır.

"Kitap ayrıca Avrupalıları vurmak için fazla kas gücüne gerek olmadığını, silahların amansız bir kararlılıkla
tedarik edilebileceğini ve silahların sessizce
gizli bir yerde
hazırlanabileceğini belirtiyor. Hintliler silah yapma sanatını öğrenmek için yabancı ülkelere gönderilebilir. Hintli askerlerin yardımı
sağlanmalıdır. Ülkenin sefaletini ve
sefilliğini anlamaları sağlanmalıdır. Sivaji'nin kahramanlığı
hatırlanmalıdır. Devrimci çalışma henüz emekleme aşamasında olduğu sürece,
harcamalar aboneliklerle karşılanabilirdi. Ancak çalışma ilerledikçe,
zor kullanılarak toplumdan para çekilmelidir.
Eğer devrim toplumun refahı için yapılıyorsa, o zaman bu amaçla toplumdan para toplamak
ta tamamen adildir. Hırsızlık ve haydutluğun suç olduğu kabul edilir, çünkü bunlar iyi toplum ilkesini ihlal eder. Ancak
siyasi haydut toplumun iyiliğini hedeflemektedir, "bu yüzden bu küçük iyiliğin daha yüce bir iyilik uğruna yok edilmesinde günah değil, daha ziyade erdem vardır. Bu nedenle, devrimciler toplumun cimri veya lüks içindeki üyelerinden güç kullanarak para
koparırlarsa, davranışları tamamen adildir." 

_Mukti Kon Pathe_ ayrıca okuyucularını yerli askerlerin "yardımını" almaya teşvik eder.... Bu askerler mideleri için iktidardaki hükümetin
hizmetini kabul etseler de, yine de etten ve kemikten yapılmış insanlardan başka bir şey değillerdir. 
Onlar da (nasıl) düşüneceklerini bilirler; Bu nedenle devrimciler ülkenin sıkıntılarını ve sefaletlerini onlara anlattıklarında, onlar da uygun zamanda, devrimcilerin saflarını iktidardaki güç tarafından kendilerine verilen silahlarla doldururlar... Askerleri bu şekilde ikna etmek mümkün olduğundan, Hindistan'ın modern İngiliz Raj'ı kurnaz Bengalilerin ordu saflarına katılmasına izin vermez... Silah şeklinde yardım, yabancı iktidar güçlerinin yardımını güvence altına alarak gizlice elde edilebilir."

(5) Beş vaka dışında, özel kazanç fikrinin devrimcilerin faaliyetlerine asla girmediği ve üç kişiden bahsedilen beş kişinin, devrimci girişimde işbirliği yapmak üzere işe alınan veya zorlanan taksi şoförleri olduğu (s. 20).

(6) "Soygun ve cinayetlerin, okul ve kolejlerde okuyan saygın kökenli genç erkekler tarafından işlendiği koşullar, çoğu ülkede gerçekleşmesi pek de inandırıcı olmayan şaşırtıcı bir olgudur."

(7) "1906 yılından bu yana Bengal'de devrimci saldırılar
210'a ulaştı ve bu tür saldırıları gerçekleştirme girişimleri
101'e ulaştı. Polisin elinde bu suçlarda en az 1038 kişinin
işbirliğine dair kesin bilgiler var. Ancak bunlardan sadece 84 kişi 39 kovuşturmada belirtilen suçlardan mahkum edildi ve bu kişilerden 30'u Hindistan Savunma Yasası uyarınca oluşturulan mahkemelerce yargılandı. Gruplara veya şubelere yönelik kovuşturmalar yoluyla devrimci komploları vurmak için on girişimde bulunuldu. Bu kovuşturmalarda 192 kişi yer aldı ve bunlardan 63'ü mahkum edildi. Seksen iki devrimci, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun önleyici bölümleri uyarınca iyi davranışta bulunmaya mecbur bırakıldı. Bunlardan 51'i ile ilgili olarak, rezaletlerde doğrudan suç ortaklığı olduğuna dair kanıt var. Ayrıca, Silahlar ve Patlayıcılar Yasası kapsamında 59 kovuşturma yapılmış ve bu kovuşturmalardan 58 kişi mahkûm edilmiştir."

Keşke komite bu bilgileri 1906'dan 1917'ye kadar geçen on yılda devrimci suçtan mahkûm edilen kişilere verilen cezaların tam bir kaydıyla destekleseydi. Böyle bir açıklamanın çok bilgilendirici ve aydınlatıcı olacağından eminiz. "Mahkûmiyetlerin ... suçu bastırmada beklendiği kadar etkili olmadığı" yönündeki gönülsüz bulgunun sağlamlığını kesin olarak ortaya koymuş olurdu. Aslında hiçbir etkileri olmadı. Sadece ateşe benzin döktüler.

(8) Devrimci suça karışan kişilerin tüm kastlara ve mesleklere mensup olduğu ve bunların büyük çoğunluğunun Brahman olmadığı. 10-15'ten 45'in üzerine kadar her yaştan, çoğunluğu 25'in altında olan kişilerdi. Komite, Ek (s. 93) 1907-1917 yılları arasında Bengal'de devrimci suçlardan hüküm giymiş veya bu suçların işlenmesi sırasında öldürülmüş kişilerin yaş, kast, meslek veya mesleklerine ilişkin üç istatistik tablosu verilmiştir. Bu madde bu istatistiklere dayanmaktadır.

Ancak, bu istatistiklerin Bengal'deki tüm insanların yaş, kast, meslek ve konumlarına ilişkin tam olarak doğru bir endeks sağlamadığından korkuyoruz.

Bengal'de suçun önlenmesi, tespiti ve cezalandırılması için olağan mekanizmanın başarısızlığının nedenlerini araştırırken, komite altı neden belirlemiştir: (_a_) kanıt eksikliği, (_b_) polisin yetersizliği, (_c_) suçluların yararlandığı olanaklar, (_d_) silah bulundurmanın kanıtlanmasındaki zorluk, (_e_) kanıtlara güvensizlik, (_f_) genel olarak polise yapılan itirafın yararsızlığı. Ancak bu
nedenler tüm gerçeği temsil etmiyor. En
cüretkar suçların bazıları gün ışığında, metropolün çok kullanılan
sokaklarında ve çok sayıda insanın huzurunda işlendi.
Ayrıca, Hükümet olağan hukuka bağlı kalmadı. Mahkumiyetleri hızlandırmak ve kolaylaştırmak için tedbir üstüne tedbir çıkarıldı.
Komitenin işaret ettiği tüm
zorlukları karşılamak için olağanüstü hükümler yapıldı ve mahkumiyet durumunda olağanüstü cezalar verildi.
Ancak Hükümet ne hareketi ortadan kaldırmayı ne de etkili bir şekilde kontrol etmeyi veya suçluların çoğunluğunu hesaba çekmeyi başaramadı.

Komite üyeleri açıkça şunu kabul ettiler: "Cezalandırıcı tedbirlerden çok fazla şey beklemiyoruz. Suçluların mahkumiyeti, liderleri başlangıçta mahkum edilmediği sürece Bengal'de büyüyen böyle bir hareketi asla kontrol edemez." İnançlarını, kendileri tarafından önerilen
"önleyici" tedbirlere bağlıyorlar. Belki de
hareketi
üreten
siyasi ve ekonomik sebeplerin ortadan kaldırılmasının en etkili önleyici tedbir olduğunu söylemek
onların kapsamına girmiyordu. Komite bu önemli noktayı tartışmaktan özenle kaçındı, ancak arada sırada duruma dair gerçek ipucunu
sağladılar. "Bengal okullarının ve kolejlerinin Devrimci etkilere erişilebilirliğini" tartışırken, Bengal'deki Kamu Eğitimi Müdürünün
raporlarından birinden bir pasaj alıntıladılar. Bu paragrafın tamamını aşağıya kopyalıyoruz, çünkü bize göre konuyla çok alakalı görünüyor. "_Bengal Okulları ve Kolejlerinin Devrimci Etkilere Erişilebilirliği._--Bol miktarda kanıt bizi şu sonuca götürdü:
Bengal'deki ortaöğretim İngilizce okulları ve daha az ölçüde kolejler, devrimciler tarafından en verimli işe alım merkezleri olarak kabul edildi. Bu okullar, bazen bir kasabada kümelenerek, bazen de doğu su ülkesinin uzak köylerinde izole edilerek, eyaletin her yerine dağılmış olduklarından, saldırı için doğal nesneler oluşturuyorlar; ve Halk Eğitimi Departmanı'nın raporlarından da anlaşılacağı üzere, yıllarca saldırıya uğradılar ve hiç de azımsanmayacak bir başarı elde ettiler. Bu raporlarda Müdür, zaman zaman kışkırtıcı bildirilerin dolaşımı, komplo davalarına karışan öğrenci sayısı ve ebeveynlerin ve velilerin ilgisizliği gibi konulara dikkat çekti. Ancak belki de en öğretici pasajları, ortaöğretim İngilizce okullarıyla ilgili tüm durumu ortaya koyduğu şu pasajlardır. 'Bu okulların sayısı,' diye yazdı, 'hızla artıyor ve
daha fazlası için çığlık atılıyor. Bu, ödülleri hükümet hizmetinde görevler ve belirli mesleklerde istihdam olan bir piyangodaki biletlere olan taleptir. _Bhadralok'un bu görevlerden başka bakacak bir şeyi yoktur_, daha düşük bir sosyal veya ekonomik konumdan yükselmek isteyenlerin gözleri aynı hedeftedir. _Bengal'deki orta sınıflar genellikle fakirdir ve rekabetin artan stresi ve belirli kariyerlerin ortalama kazançlarının azalma eğilimi_--bu eğilim, bu okullara girmek için artan talebin _yaşam maliyetindeki artışla
ve kaçınılmaz olarak konfor standartlarındaki
yükselmeyle birlikte--takip etmesi kaçınılmazdır--tüm bu özellikler bu sınıflarda var olma mücadelesini daha da keskinleştirmeye devam etmektedir_. Dolayısıyla eğitim standartlarını yükseltme, okul hayatını iyilik için daha büyük bir etki haline getirme ve eğitim sürecini daha kapsamlı ve daha kapsamlı hale getirme ihtiyacı vardır. Hindistan'daki yaşam daha karmaşık ve daha zorlu hale geldikçe giderek daha da zorunlu hale gelen bir ihtiyaç, ücretlerin artırılmasına karşı kararlı ama tamamen doğal bir muhalefetle karşı karşıyadır.... _Muhtemelen durumun en kötü özelliği, ortaokullardaki öğretmenlerin kaderi olan düşük ücretler ve beklentilerin tamamen yokluğudur...._ Ebeveynleri, oğullarının gerçek iyiliğine karşı kör oldukları için suçlamak kolaydır,
ama önemli olan şey matrikülasyon sınavıdır, böylece oğlu yıllık terfi sınavlarını geçerse ve mümkün olan en erken tarihte bu sınava uygun şekilde
girerse, ortalama bir ebeveynin sunabileceği hiçbir eleştirisi
olmaz. Bu tamamen doğaldır, ancak Bengal'in geleceği önemli ölçüde ortaokullarında yapılan çalışmalara bağlıdır ve bu kurumlardan, Kalküta Üniversitesi Matrikülasyon sınavından belirli bir oranda erkek çocuğunu geçirebilme yeteneğinden daha fazlası beklenir.... Ortaokulların mevcut durumu şüphesiz başkanlığın gelişimini olumsuz etkiliyor ve genel huzursuzluğun mevcut durumunda ihmal edilebilir bir özellik değildir. Birçok isyan ve suçun kökenini, anarşist komploların organizatörlerinin ajanlarını Üniversite öğrencileri arasından aradıkları Kalküta ve Dakka'nın arka sokaklarına ve ara sokaklarına kadar izlemek gelenekseldir. Bu görüş, bir yere kadar doğrudur, ancak düşük ücretli ve hoşnutsuz öğretmenleri, kalabalık, karanlık ve kötü havalandırılmış sınıfları ve ruhu yok eden aralıksız sıkıştırma süreciyle liselerde hoşnutsuzluk ve fanatizmin tohumları ekilir." [İtalikler bize aittir. ]

Yine de yıllarca eğitimi geliştirmek, onu
pratik, yaratıcı ve üretken kılmak için hiçbir şey yapılmadı. Aslında şimdiye kadar hiçbir şey yapılmadı.

Okuyucunun Hindistan Hükümeti'nin yetkisi altında yakın zamanda yayınlanan Hindistan Sanayi Komisyonu'nun raporunu okumasına izin verin ve Hindistan'daki devrimci hareketin altında yatan gerçek nedenleri hemen bulacaktır. Bu nedenler hiçbir şekilde Bengal'e veya Pencap'a özgü değildir; tüm Hindistan'da ortaktır, ancak bu iki eyaletin insanlarının oldukça yoğun doğaları nedeniyle bu eyaletlerde verimli bir toprak bulmuşlardır. Bengalliler son derece vatansever ve duygusal bir varlıktır, çok hassastır ve çok öfkelidir; Pencaplılar son derece erkeksi, tutkulu ve cesurdur, yüzyıllardır her türlü istila ve saldırıya karşı direnerek güçlü, etkili bir karakter geliştirmişlerdir. Ancak Pencap'tan daha sonra bahsedeceğiz. Şimdilik sadece Bengal ile ilgileniyoruz. Komitenin s. 20'de bahsettiği ve daha önce bizim tarafımızdan atıfta bulunulan şaşırtıcı olgu, yukarıda alıntılanan Yöneticiler raporunda ima edilen gerçeklerle kolayca açıklanabilir. Ve bu, Hükümet himayesi konusunda Bengal'in İngiliz yönetimi boyunca Hindistan'ın en çok kayrılan eyaleti olmasına rağmen. Bengallilere, toprağın yerlilerine açılan ofislere ilk atamalar yapıldı. Hükümetten en yüksek onurları aldılar. Bengal, Hükümetin 1793'te sabitlenen Arazi
vergisine ekleme yapamadığı neredeyse tek kalıcı yerleşim yeridir. Bengalliler, Britanya Raj'ının her toprak uzantısıyla Hindistan'a yayılan insanlardır. Hükümetin şımartılmış ve kayrılmış çocukları oldular ve bunun çok iyi nedenleri de var. Tüm Hint halkları arasında en iyi eğitimli ve en zeki olanlardır. Kendilerini her koşula ve duruma nasıl adapte edeceklerini, nasıl zevk alacaklarını ve ayrıca nasıl acı çekeceklerini bilirler. İnce beyinleri ve esnek vücutları vardır. İngiliz Hükümeti onlarsız yapamazdı. Şimdi bile onlarsız yapamaz. Yine de, devrimci hareketin temellerini atan ve Hindistan'daki İngilizler gibi güçlü bir Hükümetin tüm güçlerine rağmen bunu _başarıyla_ sürdüren bu en sadık ve en görev bilincine sahip, bu en batılılaşmış ve en iyi eğitimli
sınıftı. Nedeni nedir?
Genç neslin aşırı bir aşağılanma ve yozlaşma hissiyle desteklenen tam bir ekonomik çaresizliğidir. Hükümet, sorunun çözümüne asla kendini ciddiye almadı. Yoksulluğu azaltmak ve eğitimi pratik hale getirmek için hiçbir şey yapmadılar. Bütçe her görüşüldüğünde, Hintli üyeler eğitim harcamalarının artırılması için baskı yaptılar. Tüm önerileri ve önerileri, misyonerler de dahil olmak üzere resmi olmayan Avrupalıların tüm gücü tarafından desteklenen resmi çoğunluklar tarafından reddedildi. Hükümet böylece kasıtlı olarak
rüzgar ekti. Şimdi
kasırgayı biçiyor olmasına şaşmamak gerek?

Nedeni ekonomik; çaresi ekonomik olmalı. Eğitimi
pratik hale getirin, endüstrileri teşvik edin, tüm Hükümet kariyerlerini
toprağın oğullarına
açın, askeri ve sivil hizmetlerdeki maliyeti azaltın, halkın ülkenin mali politikasını belirlemesine izin verin ve devrimci
hareket yatışacaktır. Yabancı hakimiyeti ve yabancı sömürüsü olduğu sürece ölmeyecektir. Hindistan Özyönetimi elde ettikten sonra bile
ölmeyecektir. Kalıcı hale gelmiştir. Hindistan dünyanın bir parçasıdır
ve devrim tüm dünyada havadadır. Onu baskı ve sindirme yoluyla öldürme çabası
boş, akılsızca ve aptalcadır.

DİPNOTLAR:

[1] Hindistan'da İngiliz yönetiminin başlangıcı MS 1757'de yapılmıştır.

[2] O zamandan beri yürürlüğe girmiştir.

XIII

PUNJAB

Şimdi Punjab örneğini ele alabiliriz. Lord Morley'in kararına rağmen, Pencap'taki huzursuzluk tarihinin başladığı 1907'deki sıkıntıların, temelde tarımsal kökenli olduğu çok açıktır. Lord Morley'in Avam Kamarası'ndaki (1907'de) sıkıntının kökenine ilişkin konuşması, Pencap Hükümeti tarafından kendisine sağlanan raporlara dayanıyordu ve bu raporların çoğunun ne kadar güvenilmez olduğunu kişisel bilgimizden biliyoruz. Bu noktayı bu belgelerden birkaç alıntıyla burada örneklendirebiliriz.

(1) Lord Morley şunları söyledi: "1 Mart ile 1 Mayıs arasında Pencap'taki önde gelen ajitatörler tarafından yapıldığı bilinen yirmi sekiz toplantı vardı. Bunlardan beşi, hatta görünüşte, tarımsal şikayetlerle ilgiliydi; kalan yirmi üçü ise tamamen politikti."

1 Mart ile 1 Mayıs 1907 tarihleri ​​arasında yapılan toplantıların sayısı, en düşük hesaplamayla, 28'in en az iki katı veya belki üç katıydı ve bunların çoğu "görünüşte bile tarımsal şikayetlerle" ilgiliydi; tamamen siyasi toplantıların sayısı on veya on ikiyi geçemezdi.

(2) Komite, 61. sayfada "Chatarji'nin babası da Hardayal ile birlikte Lajpat Rai'nin evinde kaldığını keşfettikten sonra onu eve göndermişti." diye yazıyor. Bu ifadenin tamamı kesinlikle yanlıştır. Chatarji'nin evimde tek bir gece bile kalmadığını yemin etmeye ve kanıtlamaya hazırım. Hardayal ile birlikte birkaç kez geldi. Hardayal o sırada, benim evimden yaklaşık bir mil uzaklıktaki, Lower Mall'daki Sivil İstasyon'da bulunan, kendi memleketinde kiraladığı bir evde yaşıyordu.

Aynı sayfada komite, Delhi Komplo Davası'ndaki Oturum Hakimi'nin kararından bir cümleyi onaylayarak alıntıladı.
O davada ölüm cezasına çarptırılan sanıklardan biri olan Amir Chand'dan bahsederken, Oturum Hakimi onu "hayatını kendisi gerçekleştirmekten çok çekindiği cinayet planlarını ilerletmekle geçiren biri" olarak tanımlıyor. Şimdi bu adamı mahkumiyetinden önce yaklaşık 20 yıl tanıyordum. Bu davada haklı olarak mahkum edildiğinden şüphem yok ama Oturum Hakimi'nin onun hakkındaki bu tanımının kesinlikle yanlış olduğundan da şüphem yok. 1910'a kadar bu adam kesinlikle zararsız bir hayat sürmüş, öğrencilere çalışmalarında yardımcı olmuş ve diğer ihtiyaç sahibi insanlara da kendi imkanlarına göre yardımda bulunmuştur. Hiç kimse ona şiddet yanlısı görüşler atfetmemiştir. Devrimci kariyeri 1908'de başladı. Ondan önce karıncaların öldürülmesine bile tahammül edemezdi ve etmezdi, insanların öldürülmesine ise hiç tahammül etmezdi.

Bürokrasiler tarafından yönetilen hükümetlerde resmi görgü kurallarının değişmez formüllerinden biri, üstlerinizin veya seleflerinizin vardığı gerçeklerin bulgularını asla sorgulamamaktır. Bu doğal olarak hataların devam etmesine yol açar. Bir kez kabul edilen yanlış bir sonuç, gelecek tüm zamanlar için iyi olmaya devam eder. Rowlatt Komitesi, mevcut soruşturması boyunca bu formüle titizlikle uymuştur. 1907'den bu yana meydana gelen olaylarla ilgili olarak kendilerinden önceki yürütme ve yargı makamlarının bulgularını, kendi bağımsız soruşturmalarını yapmadan, her zaman kabul etmişlerdir. Dolayısıyla, 1907'de Pencap'ta yaşanan huzursuzluğun orijinal veya temel nedeni hakkındaki görüşleri, huzursuzluğa yol açan eyalet işlerini kötü idare eden Pencap yetkililerinin görüşlerinden daha fazla ağırlığa sahip değildir. Ancak bir ons gerçek, sorunların belirlenmesinde yüzlerce teoriden bile daha fazla ağırlık taşır. Hindistan Hükümeti'nin, huzursuzluğu yatıştırmak için
Punjab Hükümeti'nin Kara Kolonileri Yasası'nı veto etmek zorunda kalması
huzursuzluğun tarımsal sorunlardan kaynaklandığını kesin olarak kanıtlıyor.

1907'deki huzursuzluk, 1907'deki arazi mevzuatının yürürlükten kaldırılmasından sonra yatıştı, ancak bıraktığı miras hala yürürlükte.

Punjab'daki Sihler ve Müslümanlar ile Hindular, Rajputlar ve Jatlar arasındaki askeri sınıflar nüfusun en güçlü
kısımlarını oluşturuyor. İmparatorluğun savaşlarını yaptılar.
İmparatorluğun çıkarları için uzaklara ve geniş alanlara seyahat ettiler. Yine de
eğitimsel olarak ve ekonomik olarak en çok
acıyı çektiklerini görüyoruz. Aralarında en fazla cahil var.
Punjab'daki tüm sınıflar arasında
en az gelişmiş ve en az ilerici olanlar onlar. Çok fazla borç içindeler. Hükümet zaman zaman bunu fark etti ve onları hükümet görevlerini doldurmada, ünvanlar vermede veya sözde liderlerini Yasama Konseylerine aday göstermede
ayrıcalıklı muamele yaparak tatmin etmeye çalıştı. Ancak bu
gülünç hafifletici önlemler hedeflerinde başarısız oldu.
Hoşnutsuz sınıflar bu hafifletici önlemlerden hiçbir tatmin elde etmiyor.
Eğitim ve ekonomik iyileşme fırsatlarına ihtiyaçları var.
Bunlar, eğitimi genel hale getirmeden ve tarım sınıfları arasında daha adil bir arazi dağılımı ve
tarım dışındaki endüstrilerin açılması olmadan sağlanamazdı.
Hükümet bunu
asla umursamadı. Sihler ve Müslümanlar doğal olarak dikkatlerini göçe yönelttiler.

İmparatorluğun diğer bölgelerinde buldukları fırsatlar iştahlarını kabarttı. Yurt dışındaki koşulları yurt içindeki koşullarla karşılaştırdılar ve kendi sonuçlarını çıkardılar. İmparatorluğun genişlemesine ve gelişmesine yardım ettikleri için bundan faydalanmaya hakları olduğunu düşündüler. Adil muamele talep ettiler. Bunun yerine kapılar üzerlerine
kapatıldı. Kabul edilenler bile konumlarının aşağılanmasını hissettirdiler. Onları uzaklaştırmak veya hayatlarını dayanılmaz hale getirmek için kasıtlı, aktif, koordineli önlemler alındı.
Eşleri ve çocuklarının kabulü reddedildi ve onları dışarıda tutmak veya uzaklaştırmak için çeşitli bahaneler
icat edildi. Pencap'taki devrimci hareket, savaş sırasında Ghadr partisinin Sih üyelerinin geri dönmesiyle güçlenene kadar hiçbir işe yaramadı. Komite şu soruyu cevaplamayı başaramadı:
Vancouver ve Kaliforniya'daki Sihler neden
Hardayal ve
Barkat Ullah'ın, Kaliforniya'daki devrimci partinin iddia edilen kurucularının
planlarına kolayca katıldılar?
Bunların Sihlerle hiçbir ortak noktası yoktu.
Dil ve din, alışkanlıklar ve ilişkiler açısından birbirlerinden
çok uzaktılar. O zaman Hardayal'ın propagandası Vancouver B.C.'deki Sihler arasında neden bu kadar hazır bir zemin buldu? Rapordan alıntı yapıyoruz:

"Vaaz ettiği ve yaydığı doktrinler Britanya Kolombiyası'nda ikamet eden Sihlere ve diğer Hintlilere ulaşmıştı. Aralık 1913'te Vancouver'da yapılan bir toplantıda, Ghadr gazetesinden bir şiir okundu ve Hindular'ın İngilizleri Hindistan'dan kovmaları istendi. Vancouver Hintlilerinin başlıca şikayeti, birkaç özel istisna dışında, her Asyalı göçmenin Kanada makamlarını 200 dolara sahip olduğu ve anavatanından Kanada'ya kesintisiz bir biletle seyahat ettiği konusunda ikna etmek zorunda olduğu Kanada göçmenlik yasasıydı. 1913'te üç Sih delegesi Pencap'ı ziyaret etti. Amerika'dan gelmişlerdi ve durumu araştırmak için gelen Ghadr partisinin üyeleriydiler. Gerçek amaçları, ayrılış. Çeşitli kasabalarda, Kanada'daki Hintlilerin şikayetleri konusunda toplantılar düzenlediler ve tüm toplulukların katıldığı protesto kararlarının alınmasını sağladılar."

Yine, Budge-Budge isyanının kökenini izleyen Komite şu açıklamayı yapıyor:

"Anlatıdaki merkezi figür, Pencap'taki Amritsar bölgesinden bir Sih olan Gurdit Singh'dir. 15 yıl önce Hindistan'dan göç etmiş ve bir süre Singapur ve Malay eyaletlerinde müteahhit olarak iş yapmıştır. 1909 civarında bu ülkeye geri döndüğüne inanmak için sebepler var. Kesinlikle bir süreliğine Singapur'dan uzak kalmıştı; ve oraya döndüğünde Hong Kong'a giderek, Pencaplıların Kanada'ya taşınması için bir gemi kiralamakla ilgilendi. Pencaplılar ve özellikle Sihler, Uzak Doğu'da sık sık iş arıyorlar ve bir süredir Kanada'da elde edilebilen daha yüksek ücretler onları cezbediyor. Ancak bu ülkeye kabulleri, daha önce açıkladığımız göç yasaları tarafından bir ölçüde engelleniyor. "Kanada'da zaten yaklaşık 4.000 Hintli vardı, çoğunluğu Pencap'lıydı. Bunlardan bazıları Hardayal okulunun devrimcileriydi, bazıları sadıktı ve bazıları da oradaki işçi
farklılıkları nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nden göç etmişti. Daha sonra tüm olayı araştıran Soruşturma Komitesi, Gurdit Singh'in eyleminin Kanada'daki Hintli sakinlerden aldığı tavsiye ve teşvikten büyük ölçüde etkilendiğini düşündü. Her neyse, Kalküta'da bir gemiyi güvence altına alamayınca, Hong Kong'daki bir Alman acentesi aracılığıyla _Komagata Maru_ adlı bir Japon gemisi kiraladı. Biletleri düzenledi ve o karakolda, Şanghay'da, Moji'de ve Yokohama'da yolcuları kabul etti. Kesinlikle Kanada yasalarının ne olduğunu biliyordu, ancak belki de mahkemelere başvurarak veya siyasi baskı uygulayarak bundan kaçmayı umuyordu. Yolcularının çoğunun kendi olasılıklarını net bir şekilde kavrayamadığı da kesindir. Daha sonra Lahor komplocularının ilk grubunu yargılayan Mahkeme Gurdit Singh'in asıl amacının muhtemelen kışkırtıcı bir olay yaratmak olduğunu, tanıkların birinin Gurdit Singh'in takipçilerine, kabul edilmeleri halinde İngilizleri kovmak için Hindistan'a döneceklerini söylediğini belirttiğini belirtti. 4 Nisan 1914'te _Komagata Maru_ Hong Kong'dan yola çıktı. 23 Mayıs'ta _Komagata Maru_, 351 Sih ve 21 Pencaplı Müslümanla Vancouver'a ulaştı. Yerel yetkililer, göçmenlerin yasanın gerekliliklerine uymaması nedeniyle çok az sayıda vaka dışında karaya çıkmalarına izin vermedi. Protestolar yapıldı ve müzakereler devam ederken, geminin kirası için hala ödenmesi gereken 22.000 dolarlık bakiye Vancouver Kızılderilileri tarafından ödendi ve kiralama iki önemli muhalif kişiye devredildi.... Kanada Hükümeti'nin geminin ayrılması yönündeki emirlerini uygulamak için bir polis birimi gönderildi; ancak ateşli silahların yardımıyla polis püskürtüldü ve ancak bir Hükümet gemisi silahlı kuvvetlerle talep edildiğinde, Kaptanlarının demir almasını veya buharlaşmasını engelleyen _Komagata Maru_ yolcuları
anlaştı. 23 Temmuz'da Kanada Hükümeti'nin kendilerine
izin verdiği bol miktarda erzakla dönüş yolculuklarına çıktılar. _Bu sırada çok kötü bir ruh halindeydiler
çünkü birçoğu tüm mallarını bu işe yatırmıştı ve
İngiliz Hükümeti'nin bolluk diyarına kabul edilmelerini sağlayacağına ve garanti edeceğine tam olarak inanıyorlardı._ Bu
ruh hali doğrudan devrimci etkilerle büyük ölçüde
daha da kötüleşmişti....

"Dönüş yolculuğu sırasında Savaş patlak verdi.
Yokohama'da, gemi mürettebatının Hong Kong'a
çıkmasına izin verilmeyeceğini duyan Gurdit Singh, erzak sağlanırsa
Hindistan'daki herhangi bir limana gitmeye tamamen istekli olduklarını söyledi.
Yokohama'daki İngiliz Konsolosu, aşırı olan taleplerini
karşılamayı reddetti; ancak Kobe'deki konsolos daha uyumluydu ve
Japonya ile Hindistan arasındaki telgraf iletişiminden sonra,
_Komagata Maru_ Kalküta'ya doğru yola çıktı. Yolcuların ne Hong Kong'a ne de Singapur'a
çıkmasına izin verilmedi. Bu, onların rahatsızlığını daha da artırdı çünkü Komite'nin bulgularına göre, birçoğu
Hindistan'a hiç dönmek istemiyordu. "

Komite, yolcuların çoğunun tüm talihsizliklerinden dolayı Hindistan Hükümetini suçlama eğiliminde olduğunu buldu. Raporda, "Ortalama bir Hintlinin Birleşik Krallık Hükümeti, Kanada Hükümeti, Britanya Hindistanı Hükümeti veya herhangi bir koloninin Hükümeti arasında hiçbir ayrım yapmadığı iyi bilinmektedir" denildi. Ona göre bu otoritelerin hepsi bir ve aynıdır. Ve _Komagata Maru_ meselesinin tamamına ilişkin bu görüş, kesinlikle gemideki yolcularla sınırlı değildi. Pencap'taki bazı Sihlere, Hükümetin kendilerine karşı önyargılı olduğu fikrini aşıladı; ve yurtdışındaki Sihleri ​​Hindistan'a dönmeye ve başlamak üzere olduğunu iddia ettikleri isyana katılmaya teşvik eden Ghadr devrimcilerinin elini güçlendirdi. Çok sayıda göçmen bu tür çağrıları dinledi ve Kanada, Amerika Birleşik Devletleri, Filipinler, Hong Kong ve Çin'den Hindistan'a geri döndü." [İtalikler bize aittir.]

Bu alıntıyı, Sihler arasındaki devrimci hareketin büyümesinin gerçek nedenini göstermek için verdik. Okuyucu, eğer mümkünse,
bir an için aktif devrimci propagandaya dair tüm referansları atlasın ve
bu sıkıntının altında yatan nedenin _ekonomik_ olduğunu görecektir. Sihler neden
Kanada'ya göç etmek istediler? Neden tüm mal varlıklarını bu girişime yatırdılar? Neden Hindistan'a geri dönmek istemediler? Çünkü ülke içindeki ekonomik koşullar çok kötüydü ve
yurt dışındaki beklentiler çok iyiydi. Ülke içindeki toprakları tüm enerjilerini emmeye yetmiyordu, gelirleri bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmaya yetmiyordu ve çoğu durumda, topraktan kazandıkları
Hükümete Toprak Geliri ve tefeci. Onları evlerine bağlayan

sadece vatan sevgisi ve iç bağlar vardı. Bunlar
acımasız zorunluluk karşısında eriyip gitti. Aşırı ihtiyaç içinde
daha fazla para kazanmak, borçlarını ödeyebilmek,
topraklarını geri alabilmek, mümkünse daha fazla toprak satın almak ve hayatı katlanılabilir ve katlanılabilir hale getirmek için evlerini terk ettiler. Açık dünyaya geldiklerinde
kendileri ve bolluk arasında aşılmaz engeller buldular. İmparatorluğun kurulmasına
yardımcı olmuşlardı; imparatorluk tüm oğulları ve kızları için yeterli toprağa sahipti; toprağı ekilebilir hale getirmek ve
aksi takdirde imparatorluğu geliştirmek için acilen erkeklere ihtiyaç vardı; diğer ırklardan ve renklerden erkekler sadece hoş karşılanmıyordu, aynı zamanda her türden teklifle gelip yerleşmeye teşvik ediliyorlardı. Onlar ve sadece onlar hoş karşılanmıyordu ve engelleniyordu.

Buna, kendi favori ifadelerini kullanmak gerekirse, Punjab Hükümeti'nin siyasi ajitasyona ve siyasi ajitatörlere karşı tutumunu ve sicilini ekleyin. Pencap Hükümeti, iğrenç bir yasama önlemine karşı meşru bir
hareketi engellemek amacıyla 1818 tarihli eski Düzenleme III'ü yeniden canlandıran ilk hükümetti. Akıllı ve sağduyulu bir
Hükümet, sonunda barışı korumak için veto edilmesinin gerekli olduğu

bulunan yasayı iptal ederdi. Sürgünler, huzursuzluğun tohumlarını daha da derinleştirdi. Diğer katkıda bulunan nedenler şu şekilde özetlenebilir:

(1) Pencap Hükümeti, konuşma ve basın özgürlüğünü bastırmada Hindistan'daki tüm yerel hükümetler arasında en amansız olanıydı.

(2) Pencap Hükümeti bir zamanlar Arya Samajistleri zulmetmede ve Parmanand'ın elinde bulunan mektuplar konusunda bir köstebek yuvasını bir dağa dönüştürmede çok aptalca bir şekilde gayretliydi.

(3) Pencap Mahkemelerinin kışkırtıcı iftira davalarında verdiği cezalar, onları Hindistan'daki ceza yönetimi tarihinde özellikle benzersiz kılan vahşet ile işaretlenmiştir.

(4) Tüm açık siyasi yaşamın doğrudan ve dolaylı baskılarla boğulması, gizli yöntemlerin benimsenmesine yol açmıştır.

(5) Delhi Komplosu davasında verilen cezalar, Bengal'de benzer davalarda verilen cezalardan çok daha ağırdı. Bu durumda dört kişi asıldı, ikisi sadece gizli komploya üye oldukları için ve suçlamanın konusu olan rezalete fiilen katıldıkları için değil, diğer ikisi ise yedişer yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı.

(6) Budge-Budge isyanı ve bunun sonucunda meydana gelen önemli can kaybı, aptalca bir yönetim ve hassas bir durumla başa çıkamamanın bir başka örneğiydi.

(7) Lahore Komplosu için 28 kişi asıldı ve yaklaşık 90 kişi uzun süreli hapis ve ömür boyu nakil cezasına çarptırıldı. Ancak Lord Hardinge'in müdahalesi olmasaydı asılmalar 50'yi aşacaktı. Ayrıca iki alaydan bazı isyancı askerler Askeri Mahkeme tarafından yargılandı ve birkaç katil soyguncu ve tren kazası faili sıradan mahkemeler tarafından yargılandı. Okuyucu bunu Bengal'le ilgili mahkumiyet kayıtlarıyla karşılaştırabilir.

Şimdi, Hükümeti zorla devirmek için komplo kuranların veya bu tasarıyı ilerletmek için cinayet, soygun veya başka suçlar işleyenlerin davranışlarını haklı çıkarmak gibi en ufak bir niyetimiz yok. Bizim kanaatimize göre, yalnızca ülkelerinin koşullarından habersiz deliler bu tür suçlardan suçlu bulunabilirdi. Hükümeti, savaş sırasında düzeni korumak ve otoritelerini sürdürmek için attıkları keskin adımlardan dolayı fazla suçlama eğiliminde değiliz. Ancak, her şey
söylendikten sonra, altta yatan nedenlerin ekonomik olduğunu ve Hükümet politikasının doğrudan sonucu olduğunu tekrar vurgulamalıyız.

DİPNOTLAR:

[1] Hindistan ile Kanada arasında hiçbir zaman kesintisiz bir vapur seferi olmadı.

XIV

BASKICI MEVZUAT İÇİN ÖNERİLER

Komite, bireysel yayıncılara, Hint kamu hareketlerine ve yerel basına karşı elinden gelen her şeyi söyledi. Anglo-Hint basınında ve Hükümette hiçbir kusur bulamadılar. Yargısal zekalarının tüm gücü, iki türe ayırdıkları yeni baskı ve engelleme önlemlerini önermek için kullanılmıştır:

Cezalandırıcı Önlemler, Kalıcı, (_a_) Genel Uygulama Noktaları.
Sunacağımız önlemler iki türdür, yani,
Cezalandırıcı, suçluların mahkumiyetini ve cezalandırılmasını daha iyi güvence altına almak için önlemler anlamına gelir ve Önleyici, yani,
komplonun yayılmasını ve suç işlenmesini kontrol etmek için önlemler.

Hemen şunu söyleyebiliriz ki, cezalandırıcı önlemlerden çok fazla şey beklemiyoruz.[1] Suçluların mahkumiyeti, Bengal'de büyüyen böyle bir hareketi, tüm liderler başlangıçta mahkum edilemezse asla engelleyemez. Dahası, gerçek zorluklar, çeşitli nedenlerden dolayı kanıt kıtlığı ve haklı olsun veya olmasın, var olan kanıtlara güvenilmemesidir.
Son zorluk temeldir ve
giderilemez. Hiçbir yasa, mahkemenin ikna edilmesi için talimat veremez.

Cezalandırıcı Tedbirler (Kalıcı).

İsyankar suçun cezasını daha iyi güvence altına almak için yönlendirilen mevzuat, şu şekilde olabilir:

(_a_) sağlamsa tüm suçlar için tavsiye edilebilir olan genel delil veya usul hukukunda değişiklikler veya

(_b_) bu tür suç sınıfının özel özellikleriyle başa çıkmak için tasarlanmış
isyankarlığın maddi hukukunda değişiklikler veya delil ve usul kurallarında değişiklikler.

(_a_) kapsamındaki öneri çok fazla bir şey ifade etmiyor ve bundan bahsetmeyeceğiz.

(_b_) kapsamında şunları öneriyorlar:

İlk olarak, Hindistan Savunma Yasası kapsamındaki Kural 25A doğrultusunda kalıcı bir yasanın gerekli olduğunu düşünüyoruz. Bu kural, yasaklanmış belgeleri (yeniden tanımlanması gerekebilir) ellerinde bulunduran veya kontrol eden kişilerin (kullanılan kelimelerin etkisini okuduğumuzda) bunları yayınlamak veya dağıtmak amacıyla cezalandırılmasını öngörür. Ayrıca, Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun 565. maddesindeki ilkenin (belirli suçlardan ikinci kez hüküm giymiş kişiler için tahliyeden sonra ikamet bildirimi gerektiren bir emir öngören) Ceza Kanunu'nun VI. Bölümü kapsamındaki suçlardan (Devlete karşı suçlar) hüküm giymiş tüm kişilere, daha önce hüküm giymiş olsun veya olmasın, genişletilmesini öneriyoruz. Bu tür kişilere, VI. Bölüm kapsamındaki suçlar söz konusu olduğunda iyi halleri için iki yılı geçmeyen bir süre için teminat vermeleri emredilebilir ve aksi takdirde ikametgahlarını Hükümete bildirmeleri istenebilir. Hükümet, serbest bırakılmalarından sonraki iki yıl boyunca hareketlerini kısıtlama ve kamuya açık toplantılara katılmalarını yasaklama yetkisine sahip olmalıdır. Bu terim, kapsamına 1907 tarihli İsyankar Toplantıların Önlenmesi Yasası'nın 4. bölümündeki gibi siyasi konuları da dahil ederek "kamuya açık toplantılar" terimini de içerir. Son olarak, kışkırtıcı niyetin söz konusu olduğu tüm durumlarda, kışkırtıcı suçtan önceki mahkumiyet veya (elbette suçlayıcı türden) bu şekilde mahkum edilen kişilerle ilişkiye dair delillerin, sanığa yazılı bildirimde bulunulması ve delilin verilmesinden önce adil olabilecek bir zamanda sunulması halinde kabul edilebilir olması gerektiğini düşünüyoruz. İsyankar suç olarak adlandırdığımız şeyin elbette doğru bir şekilde tanımlanması gerekecektir. Şimdi, böyle bir yasadan sonra tüm konuşma ve eylem özgürlüğünün ortadan kalktığı açıktır. Bu önerilerin doğrudan gizli propagandaya ve gizli eyleme yol açmasından korkuyoruz.

Acil cezalandırıcı önlemler başlığı altında komite şunları öneriyor:

Duruşmalar İçin Acil Hükümler. Şimdi önlemlere gelirsek, biz, üç yargıçtan oluşan kürsülerde, jüri veya değerlendirici olmadan ve ön taahhüt işlemleri veya temyiz olmadan kışkırtıcı suçların yargılanması için hüküm konulması gerektiği görüşündeyiz. Kısacası, önerdiğimiz prosedür, Hindistan Savunma Yasası'nın 5-9. bölümlerinde belirtilen çizgileri izlemelidir. Ceza Muhakemeleri Kanunu'nun 512. bölümünün (firari bir sanığın yokluğunda alınan ifadelerin belirli koşullar altında delil olarak sunulmasıyla ilgili) bu davalara uygulandığı açıkça belirtilmelidir, Hindistan Savunma Yasası'nın 7. bölümünün bu etkiye sahip olup olmadığı sorgulanmıştır.

Jürileri ve değerlendiricileri, esas olarak, maruz kaldıkları terörizm nedeniyle hariç tutmanın gerekli olduğunu düşünüyoruz. Ancak terörizmi bir kenara bırakırsak, bu tür davalarda bunlara güvenilebileceğini düşünmüyoruz. Kamuoyundaki tartışmalardan etkilenmeye çok meyillidirler.

Komitenin bu önerilerin acısını hafifletmeye çalıştığı, gerekçelerini açıklayarak ve kötüye kullanımına karşı belirli güvenceler önerdiği bu hükümlerin ayrıntılı tartışmasını atlıyoruz. Ancak önerilerinin en şaşırtıcı olanı acil önleyici tedbirler başlığı altında yapılmıştır.

Acil Önleyici Tedbirler. Hindistan Savunma Yasası'nın sona ermesinden sonra (açıklanan koşullu biçimde ve önemli sınırlamalar altında olsa da) bu tedbirin geçici bir biçimde getirdiği bazı yetkilerin devam etmesini sağlamanın, gelecekte daha önce açıklanan komploları kontrol altında tutmak için gerekli olduğu sonucuna varmak zorunda kaldık. Komplo sadece bu araçlarla şu an için felç edildi ve yeniden canlanmasını engellemek, yeniden canlanırsa kontrol etmek veya son çare olarak yeniden bastırmak için güvenilebilecek katı yargısal biçimlere göre işletilen herhangi bir uygun yol tasarlayamıyoruz. Bu, normalde öznenin özgürlüğünü koruyan kuralların bir şekilde ihlal edilmesini içerecektir. Bu ihlali, etkili bir
planın üretimiyle tutarlı bir şekilde mümkün olduğunu düşündüğümüz kadar küçük hale getirmeye çalıştık.

Mevcut Geçici Yetkiler. Hükümetin şu anda geçici olarak sahip olduğu yetkiler, şu anki amaç için önemli olduğu kadarıyla, 1915 tarihli Hindistan Savunma Yasası'nın 3-7 ve 12A kurallarında yer almaktadır. Şimdilik 1914 tarihli Yabancılar Tüzüğü'ne veya 1914 tarihli Hindistan'a Giriş Tüzüğü'ne atıfta bulunmuyoruz.... Kısaca, bunların etkisi, kişilere yürütme emriyle belirtilen herhangi bir alanda kalmalarını veya bu tür bir alana girmemelerini veya orada kalmamalarını talep etme yetkisi vermektir ve bu tür gerekliliklerin ihlali için cezalar uygulanır. Bu emirler, etkilenen kişiye verilebilir ve tebliğ edilebilir, ardından kendisi için bağlayıcı hale gelir veya kişi, bir emir olmaksızın tutuklanabilir ve bir kısıtlama emri gelene kadar toplamda bir ayı geçmeyen bir süre boyunca gözaltında tutulabilir. Ayrıca arama emri altında arama yetkisi de vardır. Bu tür kişilerin davalarının incelenmesi için bir hüküm olmadığı gözlemlenecektir. Karar yalnızca Yerel Hükümete aittir. Ayrıca 1818'in III. Yönetmeliği uyarınca tutuklama yetkisi de vardır.

Tekrar:

"İki Derecede Yetki Arzu Edilir.--Şimdi önerdiğimiz şemayı ...
açıklamaya geçiyoruz.

"Daha önce belirttiğimiz gibi, edinilecek yetkilerin ayrı ayrı, muhtemelen farklı bildirim biçimleri altında
işletmeye çağrılabilecek iki derecede olması gerektiğini düşünüyoruz.

"İlk grup yetkiler şu nitelikte olmalıdır:--

"(i) kefillerle veya kefilsiz teminat talep etmek;

"(ii) ikametgahı kısıtlamak veya ikametgah değişikliğinin
bildirilmesini talep etmek;

"(iii) gazetecilik yapmak, bildiri dağıtmak veya toplantılara katılmak gibi belirli eylemlerden uzak durmayı talep etmek;

"(iv) kişinin periyodik olarak polise rapor vermesini talep etmek.

"İkinci yetki grubu şunlar olmalıdır--

"(i) tutuklamak;

"(ii) arama emriyle arama yapmak;

"(iii) cezai olmayan gözaltında tutmak.

"Madde 196'da "Hindistan Savunma Yasası'nın sona ermesinden önce (veya tercih edilirse daha erken bir tarihte) işlenen eylemler ve gelecekte bu tür eylemler nedeniyle
tehlikeye girilmesi durumunda, herhangi bir kişiye karşı herhangi bir bildirimde bulunmaksızın
ana hatlarıyla belirttiğimiz hükümlerden herhangi biri uyarınca işlem yapılmasının yasal olması gerektiğini" belirtmektedirler. Başka bir deyişle, yeni yasanın bu amaç için derhal yürürlüğe girdiği kabul edilecektir."

Madde 198 ve 199, "Hindistan'a Girişi" kısıtlamak ve ayrıca "Eyaletler Arası Hareketleri" düzenlemek ve kısıtlamak için önlemler önermektedir.

Şunu söylemek gerekir ki, bu öneriler kabul edilirse Hindistan'da basın veya konuşma özgürlüğü olmayacak ve Reform devrimci hareketi
hiçbir şekilde bastırmada başarısız olacaktır. Hindistan kamuoyu, Valinin Yasama Konseyi'ndeki tüm Hintli kesimlerin, bu önerileri yürürlüğe koymak için sunulan yasa tasarılarına oybirliğiyle karşı çıkmasıyla kanıtlandığı gibi, bu önerileri kınamada hemfikirdir.

DİPNOTLAR:

[1] Hindistan Hükümeti, bazen suça yol açan hoşnutsuzluğun bir çözümü olarak baskıya eğilimli
bir düzlemde, şu ana kadar yirmi yıldan fazla bir süredir. Kanun Kitabına Ceza ve Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunları, Posta
Değişiklik Yasaları, Resmi Sırlar Yasası, İsyankar Toplantılar Yasası, Suçlara Tahrik Yasası, Ceza Hukuku Değişiklik Yasası, Basın Yasası, Komplo Yasası ve Hindistan Savunma Yasası'nı koydular. Amaçlarına
ulaştılar mı? İki yeni yasa tasarısının tanıtımı ... belagatli bir cevaptır. Bu bir başarısızlık itirafından başka nedir?...
_Lider_, Allahabad.

XV

DEVRİMCİ PARTİ

Devrim, bir ülkenin hükümetinde sağlık yasalarının sürekli ve pervasızca göz ardı edilmesiyle ortaya çıkan bir ateştir. DAVID LLOYD GEORGE

"Savaşın Nedenleri ve Amaçları." Glasgow'da, 29 Haziran 1917'de, o şehrin özgürlüğünün
tanıtılması üzerine yapılan konuşma.

Raporun yazarları şu yorumu yapıyor:

"İngiliz yönetimine karşı nefret ve İngilizlerin, bağımsızlığa veya anayasal özgürlüğe giden yolun anarşik suçtan geçtiğine inanmalarına yol açan
bir inançla ortadan kaldırılması arzusuyla aldatılmış küçük bir devrimci parti var. Şimdi, bu tür kişiler, suç kadar boşuna olan yöntemleri terk etmenin bilgeliğini kendileri görebilirler; ancak bunu yapmazlarsa, kanunun güçleri düzenin
sağlanması için yeterli olabilir veya yeterli olabilir.
Ancak bu tür insanların varlığı, Hindistan'daki sınırsız ajitasyonun olası
sonuçlarına karşı bir uyarıdır. Siyasi liderleri, üstlenecekleri eğitim çalışmasında, dinleyicilerinin siyasi deneyimsizliğini dikkatlice akıllarında tutmaya ve daha fazla ilerlemeyi, kavrayışlarının ötesinde sonuçları olabilecek ateşli ajitasyona değil, bu amaçla tasarladığımız mekanizmaya doğru aramaya çağırmak
ta haklıyız. Her ülkede, ajitasyonun hatırına ajitasyondan hoşlanan veya ajitasyonun sarhoş edici bir şey gibi çekici geldiği kişiler olacaktır.
Hint kamuoyunun liderlerinin görevi, ateşli ve hararetli konuşmaların sözlerini tartmaya alışkın olmayan insanlar üzerindeki etkisini hatırlamaktır. Cehaletin yaygın olduğu ve tutkuların bu kadar kolay
harekete geçirildiği yerlerde, siyasi liderlerin bir fırtına
harekete geçirmesinden daha kolay bir şey yoktur; onlar için fırtınayı yatıştırmaktan daha zor bir şey yoktur.
Barışın
ihlalleri veya şiddet suçları yalnızca siyasi saati geri alır. Her şeyden önce, Hindistan'ın geleceği tüm ırklar arasındaki
iş birliğine bağlı olduğunda, bir ırka veya dine veya
başka birine yönelik saldırılar tüm deneyimi tehlikeye atar. Aşırılıkçı ve devrimci eylemlerin kınanması da yalnızca resmi sınıflara bırakılamaz. Lider olduklarını iddia eden herkesi bizimle birlikte kınamaya ve okul çocuklarını suça sürükleyen ve dini ve tarımsal karışıklığa yol açan ajitasyon yöntemleriyle başa çıkmamızda bizi desteklemeye çağırıyoruz. Majestelerinin Hükümeti politikalarını açıkladığına göre, makul insanlar, Hükümete yönelik saldırılar ve İngilizlere yönelik kötü muameleyle birlikte Hindistan'ın altın geçmişine dair parlak ve yanlış hesaplar ve din adına ırk nefretine yapılan çağrılarla birlikte ortaya çıkan heyecana karşı başarılı bir şekilde karşı koyabilecekleri bir şeye sahipler. Birçok önde gelen Hintli bu tür yöntemlerden
hoşlanmıyor ve korkuyor. Şimdi onlarla mücadele etmek için yeni bir fırsat sunuluyor; ve bunu değerlendirmelerini bekliyoruz. Kargaşa ilerlemenin amacına zarar vermelidir ve özellikle de politik bir silah olarak kargaşa."

Bu alıntıda ifade edilen duygularla genel olarak hemfikiriz ancak Hindistan'daki devrimci hareketin esas olarak politik olmasına rağmen kısmen ekonomik kısmen de anarşik olduğunu belirtmezsek dürüstlükten yoksun kalırız. İlk iki açıdan şu anda tamamen yerel (Hint) koşullarının ürünüdür. Son olarak dünya güçlerinin tepkisidir. Şimdi duyurulan politikadaki değişikliğin bunun politik temelini ortadan kaldıracağını umsak da bunun partinin yok edilmesini veya hareketin tamamen yok edilmesini sağlayacağından pek emin değiliz. Hindistan'daki demokratik politik kurumların büyümesini kaçınılmaz olarak bir sosyal demokrasi hareketi takip etmelidir. Şu anda politik eşitsizliklerle beslenen Devrim ruhu, bunlar ortadan kaldırıldığında sosyal eşitsizliklerde beslenmesini bulacaktır. Bu hareket İngiliz karşıtı olmayabilir; belki öyle olmayacak, ama içinde bir
devrimci unsur olacağı varsayılabilir. Tarihin dersleri, şiddet kanallarına düşmesini önlemenin en etkili yolunun, genel düzen ve barışın korunmasıyla tutarlı olabilecek
olarak
zorlamaya mümkün olduğunca az başvurmak olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Düzenin korunması ve tüm vatandaşların özel haklarının engellenmeden kullanılması, iyi bir hükümetin ön koşuludur. Her hükümet buna dikkat etmelidir. Önleyici ve cezalandırıcı yöntemler kullanmak onların görevidir. Ancak, bunları yapmanın yolları vardır. Biri, İngiliz, Amerikan ve Fransız yoludur.[1] Diğeri, daha önce merhum Çar'ın adıyla ilişkilendirilen şeydir. Üçüncüsü, Alman yoludur. Çarlığın derslerinin hiçbir tarafın
kaybolmamasını umuyoruz. Hükümetlerin bundan öğreneceği çok şey var, halklar kadar. Devrimci bir hareketin anormal büyümesine karşı en iyi
teminat
İngiliz yöntemlerini benimsemek ve takip etmek ve itibarsızlaşmış Rus veya Prusya
yöntemlerine titizlikle ve kesinlikle her türlü yaklaşımdan kaçınmaktır.

Hindistan toprağı ve Hindistan atmosferi devrimci fikirler ve devrimci yöntemler için pek uygun değildir. İnsanlar bunlara kolayca uyum sağlamak için fazla uysal, nazik, kanunlara uyan ve manevi olarak eğilimlidir. Doğaları ve gelenekleri gereği ne kinci ne de intikamcıdırlar. Genel ruhları her türlü şiddete karşıdır.
Gücün erdemlerine pek inanmazlar.
Kışkırtılmadıkları ve çok korkunç bir şekilde kışkırtılmadıkları ve ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya kalmadıkları sürece, yasal ve ahlaki olarak savunulabilir olsa bile, güç kullanımından hoşlanmazlar.

Hindistan'daki devrimci hareketin büyümesinin nedenlerinden biri
Avrupa Topluluğu'nun Hint Topluluğu'na karşı küstahlığı ve nezaketsizliği olmuştur. Bengallilere karşı sıkça yöneltilen korkaklık suçlamaları, Bengal devrimcisinin oluşumunda önemsiz bir rol oynamamıştır. Seçkin yazarlar bunu oldukça yumuşak bir şekilde ifade etmişlerdir:

"Hindistan'ın imparatorluktan ayrılmasını, İngiliz subaylarından ve İngiliz ticaretinden kurtulmasını gerçekten isteyen Hintliler varsa, eylem kaynakları arasında İngilizlerin Hintlileri eşit görmediği bir tezahürden beslenen acı hissinin bulunacağına inanıyoruz. Dikkatsizce atılan çok küçük tohumlar bile büyük siyasi felaket hasatlarına yol açabilir. Özellikle Hindistan'ın ilerlemesinin şu anki aşamasında, Hindistan'daki her İngiliz erkeğinin ve kadınının, resmi ve resmi olmayan, kabahatten ve kabahatten kaçınmasının açık bir görevi olduğunu düşünüyoruz: ve yine de eğitimli Hintlilerin sabırlı olmaları ve muhtemelen dikkatsizlikten veya gelenek farklılığından başka bir şey olmayan şeylere karşı daha cömert bir bakış açısı geliştirmeleri gerekiyor."

Tavsiyelerini eğitimli Hintlilere iletmelerindeki onurlu yola hayranız. Ancak, şimdiye kadar birkaç dağınık örnek dışında, asıl hatanın yönetici sınıfta olduğunu görmezden gelmemelerini umuyoruz. Hindistan Kamu Hizmetleri Kraliyet Komisyonu'nun işlemleri, bu raporun yazarlarının yukarıdaki alıntıda hafifçe kınadığı o ırksal küstahlıkla doludur ve bu ruhun bürokrasi için çok değerli inanç maddelerinden biri olduğu aşikardır. Savaşın onların ruh hallerinde büyük bir değişiklik yarattığını ve her iki tarafın da raporda kendilerine verilen tavsiyelerden yararlanmaya meyilli olacağını umuyoruz. Gelecekte devrimci hareketin büyümesini bastırma konusunda eğitimli liderlerin görevine gelince, şunu belirtmek isteriz ki, her şey yönetici sınıfların popüler liderlerin mesleklerine ne kadar güvendiğine bağlıdır. Irksal veya dinsel düşmanlıklara hitap eden açık kamusal konuşmalar ve toplantılar
devrimci ruhun gelişmesinde önemli bir rol oynamamıştır. Eğitimli liderlerin, Hükümet politikalarının makul eleştirisinin sınırlarından bilinçli ve gönüllü olarak sapmaları olası değildir ve geçmişte de bunu çok sık yapmamışlardır. Eğitimli liderlerin devrimci hareketin büyümesi üzerinde etkili bir kontrol sağlamasını şimdiye kadar engelleyen şey, genç nesille dostluk temelinde ilişki kuramamalarıdır. Bu, kısmen yanlış bir onur fikrinden, kısmen de ateşli genç adamlarla herhangi bir ilişkinin onlara itibar kaybettirebileceği veya arkadaşlarından birinin bir gün şiddet içeren bir şey yapması durumunda başlarının derde girebileceği korkusundan kaynaklanmıştır. Devrimci propagandayı ve devrimci faaliyetleri kınayan kamusal konuşmalar veya basında ikincisinin kamusal olarak kınanması kendi yollarıyla iyidir, ancak pek etkili değildir. Devrimci bunu korkuya, çekingenliğe veya ikiyüzlülüğe bağlayabilir. Gerekli olan şey, eğitimli ve nüfuzlu liderlerin, düşünce eğilimleri ve zihin eğilimleri hakkında yakın bir bilgi edinebilmeleri için, genç nesille sosyal ve başka şekillerde serbestçe kaynaşabilmeleridir. Tartışma ve ikna güçlerini en etkili şekilde kullanabilecekleri ve nüfuzlarını etkili bir şekilde kullanabilecekleri yer, bu yakın görüş alışverişleridir. Her zaman başarılı olmayacaklardır ancak birçok durumda başarılı olacaklardır. Ancak, Yöneticiler ve Polis onlara olan ilgilerini gevşetmedikçe bu yapılamaz. Bürokratların herhangi bir Hint liderine olan güven eksikliği, gizli servis ajanlarının merhum Bay Gokhale gibi adamlara gösterdiği ilgiyle sınıra ulaştı. Gizli servis kayıtlarının Hindistan'daki her kamu liderine belirli bir numara atadığı açık bir sırdır. Lala Hansraj ve Lala Munshi Ram türündeki din vaizleri ve öğretmenler, kayıtlarda bu kitabın yazarı veya Bay B. G. Tilak veya Bay Bepin Chandra Pal kadar dikkat çekmektedir. "Hindistan Hizmetçileri", Arya Samaj üyeleri kadar gizli servis adamlarının da ilgi odağıdır. Elbette, kışkırtıcılar kışkırtıcıdır. Dünyanın tüm büyük ilerici ruhları, hayatlarında bir noktada kışkırtmak zorunda kalmıştır. Ajitasyon, demokrasinin ruhudur. Ajitasyon olmadan demokraside ilerleme olamaz. Sir Denzil Ibbetson, 1907'de Arya Samaj'a, bilgilerine göre, bir Arya Samaj'ın olduğu her yerin bir huzursuzluk merkezi olduğu yönündeki açıklamasından daha büyük bir iltifat edemezdi. Hükümetlerin artık Arya Samaj'ın asla devrimci olmadığına ikna olduklarını umuyoruz. Ülkenin sosyal yaşamındaki en muhafazakar, kısıtlayıcı güçlerden biridir. Yine de propagandasının, Hint yaşamının sakin sularındaki en rahatsız edici faktörlerden biri olduğu ve olmaya devam edeceği inkar edilemez. Bürokrasi buna
nazik bir şekilde bakamazdı. Bu tür bir kontrol, denetim veya zulümde ısrar etme girişimi, Bay Montagu ve Lord Chelmsford'un yukarıda verilen alıntıda Hindistan'ın kamu adamlarına hitap ettiği
temyizin başarısı için ölümcül olacaktır.

Bizim kanaatimize göre, devrimci hareketin büyümesini kontrol etmenin en etkili yolu, liderlerin zihnini, genç nesille serbestçe kaynaşırlarsa ve yine de bazılarının devrimci olmasını
önleyemezlerse yanlış anlaşılma korkusundan kurtarmaktır. Bir devrimci, dışlayıcılıkla gelişir. Gizlilik onun en büyük müttefikidir. Genç bir adamı açık, sağlıklı etkilerden uzak tutun ve gizliliğin gizemine kapılacaktır. Bundan sonra mahkûmdur.
Ondan sonra sadece nezaket ve dostlukla sütten kesilebilir, tehditler veya zulümle değil. Devrimci propagandanın cezbettiği gençlerin çoğu, ülkelerinin gerçek
koşulları hakkında oldukça cahil olduklarını kanıtladılar. Onlara siyaseti öğretmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Sağlıksız tarih ve sağlıksız siyasetle beslendiler. Gerici
Emperyalizm onlara abartılı milliyetçilikten daha fazla zarar verdi.
Şeylere doğru perspektiften bakabilen insanlarla tartışma fırsatları çok az oldu.
Avrupalı ​​öğretmenlerine zihinlerini açamadılar. Açtıkları birkaç durumda da pişman oldular.
Bir şekilde, profesörleriyle yaptıkları özgür gizli görüşmeler polis kayıtlarında bir yer buldu.
İsimlerine kara bir leke
çıktı, kariyerlerini sonsuza dek lekeledi.
Hintli öğretmen ve profesör onlarla siyaset tartışmaktan korkuyor.
Bu yüzden, olası kahramanlığın cazibesi, bir şiddet eylemiyle, içlerinden birini büyüleyene ve en iğrenç suçların yollarına sürüklenene kadar dizginsizce devam ediyorlar.
Dürüst olmayan danışmanlar onu şüpheli yöntemlerle
yalancılığa, ikiyüzlülüğe, ihanete, vatana ihanete ve suça yönlendiriyor. Vaaz ettikleri şeylerden biri de ahlakın politikayla hiçbir ilgisi olmadığıdır. Militarizmin ve emperyalizmin şiddetinin ancak şiddetle etkili bir şekilde karşılanabileceğini ve kontrol edilebileceğini ima ederler. Zavallı, yanlış yönlendirilmiş ruhlar! Tavsiyelerini Avrupa'nın diplomatik tarihiyle uygularlar. Bir genç bir kez yalan ve vicdansızlığın yollarına sürüklendiğinde bunu düşmanlarına karşı olduğu kadar arkadaşlarına karşı da kullanabileceğini unuturlar. Bir düşmanını öldürmek konusunda hiçbir endişesi yoksa bir arkadaşını öldürmek konusunda da hiçbir endişesi olmayabilir. Birine ihanet etmek konusunda hiçbir endişesi yoksa diğerine ihanet etmek konusunda da hiçbir endişesi olmayabilir. Bir adam ahlaki yozlaşmaya doğru gittiğinde, arzu edilen veya vatansever amaçlar için bile olsa, yolunun onu nereye götüreceğini bilemez. En idealist genç adamların vatanseverliğin en yüksek ve en saf anlayışlarıyla başlayarak önce düşmanlarına sonra da arkadaşlarına saldırmak gibi en aşağılık yöntemlere düştükleri bilinmektedir. Ahlaki yozlaşmanın o aşamasına geldiklerinde kimseye güvenemezler, kimsenin dürüstlüğüne inanamazlar. Onların tek akıllılık ve verimlilik fikirleri, amaçlarını herkesten gizlemek, kimseye güvenlerini vermemek, herkesten şüphelenmek ve güvenmemek ve herkese dayatmaktan oluşan başarıya ulaşmaktır. Buna karşı çare, genç neslin, gençlikleri ve yargılarının olgunlaşmamışlığı nedeniyle hoşgörüyle, açık ve dürüst bir siyaset tartışmasını teşvik etmektir; okullarda ve kolejlerde sistematik bir siyasi tarih öğretimi; tartışmada veya gizlilikte söylenen hiçbir şeyin kendilerine karşı ne özel ne de kamusal alanda kullanılmayacağı konusunda en açık anlayışla öğretmenleriyle özgür ve açık bir ilişki ve ülkedeki düşünce ve kamusal yaşam liderleriyle eşit derecede özgür ve samimi bir ilişki. Bunlar, devrimci propagandaya karşı etkili bir şekilde işbirliği yapmaları amaçlanıyorsa, gizli servisin dikkatinden kurtarılmalıdır. Ayrıca, genç nesil
rakipleriyle erkekçe ve açık bir şekilde karşılaşma alışkanlıklarıyla, spor ve adil oyun ruhuyla yetiştirilmelidir. Baskı, sindirme ve şüphe, bu alışkanlıkların
geliştirilmesi için uygun bir iklim sağlamaz ve toplumsal çıkarlar ile toplumsal idealler arasındaki kaotik çatışmanın mevcut
koşullarında mümkün olduğunca ikincilleştirilmelidir.

DİPNOTLAR:

[1] Bununla savaş sırasında benimsenenleri kastetmiyoruz.

XVI

EĞİTİM

Önceki bölümlerde Bay Montagu ve Lord Chelmsford'un Raporunun önemli kısımlarını somutlaştırdık ve tartıştık. Bu bölümde
eğitim hakkında söylediklerinin bir özetini veriyoruz. İki seçkin devlet adamının yaptığı gerçek ifadeler o kadar açık ve adil ki
aynı şeyleri somutlaştıran makalenin tamamını kopyaladığımız için özür dilemiyoruz.

"Ancak, genel siyasi ilerleme sorununun o kadar önemli bir yönü var ki, bazı ayrıntılara dikkat edilmesi gerekiyor. Hindistan'ın siyasi gelişimine yönelik en büyük engellerden birinin yalnızca halkları arasında eğitim eksikliğinde değil, aynı zamanda eğitim ilerlemesinin eşitsiz dağılımında yattığını daha önce gözlemledik. Hükümetin eğitim politikası farklı bakış açılarından çok fazla eleştiriye maruz kalmıştır. Hükümet ihmalkarlıkla suçlanmaktadır, çünkü altmış yıllık eğitim çabasından sonra nüfusun yalnızca %6'sı okuryazarken, toplam nüfusun %4'ünden azı eğitim görmektedir. Öte yandan, eğitimi memnuniyetle karşılayan sınıflara, tamamen edebi olma, akılsızca ezberleme ve ezberleme yöntemlerini kabul etme ve Hindistan koşullarının gerçek taleplerinin çok ötesinde, eğitimleri onları yalnızca hükümet hizmetine veya hukuk pratiğine hazırlayan eğitimli genç erkeklerden oluşan bir topluluk üretme gibi ihtiyaçlarından uzak bir sistem vermekle suçlanmaktadır. Batı çizgisindeki üniversite eğitim sistemi, öğrencileri ülkenin normal yaşamından koparmak olarak temsil edilir ve yerel dillerdeki ilköğretim ile İngilizce yükseköğretim arasındaki bağlantının olmaması bir başka radikal kusur olarak kabul edilir."

Bahsedilen altmış yıllık süre, açıkça Doğu Hindistan Şirketi'nin yönetiminin sona erdiği ve Tacın Hindistan Hükümeti'nin doğrudan sorumluluğunu üstlendiği 1858 yılından itibaren sayılmaktadır. Ancak Hindistan'daki İngiliz yönetimi 1757 yılında başladı ve İngilizler
altında Hindistan'da kamu eğitiminin temelinin Warren Hastings tarafından 1781 yılında atıldığı ve Kalküta Medresesi'nin kurulduğu yıl olduğu düşünülebilir. Yaklaşık 50 yıl boyunca Hintlilerin İngilizce eğitim alıp almaması gerektiği tartışması, 1835 yılında Lord Macaulay'ın İngilizce ve Avrupa sistemi lehine olan ünlü tutanağıyla
sonuca varılıncaya kadar devam etti. 1824 yılında 14 Bengal'deki kamu
kurumları Batı tarzında eğitim veriyor.

Aynı yıl, yani 1824'te, Monstuart Elphinstone Bombay başkanlığı için benzer bir
politika formüle etti.

Yukarıdaki alıntıda Hindistan'da bugüne kadar verilen eğitimin kapsamı ve türü hakkında yapılan açıklamalara, raporun seçkin yazarları şunları ekliyor:

"Ekonomik açıdan Hindistan, profesyonel ve teknik eğitimin eksikliğinden dolayı engellenmiş durumdaydı: kolejleri, hükümet katipliği için nitelikli çok sayıda genç adam yetiştirirken, ülkenin gerçek çıkarları, örneğin, mevcut arzın ötesinde doktorlara ve mühendislere ihtiyaç duyuyor. Hükümetin, iş bulamayan büyük bir _entelijansiya_ ürettiği suçlamasının çok fazla temeli var: bu, son zamanlardaki politik zorlukların kökeninde yatan gerçeklerden biri. Ancak, ancak son yıllarda ve ulusal özbilincin dikkat çekici uyanışının bir parçası olarak, sistemin Hintlileri üretim, ticaret ve bilimin endüstriyel hayata uygulanmasında pratik iş için eğitemediğine dair şikayet duyuldu."

Eğitimin genel olarak yayılması yolundaki sözde zorluklar hakkında birkaç genel gözlem yapıldıktan sonra "şu anda başlıca ihtiyaçlar" şu şekilde belirtiliyor:

"İlköğretim, gördüğümüz gibi, halihazırda yerel kuruluşların
elindedir, ancak ortaöğretim başlangıçta neredeyse tamamen özel kuruluşlara bırakılmıştır. Üniversiteler, Hükümetle bağlantılarına rağmen,
büyük ölçüde kapsamlı yetkilere sahip resmi olmayan kuruluşlardır.[1] Sistemin
en büyük
kusuru muhtemelen ilköğretim ve yükseköğretim arasındaki koordinasyon eksikliğidir, bu da ortaöğretim kurumlarının
etkinliğine tepki verir ve büyük ölçüde üniversite kolejlerini sadece bitirme okulları gibi tatmin edici olmayan bir işleve
sınırlandırır. Üniversiteler, gerçek anlamda eğitmek yerine öğrencilere resmi veya profesyonel bir kariyere girme araçları sağlamak beklenen kurumların konumuna sürüklenmelerine izin verilmesinden dolayı sıkıntı çektiler. Bu nedenle, büyük bir Hint görüşüne göre yüksek oranda başarısızlık, öğretim yöntemlerinin kusurlu olduğunun bir kanıtı olmaktan çok, gerçek zorluklar pahasına yıllarca çalışıp bağımsız bir geçim kaynağı elde eden erkek çocuklarına geçinme ücreti elde etme araçlarının neredeyse kaprisli bir şekilde reddedilmesinin bir örneği gibi görünüyor. Eğitim israfı her yerde aşırıdır; ve analizler, bunun büyük ölçüde öğretmenler söz konusu olduğunda yetersiz ücretlendirme ve uygun eğitim eksikliğinden kaynaklandığını göstermektedir. Normal okullar için gerçek işe alımlar genellikle yetersiz şekilde hazırlanıyor ve Hindistan'da eskiden saygı duyulan öğretmenlik kariyeri, artık yetenekli ve karakterli insanlara yeterli teşvikler sunmuyor. Bu nedenle, ilk ihtiyaç öğretimin iyileştirilmesidir. Bu elde edilene kadar, ilköğretimden itibaren eğitime devam etmenin cazip hale getirilmesini beklemek boşunadır. Ancak ilköğretim ve ortaöğretim okullarının iyileştirilmesi atılacak ilk adım olsa da, ortaöğretim öğretmenlerinin yeniden düzenlenmesi ve okul müdürlerinin zeki bir adamı tatmin edecek bir kariyere sahip olması için yapılması gereken çok şey vardır. Sıradan ortaöğretimin iyileştirilmesi, teknik eğitimin geliştirilmesi ve üniversite sisteminin reformu için açıkça gerekli bir koşuldur. Ortaöğretim okullarının çalışmalarını teşvik etmede ve yerel kuruluşlar tarafından yönetilen ilköğretim okullarının müfettişliğine yardımcı olmada etkili ve yüksek eğitimli bir müfettişlik için çok fazla alan olduğu açıktır. Hindistan'daki en iyi beyinlerin, eğitim hizmetinin geçmişte İngiliz üniversitelerinde eğitim görmüş Hintlilere yeterince açık olmadığını düşünmelerine rağmen, Birleşik Krallık'tan gelen eğitimcilerle yakın bir bağlantının sürdürülmesine değer verdiğine inanıyoruz. "Eğitim sorunlarının bu incelemesi, ilerleme ve iyileştirme için ne kadar alan olduğunu ve ayrıca zorlukların ne kadar gerçek olduğunu gösterecektir. Mevcut sistemin kusurları yasama meclislerinde sıklıkla tartışılmıştır, ancak meclislerin hiçbir sorumluluğu olmadığı sürece kaçınılmaz olduğu gibi, mali zorlukların gerektiği gibi değerlendirilmesi veya eğitim iyileştirmesi için yeni vergilendirmenin ne kadar kabul edilebilir olduğu sorusunun ciddi şekilde ele alınması yapılmamıştır. Göstereceğimiz gibi, Hint eğitiminin yönünün giderek daha fazla Hint eline devredilmesi gerektiğini düşünmemiz siyasi ilerlemenin bir parçasıdır. Ancak bu şekilde, gerekli paranın bulunmasını sağlayacak teşvikin gelebileceğine inanıyoruz. Zayıf noktalar kabul ediliyor. Gerçek bir iyileştirme isteği var. Eğitimin genişletilmesi ve reformu, ülkenin siyasi ilerlemesinde kaçınılmaz olarak önemli bir rol oynamalıdır. Siyasi kapasitenin ancak siyasi sorumluluğun uygulanmasıyla gelebileceğine ve fırsat olmadan sadece eğitimin ciddi zararlara yol açacağına olan inancımızı daha önce açıkça belirttik. Ancak bir başka önemli unsur daha var. İlerleme, seçmenlerin büyümesine ve güçlerinin akıllıca kullanılmasına bağlı olmalıdır; ve insanlar, adayları oyları ve konseylerde yapılan işler için yargılamalarını sağlayacak
eğitim edinerek yetenekli seçmenler olmalarına büyük ölçüde yardımcı olacaklardır. Hiç kimse oy için bir eğitim niteliği belirlemeyi teklif etmez; ancak hiç kimse, okuryazarlık şu anda olduğundan çok daha yaygın bir şekilde yaygınlaşana kadar, oy hakkının çok genel bir şekilde genişletilmesini imkansız kılan pratik zorlukları inkar edemez. İlerleme, anayasal değişikliklerden kaynaklanacak mali kaynakların dağıtımına ilişkin belirsizlik nedeniyle geçici olarak kesintiye uğradı; ancak bunların yakınlığı
soruna yeni bir önem kazandırdı ve
konu yeniden ele alındı. Bu şekilde yaygın bir harekete ivme kazandırılacağına ve bunun da reform konseyleri tarafından cesurca ele alınıp ilerletileceğine inanıyoruz."

Konu o kadar adil bir şekilde ele alındı, mevcut sistemin kusurları o kadar açık bir şekilde kabul edildi ve eğitimin daha geniş bir şekilde
yayılması ihtiyacı o kadar güçlü bir şekilde açıklandı ki, hiçbir şey eklememize gerek yok.

Bizim kanaatimize göre, Hint eğitiminin yönetiminin Hint ellerine devredilmesinin
önerildiği koşullar ve şartlar
son derece adaletsizdir. Hint halkının mevcut ekonomik
koşulları altında, daha fazla
vergilendirme için çok az alan olduğu kabul edilmektedir. Eğer öyleyse, eğitim için para bulmanın sadece iki yolu vardır,
(_a_) kamu yönetiminin diğer bölümlerindeki ekonomi,
(_b_) krediler.

Devlet Sekreteri ve Vali tarafından Avrupa hizmetlerinin maaşlarının artırılması yönünde yapılan öneri, (_a_) için neredeyse hiç yer bırakmıyor. Konuyu başka bir bölümde uzun uzadıya tartıştık. O halde geriye kalan tek kaynak borçlanmaktır. Eğitim ülkenin gelecekteki ilerlemesi için o kadar önemli ve temeldir ki, bizim kanaatimize göre bakanlar ona başvurmaktan çekinmemelidir, ancak sorun o kadar büyüktür ki, diğer departmanlardaki yönetim maliyetlerinde önemli bir azalma olmadığı sürece, kamu borcunda mantıksız bir artış olmadan durumu karşılamak son derece zor olacaktır. Her neyse, önerilen plana göre, Hükümet bu konudaki tüm sorumluluğundan
vazgeçemez. Plan, seçmenlere veya temsilcilerine hayati bir güç vermez. Yürütmenin tahsisat konusundaki yetkisi etkilenmez ve Bütçenin yapımında son sözü söylemeye devam ettiği sürece, bu kadar çok kısıtlamayla engellenen Hindistanlı bakanlar, ilerleme yavaşsa sorumlu tutulamaz.

Hindistan'daki eğitim sorununa ilişkin görüşlerimiz, ilgili okuyucuların yönlendirildiği ayrı bir kitapta ifade edilmiştir.[2] Biz,
Hükümetin her çocuğa kamu maliyetiyle ücretsiz ve sağlıklı eğitim
sağlamasının görevi olduğunu, eğitimin 18 yaşına kadar
zorunlu olması gerektiğini savunuyoruz. 1918 İngiliz Eğitim Yasası'nın politikası Hindistan'a uygulanmalı ve mevcut fonlardan yapılamıyorsa, bu amaçla
krediler alınmalıdır. Bu, gecikmeye
dayanmayan bir konudur. Hindistan'ın tüm geleceği buna bağlıdır. Hayır, insanlığın
bir bütün olarak
geleceği bundan etkilenmektedir. Dünya, herhangi bir demokrasi türü için güvenli olamaz ve dünya, insan ırkının beşte birini oluşturan üç yüz on beş milyon Hintlinin aktif
iş birliği olmadan daha iyi bir düzene doğru ilerleyemez. Dünya, yalnızca Hindistan'ın ilerleme çalışmalarında işbirliği yapamaması nedeniyle daha fakir olmakla kalmıyor, aynı zamanda mevcut eğitimsel geriliği, insanlığın geri kalanı için ileride ciddi bir engel teşkil ediyor.

DİPNOTLAR:

[1] Bu ifadeyi kabul etmiyoruz. Hükümet üniversitelerin politikasını, onları resmen kurumlar haline getirecek kadar kontrol ediyor.

[2] Hindistan'da Ulusal Eğitim.

XVII

SORUN

Raporu şimdiye kadar tartıştık ve yaptığımız bu tür açıklamalar yorum niteliğindeydi. Bu bölümde soruna ilişkin kendi görüşümüzü kısaca özetlemeyi öneriyoruz.

Öncelikle Hindistan sorununun tam olarak ne olduğunu netleştirelim.
Siyasi kurumlar, sonuçta, yalnızca ulusal zihnin ve ulusal koşulların bir yansımasıdır. Amaç nedir? Amaç, yaşama özgürlüğüdür ve hayatın nasıl olması gerektiğine dair kendi anlayışımıza göre yaşamak, kendi ideallerimizi takip etmek, kendi medeniyetimizi geliştirmek ve bizi dünyanın diğer milletlerinden ayıracak olan amaç birliğini güvence altına almaktır, bize bağımsızlık ve onur, içeriden güvenlik ve dışarıdan müdahalesizlik pozisyonunu garanti eder. Başka halkları fethetme ve yönetme hırsımız yok; yabancı pazarları sömürme arzumuz yok; hatta "kültürümüzü" ve "medeniyetimizi" başkalarına dayatma arzusunda değiliz. Şu anda dünyanın geri kalmış halkları arasında sayılmamızın başlıca nedeni, yabancı bir güç tarafından yönetilen, yabancı süngülerle korunan ve yabancı öğretmenler tarafından eğitilen bir tabi halk olmamızdır. Kitlelerimizin durumu entelektüel olarak acınası ve ekonomik olarak sefildir; kadınlarımız hala esaret altındadır ve Batılı kız kardeşlerinin kazandığı özgürlüğün tadını çıkaramamaktadır; yerli efendilerimiz, prens ve rahipler hala eyerdedir; kast ve ayrıcalık
hala bir miktar nüfuza sahip, ancak genel olarak ele alındığında, gerçekten geri kalmış bir halk olduğumuz doğru değil. Bu konularda bile, bizimle dünyanın "ileri" ulusları arasındaki farkın sadece derece farkı olduğunu görüyoruz. Kast ve ayrıcalık, Amerika Birleşik Devletleri'nde Hindistan'da olduğu kadar hüküm sürüyor. Tarihimizde, Bay Little'ın linç edilmesi, Bisbee madencilerinin sınır dışı edilmesi, Zencilerin linç edilmesi ve benzer nitelikteki diğer olaylarla aynı seviyeye getirilebilecek hiçbir şey yok.
Dünyadaki hiçbir ulus, her şeyin en iyi olduğu _ideal bir toplum durumu_ iddia edemez. Öte yandan, karşılaştırmanın bizim için avantaj olduğu bazı konular var. Sarhoşluğun İngiliz yönetimi altında ilerlemesine rağmen hala ayık bir ulusuz; kişisel ve ev hijyeni _standartlarımız_ Batılı insanlarınkinden çok daha yüksek; yaşam standartlarımız çok daha basit ve asil; sosyal ideallerimiz
daha insancıl; ve manevi özlemlerimiz sonsuz derecede üstün. Bir
ulus olarak savaşa, militarizme veya evanjelizme inanmıyoruz. Görüşlerimizi
başkalarına zorla kabul ettirmiyoruz; diğer insanların görüşlerine ve inançlarına karşı dünyadaki diğer hiçbir ulustan daha fazla hoşgörümüz var; Batı'nın modern Ferisilerini
belirten o mülkiyet çılgınlığını ve tamamen lüks ve
sefahat düşkünlüğünü henüz edinmedik. Halkımız,
kavramlarına, araçlarına ve fırsatlarına göre nazik,
misafirperver, nazik, kanunlara uyan, karşılıklı olarak yardımsever,
başkalarına karşı saygılı ve barışseverdir. Aslında, bu niteliklerin anormal ölçüde var olması, başkaları tarafından
politik ve
ekonomik olarak sömürülmemize katkıda bulunmuştur. Hindistan'da kapitalizm ve toprak ağalığı
henüz Batı'nın medeni ulusları arasında olduğu kadar
tam olarak gelişmemiştir. Batı, kapitalizme ve toprak ağalığına karşı isyan halindedir. İngilizlerin gelişinden önce Hindistan'da kapitalizm veya toprak ağalığı olmadığını iddia etmiyoruz. Ancak, farklı kastlar arasında belirli bir miktarda rekabet ve rekabet olmasına rağmen, kastlar içinde Batı'da hiç olmadığı kadar çok işbirliği ve dayanışma olduğunu iddia ediyoruz. Yerli hükümetlerimiz ve onların alt kademeleri olan toprak ağaları, köy topluluklarından topraklarını işleme ayrıcalığı için yüksek bir bedel talep ettiler ancak köy içinde toprağı işleyenler veya zanaatkarlar arasında _inter se_ rekabet yoktu. Zenginler ile fakirler arasındaki uçurum, bugün Batı'da olduğu kadar belirgin değildi. Ancak, İngiliz yönetimi altında ve bu yönetimin getirilmesinden bu yana, her şey önemli ölçüde değişti. Modern yaşamın en iyi özelliklerini benimsemeden, koşullar, politik ve ekonomik, kendimizin en iyilerinden vazgeçmeye zorlandık. Köy toplulukları yok edildi; ortak ve kurumsal pazarlıklar yerini bireysel işlemlere bıraktı; her bir
parça toprak ayrı ayrı ölçüldü, işaretlendi ve vergilendirildi; ortak araziler
bölündü; arazi ve kira fiyatları anormal şekilde arttı. İngiliz yönetiminin gelmesinden önce köy topluluğunda son derece ikincil bir konumda olan
tefeci, aniden
ilk sıraya yerleşti. En iyi topraklara ve en iyi evlere sahip ve
tarımcıların bedenlerini ve ruhlarını ipotek altında tutuyor. Nüfus olarak genellikle homojen olan,
birbirlerine ırk, kan ve din bağlarıyla bağlı olan köyler,
satın alma yoluyla arazi edinen
her ırktan ve her dinden belirsiz insanlarla
heterojen hale geldi. Rekabet, işbirliğinin yerini aldı.
En azından kastlar, köyler ve kentsel alanlarda sosyal işbirliği ve dayanışmanın hüküm sürdüğü bir ülke,
sınırsız ve kontrolsüz rekabetle
tamamen parçalandı ve dağıldı.
Hindistan hiçbir zaman yoksulluk yasalarını bilmedi; hiçbir zaman ihtiyacı olmadı; ne yetimhanelere, ne yaşlılık maaşlarına ve dul evlerine.
Organize edilmiş hayır işlerine ihtiyacı yoktu. Nadiren bir adam yiyecek veya giyecek eksikliğinden ölürdü,
kıtlıklar hariç. Misafirperverlik açıktı ve bir görev ve yükümlülük duygusuyla dağıtılırdı, hayırseverlik veya nezaket yoluyla değil.
En güçlünün hayatta kalması zihnimizde hiçbir etki yaratmadı. Fabrikalarımız veya
atölyelerimiz yoktu. İnsanlar kendi evlerinde veya dükkanlarında ya kendi paralarıyla ya da tefeciden ödünç aldıkları parayla çalışırlardı. Zanaatkarlar
ürettikleri malların efendileriydi ve tefeci ile aksi kararlaştırılmadığı sürece bunları açık pazarda satarlardı. Yaşamın gereklilikleri ucuz ve kolayca elde edilebilir olduğundan zanaatkarlar nicelikten çok niteliğe önem verirlerdi. Çalışmaları onlar için bir zevk ve gurur kaynağı olduğu kadar
kar da kaynağıydı. Şimdi her şey gitti, zevk, gurur,
ve kar. Kârın kaldığı yerde zevk ve gurur gitti. "Kesinlikle endüstriyel bir medeniyete" giden yüksek yoldayız. Aslında, siyasi reformcularımızın ve serbest ticaret ekonomistlerimizin başlıca şikayeti, İngiliz Hükümeti'nin bu yolda yeterince hızlı bir şekilde ilerlememize izin vermemesi ve bizi engellerken, bizim iyiliğimizden çok kendi ulusal çıkarları tarafından yönlendirilmiş olmalarıdır. Diğer ulusların endüstriyel kalkınma yasalarını izleyerek ilerlediğini gördük ve doğal olarak biz de aynı yöntemle refaha kavuşmak istedik. Bu savaş, dünyanın geri kalanınınki gibi bizim de gözlerimizi açtı ve aradığımız hedefin kurtuluşa değil yıkıma yol açtığını hissetmeye başladık. Bu, Hintli politikacıların ve ekonomistlerin siyasi ilerleme fikirlerini gözden geçirmelerini gerekli kılıyor. Neyi hedefliyoruz? Düşmek için yükselmek mi istiyoruz? Avrupa'yı hatalarında ve gaflarında bile taklit etmek ve taklit etmek mi istiyoruz? Cennete giden yol cehennemden mi geçiyor? Gemimizi enkaz haline getirip sonra kurtarmaya mı çalışmalıyız? Avrupa'nın medeniyeti, bildiğimiz haliyle, ölüyor. Ölmesi onlarca yıl veya belki bir yüzyıl veya daha fazla sürebilir.
Ama ölmeli_. Bu Savaş, onun için asla
kalkamayacağı bir ölüm yatağı hazırladı. Onun yıkıntıları üzerinde, bizimkinde değerli ve kıymetli olan şeylerin çoğunu, asla sahip olmadığımız şeylerin çoğuyla birlikte yeniden üretecek başka bir medeniyet yükseliyor veya yükselecek. Yurttaşlarımıza sormak istediğimiz soru, kendimizi gelecek döneme mi hazırlayacağız yoksa kendimizi sona eren dönemin enkazına mı gömeceğiz. Başkaları adına cevap verme hakkımız yok, ama cevabımız açık ve kesin. Kapitalistin ve toprak sahibinin güçlerine güç katacak ve sona eren endüstriyel medeniyetin kötülüklerini sevgili ülkemize getirecek ve vurgulayacak hiçbir plana taraf olmayacağız. Bazı düşünürlerin, aralarında Karl Marx'ın da bulunduğu, yargısına göre, proletaryanın kendi
olması için bir ülkenin kapitalist değirmenden geçmesi gerektiğinin farkındayız. Bu teorinin doğruluğuna inanmıyoruz, ancak doğru olsa bile, bunun doğru olduğunu kanıtlamaya bilinçli olarak yardımcı olmayacağız. Avrupa'nın mevcut toplumsal düzeni
kötü ve ahlaksızdır. Kurtlanmıştır. İçinde veba, hastalık, ölüm ve yoksulluk mikropları vardır. Çürüme halindedir. Adaletsizliğe, tiranlığa, baskıya ve sınıf egemenliğine dayanmaktadır. Bazı aşamaları kendi sistemimizin doğasında vardır. Bazılarını ise tam bir karmaşa yaratmak için efendilerimizden ödünç alıyoruz. Bilgelik ve öngörü önceden uyarılmamızı gerektirir. İstediğimiz ve ihtiyacımız olan şey
_sona eren_ Avrupa sistemini tam güç ve tam canlılıkla yerleştirme gücü değil, onun gelişimini
kötü niyetli çizgilerde, kademeli ve yavaş yavaş yapılmış olan kötülüğü geri alma fırsatlarıyla birlikte engelleme gücüdür.

Hindistan Hükümeti şu anda kurulmuş haliyle, hem İngiltere hem de Hindistan'ın kapitalistleri ve toprak ağalarının hükümetidir. Önerilen
plana göre, birincisinin gücü azaltılacak ve ikincisinin gücü
artırılacaktır. Hint-İngiliz Birliği bundan hoşlanmıyor, çünkü ikiyüzlü ve samimiyetsizce ilgi duyduğunu
söylediği Hindistan kitlelerini sevdiği için değil, kendi yargılarına göre İngiliz yönetici sınıflarının
kârlarını azalttığı için. Planın gerçekten bunu bile etkileyip etkilemediğinden şüpheliyiz. Ama etkiliyorsa, şimdiye kadar iyi.

Planın çirkin özelliği, gücü Brahminlerin eline devretme potansiyeli değil (Brahminlerin gücü tamamen gitti), "vurguncu" sınıfa, ister Bengal ve Oudh toprak ağaları, ister Bombay milyonerleri olsun, çok fazla güç verme olasılığıdır. Plan, Avrupalı ​​tüccarları koruyor; küçük Avrupa Topluluğuna özel ayrıcalıklar sağlıyor; toprak ağaları, Ticaret Odaları, Müslümanlar ve Sihler için özel temsil sağlıyor. Genel vergi ödeyen halka kalan çok az şey var. Planın yazarları, tam ve acil bir Özyönetimi geri çekmenin genel kitlelerin, zavallı, ifadesiz köylülerin ve işçilerin çıkarına olduğunu söylüyor. Buna inanabilmeyi dilerdik. Keşke doğru olsaydı. Belki de bunu kastediyorlardır, ancak geçmiş deneyimlerimiz onu olduğu gibi kabul etmemizi haklı çıkarmıyor.

Ancak yapabileceğimiz bir şey var. Halkın ve orta sınıfların acil yasal rahatlaması için ısrar ederek ve ajitasyon yaparak onlardan kanıt isteyebiliriz. İngiliz İşçi Partisi'nin amaçlarını kendi amaçlarımız olarak benimsemeli, halkımızı bu doğrultuda eğitmeye başlamalı ve onlar için _gerçek özgürlüğü_ güvence altına alacak önlemler formüle etmeliyiz, bunun yerine geçen sahte parayı değil. Yıllarca eğitim ve ajitasyon gerektirecek ama yapılmalı, İngilizler veya kendi mülk sahiplerimiz tarafından yönetiliyor olmamız fark etmez. Özyönetim'e karşı değiliz. Hayır, bunun için baskı yapıyoruz. Bizim yargımıza göre, bunu hemen vermemeye yönelik itirazlar zayıf ve elle tutulamaz. Başlıca engeller, İngilizlerin kendileri tarafından yaratılmış veya sürdürülmüş olanlardır. Kast, İtalya, Macaristan, Balkan Devletleri ve bazı Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin sahip olduğu kadar özyönetim'e sahip olmamızı _en azından_ engellemez. Ancak bunu hemen elde edemezsek ve İngilizler nihai karar yetkisini ellerinde tutmak zorundaysa, sadece köylüleri eğitmek için değil, aynı zamanda onlara ekonomik rahatlama sağlamak için de hemen bir şeyler yapılması konusunda ısrar etmeliyiz. İngilizler bunu yapmayı reddetmeye devam ettiği sürece, Hint insanlığının çektiği tüm sefaletten onları sorumlu tutmalıyız.

Kitlelerimizin entelektüel ve politik statüsünü yükseltmek için politik güç istiyoruz. Sınıfları güçlendirmek istemiyoruz. Amacımız
gerçek özgürlük, eşitlik ve herkes için fırsattır. Mümkünse, sınıf mücadelesinin kötülüklerinden kaçınmak istiyoruz. Gerekirse değirmenden geçeceğiz, ancak bundan kaçınmaya çalışmak istiyoruz. Bu nedenle, yasama özgürlüğü ve mali düzenlemelerimizi belirleme özgürlüğü istiyoruz. Özyönetim talebimizin temel amacı budur.

XVIII

ULUSLARARASI YÖN

Şimdiye kadar Hint sorununu iç veya ulusal bakış açısından ele aldık. Ancak bunun uluslararası bir yönü de var. Dünyanın yeni bir enternasyonalizm dönemine girdiği ve eski dışlayıcı şovenist milliyetçiliğin son nefeslerini verdiği söyleniyor ve bunun doğru olmasını umuyoruz. Bu savaş, tarihin bildiği en büyük toplumsal karışıklıktı. Birçok hükümdarın
sonuna ve dört imparatorluğun
yıkımına yol açtı. Her iki taraftaki
savaşçıların orduları, karşılıklı yıkım için bir araya getirilmiş en büyük ırk ve millet, din ve dil çeşitliliğini içeriyordu. Öncelikle Avrupalı ​​Hıristiyanlar arasındaki bir mücadele olan bu mücadele, Hinduları, Müslümanları, Budistleri, Şintoları, Yahudileri ve Afrika ve Amerika'nın Zencilerini arenasına çekti.

Savaş, Rusya'da daha önce hiç görülmemiş bir devrime yol açtı. Artık açıkça, Rus Devrimi'nin, Müttefiklerin gücü ve Amerika'nın kaynakları kadar, Merkezi Güçler'in son _felaketi_ üzerinde etkisi olduğu söyleniyor. Devrim, Almanya ve Avusturya'ya yayıldı ve tüm Avrupa'yı yutmakla tehdit ediyor. Yeni ve yüce bir enternasyonalizm
ruhuyla parlayan yeni bir toplum düzeni doğurdu. Bu enternasyonalizmin temeli, ırk veya din, inanç veya renkten bağımsız olarak tüm halklar için adalet ve kendi kaderini tayin hakkı olmalıdır. Milletler arasındaki yeni anlayışta, rekabet ve karşılıklı güven yerine işbirliği, güvensizlik ve zayıfın daha güçlü tarafından sömürülmesi yerine yardımseverlik ikame edilmelidir. Tek alternatifler, yakın gelecekte daha da büyük bir savaşın kesinliğiyle tepki ve Bolşevizmdir.

Şimdi, kimse Bolşevizmin neyi temsil ettiğini bilmiyor. Sosyalistler bile bu konuda bölünmüş durumda. İleri kanat coşkulu, ılımlılar onu kınıyor. Liberaller ve Radikaller, insanların işlerine yeni bir ruh getirdiğini ve bunun kalıcı olacağını ve dünyanın geleceğini önemli ölçüde etkileyeceğini özgürce kabul ediyorlar.
Standart
olanlar bunu mümkün olan en güçlü terimlerle kınıyor. Ona gönüllerince iftira atıyor ve onu yok etmek için her şeyi yapıyorlar. Ancak, mevcut düzende yalnızca radikal değişikliklerin bu gelgiti durdurabileceğini düşünüyoruz. Sosyalistler ve Radikaller bundan en iyi şekilde yararlanmak isterken, Emperyalist Liberaller ve Muhafazakarlar
üstün oldukları mevcut düzenin güvenliğiyle uyumlu olabilecek en az şeyi vermek istiyorlar. Mücadele biraz zaman alacak, ancak hiç kimse yeni ruhun lehine sona ereceğinden şüphe duymuyor.

Bolşevizmle karşılaşmanın tek yolu, şu anda kanayan ve sömürülen dünyanın farklı halklarına haklar vermektir. Aksi takdirde, dünyanın hoşnutsuz ve sömürülen ülkeleri bunun için en iyi
üreme merkezleri olacaktır. Hindistan yakında kendi başına gelmeli, aksi takdirde
Himalayalar bile Bolşevizmin Hindistan'a girmesini etkili bir şekilde engelleyemez. Memnun, kendi kendini yöneten bir Hindistan buna karşı bir kanıt olabilir;
hoşnutsuz, tatminsiz, ezilen bir Hindistan belki de en verimli
alan. İngiliz devlet adamlarının durumun farkında olmalarını umuyoruz.

Ancak Hindistan'ın uluslararası önemine bakmanın tek yolu bu değil. Coğrafi konumu itibariyle Yakın Doğu ile Uzak Doğu arasındaki bağlantı halkası ve dünya ticaretinin takas merkezidir. Irksal olarak Avrupa Ari ırkı ile sarı ırklar arasındaki dengeyi sağlar. Beyaz ve sarı ırklar arasındaki herhangi bir askeri çatışmada Hindistan halkı belirleyici bir faktör olacaktır. Barış
çatışmasında uyum sağlayıcı bir unsur olacaklardır. Irksal olarak Avrupalıların akrabasıdırlar. Din ve kültür açısından Çinlilere ve Japonlara daha yakındırlar.

70 milyon Müslümanla Hindistan, Müslüman duygularının en önemli merkezidir. Şu anki yöneticileri Hıristiyanlar olan Hindistan'daki Hindular ve Müslümanlar, en iyi çıkarlarının saflarını sıklaştırmayı gerektirdiğini fark ediyorlar. Gelecekteki ilişkilerinin geçmişte olduğundan çok daha samimi, dostça ve karşılıklı sempatik olacağına şüphe yok. Hindular, İslam'ın ihtişamını yeniden canlandırmak ve siyasi bağımsızlığını yeniden kazanmak için tüm çabalarında Müslüman vatandaşlarının yanında olacaklardır. Yeni enternasyonalizm ruhu hakim olursa Pan-İslamcı bir hareketten korkulmaz. Ancak hakim olmazsa Pan-İslamcı hareket Hindistan'da sempatik bir ruh bulabilir. İslam ölmedi. Ölemez ve ölmeyecek. Onu uyum ve barış için bir güç haline getirmenin tek yolu, onun potansiyellerini tanımak ve hassasiyetlerine saygı göstermektir. İslam ülkelerinin siyasi bağımsızlığı, böyle bir devletin temel temelidir. Dünya devlet adamlarının bu soruya en ciddi şekilde düşünmelerini ve savaş sırasında dile getirdikleri ilkeleri içtenlikle uygulamaya koymalarını umuyoruz. Hindistan'ın durumu bir asit testi olacaktır. Mutlu bir Hindistan, daha iyi ve daha gelişmiş bir insanlığın evrimine değerli bir katkıda bulunacaktır. Mutsuz bir Hindistan, ilerlemenin çarklarını tıkayacaktır. Hindistan'ın efendilerinin onu eski çizgilerde yönetmesi kolay olmayacaktır. Uzlaştırılmazsa, bir sonraki savaşın ekseni olabilir. Mutlu bir Hindistan, İngiliz Milletler Topluluğu'ndaki en parlak noktalardan biri olacaktır. Hoşnutsuz bir Hindistan, utanç kaynağı ve hiç bitmeyen bir sorun kaynağı olacaktır. Kuzeydoğuda cumhuriyetçi bir Çin, kuzeybatıda anayasal bir Pers ve kuzeyde de uzak olmayan bir Bolşevik Rusya varken, Hindistan'ı despotça yönetmeye çalışmak son derece aptalca olacaktır. Tanrılar bile bunu yapamaz. Yasama organı tüm oturumlarını yüz tane zorlama yasasının taslağını hazırlamaya ve geçirmeye ayırsa bile bu mümkün değildir. Dünya barışı, uluslararası uyum ve iyi niyet, İngiliz Milletler Topluluğu'nun iyi adı, İmparatorluğun güvenliği, Hindistan'da demokrasinin barışçıl bir şekilde başlatılmasını ve geliştirilmesini gerektirir. 

EK A

HİNT SANAYİ KOMİSYONERLERİ RAPORUNUN ÖZETİ

Bir bürokrasi, kendini sürdürme ve vazgeçilmez kılma gibi ölümcül bir eğilime sahiptir. Sonuç olarak, bürokrasinin beklentilerinin ve güçlerinin, var olduğu amaçlardan bile daha önemli hale geldiğini görüyoruz. Bir devletin onu oluşturan insanlar için var olduğu ve devletin hizmetkarlarının halkın hizmetkarları olduğu siyasetin bir klişesidir. Bunlar, siyasi yapının kurumsal yaşamı için kullandığı araçlardır. Kendi kendini yöneten ülkelerde bile, devletin ve devletin hizmetkarlarının halkın pahasına yüceltilmesi eğilimi nadir değildir, ancak gerçek bu kadar çok sözcükle kabul edilmez veya nadiren kabul edilir. Ancak, bağımlı ülkelerde ve yabancı bir bürokrasi tarafından yönetilen ülkelerde, bu gerçek gizlenmeden halkın önünde tutulur ve hükümet hizmetkarlarının güçlerinin ve beklentilerinin halkın isteklerinden ve refahından daha büyük bir öneme sahip olduğu açıkça ve dürüstçe söylenir. Bu, Hindistan hükümetinin Avrupa hizmetkarlarına ödediği ve her türlü bahane ve bahaneyle ayrıcalıklarına eklemeye devam ettiği abartılı ölçekte yeterince örneklenmiştir. İnsanlar yiyecek eksikliğinden, hijyenin olağan yasalarını bilmemekten, iş eksikliğinden yaşayabilir veya ölebilirler, ancak bürokratlar prens maaşlarından, dağ ödeneklerinden, izinlerinden, seyahat ve izin haklarından, terfilerden ve emeklilik maaşlarından yararlanmalıdır. Yaşam maliyeti artarsa, artan yaşam maliyetinin halkın genelini nasıl etkilediğine bakılmaksızın maaşlarında bir artış almaları gerekir. Ayrıca, çocukları vergi ödeyenlerin çocuklarından sonsuz derecede daha önemli olduğundan, emekli maaşları olmalıdır.

Hindistan Devlet Sekreteri ve Valinin, Hint hizmetlerinin Avrupalı ​​üyeleriyle ilgili önerilerini daha önce yeniden ürettik ve tartıştık. Vali, önümüzdeki yıl için bütçe tahminlerinde 20 milyon dolarlık bir açık olmasına rağmen, maaşlarında önemli bir artışın önemini ancak yakın zamanda vurguladı.
Bu eski bir hikaye.
Bizi hemen ilgilendiren şey, ülkenin endüstriyel gelişimini ilerletmek için kaçınılmaz olarak İmparatorluk ve Eyalet şubelerine ayrılmış yeni bir kamu hizmeti şubesi
oluşturulması yönündeki Hindistan Endüstri Komisyonunun önerileridir. İlerledikçe ne demek istediğimiz netleşecektir.

Hindistan Endüstri Komisyonu, Hindistan Hükümeti tarafından "Hindistan'da daha fazla endüstriyel gelişme olasılıklarını incelemek ve raporlamak ve aşağıdaki sorulara özel referanslarla önerilerini sunmak üzere atandı:--

(_a_) Hint sermayesinin ticarette karlı bir şekilde istihdamı için yeni fırsatlar gösterilebilir mi?

(_b_) hükümetin endüstriyel gelişmeye doğrudan teşvik verip veremeyeceği ve eğer öyleyse, hangi şekilde,
1. teknik tavsiyeleri daha serbestçe erişilebilir hale getirerek;

2. belirli endüstrilerin ticari ölçekte olasılığını göstererek;

3. endüstriyel girişimlere doğrudan veya dolaylı olarak mali yardım sağlayarak; veya

4. Hindistan hükümetinin mevcut mali politikasıyla uyumsuz olmayan başka herhangi bir yolla."

Tarife sorunu, Komisyonun soruşturmalarının kapsamı dışında bırakıldı, ancak hükümetin göz önünde bulundurduğu "özel hedefin" "sermaye, kontrol ve yönetimin Hintlilerin elinde olması gereken
endüstrilerin kurulması" olduğu ifade edildi. Komisyonun atanmasının duyurulduğu Yasama Konseyi toplantısındaki Hükümet sözcüsü ayrıca "Hindistan'ın kendisi ve İmparatorluğun tamamı için Hintlilerin ülkelerinin endüstriyel gelişiminde daha büyük bir pay almalarının çok büyük önem taşıdığını" vurguladı. "Sadece sizinle uzaktan rekabet eden üreticinin faaliyetlerini Hindistan'a taşıyıp sizinle sizin sınırlarınız içinde rekabet etmesi anlamına gelebilecekse, herhangi bir adım atılmasını kınadı." Komisyon şimdi, Komisyonun önde gelen Hintli üyelerinden birinin ayrı bir uzun notu da dahil olmak üzere yaklaşık 500 sayfalık hacimli bir Parlamento mavi kitabı olarak yayınlanan raporunu sundu. Bizim kanaatimize göre not çok değerlidir, çünkü Hindistan'ın endüstriyel soruna ilişkin bakış açısını, Hindistan'ın bu konuda ne düşündüğüne dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar açık ve kapsamlı bir şekilde sunmaktadır. Not yalnızca yazarın kişisel görüşlerini değil, Hindistan Milliyetçi Partisi'nin de dikkate değer görüşlerini ifade etmektedir. Hem rapor hem de not, yazarın "İngiltere'nin Hindistan'a Borcu" adlı kitabında söylediklerini olağanüstü bir ölçüde doğrulayıp teyit ettiği için bizim için çok kişisel bir memnuniyet kaynağı olmuştur, ancak rapor hiçbir şekilde yanılgılardan ve tek taraflı gerçek ve görüş ifadelerinden arınmış değildir. II

Raporun ön ekindeki özetin sözleriyle:

"Raporun ilk bölümleri Hindistan'ı bir sanayi ülkesi olarak, mevcut
konumunu ve potansiyellerini ele alıyor. Modern endüstrinin ilerlemesinin, tarımla uğraşan ve eski usul tarım
yöntemleriyle topraktan zar zor geçimini sağlayan Hint nüfusunun büyük çoğunluğunu ne kadar az etkilediğini gösteriyor. Kırsal alanlarda yapılan bu tür değişiklikler, endüstriyel evrimden ziyade
ekonomik evrimin etkileridir. Bazı merkezlerde Batı endüstriyel yöntemlerinin ilerlemesi fark edilebilir; ve bunlardan birkaçı, endüstrilerin yürütüldüğü koşulların bir resmini sunmak için anlatılmıştır, dikkatler Hindistan'daki işgücünün kıtlığına ve genel verimsizliğine ve yerel bir denetleme kurumunun eksikliğine çekilmiştir. Ormanların ve balıkçılığın daha iyi
kullanımı için önerilerde bulunulmuştur. Rapor, Hindistan'ın endüstriyel eksikliklerini tartışırken, endüstrilerimizin endüstriyel gelişiminin ne kadar eşitsiz olduğunu göstermektedir. Para, endüstrilerden ziyade ticarete yatırılmıştır ve yalnızca güvenli ve kolay karlar sağladığı görülen endüstriler ele alınmıştır. Savaştan önce, çok kolay bir şekilde denizaşırı ülkelerden ithalata güvenilmiştir ve bu alışkanlık, Hükümetin İngiltere'de mağaza satın alma uygulamasıyla teşvik edilmiştir. Hindistan, modern bir toplumun gereksinimleri için gerekli olan neredeyse tüm ham maddeleri üretiyor; ancak barış ve savaş zamanlarında gerekli olan birçok
madde ve malzemeyi üretemiyor. Örneğin, büyük tekstil endüstrileri ithal
makine tedariklerine bağımlıdır ve denizlerin hakimiyeti kaybedilirse kapanmak zorunda kalacaklardır. Bu nedenle, Hükümetin Hindistan'da yokluğu bizi savaş durumunda ciddi tehlikeye maruz bırakan endüstrilerin kurulmasını sağlaması hayati önem taşımaktadır. Rapor, modern tarım yöntemlerinin ve özellikle emek tasarrufu sağlayan cihazların getirilmesini savunuyor. Ekimde ve ürünlerin pazara hazırlanmasında daha fazla verimlilik bunu takip edecektir; Şu anda israf edilen emek
endüstriler için serbest bırakılacak ve makine imalatı ve onarımı için atölyelerin kurulması büyük bir mühendislik
endüstrisinin büyümesine yol açacaktır."

Özetlenen ifadeler, kırsal Hindistan'a ilişkin I. Bölüm'den alınan aşağıdaki alıntılarla daha açık hale getirilecektir.

"Kıtlık, yiyecek kıtlığı veya tamamen yokluğundan çok
etkilenen bölgelerde yüksek fiyatlar ve istihdam eksikliği anlamına gelir....
Ülke tüccarlarının
elindeki sermaye, mahsullerin olağan hareketlerini finanse etmek için yetersiz olduğunu kanıtladı ve ana finans merkezlerinden gelen mevsimlik konaklama çağrıları sürekli olarak
artırılıyor. Bu mevcut sermaye eksikliği, ryot'un tohum satın almak ve ekim masraflarını karşılamak için ihtiyaç duyduğu hazır parayı ödemek zorunda olduğu yüksek oranların bir nedenidir. Öte yandan, para büyük ölçüde toprak mülklerinin satın alınmasına yatırılıyor ve bunların fiyatı ülkenin birçok yerinde çok yüksek rakamlara
yükleniyor....
Ancak, ryot'u tarımsal sermayenin pahalılığı, kira için periyodik talepleri karşılama zorunluluğu ve sosyal alışkanlıkları nedeniyle
üzerine yüklenen muazzam borç yükünden kurtarmanın daha az acil olmayan gerekliliği, şimdiye kadar kooperatif örgütlenmesiyle ancak çok küçük bir ölçüde karşılanabildi. Çiftçi, kısmen yoksulluktan kısmen de toprağın aşırı bölünmesinden dolayı, çoğunlukla o kadar küçük ölçekte üreticidir ki, ürünlerini daha büyük firmaların acentelerine cari fiyatlarla satabileceği daha büyük pazarlara götürmesi neredeyse imkansızdır... Daha iyi bir pazar sistemi, kooperatif satışı ve eğitim, umut vadeden çözümlerdir."

Ülkenin kırsal alanlarının dışında kalan sanayi merkezlerine gelince, raporda şöyle denmektedir:

"Tüm başlıca Hint merkezlerindeki organize sanayi ve ticaretin karakteristik bir özelliği, Bombay hariç, çoğunlukla Avrupalı ​​olan büyük acente şirketlerinin varlığıdır. İhracat ve ithalat ticaretine katılmanın yanı sıra, ülke genelindeki endüstriyel girişimleri finanse eder ve yönetirler ve genellikle büyük kasabalarda birkaç şubeleri vardır. Bu acente evlerinin önemi, pamuk, jüt ve diğer fabrikaların çoğunluğunun yanı sıra çay bahçeleri ve kömür madenlerinin de kontrolünde olmaları gerçeğiyle ölçülebilir."

Ülkenin endüstriyel yetersizliği hakkındaki genel açıklamalar aşağıdaki alıntılardan daha iyi anlaşılacaktır:

"Hindistan'ın kükürtün dış kaynaklarına bağımlılığına ve sülfür cevherlerinin yerel olarak eritilmesinde ısrar edilmesinin gerekliliğine daha önce değinmiştik. Tamamen Hint kaynaklarından sülfürik, nitrik ve hidroklorik asitler ve alkaliler üretmenin bir yolu olmadığında, kağıt, ilaç, kibrit, yağ, patlayıcı, dezenfektan, boya ve tekstil gibi fiili veya potansiyel imalatlarımız ithalata bağımlıdır ve bu ithalat savaş koşulları altında kesilebilir. Ağır kimyasallar için hammadde kaynakları yetersizdir. Güherçile üretimi yılda 40.000 tona çıkarılabilir ve gerekirse atmosferik nitrojenden ek nitrat kaynakları üretilebilir; ancak bunun için yine ucuz elektrik enerjisine ihtiyaç vardır. Tuz bol miktarda bulunur ve tercihen elektrikle çalışan bir işlemle kostik soda üretiminin kurulması, aynı zamanda klor da üretecek olan kimyasal programımızın gerekli bir parçasıdır. Ülkede, diğer başlıklar altında belirtilenlere ek olarak, ağır kimyasal üretim için gerekli olan birçok başka hammadde makul miktarda mevcuttur; bunların arasında şap, tuzlar, baritler, boraks, alçıtaşı, kireçtaşı, magnezyum, kireç fosfatları ve aşı boyaları sayılabilir. Koklaştırmada yan ürünlerin geri kazanılması için tesislerin kurulması yakın zamanda gerçekleştirilmiştir, ancak yalnızca katran ve amonyak geri kazanılması için. Benzolün ve ilgili ürünlerin geri kazanımı şimdiye kadar denenmedi ve katranı yeniden damıtma veya diğer kimyasal işlemlerle kullanmak için hiçbir şey yapılmadı.

"Hindistan 1917-1918'de 162 lakh değerinde ham kauçuk ihraç etmesine rağmen,
ülkede kauçuk üretimi başlatılmadı ve 1917-1918'de 116 lakh değerinde mal ithal edildi. Bu endüstri, ulusal çıkar için elzem olanlardan biridir ve gerekirse özel önlemlerle başlatılmalıdır.

"Tekstil endüstrileri büyük ölçekte mevcut olmasına rağmen, üretilen mal yelpazesi hala dardır ve çeşitli tekstil ihtiyaçlarımızın neredeyse tamamı için yabancı kaynaklara bağımlıyız. Bunlara ek olarak, Hint tüketicilerinin olağan talepleri yaklaşık 66 crore rupi değerinde pamuklu parça mal ithalatını gerektiriyor ve bu tedarik kaynağına müdahale edilmesi ciddi zorluklara neden oldu. Keten henüz önemli miktarlarda yetiştirilmiyor ve sözde kenevirin yerli türleri, bol miktarda yetiştirilmesine rağmen, şu anda herhangi bir organize Hint
endüstrisinde kullanılmıyor.

"Birçok gıdamızı taşınabilir formlarda üretme ve muhafaza etme veya mineral veya bitkisel yağlar için kaplar sağlama yeteneğimiz, Hindistan'ın şu anda yerel üreticilerin yokluğunda ithal ettiği teneke levhaların tedarikine bağlıdır.

"Savaştan önceki birkaç kağıt fabrikamız belirsiz bir temelde duruyordu ve daha yüksek kalitelerin çoğu için hala yabancı üretime bağımlıyız."

Hindistan, nispeten küçük ölçekte modern süreçlerle muazzam miktarda deri üretiyor; köy tabakçısı ise yalnızca yerel ihtiyaçları ve çok düşük kaliteli bir malzemeyle karşılıyor. Ülkenin ihtiyaç duyduğu bitmiş deri miktarlarını ve standartlarını elde etmek için, teknik eğitim kurumu ve önemli ölçekte deneysel çalışmalarla endüstrileri teşvik etmek gerekecektir.

"Çok miktarda bitkisel ürün, ilaç, boya ve uçucu yağların üretimi için ihraç ediliyor ve bunlar çoğu durumda Hindistan'a yeniden ithal ediliyor.

"Endüstriyel kataloğumuzdaki boşluklar, yalnızca Avrupa koşullarına aşina olan biri için oldukça şaşırtıcı bir tür. Demir ve çelik endüstrilerimizdeki temel eksikliklere daha önce değindik
ve bunun sonucunda Hindistan'daki birçok mühendislik atölyesinin
esas olarak, bugüne kadar
esas olarak ithal malzemelerden, çatılar, köprüler, vagonlar ve tanklar gibi nispeten basit yapıların onarımına veya imalatına adandığını açıkladık. Hindistan, bazı temel parçalar yurtdışından temin edildiği takdirde küçük bir deniz motoru inşa edebilir
ve bir lokomotif üretebilir
ama _çivi veya vida yapmak için bir makinesi yoktur ve
elektrikli makinelerin bazı temel parçalarını üretemez_.[1]

"Elektrik tesisatı ve ekipmanları, milyonlarca kişi tarafından akkor lambalar ve on binlerce kişi tarafından elektrikli vantilatörler kullanılmasına rağmen, hala ithal edilmektedir. Hindistan, madencilik sektörünün hayati bir ihtiyacı olan çelik yaylar, demir zincirler ve tel halatlar için yabancı kaynaklara güvenmektedir. Daha önce tekstil fabrikası aksesuarlarının
üretiminin eksikliğine işaret etmiştik. Aynı şey neredeyse tüm endüstriyel işletmelerin ekipmanları için de söylenebilir. Eksiklikler listesi her türlü makine aletini, buhar makinelerini, kazanları ve gaz ve yağ makinelerini, hidrolik presleri ve ağır vinçleri içerir. Basit torna tezgahları, küçük şeker fabrikaları, küçük pompalar ve çeşitli ıvır zıvırlar bazı dükkanlarda yapılır, ancak bunların imalatının temeli ve sınırlı üretim ölçeği, bunların benzer nitelikteki ithal mallarla rekabet etmesini ve bunları dışlamasını sağlayacak ölçüde rekabet etmesini sağlamaz. Sabanlar, _mamooties_ gibi ziraatçıların ve çiftçilerin aletleri, kürekler, kürekler ve
kazlar çoğunlukla ithal ediliyor ve ayrıca çoğu ev endüstrisinde kullanılan, ağaç işleme aletleri,
güderi ve kamışlar, mekikler ve toplayıcılar gibi gelişmiş karakterli el aletleri de ithal ediliyor. Bisikletler, motosikletler ve motorlu
arabalar şu anda Hindistan'da üretilemiyor ancak bu başlıklar altındaki ithalatlar 1913-1914'te 187 lakh rupi olarak değerlendirildi. Sıradan cam üretimi çeşitli yerlerde yürütülüyor ve bazı işletmeler makul kalitede sıradan ev eşyaları ve şişeler üretiyor ancak
plaka veya levha cam veya daha sert ticari cam türlerinden herhangi birini üretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı ve optik cam üretimi hiç gündeme bile getirilmedi. İthal cama olan bağımlılığımızın boyutu, 1913-1914'te bunun 164 lakh rupi olarak değerlendirilmiş olmasıyla kanıtlanıyor. Düşük gerilim akımları için yeterince iyi olan porselen izolatörler
üretilmekte, ancak Hindistan ne porselenin ne de çininin daha yüksek kalitelerini
üretmiyor....

"Ürünleri hem barışta hem de savaşta temel öneme sahip olsa da, bu ülkede
eksik olan endüstrilerin listesi _uzun ve neredeyse
tehlikeli_.[2] Yeterli bir ölçekte var olana kadar,
Hint kapitalistleri, barış zamanlarında, bir dizi
kârlı işletmeden mahrum kalacak; deniz taşımacılığını imkansız hale getiren bir savaş durumunda ise, Hindistan'ın çok önemli mevcut endüstrileri
durma riskine, tüketicileri büyük sıkıntılara ve
silahlı kuvvetleri en büyük tehlikeye maruz kalacaktır."

Komisyon, ülkenin endüstriyel gelişiminde tüm sınıflardan Hintlilerin oynadığı rolü tartışırken şunları gözlemliyor:

"En büyük engellerin yerel eğitimin bile olmaması ve düşük konfor standardı olduğu açıktır. Daha yüksek seviyedeki işçi,
makine zanaatkarı, yeterli eğitimin olmaması nedeniyle daha yüksek bir beceri
kazanmaktan alıkonulmuştur. Kendini
bulduğu yerde, kasıtlı bir seçimden çok, bir demiryolunda veya başka bir mühendislik atölyesinde iş bulmanın
kazasıyla veya
arkadaşlarından biraz daha girişimci bir ruha sahip olmasıyla bulmuştur. Şu anda, bir mühendislik atölyesinde fiili çalışmayla kazanabileceği deneyimi tamamlayacak herhangi bir teknik eğitim için çok yetersiz bir düzenleme varken, daha güvenilir ve becerikli bir adama duyulan genel kabul görmüş ihtiyaç şu anda yurtdışından sorumlu ve ustabaşı ithal ederek karşılanıyor." 

Kısacası, Hindistan'ın endüstriyel eksiklikleri doğrudan şu nedenlerden kaynaklanmaktadır: 

(_a_) genel, bilimsel ve teknik eğitim eksikliği. 

(_b_) şimdiye kadar İngiltere'den hükümet ihtiyaçları için gereken çoğu mağazayı kasıtlı olarak satın alan Hükümetin teşvik eksikliği. 

Tarımsal eksiklikler aynı nedenlerden kaynaklanmaktadır, ayrıca ryot'un yoksulluğu ve makul faiz oranlarıyla iyileştirmeler için gerekli sermayeyi güvence altına alamaması. Yine de, buna rağmen Komisyonun Endüstriyel, Tarımsal ve bilimsel uzmanlar için İmparatorluk ve Eyalet şubelerine ayrılmış yeni görevler oluşturulmasına haksız yere vurgu yaptığını görüyoruz. İlk önerinin ülke genelinde teknik, bilimsel, tarımsal ve ticari eğitim için yeterli olanaklarla genel eğitimin derhal başlatılması olması gerektiği düşünülmeliydi. Ülkenin endüstriyel gelişimi şu şeylere ihtiyaç duyar: (1)
genel eğitim, (2) ucuz sermaye, (3) vasıflı işgücü, (4) uygunsuz yabancı rekabete karşı koruma. Uzman tavsiyesi ve araştırmaya çok ihtiyaç vardır, ancak genel zeka seviyesi yükseltilmedikçe ve ucuz sermaye ve vasıflı işgücü için bazı olanaklar sağlanmadıkça hiçbir araştırma veya uzman tavsiyesi endüstrilerin davasını ilerletmeyecektir. Sayın Malaviya ayrı notunda şöyle diyor:

"Hindistan'ın endüstrileri gelişecek ve Hintliler maruz kaldıkları rekabette adil bir şansa sahip olacaksa, Hindistan'da en azından Japonya'nınki kadar iyi bir eğitim sisteminin getirilmesi şarttır. Meslektaşlarımla birlikte zanaatkar ve emekçi nüfusa temel eğitim sağlanmasının temel gerekliliği konusunda hemfikirim. Hiçbir endüstriyel ve teknik eğitim sistemi bu temelden başka
bir temelde geliştirilemez. Ancak zanaatkar ve emekçi nüfus
toplumun geri kalanından ayrı durmaz; ve bu nedenle endüstriyel verimliliğin ve ekonomik ilerlemenin bu _sine qua non_'u kurulacaksa, temel eğitimin evrensel hale getirilmesi gerekir. Ayrıca çizim ve el eğitiminin mümkün olan en kısa sürede ilkokullara getirilmesi gerektiği konusunda da katılıyorum. Benim görüşüme göre, temel eğitim evrensel hale gelene kadar, hatta zorunlu hale gelene kadar ve çizim tüm ilkokullarda zorunlu bir ders haline gelene kadar,
tatmin edici bir sistemin temeli endüstriyel ve teknik
eğitimin eksik kalacağını düşünüyorum. Elbette bunun için zaman gerekecek. Ancak bence
bu yüzden daha fazla kaçınılmaz gecikme olmadan bu yönde ciddi bir çaba sarf edilmesi gerekiyor."

Görüşünü desteklemek için Bay Samuelson'ın şu alakalı gözlemini aktarıyor:

"Sonuç olarak, Hindistan halkının hükümetlerinden sistematik teknik eğitimin tasarlanmasını, örgütlenmesini ve yürütülmesini beklediğine ve talep ettiğine dair derin inancımı belirtmeliyim ve bunun harekete geçmesi için acil bir ihtiyaç var, çünkü diğer uluslar bizden altmış yıl önce başladı ve birkaç nesil eğitimli işçi yetiştirdi. Yarın sağlam bir temel eğitim almış on iki yaşındaki tüm gençlerin teknik eğitimine başlasak bile, bu gençlerin hayatın pratik işine başlamaları yedi yıl sürecek ve sonra eğitimsiz bir kitle içinde önemsiz bir azınlık oluşturacaklar. Henüz ilköğretime başlamamış olan çocukların 7 yaşından 21 yaşına kadar tamamen eğitimli bir nesil olmaları on beş yıl sürecektir; ve o zaman bile arkadaşlarının yarısından azının eğitimli olduğunu göreceklerdir. Bu nedenle, ulusların yarışında, kaybettiğimiz altmış yılı telafi etmemiz zor olacak. Yarın, o zaman
tüm enerjimizle ihmal ettiğimiz görevi üstlenelim; aciliyet
iki yönlüdür: gençlerimizin küçük bir kısmı temel eğitim aldı, ancak teknik eğitim almadı: o kısım için hemen
her küçük kasabada teknik okullar, her büyük kasabada teknik kolejler ve metropolde bir teknik üniversite örgütleyelim. Yükselen neslin geri kalanı hiç eğitim almadı ve onlar için
zorunlu olsa bile, hemen temel eğitimi organize edelim."

Genel eğitim için yeterli bir düzenleme yapmadan önce cömertçe yeni bir uzman departmanı sağlamak
arabayı atın önüne koymaktır. Bu, önde gelen bilim adamlarımızdan birinin (Hindistan endüstrilerinin gelişiminde öncü bir rol oynamış) Mart 1919'da Kalküta'da yayınlanan çok yetenekli bir makalesinde belirtilmiştir.

Sir P. C. Roy şöyle diyor:

"Her zaman yanlış uçtan başlıyoruz. Bilimsel araştırmanın gerekliliğini küçümseyen son kişi ben olmalıyım. Basit gerçek şu ki,
ancak, cehalet ve okuma yazma bilmezlikle dolu ve sadece küçük arazilere ve dağınık mülklere sahip olan tarımsal nüfusumuz, bu Enstitülerin bültenlerinde ve işlemlerinde gömülü olan ayrıntılı bilimsel araştırmalardan yararlanma veya bunları kullanma konumunda değildir. Bay Mackenna çok haklı olarak şunları gözlemliyor:
Kıtlık Komiserleri, 1880 kadar uzun zaman önce, kırsal nüfus tarımsal ilerleme ve reforma pratik bir ilgi duymalarını sağlayacak şekilde eğitilene kadar tarımsal sistemde genel bir ilerleme beklenemeyeceği görüşünü dile getirdiler.
Bu görüşler 1888 Tarım Konferansı tarafından doğrulandı. Konferans tarafından ortaya konulan en önemli ve muhtemelen en sağlam öneri,
ilköğretimi tarımsal sınıflar arasında genişletmenin en arzu edilir şey olduğuydu. Danimarka, Hollanda ve Belçika gibi küçük ülkeler, İngiltere'ye muazzam miktarda peynir, tereyağı, yumurta vb. gönderme konumundadır, çünkü oradaki çiftçiler genel aydınlanma ve teknik eğitimde oldukça ileri düzeydedir ve bu nedenle uzmanların araştırmalarından kar elde etme konumundadırlar. Fransa'nın köylü sahipleri de bu açıdan eşit derecede şanslıdır; bol miktarda tahıl hasadının yanı sıra asma ve portakal yetiştirirler ve ipekböcekçiliğinde oldukça başarılı olmuşlardır; ipek endüstrisi ise, tabiri caizse, beşiğinde, yani Murshidabad ve Malda'da, çökmekte ve can çekişmektedir. "Çeşitli sığır vebası biçimleri, örneğin, veba, ayak ve ağız hastalığı, her yıl sığırlarımıza zarar verir ve batıl inançlara saplanmış cahil kitleler çaresizce bakıp ziyaretleri Tanrıça Sitala'nın gazabına bağlarlar. Pasteur'ün araştırmalarını kulaklarına
çağırmanın faydası yoktur. Daha önce de söylediğim gibi, Hükümetimiz
yanlış uçtan başlamanın mutlu yeteneğine sahiptir. Cahil bir halk ve
maliyetli bir bilimsel uzman makinesi bir arada yürümeyecektir.

"Tüm bu hastalıkların tedavisi ve tedavisi için önerilen çare
maliyetli büroların ve Bilimsel ve Teknik hizmetlerin kurulması veya yeniden düzenlenmesidir, ikincisi "İmparatorluk" ve 'Eyalet' Hizmetlerinin farklılaştırılmasıyla, ki bunlar gerçekte ırksal düşmanlıkların ve isyanın üremesi için yuvalardır. Bilimsel Hizmetler'in işe alınması için Komisyon üyeleri, yalnızca kıdemli ve deneyimli kişilerin mümkün olan en erken yaşta, tercihen 25 yaşını geçmemek üzere alınmasını soğukkanlı bir şekilde öneriyorlar. Komisyon üyelerinin ne kadar acınası bir cehalet içinde oldukları ve bu hayati soru hakkında ne kadar kötü bir anlayışa sahip oldukları, söylediklerinden daha da belirgindir:

"'Böylece, ister bilimsel ister pratik olsun, bir veya
belki iki yıllık lisansüstü çalışma yapmış, ancak henüz uzmanlık alanında onaylanmamış Üniversite mezunlarını güvence altına almalıyız. Gerekli uzmanlaşma derecesinin, üç yıllık hizmetten sonra uygun bir zamanda, bir bilimsel görevlinin belirgin bir eğilim geliştirmesi gerektiğinde, çalışma izninin verileceği bir sistemin benimsenmesiyle sağlanacağını varsayıyoruz. Başka bir deyişle, karanlık bir atı güvenceye alın ve belirgin bir eğilim geliştirene kadar bekleyin! Bu makalenin yazarı doğal olarak bu konuda kendini biraz evinde hissediyor ve önerilen şema altında Hintlilerin nasıl olacağını göstermek için sadece birkaç örnek vermek gerekiyor. Şu anda İngiliz üniversitelerinde dört genç Hintli Bilim Doktoru var, üçü Londra'daki üniversiteye ait. Bunlardan ikisi sadece Hükümet atamaları alabildi, ancak bunlar sadece geçici ve derece ücretinin üçte ikisini alıyor. Biri zaten görevinden iğrenerek ayrıldı çünkü görevin kalıcı olacağına dair hiçbir güvence alamadı. Aslında, her ikisine de savaş koşulları sona erer ermez bu görevler için kalıcı görevlilerin "evde" işe alınacağı açıkça anlatılmıştır. Sözde uzmanların görevlerini doldururken çok önemli bir faktör göz ardı edilir. Kural olarak, yalnızca üçüncü sınıf adamlar Hindistan'a gelmek ister. Seçim Hindistan'ın en iyi beyinleri ile İngiltere'nin vasat beyinleri arasındadır ve yine de ilki çok az ilgi ve adalet görür... Bu kadar çok Bilimsel "İmparatorluk" hizmetinin yaratılması, Avrupalılar için pratik olarak çok sayıda yakın koruma alanı anlamına gelir."

Endüstriyel ve Teknik eğitimle ilgili bölümde Komisyon şunları gözlemler:

"Hükümet tarafından getirilen eğitim sistemi, başlangıçta, esas olarak ülkenin idari ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlamıştır ve daha pratik niteliktekilerin ihmaline rağmen edebi ve felsefi çalışmaları teşvik etmiştir. Sonuç olarak, pratik eğitimin neredeyse hiç olmadığı bir dönemde, orantısız sayıda, sadece edebi eğitime sahip kişi yarattı. Doğal olarak, bu şekilde eğitim almış kişilerin hizmetlerinin piyasa değeri sonunda azalmaya başladı. On dokuzuncu yüzyıl boyunca, Hükümetin politikası, ticari ve endüstriyel konularda _laissez-faire_ doktrini tarafından kontrol edildi ve ülkenin kaynaklarını geliştirme çabaları büyük ölçüde, daha iyi ulaşım yöntemlerinin sağlanması ve sulama tesislerinin inşasıyla sınırlıydı. Bombay hariç, modern üretim yöntemlerinin tanıtımı neredeyse tamamen Avrupa topluluğuyla sınırlıydı. Hintlilerin deneyim kazanma fırsatlarına ulaşması kolay değildi ve yüzyılın sonuna kadar endüstriler için teknik eğitim girişimi olmadı ve o zaman bile yalnızca yetersiz bir ölçekteydi. Hintlileri endüstriyel veya teknik bilgi gerektiren görevler için yeterli kılacak uygun bir eğitimin olmaması, başlatılan fabrikalarda ve değirmenlerde okuma yazma bilmeyen Hintli işgücünü denetleyen ve eğiten Avrupa'dan ithal edilen adamlarla karşılandı. Bu işgücünden, denetim işini yapabilecek daha yüksek tipte zanaatkar elde etmek imkansızdı."

Hükümetin bugüne kadar bir tür teknik eğitim sağlamak için aldığı yarım yamalak önlemlerin acıklı eksikliğine ve karşılaştırmalı başarısızlığına işaret ettikten sonra Komisyon, durumun ihtiyaçlarını karşılamak için bazı önerilerde bulunur ve bunlar Sayın Malaviya'nın azınlık raporunda yaptığı bazı alakalı önerilerle desteklenir. Yukarıda belirtilen özet şu paragrafla sona erer:

"Özetle, Komisyon Hindistan'ın hammadde ve endüstriyel olanaklar açısından zengin, ancak üretim
başarıları açısından zayıf bir ülke olduğunu tespit etmiştir. Endüstriyel sistemindeki eksiklikler, onu barış zamanında yabancı nüfuzuna ve savaş zamanında ciddi
tehlikeye maruz bırakacak türdendir. Emeği verimsizdir, ancak bu nedenle
büyük iyileştirmeye açıktır. Ustabaşı ve denetçiler için neredeyse tamamen yabancı kaynaklara güveniyor; ve aydınları
henüz doğru endüstriyalizm geleneğini geliştirmedi. Para depoları
hareketsiz ve atıl durumda.[3] Ülkenin ekonomik güvenliğini sağlama zorunluluğu ve insanların bunu hükümetin işbirliği ve teşviki olmadan sağlayamaması, bu nedenle, hükümetin endüstriyel işlere enerjik müdahale politikasını dayatıyor; ve
bu politikanın gerektirdiği çok çeşitli faaliyetleri yerine getirmek için,
Hükümet, imparatorluk ve eyalet Sanayi departmanları şeklinde uygun bir endüstriyel ekipmanla donatılmalıdır."

DİPNOTLAR:

[1] İtalikler bize aittir.

[2] İtalikler bize aittir.

[3] Bu tür mağazalar var mı? Varsa, nerede?

EK B

ŞU ANDAKİ HİNDİSTAN ANAYASASI, MONTAGU-CHELMSFORD REFORM ŞEMASI VE KONGRES-LİG REFORMU
ÖNERİLERİNİN KISA BİR KARŞILAŞTIRMALI AÇIKLAMASI.

ŞU ANDAKİ HİNDİSTAN ANAYASASI

_Hindistan Hükümeti Yasası, 1915 uyarınca_ (5 & 6 Geo. 5, c. 61).

I. KONSEYDEKİ DEVLET SEKRETERİ

(1) Majestelerinin Hindistan Devlet Sekreteri Hindistan hükümeti veya gelirleriyle ilgili tüm eylemleri denetler, yönetir ve kontrol eder.
Parlamentoya karşı sorumludur. Kendisinin veya Konseyinin yasama yetkisi yoktur.

(2) Hindistan Konseyi, Devlet Sekreteri tarafından yedi yıllık bir süre için atanan 10 ila 14 üyeden oluşur; ve Konseyin çoğunluğu gelir harcamalarını ve belirli diğer belirtilen konuları onaylamalıdır. Uygulamada üyelerden ikisi 1907'den beri Hintlidir.

(3) Devlet Sekreteri, Müsteşarlar ve Ofis kuruluşunun maaşları Hindistan gelirlerinden ödenir.

II. HİNDİSTAN HÜKÜMETİ

(1) _Genel._--Hindistan Genel Valisi Taç tarafından atanır.
Hindistan'ın güvenliğini, huzurunu ve çıkarlarını etkileyen önlemleri kabul etme, askıya alma veya reddetme konusunda mutlak güce sahiptir.

(2) _Yürütme Konseyi._--Yürütme Konseyi, genellikle beş yıllığına Taç tarafından atanan beş veya altı sıradan üyeden oluşur ve
Başkomutan olağanüstü üyedir. Genel Vali
Konseyde Hindistan'daki tüm idari konularda en yüksek otokratik otoritedir ve belirli İmparatorluk Departmanlarını doğrudan yönetir. Konseyin bir üyesi artık Hintlidir.

(3) _Yasama Konseyi._--Yasama amacıyla Konsey, 60 ek üyeyle birlikte tüm Yürütme üyelerinden oluşur ve bunlardan yalnızca 27'si belirli seçmenler tarafından dolaylı seçim yöntemiyle seçilir. Müslümanlar için ayrı bir temsil vardır. Genel Vali Konseyin Başkanıdır.

Yasama Konseyi üyeleri Bütçeyi tartışabilir, kararlar alabilir veya sorular sorabilir, ancak Yürütme Hükümeti bunlarla bağlı değildir. Başka bir deyişle, Yasama'nın Yürütme'nin parası veya eylemleri üzerinde hiçbir kontrolü yoktur.

Yasama Meclisinin her eylemi Vali Genelinin onayını gerektirir ve Taç da buna izin vermeyebilir. Ayrıca, acil durumlarda Vali Genel, Yasama Meclisine başvurmadan, kendi inisiyatifiyle veya İl Hükümetlerinin tavsiyesi üzerine tüzükler şeklinde yasalar çıkarma yetkisine sahiptir. Bu tüzükler altı ay yürürlükte kalacaktır.

MONTAGU-CHELMSFORD REFORMLAR PLANI

I. KONSEYDE DEVLET SEKRETERİ

(1) Majestelerinin Devlet Sekreteri tutulacak, ancak maaşı British Estimates'e aktarılacak.

(2 ve 3) Hindistan Konseyi'nin mevcut anayasasını ve Ofis kuruluşunu incelemek ve bunlar hakkında rapor vermek üzere bir Komite atanır. (Komite raporu henüz hazırlanmadı.)

(4) Avam Kamarası'ndan Hint işleri için bir Seçme Komitesi ataması istenecek.

(5) Parlamento ve Dışişleri Bakanlığı'nın denetimi değiştirilecek.

II. HİNDİSTAN HÜKÜMETİ

(1) _Genel._--Hindistan Hükümeti'nin barış, düzen ve iyi yönetimle ilgili tüm konularda tartışmasız
yetkiyi koruması. Şu anda olduğu gibi tam otokratik kalacaktır.

Hindistan'da bir Özel Konsey kurulacaktır.

(2) _Yürütme Konseyi._--Daha önce olduğu gibi devam edecek, azami sınır kaldırılacak, ancak Hint unsuru iki üyeye çıkarılacak.

Hükümet, Yasama Konseyi'nin sınırlı sayıda üyesini (mutlaka seçilmiş değil) İngiltere'deki Parlamento Müsteşarlarına benzer şekilde Müsteşar olarak atama yetkisine sahip olacak.

(3) _Yasama Konseyi._--İki yasama organı olacak. Biri _Yasama Meclisi_ (seçilmiş çoğunluk) ve diğeri _Devlet Konseyi_ (resmi çoğunluk) olarak adlandırılacak.

Yasama Meclisi 100 üyeden oluşacak ve bunların üçte ikisi seçilecek. Aday gösterilenlerin en az üçte biri resmi olmayan kişilerden oluşacak. Başkan, Genel Vali tarafından atanacak.

Devlet Konseyi 50 üyeden oluşacak ve bunlardan 21'i seçilecek. Genel Vali Başkan olacak.

Meclis tarafından kabul edilen yasa tasarıları ayrıca Devlet Konseyi'ne sevk edilmeli, varsa farklılıklar ortak bir oturumla çözülmelidir. Ancak barış, düzen ve iyi yönetim, sağlam mali yönetim dahil olmak üzere çıkarların söz konusu olduğu durumlarda, Genel Vali bir Yasa Tasarısını Devlet Konseyi'ne sevk etme yetkisine sahip olacak ve Meclis tarafından kabul edilebilir olmasa bile Devlet Konseyi tarafından onaylanan biçimde yasalaşacaktır.

Yasama Meclisi ve Devlet Konseyi Bütçeyi görüşebilir, soru sorabilir ve kararlar alabilir, ancak bunlar Yürütme için bağlayıcı değildir.

Genel Vali kendi yetkisiyle Yasaları onaylama ve tüzükler çıkarma yetkisini elinde tutacaktır. Taç herhangi bir Yasayı reddedebilir.

Montagu-Chelmsford Planı, hem Merkez hem de Eyalet Hükümetleri için anayasayı revize etmek üzere periyodik (on yıllık) Parlamento soruşturmaları önermektedir.

KONGRES-LİG REFORMU ÖNERİLERİ

I. KONSEYDE DEVLET SEKRETERİ

(1) Devlet Sekreteri tutulacaktır. Ancak maaşı
British Estimates'e aktarılacaktır.

(2) Hindistan Konseyi kaldırılacaktır.

(3) Biri Hintli olmak üzere iki daimi Müsteşar olmalıdır.

Hindistan Ofisi kuruluşunun masrafları
British Estimates'e aktarılacaktır.

(4) Avam Kamarası'nın önerilen Seçme Komitesi'ne itiraz edilmeyecektir.

(5) Hindistan Devlet Sekreteri sonunda Sömürge Sekreteri ile aynı pozisyonu işgal etmelidir. Parlamento ve
Devlet Sekreteri'nin kontrolü yalnızca Hindistan Hükümeti'nin sorumluluğunun
seçmenlere devredilmesiyle değiştirilebilir.

II. HİNDİSTAN HÜKÜMETİ

(1) _Genel._--Hindistan Hükümeti, Ülkenin Barışı, Huzuru ve Savunması ile ilgili konularda bölünmemiş yetkiye sahip olacaktır;
ancak Hindistan halkının İngiliz vatandaşları olarak haklarına ilişkin bir Yasal Beyanname'ye tabi olarak, yani tüm Hintlilerin kanun önünde eşit, silah taşıma lisansına ve konuşma, yazma ve toplantı özgürlüğüne ve ayrıca Basın özgürlüğüne eşit şekilde sahip olduğu ve
hiç kimsenin bir Adalet Mahkemesi kararı dışında cezalandırılamayacağı veya özgürlüğünden mahrum bırakılamayacağı.

Sorumlu Hükümet ilkesinin, konuları (1) ayrılmış (2) devredilmiş olarak bölerek Merkezi Yönetime uygulanması. Ayrılmış konular, halk kontrolü olmadan Hükümet tarafından yönetilecektir. Ayrılmış konular Dışişleri
(Koloniler ve Dominyonlarla ilişkiler hariç), Ordu, Donanma ve
Hint Hükümdar Prensleriyle ilişkiler ve ayrıca yukarıda belirtilen Haklar Beyannameleri'ne tabi olan ülkenin
kamu barışını, huzurunu, savunmasını etkileyen konular olacaktır. Diğer tüm konular
devredilmiş konular olmalıdır--_yani_, genişletilmiş Yasama Meclisi tarafından uygulanan
halk kontrolüne devredilmelidir.

Privy Council olmamalıdır.

(2) _Yürütme Konseyi. _--Yürütme Konseyi kısmen
Bakanlardan, Yasama Konseyi'nin Seçilmiş üyelerinden ve devredilen konulardan sorumlu olanlardan ve Hükümet tarafından
aday gösterilen diğer üyelerden oluşacaktır. Ayrılmış konulardan sorumlu iki veya daha fazla üye olduğunda, sayının yarısı Hintli olacaktır.

(3) _Yasama Konseyi._--Devlet Konseyi olmamalı, sadece 150 üyeden oluşan bir Yasama Meclisi olmalı, bunların beşte dördü doğrudan halk tarafından seçilmelidir. Franchise, cinsiyet ayrımı yapılmaksızın mümkün olduğunca geniş olmalı, ancak Lucknow'da yerleşik Müslümanlar için orantılı ve toplumsal bir temsil olmalıdır. Meclis'in seçilmiş bir Başkanı olmalıdır. (Müslüman Birliği, üyelerinin en az yarısı seçilecekse Devlet Konseyi'ne itiraz etmez).

Yasama Meclisi, Özerk Yönetimli Eyaletler ile aynı ölçüde mali özerkliğe sahip olmalı ve Bütçeyi, tahsisi Gelirler üzerinde ilk yük olacak olan ayrılmış konular hariç, kontrol etmelidir. Tüm Yasa Tasarıları Mecliste sunulmalı ve kabul edilmelidir.

Ayrılmış konular söz konusu olduğunda, Yasama Meclisi Hükümet tarafından istenen önlemleri geçiremezse, Vali Konseyi aynısını yönetmeliklerle sağlayabilir.

Bu yönetmelikler bir yıl yürürlükte kalacak ve Yasama Meclisi'nin hazır bulunan ve oy kullanan üyelerinin yüzde 40'ı (beşte ikisi) lehinde olmadıkça yenilenmeyecektir.

Vali Konseyi mevcut tüzük çıkarma yetkisini ve Vali Konseyi yönetmelik çıkarma yetkisini elinde tutacaktır.

Vali Genel ve Tacın ayrıca onaylama,
çekince koyma veya reddetme yetkisi olacaktır.

Kongre-Lig planı, Anayasa'yı revize etmek için periyodik Komisyonlara itiraz ediyor ve sorumluluğun devrinin, Hindistan'ın İmparatorluğun diğer özerk bölgeleri ile eşit bir zemine oturtulması için 15 yılı aşmayan bir süre içinde tamamlanması gerektiğine dair yasal bir beyan talep ediyor.

III. İL HÜKÜMETLERİ

(1) _Genel._--Burma dahil Hindistan, her biri kendi İl Hükümetine sahip olan 14 ile bölünmüştür.

Ademimerkeziyetçilik sistemiyle, gelirler Hindistan Hükümeti tarafından tüm bu illere tahsis edilir. İl Hükümetleri, Yerel Yasama Meclislerine hiçbir şekilde sorumlu olmadan, Merkezi Hükümetin genel denetimi altında yönetir.

(2) _Yürütme._--Bombay, Bengal ve Madras'ın her biri İngiltere'den gönderilen bir Vali ve Tac tarafından atanan üç (biri pratikte Hintli) Yürütme Konseyi Üyesi ile bir Yasama
Konseyi'ne sahiptir.

Bihar ve Orissa, Yasama ve Yürütme Konseyleri olan bir Vali Yardımcısı tarafından yönetilir; Birleşik Eyaletler, Pencap ve Burma, yalnızca Yasama Konseyi olan bir Vali Yardımcısı tarafından; Merkez Eyaletleri
ve Assam, yalnızca Yasama Konseyi olan bir Baş Komiser tarafından ve geri kalanlar ise herhangi bir Konsey olmadan Baş Komiserler tarafından yönetilir.

(3) _Yasama._--Eyalet Yasama Konseyleri, eyaletlerde yasama için sınırlı yetkilere sahiptir. Vali, Konseyin
Başkanıdır.

Yasama Konseyi'nin seçilmiş üyeleri, Belediye ve Yerel Kurullar ile Ev Sahiplerinden oluşan seçim bölgeleri tarafından seçilir ve
Müslümanlar için ayrı bir seçim bölgesi vardır. Şu anda yalnızca küçük bir çoğunluğa sahip oldukları Bengal hariç azınlıktadırlar. Yasama Konseyleri'nin Yürütme veya Bütçe üzerinde hiçbir kontrolü yoktur.

İl Yasama Meclisi Yasaları, önce Vali, Vali Yardımcısı veya duruma göre Komiser tarafından onaylanmalı
ve ardından Genel Vali tarafından onaylanmalıdır; ancak her zaman Tacın reddetmesine tabidir. KAMU HİZMETLERİ

Hindistan hizmetleriyle ilgili işe alım, sınav ve diğer konular
şu anda Hindistan Hükümeti ve Dışişleri Bakanlığı'nın kontrolü altındadır ve Hindistan'da işe alım için yasal bir sınır yoktur.

YEREL ÖZYÖNETİM

Belediyelerin ve Yerel Kurulların üyelerinin yarısı genellikle
seçilir, ancak organlar resmi kontrol altındadır.

III. İL HÜKÜMETLERİ

(1) _Genel._--Şu anda Yasama Konseyleri olan tüm İllerde (Burma hariç) Yürütme ve Yasama Konseyleri olan bir Vali
olmalıdır. Hindistan ve İl Gelirleri arasında tam bir ayrım yapılacaktır. İl Hükümetleri belirli vergilendirme ve borçlanma yetkilerine sahip olacaktır.

Sorumlu Hükümet, beş yıl sonra bir revizyona tabi olmak üzere, departmanların ayrılmış (Hükümet için) ve devredilmiş (halk kontrolüne) bir şekilde İllerde tanıtılacaktır. (Hangi konuların devredileceğini belirlemek için bir
Komite atanır.
Rapor henüz yayınlanmadı.)

(2) _Yürütme_ bir tür Diarşi olacaktır ve Vali ve iki üyeden (biri Hintli olacak) oluşacaktır. Bunlar ayrılmış konulardan sorumlu olacak ve yalnızca Hükümete karşı sorumlu olacaklardır; ve Vali tarafından seçilmiş Konsey üyeleri arasından atanacak bir veya daha fazla Bakan, devredilen konulardan sorumlu olacak ve Yasama Meclisine değil, kendisini bir dahaki sefere seçemeyecek seçmenlere karşı sorumlu olacaklardır. Ayrıca, danışma amacıyla Portföyleri olmayan ek üyeler de olabilir.

Bakanların ayrılmış konularla ilgili kararlarda veya Bütçede bunlar için tedarik konusunda söz hakkı olmayacaktır.

Yürütmeye yardımcı olmak için Yasama Konseyleri üyelerinden Müsteşarlar ve Daimi Komiteler olacaktır.

(3) _Yasama Konseyleri._--Bunlar pratik olarak iki İl Yasama Organı olacaktır: (1) Yasama Konseyi. (2) Büyük Komite.

Yasama Konseyi, Valinin Başkan olduğu geniş bir oylamayla seçilen önemli bir seçilmiş çoğunluğa sahip olacaktır. (Oylama ve Konseyin kompozisyonu sorusunu soruşturmak üzere bir Komisyon atanmıştır, ancak rapor henüz yayınlanmamıştır.)

Büyük Komite, Yasama Konseyinin yalnızca %40 ila %50'sinden oluşacaktır ve üyeleri kısmen oylamayla seçilecek ve kısmen aday gösterilerek atanacaktır.

Sadece devredilen konular için tüm Mevzuat ve Bütçe Yasama Konseylerinde kabul edilmelidir.

Ancak Vali, ayrılmış konularla ilgili bir yasa tasarısının gerekli olduğunu onayladığında, Yasa Tasarısını Büyük Komiteye havale edebilir ve orada nihai olarak kabul ettirebilir.

Yasama Konseyi üyeleri soru sorabilir ve kararlar alabilir, ancak bu kararlar, devredilen konular için Bütçe hakkındaki kararlar hariç Yürütme için bağlayıcı değildir.

Tüm İl Mevzuatları Vali ve Genel Valinin onayını gerektirir ve Majesteleri tarafından reddedilebilir.

KAMU HİZMETİ

Irksal engeller olmamalıdır. İngiltere'deki işe alımlara ek olarak, Hindistan'da artan bir işe alım yüzdesiyle tüm kamu hizmetlerine atama sistemi kurulmalıdır. Hindistan Kamu Hizmeti durumunda, yüzde 1-1/2 yıllık artışla üst makamların yüzde 33'ü olmalıdır.

YEREL ÖZYÖNETİM

Mümkün olduğunca Yerel Birimlerde tam halk kontrolü kurulmalıdır.

III. İL HÜKÜMETLERİ

(1) _Genel._--İl Gelirlerinin İmparatorluk Gelirlerinden tamamen ayrılması gerekir. Tüm İl Hükümetleri
belirli vergilendirme ve borçlanma yetkilerine sahip olmalıdır.

(2) _Yürütme._--İllere tam sorumlu Hükümet getirilmelidir. Yürütme, Vali ve Yasama Meclisine karşı sorumlu Bakanlardan oluşacaktır.
Transfer edilen veya ayrılmış konular arasında hiçbir ayrım yapılmamalıdır.

(3) _Yasama. _--Sadece bir Yasama Konseyi olmalı ve üyelerinin beşte dördü cinsiyet ayrımı olmaksızın geniş bir oylamayla seçilmeli, ancak Müslümanlar için orantılı ve toplumsal bir temsil sağlanmalı. Yasama Konseyi kendi
Başkanını seçmeli ve Bütçe üzerinde kontrol sahibi olmalıdır. Tüm Yasa Tasarıları bu Yasama Konseyinde sunulmalı ve kabul edilmelidir.

Vali onay yetkisini, Genel Vali ve Tac ise onay veya reddetme yetkisini korumalıdır.

KAMU HİZMETLERİ

Hindistan'da hizmetler sabit ve kademeli bir oranda işe alınmalıdır. Hindistan'da Hint Kamu Hizmeti için yıllık işe alım
başlangıçta %50 olmalı ve Hintlilere Ordu'daki Komisyonların en az %25'i verilmeli ve oran kademeli olarak artırılmalıdır. Irksal ayrımlar olmamalıdır.

YEREL ÖZYÖNETİM

Belediye ve Yerel Birimler tamamen halkın kontrolü altında olmalıdır.

EK C

FRANCHISE VE İŞLEV BÖLÜMÜ KOMİTELERİNİN RAPORLARI

(_London Times_ 13 Mayıs 1919)

Geçtiğimiz Temmuz ayında yayınlanan Montagu-Chelmsford Raporu'nun çerçevesini doldurmak için Kasım ayının başından Şubat ayının sonuna kadar Hindistan'da oturan iki Komitenin raporları dün gece yayınlandı.

Lord Southborough'un başkanlığını yaptığı Franchise Komitesi, mevcut arazi geliri bölgelerine dayalı kentsel ve kırsal olmak üzere bölgesel seçim bölgeleri şemasını, Müslümanlar ve Sihler (orijinal şemada öngörüldüğü gibi) ve Hintli Hristiyanlar, Avrupalılar ve Anglo-Hintliler için toplumsal temsili ve ticaret ve sanayi dahil olmak üzere özel çıkarların temsilini öneriyor.

Bay R. Feetham'ın başkanlığını yaptığı diğer Komite, Hindistan Hükümeti ile eyalet hükümetleri arasındaki ve ayrıca eyaletlerdeki "ayrılmış" ve "transfer edilmiş" konular arasındaki görev dağılımına ilişkin ayrıntılı önerilerde bulunuyor. Eyaletlerdeki "diarşik" sistemin bazı önemli açılardan (özellikle Valiye verilen yetkilerde) değiştirilmesine yönelik önerilerde bulunuluyor. Bu sistem, "Ortak Rapor" olarak adlandırılıyor. 5 Nisan'da _The Times_ gazetesinde belirtildiği gibi, Lord Southborough'un Komitesi, kadınların oy hakkı için kendilerine yöneltilen itirazları kabul etmedi. Bunun "uygulanabilirlik değerlendirmelerinden ziyade genel gerekçelerle" savunulduğunu buldular. Hindistan'ın toplumsal koşullarının böyle bir adımı şu anda erken kılacağından memnunlar. Ancak, Ortak Rapor'da önerilen konseylerin anayasalarının 10 yıl sonra yeniden düzenlenmesinde, konunun kazanılan deneyim ve o zamanki sosyal koşullar ışığında yeniden ele alınması gerektiği görüşündeler.

FRANCHISE NİTELİKLERİ

Franchise için genel öneriler, ikamet ilkesine ve belirli mülk niteliklerine sahip olma ilkesine dayanmaktadır.
Ek olarak, ister görevli ister görevsiz rütbeli olsun, Hindistan Ordusu'nun tüm emekli ve emekli subaylarının seçmen haklarına sahip olması
önerilmektedir. Bu adım, Pencap'ta evrensel olarak ve şiddetle
önerilmiştir ve tüm eyaletlere genişletilecektir. Mülkiyet niteliği yerel koşullara uyarlanmıştır ve seçmen haklarının mümkün olduğunca geniş olması ilkesiyle yönlendirilir ve bu ilke, sayı ağırlığı nedeniyle seçim mekanizmasının bozulmasına yol açabilecek aşırı genişlemelerden kaçınılmasıyla tutarlıdır. Okuma yazma bilmeyen seçmenlerin büyük oranı, edebi bir sınavın olmaması durumunda, zorluklara neden olabilir, ancak Hindistan'daki belediye seçimlerinde renkli oy pusulaları ve benzeri diğer araçların kullanımıyla bu durumla zaten başarıyla karşılaşılmıştır. Mülkiyet niteliğinin kesin bir tekdüzeliği aranmamıştır, ancak komite aynı bölgedeki tüm topluluklar için aynı niteliği önermiştir. Kentsel nüfusun kırsal nüfustan önemli ölçüde daha yüksek bir oranı oy hakkına sahip olacak. Şu anda il meclisleri için toplam seçmen sayısı 33.007'dir ve bunlardan en az 17.448'i Müslümandır, çünkü bu topluluk bireysel olarak doğrudan temsil hakkına sahiptir. Program kapsamında seçmen sayısı 5.179.000'e çıkarılacak ve bu da sekiz ildeki toplam nüfusun %2,34'üne denk geliyor ve bu da yaklaşık 220.000.000'dir. Uzun zamandır yerleşik olan "ilçe" idari birimi, seçim bölgeleri için bölgesel alan haline getirilir ancak büyük nüfusa sahip nispeten az sayıdaki şehir ayrı olarak temsil edilecektir. Bazen kasabalar ayrı kentsel seçim bölgelerine gruplandırılır. Tek üyeli seçim bölgeleri genel kuraldır ancak serbestlik yerel hükümetlere bırakılır. Çoğul oylama yasaklanacak, ancak bu, özel çıkarların temsili için oluşturulan seçim bölgelerindeki seçmenler için geçerli değildir.

ÖZEL TOPLULUKLAR

Ortak Raporun ayrı Müslüman temsilinin terk edilemeyeceğini kabul etmesiyle uyumlu olarak, şema Müslüman seçim bölgelerini öngörüyor. Aralık 1916'da Lucknow'da Ulusal Kongre ve Müslüman Birliği'nin ortak oturumunun sözleşmesi, Müslüman koltuklarının oranının tahsisinde bir rehber olarak kabul edildi.
Punjab'da bu olanak Sihlere de genişletilecek. Ortak Raporun
yazarları bunun ötesinde bir şey önermedi; ancak Lord Southborough'un Komitesi, sayıların bu yolu haklı çıkardığı durumlarda, Hintli Hıristiyanlar, Avrupalılar ve yerleşik "Anglo-Hintliler" (yani, ülkede doğmuş Avrupalılar ve Avrasyalılar) için ayrı seçmen bölgeleri öneriyor. Bu topluluklara mensup adayların genel seçim bölgeleri tarafından seçilme şansının olmadığı gözlemlenmiştir. "Çok uzak olmayan bir tarihte tüm toplulukların tek bir genel seçmen kitlesinde birleştirilmesinin" mümkün olacağı umudu dile getirilmiştir.

Ayrı seçmen kitleleri için diğer talepler kabul edilmemiştir. Madras Başkanlığı'nın örgütlü Brahman olmayanlarının Komite önünde görünmeyi reddetmesinden üzüntü duyulmuştur. Orada Brahman olmayanların (depresif veya "dokunulmaz" sınıflar hariç) Brahmanlardan yaklaşık 22'ye bir oranında fazla olduğu ve Madras'ta alınan oy kullanma hakkı temelinde Brahman olmayanların oranının dörde bir olacağı belirtilmiştir. Ezici bir seçim gücüne sahip bir topluluk için önerilen çözümün benimsenmesinin mantıksız olduğu düşünülmektedir.

Brahman olmayanlar için çok sayıda sandalye ayırma alternatifi, Brahman olmayanların bir kesimi için pek de cazip gelmedi, ancak kanıtlar böyle bir önerinin Brahmanlar tarafından "kalıcı bir barışın bedeli" olsaydı kabul edilebileceğini gösteriyordu. Majestelerinin Hükümeti'nin, Başkanlık için seçim mekanizması tamamlanmadan önce, ihtilaftaki taraflara bir çözüm üzerinde anlaşma fırsatı verebileceği öne sürülüyor - örneğin, çok sayıda üyeli seçim bölgeleri ve garantili Brahman olmayan sandalyelerin belirli bir oranı. Morley-Minto şeması kapsamında verilen zamindarların ve toprak sahiplerinin ayrı ayrı temsil edilmesi genişletildi ve üniversite sandalyeleri için hükümler konuldu. Ticaret ve sanayi temsilcilerinin akredite kuruluşlar tarafından seçilmesi de devam ettirildi ve genişletildi. "Depresyondaki sınıfların" temsili için adaylık olacak, çünkü hiçbir durumda tatmin edici bir oy hakkı sistemi üzerinde bir seçmen kitlesi sağlamak mümkün
bulunmadı. İşçi sınıfı, endüstriyel koşulların işçi sorunlarına yol açması muhtemel
görüldüğü yerlerde adaylık yoluyla temsil edilecektir. Komitenin çoğunluğu, Hükümet hizmetinden
çıkarılmanın, Vali Konseyi'nin görüşüne göre ahlaki açıdan
aşağılık içeren
koşullarda gerçekleşmişse, adaylığa bir engel teşkil etmesi gerektiği görüşündedir; ancak Lord Southborough, Bay S. N. Bannerjea ve Bay Sastri, seçmenlerin seçimini yürütme
otoritesinin kararına dayalı bir diskalifiye ile sınırlamanın uygunsuz olduğunu düşünerek muhalif görüş bildirdi.

İl Yasama Meclislerinin büyüklüğü Assam'da 53'ten Bengal'de 125'e kadar değişecektir. Sekiz Konsey, aşağıdaki şekilde oluşturulmuş 796 üyeden oluşacaktır:--

Genel seçim bölgeleri tarafından seçilecek, 308.
Topluluklar tarafından, 185.
Toprak sahipleri tarafından, 35.
Üniversiteler tarafından, 8.
Ticari, endüstriyel ve ekim çıkarları tarafından, 45.
Aday temsilciler 47, yetkililer ise 128 kişiden oluşacaktır.

"TÜM HİNDİSTAN" KURULU

Komite, Hindistan Yasama Meclisi için Ortak Rapor'da önerilen 68 yerine 80 seçilmiş üye önermektedir. Adaylık yoluyla atanan on dört temsilci ve 26 yetkili (yedi _resmi_ üye dahil) şu anda 68 olan Genel Vali hariç toplam sayıyı 120'ye çıkaracaktır. Bu Tüm Hindistan organı için doğrudan seçim yolundaki çeşitli zorlukların bir ifadesi, İl Yasama Meclisleri üyeleri tarafından tüm genel ve toplumsal koltuklar için dolaylı seçim yapılması gerektiği sonucuna varmaktadır. "Zamanla, artan bir siyasi örgütlenme duygusunun dolaylı seçimin doğrudan bir yöntemle
yer değiştirmesini sağlayacağına inanıyoruz." Ortak Rapor doğrultusunda, İl Meclislerinin resmi olmayan üyeleri tarafından seçilmesi temelinde "Eyalet Konseyi"nin oluşturulması için bir plan ortaya konmuştur. Genel Vali hariç olmak üzere 24 seçilmiş ve 32 _resmi_ veya atanmış üye olacaktır. Seçmenler, İl Meclisi üyesi olmaya hak kazanan herhangi bir kişiyi seçmekte özgür bırakılmalıdır.

İŞLEVLERİN BÖLÜMLENMESİ

Bay Feetham'ın Komitesinin ilk görevi, illere tahsis edilecek hizmetlerin ne olduğunu düşünmekti, diğerlerinin hepsi Hindistan Hükümeti'nde kalacaktı. Komite, çıkarılan Yasaların geçerliliğinin Mahkemelerde itiraz edilmesine izin verecek şekilde yetkilerin yasal olarak sınırlandırılmaması gerektiği temelinde ilerledi. Başka bir deyişle, Britanya Hindistanı ile ilgili olarak Tüm Hindistan Meclisi'nin ve kendi eyaletleriyle ilgili olarak İl Meclisi'nin her birinin teoride tüm yasama alanı üzerinde eş zamanlı yargı yetkisine sahip olduğu sistemde hiçbir değişiklik önerilmemektedir.

Listeleri oluştururken Komite, ticaret ve mülkiyetle ilgili yasalar gibi bazı büyük genel başlıkları Tüm Hindistan konuları olarak ele aldı, ancak bunlardan önemli bölümleri çıkardı ve illere tahsis etti - _örneğin_, ilk ÖTV durumunda ve ikinci durumda arazi mülkiyetiyle ilgili yasalar. İl listesine dahil edilen herhangi bir konu, aksi takdirde bir parçası olacağı herhangi bir Tüm Hindistan konusunun dışında kabul edilecektir. Her iki listeye de açıkça dahil edilmeyen konular Tüm Hindistan konuları olarak kabul edilir, ancak Vali Genel Konseyi il listesine "eyalet içinde yalnızca yerel veya özel çıkar konularını" ekleyebilir. Planın, kalkınma sürecine açık bir yol bırakacak şekilde tasarlandığı iddia edilmektedir.

Hindistan Bakanlarına devredilecek konuların listesi, Ortak Rapor'a eklenen önerilen listeden genel olarak daha kapsamlıdır. Üniversite eğitimi, eğitim sisteminin organik bir bütün olarak görülmesi gerektiği gerekçesiyle, belirli çekincelerle birlikte, ilköğretim, ortaöğretim ve teknik eğitimle birlikte devredilecektir. Ancak, ayrı bir temelde düzenlenen Avrupa ve Anglo-Hint eğitimi, bu transferden hariç tutulmuştur.

Halk arasında diarşi olarak bilinen İl Hükümeti işlevlerinin kararı, sürtüşmeye ve bazen de çıkmaza yol açma olasılığı nedeniyle eleştirilmiştir. Bu zorlukları azaltmak için Komite, Valinin Hükümetin her iki kesimiyle ilişkilerinde önemli değişiklikler önermektedir. Ayrılmış departmanlar söz konusu olduğunda Vali Konseyi'nin ve devredilmiş departmanlar söz konusu olduğunda Vali ve Bakanların görevi, diğer kategoriye giren herhangi bir departmanın işleyişine zarar vermeyecek veya gereksiz müdahaleye yol açmayacak şekilde idarenin yürütülmesini sağlamaktır. Vali, belirli bir konunun ayrılmış veya devredilmiş bir departmanın kapsamına girip girmediğine karar vermeli ve Vali Genel Konseyi tarafından verilen herhangi bir emrin ilgili departman tarafından yerine getirilmesini sağlamalıdır. 

VALİNİN ARTTIRILMIŞ YETKİLERİ

Yürütme Konseyi ile Bakanlar arasında, Vali'ye ayrılmış ve devredilmiş bir departmanı etkilediği görünen bir eylem konusunda anlaşmazlık olması durumunda, Vali, iyi yönetimin çıkarlarının gerektirdiği gibi görünen kararı, koşullar elverdiği ölçüde, böyle bir karar verilmeden önce, konunun Hükümetin her iki kesimi tarafından birlikte
değerlendirilmesi koşuluyla vermelidir. Bakan inatçı kalırsa, Valinin görevden alıp başka bir Bakan bulması gerekecektir.

Boş bir kadro nedeniyle, devredilen bir departmandan sorumlu bir Bakan yoksa, Vali böyle bir acil durumun var olduğunu ve
acil eylemin gerekli olduğunu onaylayacaktır. Böyle bir onay verildiğinde, Vali Konseyi, Vali Genel Konseyine rapor verme yükümlülüğüne tabi olarak, eylemde bulunma yetkisine sahip olacaktır. Başka bir deyişle, bir ara dönemde geçici ve sınırlı bir amaç için yeniden giriş yapılacaktır. Bu, Bakanların Yasama Konseyinin ömrü boyunca görevde kalması yönündeki Ortak Rapor önerisinden önemli ölçüde uzaklaşmaktır. Raporda, Valinin bir Bakanı görevden alma yetkisinin "çıkmazların önlenmesi için elzem olduğu" belirtiliyor. Bir bakanın kararını geçersiz kılmak, son çare olarak Valinin duruma ilişkin kişisel yargısına bağlı olacaktır.

FİNANS

Komite, Hindistan Hükümeti ile Eyalet Hükümetlerinin maliyelerinin ayrılmasına ilişkin Ortak Rapor önerilerinde herhangi bir değişiklik yapmayı düşünmekten kendilerini alıkoyduklarını hissettiler.

Sir James Meston'dan, Ortak Rapor'da belirtilen eyalet maliyesiyle ilgili plandan önemli ölçüde sapma önerilerinde bulunan son aşamada alınan muhtıralar hakkında hiçbir görüş bildirilmedi.

Bay Montagu ve Lord Chelmsford'un, eyalet gelirlerinin kalanı yeterli değilse, Bakanların yeni vergilendirme önermesinin mümkün olması gerektiğini önerdikleri hatırlanabilir. Komite, herhangi bir yeni eyalet vergisi veya mevcut bir vergiye önerilen herhangi bir eklemenin yürürlüğe girmesi için mevzuat gerektirmesi durumunda, bu mevzuatın yapılıp yapılmaması kararının Vali ve Bakanlara ait olması gerektiği görüşünü benimsemiştir. Eyalet gelirlerinin tüm bakiyesi, devredilen departmanların yönetimi için Bakanların emrinde olacağından, Komite, mevcut bir verginin mevzuat olmadan azaltılamayacağı veya gönderilemeyeceği durumlarda, mevzuatın yapılıp yapılmayacağına karar verme yetkisinin de Vali ve Bakanlara ait olması gerektiğini düşünmektedir. Bu kapsamda, eyalet amaçları için vergilendirme devredilen bir konu olarak kabul edilmelidir.

Verginin değerlendirilmesi veya toplanması, istihdam edilen kurumun ayrılmış veya devredilen bir departmana ait olmasına göre saklı tutulur veya devredilir. Ayrıca, vergilendirmede herhangi bir yasa değişikliği yapılmadan değişiklik yapılabildiğinde, departman saklı tutuluyorsa Vali Konseyine, devrediliyorsa Vali ve Bakanlara ait olduğu kabul edilmelidir. Yalnızca eyalet gelirlerinin kredisi üzerinden borçlanma yetkileri ile ilgili olarak, Komite, Yürütme Kurulu ile Bakanlar arasında ortak müzakereden sonra bir görüş ayrılığı olması durumunda, bir kredi alınıp alınmaması ve kredinin miktarı konusunda nihai kararın Valiye ait olması gerektiğini önermektedir.

KAMU HİZMETLERİ

Hindistan (Tüm Hindistan), eyalet ve alt hizmetler olarak sınıflandırılacak kamu hizmetleriyle ilgili ayrıntılı teklifler yapılır. Devlet Sekreterinin onayı olmadan hiçbir hizmet bu kategorilerden ilkine dahil edilmeyecek, eyalet ve alt hizmetler arasındaki sınır çizgisi ise eyalet Hükümetlerine bırakılacaktır.

Hindistan Hükümeti tarafından hazırlanan ve kamu hizmetinin görev süresini ilan etmek ve sınıflandırmasını sağlamak için Parlamento'da mevzuat yapılması yönünde bir düzenleme yapılması yönünde bir plana genel onay verilmiştir. Tüm Hindistan hizmetlerinin emekli maaşlarını güvence altına almalı ve Devlet Sekreterine, bunların davranışları, hakları ve yükümlülükleri için kurallar koyma yetkisi vermeli ve maaşlarını belirlemeli ve ödeneklerini düzenlemelidir. Hindistan Hükümeti tarafından eyalet hizmetleriyle ilgili olarak benzer yasalar çıkarılmalı ve eyalet Hükümetlerine alt hizmetler için kurallar koyma yetkisi verilmelidir. Komite, Hindistan Hükümeti'nin Büyük Britanya'daki Sivil Komisyon'dan biraz daha geniş bir çerçevede yasal bir Kamu Hizmeti Komisyonu kurma önerisi hakkında herhangi bir görüş bildirmemektedir. Her eyalet Valisi için talimatlara eklenmesi önerilen maddeler arasında, ona "kamu hizmetlerinin tüm üyelerini işlevlerini meşru bir şekilde yerine getirirken ve tüm tanınan hak ve ayrıcalıklardan yararlanırken korumasını" emreden bir madde bulunmaktadır. Talimatlar, kendisine Anglo-Hint veya yerleşik toplumun meşru çıkarlarını koruma görevini vermek ve "mevcut dini kurumlar tarafından yönetilen veya kontrol edilen kurumlara sağlanan hükümet yardımını olumsuz yönde etkileyen eğitim politikasında hiçbir değişikliğin gerekli özen gösterilmeden kabul edilmemesini sağlamak"tır. Valiye ayrıca "kamu yararına aykırı olan özel teşebbüslere tekel veya özel ayrıcalıklar verilmesini onaylamayacağı ve ticari veya endüstriyel çıkarları etkileyen konularda hiçbir haksız ayrımcılığa izin vermeyeceği" talimatı verilecektir.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POLITICAL FUTURE OF INDIA***


******* This file should be named 41819.txt or 41819.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/8/1/41819



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
