*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Thomas a Becket (Thomas a Becket'in Hayatı)
Yazar: Henry Hart Milman
Yayın Tarihi: January 10, 2013 [EBook #41811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Thomas a Becket, by Henry Hart Milman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Thomas a Becket

Author: Henry Hart Milman

Release Date: January 10, 2013 [EBook #41811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF THOMAS A BECKET ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu: Dipnotlar şu şekilde tanımlanmıştır: [SN: dipnot metni].

THOMAS A BECKET'in
hayatı.

YAZAR

HENRY HART MILMAN, D.D.
St. Paul's Dekanı.

NEW YORK:
SHELDON & COMPANY
1860.

İÇERİK

Sayfa
Editörün Önsözü iii
Thomas a Becket'in Hayatı 9
246'yı takip eden dipnotlar

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

Belki de İngiliz tarihinin romantik ilgiyle en dolu bölümü,
Thomas a Becket'in hayatını içeren bölümdür. Aslında, Becket ve II. Henry arasındaki büyük mücadele, bireysel deha ile egemen güç, bir tebaa ile kral, din ile kılıç, kilise ile devlet arasındaki mücadele, dünya tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir mücadeledir. Ve Becket'in hayatının, Doğu efsanesinde başlayıp kahramanca bir trajediyle sonlanan garip hikayesine hiçbir yerde rastlayamayız.
Bir konum kazasıyla, kralların ilahi haklarını dehanın korkunç gücüyle sorguladı ve İngiltere'nin minnettar halkı, her seferinde yüzbinlerce kişi, hacılar gibi onun mezarına akın etti.

Burada sunulan biyografi, Dean Milman'ın Latin Hristiyanlığı'nın büyük
tarihinden alınmıştır. Üslup aynı anda hem onurlu, hem özlü hem de belagatlidir. Milman'ın bilgisi bol ve doğrudur, yargısı tek kelimeyle sağlam ve önyargısızdır. Tarihinin mücevherlerinden biri de Becket'in bu hayatıdır. Biyografi yazarının biyografisi planımızın bir parçasıdır ve Milman'ın hayatının bir taslağını İngilizce Ansiklopedi'den sayfalarımıza memnuniyetle aktarıyoruz.

* * * * *

St. Paul Katedrali Dekanı Rahip HENRY HART MILMAN, D.D., 10 Şubat 1791'de Londra'da doğdu.
III. George'un hekimi olan ilk baronet Sir Francis Milman'ın en küçük oğludur ve
Sir William George Milman'ın kardeşidir. Greenwich'teki Dr. Burney akademisinde, Eton College'da ve Oxford'daki Brazenose College'da eğitim gördü ve burada B. A. ve M. A. derecelerini aldı ve bu okullardan Üye olarak seçildi. 1812'de Apollo Belvidere'deki İngilizce şiiri için Newdegate ödülünü aldı. 1815'te, tiyatro yöneticilerinin yayınlanmış bir oyunu ele geçirip yazarın izni olmadan sahnelediği bir dönemde Covent Garden Tiyatrosu'nda başarıyla sahnelenen "Fazio, a
Tragedy"yi yayınladı. Bay Milman, "Fazio" isminin doğru telaffuzunu bile sağlayamadı. 1817'de kutsal emirler aldı ve Reading'teki St. Mary'nin papazı olarak atandı. 1818'in başlarında, aynı yıl içinde ikinci baskısı istenen "Samor, Lord of the Bright City, an
Heroic Poem" adlı şiiri yayınladı. Bu şiirin kahramanı, İngiltere'nin Sakson istilalarının ilk dönemlerinde efsanevi Britanya tarihinin bir şahsiyetidir. Başarılarının en kapsamlı anlatımı, Dugdale'in "Baronage" adlı eserinde, Gloucester Kontu unvanıyla verilmiştir. Harrison, Holinshed'in "Chronicle"ına eklenen "Description of
Britain"da ona Eldulph de
Samor der. The Bright City, Gloucester'dır (İngilizcede Caer Gloew.) 1820'de Bay Milman, Josephus'un kutsal şehrin kuşatmasıyla ilgili anlatısına dayanan dramatik bir şiir olan "The Fall of Jerusalem"i yayınladı. Bu, bazı açılardan onun en güzel şiiriydi ve ününü pekiştirdi. 1821'de Oxford Üniversitesi'nde Şiir Profesörü seçildi ve "The Martyr of Antioch", "Balshazzar" ve "Anne Boleyn" adlı üç dramatik şiir daha yayınladı. 1827'de "Bampton Lecture"da vaazlar yayınladı, 8 cilt ve 1829'da, adı olmadan "The History of
the Jews", 3 cilt, 18 cilt. "Şiirsel Eserleri"nin toplu bir baskısı 1840'ta yayınlandı ve bu baskıda yukarıda belirtilen eserlerin ve daha küçük şiirlerinin yanı sıra Sanskritçeden çevrilmiş "Nala ve Damayanti" de yer aldı. Aynı yıl, "Hristiyanlığın Tarihi
Mesih'in Doğuşundan Roma İmparatorluğu'nda Paganizmin Kaldırılmasına" adlı 3 cilt 8. ciltte yayınladı. Bu kitapta Hristiyanlığı ahlaki, sosyal ve politik etkileriyle bir tarihçi olarak gördüğünü ve doktrinlerine sistemin genel etkisini açıklamak için gerekenden daha fazla değinmediğini
söyledi. Bu, yetenekli ve liberal düşünceli bir akademisyenin eseridir. 1849'un başında, "Quintus Horatius Flaccus'un Eserleri, esas olarak Rev. H. H. Milman'ın Yaşamıyla
Antik Sanatın Kalıntılarından resimlendirilmiştir" adlı 8. cilt, güzel ve lüks bir baskı olarak ortaya çıktı. Bay Milman'ın Horace'ın Yaşamı ve Roma şairinin meziyetleri üzerine eleştirel yorumları çok zarif bir üslupla yazılmıştır ve çok ilgi çekicidir.

Kasım 1849'da, St. Margaret's, Westminster'ın Rektörü ve Westminster'ın Kanonu olan Bay Milman, St. Paul'un Dekanı yapıldı. Dekan Milman'ın son yayını, 3 cilt 8 cilt 1854'te yayınlanan "Latin Hristiyanlığı Tarihi, Papaların Papalık Dönemine Kadarki Tarihi"dir. Bu eser, yazarın "Hristiyanlık Tarihi"nin devamı niteliğindedir ve yine de kendi başına eksiksiz bir eserdir. Ona bu bütünlüğü kazandırmak için, ilk dört yüzyıl boyunca Roma'daki Hristiyanlık tarihini ele almıştır. Yazar, tarihin V. Nicholas'ın papalık döneminin sonuna, yani 1455'e kadar devam etmesiyle meşgul olduğunu belirtmektedir.[1] Daha önce belirtilen eserlerin yanı sıra, Dekan Milman'ın "Quarterly Review"a çok sayıda makale katkıda bulunduğu anlaşılmaktadır; ve Gibbon'un "Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü" adlı eserinin baskısı, büyük tarihçiye daha önce aldığından daha fazla resim sundu. Bu baskı, ek notlar ve doğrulamalarla birlikte Dr. W. Smith tarafından yeniden yayınlandı.

Dekan Milman, tarihi edebiyatta bir ev ismi olmaya mahkumdur ve biz de bu eserinin olumlu örneğini birçok kişiye sunmaktan mutluluk duyuyoruz.

Mayıs 1859.
O. W. WIGHT.

THOMAS A BECKET'İN HAYATI.

[SN: Efsane.]

Becket'in kutsallaştırılmasından sonra popüler şiir, onun doğumu ve ebeveynliği üzerine
şaşkınlığın zengin renklerini atmaktan zevk aldı.
Şehitlerin soyağacıyla, haçlı seferlerinin vahşi maceralarından doğan ve tüm ulusların baladlarında çeşitli biçimlerde görülen romantik geleneklerden birini icat etti veya daha doğrusu iç içe geçirdi. Böylesine büyük bir azizin, haçın yiğit bir şampiyonunun ve bir Sarazen prensesinin oğlu olması, genel kabul görmemesi için fazla çekici bir kurguydu. Efsaneye göre, Becket'in babası, yiğit bir askerdi, Kutsal Topraklar'da esirdi ve efendisinin kızına ateşli bir bağlılık
ilhamı verdi. Onun sayesinde
kaçtı; ancak aşık prenses onsuz yaşamayı
dayamıyordu. O da kaçtı ve Avrupa'ya doğru yola koyuldu. Hristiyan dilinden sadece iki kelime öğrenmişti, Londra ve Gilbert. Dudaklarında bu iki
sihirli sesle Londra'ya ulaştı; ve sokaklarda dolaşırken, sürekli Gilbert'in adını tekrarlarken, Becket'in sadık hizmetkarıyla karşılaştı. İyi bir Hristiyan olan Becket, sadık ama inanmayan veya belki de içtenlikle inanmayan bir
bakireyle evlenmenin uygunluğu konusunda dini endişeler beslemiş gibi görünüyor. Dava en yüksek makama sunuldu ve Londra Piskoposu önünde
savunuldu. Konu prensesin, Matilda (İmparatoriçe kraliçenin adı) adıyla vaftiz edilmesi ve St. Paul'da, son derece büyük bir tanıtım ve ihtişamla evlenmeleriydi.

Ancak bu harikulade hikayeden, Becket'in yedi veya sekiz çağdaş biyografi yazarının, çoğu onun en yakın arkadaşları veya en sadık hizmetkarları olanların kulağına tek bir kelime bile ulaşmamıştı. [2] Bu, ne gizli danışmanı ve muhabiri olan John of Salisbury tarafından, ne de başpiskoposken şansölyelikteki mahkemesinin memuru ve şapelinin dekanı olan ve Northampton'da ve ölümünde yanında olan Fitz-Stephen tarafından; ne de şansölyeyken memurlarından biri olan ve sürgünü boyunca sadık hizmetkarı olan Herbert de Bosham tarafından; ne de manastırdaki inzivası sırasında kendisine hizmet eden ve en yakın güvenini kazanan Pontigny rahibi tarafından; ne de Clarendon'dan dönerken onu zayıflığıyla suçlayan ve sürekli olarak şahsına bağlı kaldıktan sonra sonunda efendisiyle suikastçının ilk darbesi arasına kolunu sokan bayraktarı Edward Grim tarafından biliniyordu. Becket'in bu ateşli hayranları da harikulade olana karşı şiddetli bir tiksinti duymaktan sessiz kalmadılar; şüphesiz bir inançla, anneye oğlunun gelecekteki büyüklüğünü, hatta Canterbury piskoposluğuna yükselişini gösteren
rüyaları ve kehanetleri anlatırlar.[3]

Becket'in Sakson kökenli olduğuna dair, modern tarihin, etkili bir Fransız yazarın[4] otoritesine dayanarak kabul etmeye meyilli göründüğü bir teoriye göre, bu biyografi yazarları yalnızca destek vermemekle kalmayıp, doğrudan çelişki de sunarlar. Alt tabakadaki insanlar şüphesiz onun yaşamı boyunca ona hayrandı,
ve ölümünden sonra ona taptılar ve
halk çoğunlukla Sakson'du. Ancak Becket, yaşamı boyunca sınırsız bir popülerliğin, ölümünden sonra ise putperestliğin hedefi oldu, bir Sakson olarak değil, bir Aziz olarak.

[SN: Ebeveynlik ve eğitim.]

Çağdaş bir biyografi yazarının açık ifadelerine göre, Becket'in babası Rouen'liydi, annesi ise Caen'liydi.[5]
Gilbert şövalye değildi, ama Londra'ya yerleşmek için ticari avantajlarla cezbedilen ayık bir tüccardı: annesi ne kraliyet Sarazen kanıyla övünüyordu ne de Matilda kraliyet adını taşıyordu: o, Caen'li dürüst bir burjuvanın kızıydı. Norman kökeni, Başpiskopos Theobald ile akrabalık veya en azından ortak Norman kökenine sahip olma iddiasıyla daha da doğrulanıyor.[6] Becket'in ebeveynlerinin, en düşük sınıftan değil, suçsuz karakterli tüccarlar olduğunu iddia ediyor. Gilbert Becket'in şeriflik onurlu görevini yerine getirdiği söyleniyor, ancak serveti yangınlar ve diğer kayıplarla zarar gördü.[7] [SN: MS 1118'de doğdu.] Genç Becket, en erken eğitimini Surrey'deki Merton rahipleri arasında aldı, onlara karşı derin bir bağlılık besledi ve ihtişamlı günlerinde onları ziyaret etmekten
çok keyif aldı. Saygın bir Londra tüccarının evi, İngiltere metropolüne başvuran çok farklı ilgi alanlarına sahip yabancıların konaklamak için geldiği bir yer gibi görünüyor: ve Gilbert Becket'in evine, olağanüstü yakışıklı ve ilgi çekici tavırlara sahip olan gencin sergilediği olağanüstü yetenekleri çeşitli şekillerde geliştirmeye hem istekli hem de nitelikli kişiler geldi.[8] Richard de Aquila ismi o dönemin yıllıklarında ayrıcalıkla geçen bir şövalye, babasının misafirlerinden biri, neşeli ve canlı çocuğu şövalyelik egzersizlerine ve şahin ve tazı ile kovalamacaya
başlatmaktan büyük keyif aldı. Genç Becket, bir şahin avcılığı macerasında Thames'te boğulmaktan kıl payı kurtuldu. Aynı zamanda veya kısa bir süre sonra, zengin bir akrabası olan Osborn Octuomini'nin katibi olarak ve Londra Şerifi ofisinde çalışarak işe alıştı.[9] Onun
başarıları, Norman soylularının konuştuğu dil için en iyi okul olan Paris'te kısa bir ikametle tamamlandı. Babasının
evine, şüphesiz Canterbury Başpiskoposu'na bir görevle gelen Bologna'dan iki eğitimli sivil geldi. Genç Becket'e o kadar hayran kalmışlardı ki, onu Başpiskopos Theobald'a şiddetle tavsiye ettiler. Becket'in babası, Thiersy kasabası yakınlarındaki şövalye bir aileden gelen ortak onurlu kökenlerini ona hatırlattı.[10] Becket, hemen ilerlemenin yüksek yolundaydı. [SN: Başpiskoposun evinde. ] Olağanüstü yetenekleri bilge himayesiyle
geliştirildi ve başpiskoposun hizmetinde kullanıldı. Bir keresinde o piskoposa Roma'ya kadar eşlik etti;[11] ve birden fazla başka
olayda o büyük Hıristiyanlık işleri merkezini ziyaret etti. Kilise hukuku öğrenimi için büyük okulların her birinde, Bologna ve Auxerre'de belirli bir süre ikamet etmesine izin verildi.[12] Ancak, düşmanları da yoktu. Theobald'ın sarayında bile, daha sonra York Başpiskoposu, ardından Canterbury Başdiyakozu olan Roger ile kıskanç bir rekabet başladı.[13] Başdiyakozun üstün etkisi iki kez Theobald'ın hizmetinden kovulmasına neden oldu; iki kez de Rochester Piskoposu Walter'ın iyi niyetli çabalarıyla yeniden göreve getirildi. Sonunda Roger'ın York piskoposluğuna yükselmesi Becket için alanı açık bıraktı. İngiltere'de piskoposluklardan sonra en zengin
başdiyakozluk olan boş başdiyakozluğa atandı. O zamandan itibaren yaşlı Theobald'ın lehine rakipsiz bir şekilde hüküm sürdü. Patronunun cömert cömertliğiyle ona
terfiler yığıldı.[14] Sürgündeyken, onu yoksulluktan
kurtarmış olan krala karşı nankörlüğüyle
suçlandı. "Yoksulluk!" diye karşılık verdi; "o zaman bile Canterbury başdiyakozluğunu, Beverley provostluğunu, çok sayıda kiliseyi ve
birkaç prebendliği
elimde tutuyordum."[15] Becket'in erken
gelişmiş yeteneklerinin yargılanması ve zaferi, Roma sarayıyla
en zorlu bir müzakereydi. İlk amaç, Başpiskopos Theobald için legatine gücünü elde etmekti; ikincisi, neredeyse tüm önlemlerden daha çok, İngiltere tahtını Plantagenet hanedanına
güvence altına almaya yönelikti. Başpiskopos Theobald, din adamlarıyla birlikte, Matilda ve oğlunun davasına meyletmişti; Kral Stephen'ın oğlu Eustace'nin taç giyme töreninde görev almayı reddetmişlerdi. Becket, Eugenius III'ten yalnızca bu reddin papalık tarafından tam olarak onaylanmasını değil, Stephen'ın (unvanı daha önce Eugenius tarafından onaylanmıştı) yalancı bir gaspçı olarak kınanmasını da elde etti.[16]

[SN: II. Henry'nin tahta çıkışı. 19 Aralık 1154.]

Ancak II. Henry'nin tahta çıkışıyla, yaşlı Başpiskopos kendi
işinden titremeye başladı; genç kralın Kilise'ye karşı eğilimi konusunda ciddi endişeler ortaya çıktı. İmparatorluk ailesiyle bağlantısı çok uzaktı (annesi imparatorluk tacını takmış olmasına ve damarlarında biraz imparatorluk kanı akıyor olmasına rağmen); ancak İmparatorluk hala papalık gücünün amansız düşmanıydı. Babasından bile Kilise'ye karşı kalıtsal bir nefret lekesi almış olabilirdi, çünkü Anjou Kontu birçok kez Hiyerarşi'ye karşı en büyük düşmanlığı göstermişti ve en yüksek rütbeli din adamlarına eşi benzeri görülmemiş bir zulümle davranmaktan çekinmemişti. Kilise'ye bağlılık içinde böylesine geniş topraklara sahip genç bir hükümdarı tutmak ne kadar önemliyse, onun itaatsizliğini beklemek de o kadar endişe vericiydi. Başpiskopos, bu şüpheli sapkınlığı etkisiz hale getirebilecek ve genç zihninin vahşi ve kanunsuz danışmanlar tarafından din adamlarından yabancılaşmasını önleyecek birini yanına yerleştirmek konusunda endişeliydi. Sadece eşsiz yetenekleri değil, aynı zamanda peygamberlik zekasıyla Başdiyakoz'un yüce ve adanmış kilise adamlığını fark etmişti. Başpiskoposun tavsiyesiyle Becket şansölyelik onuruna yükseltildi[17], bu da onu krallıktaki ikinci sivil güç haline getiren bir makamdı, çünkü
mührü tüm kraliyet emirlerini imzalamak için gerekliydi. Ayrıca
büyük bir kilise etkisi olmadan da değildi, çünkü şansölyede tüm kraliyet papazlarının atanması ve boş piskoposlukların, başrahipliklerin ve yardımların gözetimi vardı.[18]

[SN: Becket Şansölyesi.]

Ancak tüm büyük terfilerine rağmen sadece diyakozluk emirlerinde olan Şansölye, kilise adamının alışkanlıklarını, duygularını, kısıtlamalarını küçümseyerek bir kenara atmış ve laik gücün doluluğuna, yani benzeri görülmemiş laik ihtişama özlem duyuyor gibi görünebilirdi. [19] Becket
başarılı bir saray mensubunun tüm zarafetiyle, yiğit bir şövalyenin duruşu ve cesaretiyle parladı; ancak aynı zamanda iş için en mükemmel yetenekleri, deneyimli bir devlet adamının çabukluğunu, titizliğini ve ihtiyatını sergiledi. Kişiliğinin güzelliği, tavırlarının nezaketi, duyularının olağanüstü keskinliği,[20] tüm şövalyelik egzersizlerindeki etkinliği, onu sürekli eğlencelerinde, kovalamacada ve taklit savaşta, sefahatleri dışında her şeyde kralın seçilmiş arkadaşı yaptı. Kral, Şansölyeyi de bu arkadaşlığa gönüllü olarak çekerdi;
ancak en acımasız düşmanlarının sessizliği, kendi ciddi itirazlarını doğrulayarak, onun
kusursuz ahlakına dair kesin tanıklıklar olarak kabul edilebilir.[21] Becket'in kralın hakimiyetindeki gücü, kralınkine eşitti; o, sadece ismiyle kraldı:
Dünyanın, iki dostun bu kadar aynı fikirde olduğunu hiç görmediği söyleniyordu.[22] İyi bilinen bir anekdot, onların yakın yakınlığını en iyi şekilde gösteriyor. Kasvetli bir kış gününde Londra sokaklarında dolaşırken paçavralar içindeki bir dilenciyle karşılaştılar. "Bu adama bir pelerin verip onu soğuktan korumak hayırseverlik olmaz mıydı?" dedi kral.
Becket onayladı; bunun üzerine kral, mücadele eden Şansölyenin omuzlarından zengin kürklü pelerini çekip çıkardı ve onu, seyircilerin şaşkınlığı ve hayranlığı, şüphesiz saraylıların Becket'in iyiliğinin bu kanıtı karşısındaki gizli kıskançlığıyla titreyen dilenciye fırlattı.[23]

Ancak, krallığın daha ciddi meselelerinde Henry, Şansölyenin bilgeliğinden ve davranışlarından daha büyük bir avantaj elde etti.[24]
Becket'in tavsiyelerine hayran biyografi yazarları, krallığın barışçıllaştırılmasını, Stephen'ın hükümdarlığı sırasında ülkeyi harap eden ve özellikle Kent'te fatihler olarak yerleşen yabancı paralı askerlerin kovulmasını, asi baronların aşağılanmasını ve kalelerinin yıkılmasını atfederler. Barış o kadar derindi ki, tüccarlar her yere güvenle seyahat edebiliyordu ve hatta Yahudiler bile borçlarını tahsil edebiliyordu.[25] Becket'in ihtişamı, hükümdarının ihtişamına yansıyordu. Sıradan hayatında emsalsiz bir şekilde görkemliydi; Açık bir masa tuttu, tahtada bir koltuk elde edecek kadar şanslı olmayanlar
yerde temiz sazlar serpiştirilmişti,
üzerinde dinlenip, yemek yiyip, Şansölyenin
masrafıyla eğlenebilirlerdi. Ev halkı, o sınırsız hizmet
yaşamı için bile çok büyüktü ve en kibirli Norman soyluları, oğullarının tüccarın oğlunun ailesinde
yetiştirildiğini görmekten gurur duyuyorlardı. [SN:
Paris Büyükelçisi M.S. 1160.] Paris'e yaptığı elçilikte, Fitz-Stephen'ın[26] çok hassas bir şekilde anlattığı gibi, kralın küçük oğlu için Prenses Margaret'ten el istemek üzere gittiğinde, kendini aştı, ancak
bu eşsiz ihtişamda kişisel olmaktan çok sadık bir amacı varmış gibi görünebilirdi. Fransızlar, görkemli alayı görmek için her yerden akın ettiler ve haykırdılar, "Şansölyesi böylesine büyük harcamalara izin veren kral kimdir?"

[SN: Toulouse'da Savaş.]

Şansölye savaşta bile sadece bir generalin yeteneklerini değil, aynı zamanda o zamanlarda birçok emsal
bulunmuş olmasına rağmen, tüm din adamlığı ayrıcalıklarını elinde tutan bir din adamında biraz uyumsuz görünebilecek kişisel bir beceri de sergilemişti. Kral Henry'nin Toulouse Kontları'nın egemenliğindeki hakkını iddia etmek için yaptığı seferde, Becket kendisine hizmet eden yedi yüz şövalyenin başında belirdi ve her maceraperestlikte en önde gelen kişi cesur Şansölye'ydi. Becket'in cesur tavsiyesi, şehrin derhal ele geçirilmesini ve bunun Fransa Kralı'nın esir alınmasını
öneriyordu. Karakterindeki aceleciliğin garip bir şekilde kararsızlıkla şekillendiği Henry, feodal bağlılığın ihlalini, yani efendisinin esaretini göze alamazdı. Savaş olayı, savaşçı Şansölyenin politikasını ve üstün askeri yargısını gösterdi. Biraz daha sonraki bir dönemde, efendisine karşı direnen bazı kaleleri ele geçirmek zorunda kalan Becket, teke tek dövüşte atından düştü ve büyük bir seçkin şövalye olan Engelran de Trie'yi esir aldı. 1200 şövalye ve 4000 ücretli atlının başında Normandiya'daki Henry'ye döndü, onları kendi sorumluluğunda yetiştirdi ve korudu. O günlerde bile bir din adamındaki bu başarılardan isyan eden ciddi din adamları varsa (o hala sadece diyakozun emrindeydi), bu duygu kesinlikle evrensel değildi, hatta baskın bile değildi. Bazılarında cesareti ve askeri becerisi sadece daha ateşli bir hayranlık uyandırdı. Biyografi yazarlarından biri, Canterbury Başdiyakozu için şu sıra dışı övgüyü haykırıyor: "Güçlü bir asker birliğinin başında yaptığı katliamı, yıkımı kim anlatabilir? Kalelere saldırdı, kasabaları ve şehirleri yerle bir etti, evleri ve çiftlikleri en ufak bir acıma duygusu olmadan yaktı ve efendisinin otoritesine karşı ayaklananlara
en ufak bir merhamet göstermedi."[27]

[SN: Becket'in Zenginliği.]

Becket'in hizmetleri karşılıksız kalmadı; hükümdarının sevgisi ve minnettarlığı ona onur ve kazançlar yağdırdı. Bağışları arasında Londra Kulesi'nin muhafızlığı, Berkhampstead kalesinin lordluğu ve Eye'ın onuru, yüz kırk şövalyenin hizmeti vardı. Yine de zenginliğinin bu kadar cömertçe sergilenen başka ve daha verimli kaynakları da olmalı. Şansölye olarak
ellerinden neredeyse tüm hibeler ve kraliyet iyiliklerini geçirdi. Tüm
mülkiyetsiz baronlukların ve tüm boş menfaatlerin koruyucusuydu. Övgülerinde, kralın, yaygın olduğu üzere, bu boş pozisyonları kendi çıkarı için uzatmasına izin vermediği, bunların mümkün olduğunca
hızla doldurulduğu söylenir; ancak, daha sonraki olaylardan,
Şansölyenin kralın hizmetinde harcadığı paralarla Şansölyenin kendisi tarafından harcanan paraların çok sıkı bir şekilde
hesabının tutulmadığı anlaşılıyor. Bu, başpiskoposluğa terfi etmeden önce krallığın baş yargıcından genel bir 
izin almak için gösterdiği özenle ima ediliyor gibi görünüyor.

Ancak Becket kişisel alışkanlıklarında ve uğraşlarında din adamını laik ileri gelenlerde bir dereceye kadar kaybetmişse, patronu başpiskopos tarafından kendisine yüklenen ciddi güvenin farkında mıydı ve tarikatının çıkarlarına sadık mıydı? Kilise dokunulmazlıklarına veya ruhban sınıfının özgürlüklerine yapılan herhangi bir müdahaleye göz yumdu mu veya en azından direnmedi mi? Onların mülklerini kesinlikle kutsal mı tutuyordu? Açıkça, tüm krallık için toplanan vergiyi, hem kilise hem de laik mülkler için almaya razı olduğu açıktır. Arkadaşı John of Salisbury'nin savunmasında ileri sürebileceği tek şey, bu kötülüğün hizmetkarı olmaktan acı bir şekilde pişman olmasıdır.[28] "Saul ile birlikte Kilise'ye zulmettiyse, Pavlus ile birlikte Kilise için ölmeye hazırdır." Ancak muhtemelen bu davranışın
Kral Henry açısından en kötü etkisi, başpiskopos olarak Becket'in Kilise işlerinde onun isteklerine itaatkar Şansölye kadar itaatkar olacağı yönündeki ölümcül yanılgısının teşvik edilmesiydi.
Becket'in, kralın tüm topraklarının varisi olan genç Prens Henry'nin eğitimiyle görevlendirilmesi, kraliyet güveninin son ve en önemli işaretiydi.

[SN: Nisan, 1161.]

II. Henry'nin tahta çıkmasından altı yıl sonra Canterbury Başpiskoposu Theobald öldü. Krallığın huzuru, özellikle Henry'nin, şüphesiz ki, Kilise'nin aşırı gücünü sınırlama
tasarıları varsa, halefinin karakterine bağlıydı. Her zaman sağında olan Becket, kralın aklına gelmeden edemezdi. Yaşam alışkanlıklarında veya davranışlarında hiçbir şey, onda sadık, bağlı, vicdansız gibi görünebilecek olanın, katı din adamına üstün geleceği umudunu zedelemezdi. Böyle bir başbakanla, eski çıkarlarla bağlı olarak, en sıcak kişisel sevgiyle,
bu sınırsız güvenin son kanıtıyla, kişiliğine karşı,
ve Şansölye ve Primat'ın birleşik ofislerini elinde tutan, hem Kilise'de hem de Devlet'te en yüksek makamı elinde tutan kral, hiçbir direnişten korkmazdı veya
eğer bir direniş varsa, onu zorlanmadan bastırabilirdi.

Söylentiler Becket'i geleceğin primatı olarak belirlemişti. Bir din adamı,
Leicester Başrahibi, Rouen'de hasta olan Becket'i ziyaret ederken,
giysilerini işaret ederek, "Bu bir Canterbury Başpiskoposu için mi?" dedi. Becket umutlarını ve korkularını gizlememişti. "İngiltere'de üç fakir rahip var, bunlardan herhangi birinin Canterbury piskoposluğuna yükselmesini kendi yükselmemden daha çok isterim. Kralın kalbini çok iyi biliyorum; eğer terfi edersem, onun veya Tanrı'nın lütfunu kaybetmek zorundayım."[29]

Kral aniden niyetini açıklamadı. Piskoposluk bir yıldan fazla bir süredir boştu[30] ve gelirlerin yönetimi Şansölye'nin sorumluluğunda olmalıydı. Sonunda, İngiltere'ye önemli başka işler için dönmek üzere görevlendirilmiş olan Becket, Falaise'de hükümdarından ayrılırken, Henry aceleyle ona bu işlerin İngiltere'ye yaptığı görevin asıl amacı olmadığını, boş başpiskoposluğa seçilmesi için olduğunu söyledi. Becket itiraz etti, ama
boşuna; Söylendiğine göre, kraliyet efendisini açıkça uyardı, Primat olarak Tanrı'nın lütfu ile kralın lütfu arasında seçim yapması gerektiği konusunda - Tanrı'nın lütfunu tercih etmesi gerektiği konusunda.[31] O günlerde din adamlarının ve Tanrı'nın çıkarları birbirinden ayrılamazdı. Henry şüphesiz bunun hırslı bir piskoposun makul bir direnişi olduğunu düşünüyordu. Papalık Elçisi Pisa'lı Henry'nin tavsiyesi, Becket'in belirsiz ve süregelen tereddütlerini yendi: Kralın tavsiyesiyle, yani seçimi için yetkiyle İngiltere'ye geçti.

Kralın Becket'i gelecekteki Primat olarak belirlemesi, daha katı din adamlarının endişelerini uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Resmî seçimin dayandığı Canterbury rahipleri, Becket'in neredeyse tüm seleflerinin yaptığı gibi, asla manastır kıyafeti giymemiş olmasının aşılmaz bir zorluk olduğunu iddia ettiler.[32] Yardımcı piskoposlar, şüphesiz, en azından son zamanlarda daha çok bir asker, bir saray mensubu ve bir laik devlet adamı olan bir adamın, tüm başlarının üzerinden ilerlemesine gizlice direneceklerdi. En bilge kişilerden başkasının peygamberlik zekası bile, Becket'in hırslı ve esnek olmayan kalbindeki gizli kilise adamlığını ayırt edemezdi. Güvenilirliği konusunda şüphe duymadığım, ancak ilan edilmiş bir düşmanın tutkulu ifadesi olan bir otoriteye göre, büyük yargıç Richard de Luci'nin, kralın kesin emirleriyle ve daha ileri muhaliflere karşı kişisel yasaklama ve sürgün tehditleriyle gelişi, inatçı rahipleri ve piskoposları itaate korkuttu. [SN: Gilbert Foliot.]

Philippos'ta Thomas Becket rahibin emirlerini aldı ve ardından Westminster Manastırı'nda büyük bir ihtişamla İngiltere Primatı olarak kutsandı. Londra piskoposluğu boş olduğundan, tören bir zamanlar çalkantılı, şimdi yaşlı ve barışçıl olan Winchester'lı Henry, Kral Stephen'ın kardeşi tarafından gerçekleştirildi. Sadece bir ses, Hereford Piskoposu Gilbert Foliot'un sesi[33], acı bir alaycılıkla görünürdeki uyumu bozdu: "Kral bir mucize yarattı; bir askeri ve bir laik insanı başpiskoposa dönüştürdü." Becket'in başından sonuna kadar kararlı ve korkusuz düşmanı olan Gilbert Foliot, hafife alınmayacak kadar önemli bir kişidir. [34] Bu çıkış, şüphesiz o zamanlar bazıları tarafından, Becket'in kendisinden gelen birçok sert alay konusu ve Foliot'un yüce haklı çıkarmasının, hayal kırıklığına uğramış bir hırsa, sanki kendisi de başpiskoposluğa talipmiş gibi, konu olması nedeniyle, atfedildi. İngiltere'de terfi için daha adil umutlar besleyebilecek bir din adamı da yoktu. Kusursuz bir hayat, sade alışkanlıklar ve büyük bir bilgi sahibi bir adam olarak kabul edildi. Gloucester Başrahibi ve ardından Hereford Piskoposu olmuştu. Dört ardışık Papa, Coelestine II., Lucius II., Eugenius III., Alexander ile yazışıyordu ve yetenek ve deneyim için yüksek bir takdiri ima eden bir aşinalığa sahipti. Piskoposluğundan uzak konulara müdahale ediyor ve diğer piskoposlar Lincoln ve Salisbury'yi Papa'nın olumlu değerlendirmesine sunuyordu. Tüm mektupları, Becket'in kendisi kadar buyurgan ve vicdanlı bir din adamı olduğunu ortaya koyuyor ve Becket'in konumunda Foliot, krala aynı şekilde katı bir şekilde karşı koyabilirdi.[35] Kısacası, birkaç durumda yaptığı gibi, din adamlarının son korkunç silahı olan aforozu kullanmaktan çekinmeyen cesur ve coşkulu bir din adamıydı.[36] Alaycılığına rağmen, kendisi ile Becket arasında açık bir kopukluk olmadığı da eklenebilir. Başpiskopos, Foliot'un Londra piskoposluğuna ilerlemesini desteklemese bile, buna razı oldu;[37] ve o dönemde, övgüye varan nezaket mektupları en azından görünür bir samimiyetle karşılıklı olarak paylaşılıyordu.[38]

Kral, gerçekten de kendisinin amaçladığından veya Foliot'un mümkün olduğunu düşündüğünden daha büyük bir mucize yaratmıştı. Becket hemen sadece iyi bir din adamı değil, aynı zamanda ciddi ve utangaç bir rahip oldu: çileci niteliklerinin eksikliğini telafi etmeye kararlı görünüyordu; tüm bir rahiplik hayatını birkaç yıla sığdırmaya kararlıydı.[39] Kanonik kıyafetinin altında, teninin üzerinde bir keşiş elbisesi, saç bezi giyiyordu; çalışmaları, ibadetleri uzun, düzenli ve katıydı. Ayin sırasında sık sık tutkulu gözyaşlarına boğuluyordu. Gerçekten de, dışsal tavrında, özel kırbaçlamaya ve en şiddetli maserasyonlara boyun eğse de, Becket hala görkemli bir din adamıydı: yemeği, yetersiz ve perhizkar olmasına rağmen, yapısının gerektirdiği gibi daha narindi; hayırseverlikleri sınırsızdı. Başpiskopos Theobald, başpiskoposun sadakasının normal miktarını iki katına çıkarmıştı, Becket bunu tekrar iki katına çıkardı; ve her gece mahremiyetinde,
şüphesiz en kamusal gösteriden daha gösterişli bir şekilde,
kendi elleriyle on üç dilencinin ayaklarını yıkadı. Sofrası hala misafirperver ve görkemliydi, ancak şövalyeler ve soylular yerine,
sadece eğitimli katipleri ve özellikle de düzenli olanları kabul etti ve onlara en büyük saygıyla
kur yaptı. Çünkü eski zamanların neşeli sohbetleri
Kilise'nin Latince mezar kitaplarını okurdu.

Ancak değişim sadece alışkanlıklarında ve yaşam biçiminde değildi. Kral,
kınayamazdı, hatta krallığın en yüksek din adamının nezaketine ve onuruna gösterilen en titiz saygıyı takdir edebilirdi.
Ancak katı din adamı daha beklenmedik eylemlerde kendini ele vermeye başladı. Henry, hala Fransa'dayken, başpiskoposun dini işlevleriyle
tutarsız olduğu gerekçesiyle şansölyelikten kesin bir şekilde istifa etmesi karşısında şaşırdı. Bu eylem, kralla olan tüm kişisel yakınlıklardan
boşanma tasarısı, eski samimi ve dostça ilişkilerinin
bozulmasıydı. Sadece kutsal ve katı din adamının sarayın yakışıksız zevklerinden,
avcılıktan, ziyafetten, turnuvadan, hatta savaştan çekilmesi değildi; artık
konsey kurulunda ve yargı makamında buluşmayacaklardı.
Becket'in kralla birlikte
eş-hükümdar olduğu söylenmişti, şimdi (ve şüpheyi körükleyecek ve kışkırtacak gizli ve kıskanç düşmanlar eksik değildi) rakip bir hükümdar gibi görünüyordu. [40] Kral, Becket'in Southampton'daki karaya çıkışında onunla karşılaştığında, memnuniyetsizliğini gizlemeye çalışmadı; eski dostunu soğuk karşıladı.

Becket'in cömert hayırseverinin yakınlığından ve dostluğundan
kopmak gibi şiddetli bir mücadeleye, acı verici bir fedakarlığa mal olmayacağını varsaymak insan doğasına haksızlık olurdu. Doğal sevgisini
ezen şey şüphesiz ki ciddi bir görev duygusuydu,
özellikle de kaba hırs, iktidara ve şöhrete giden daha emin ve güvenli bir yolu göstermiş olmalıydı. Böyle bir hırs, tüm emirleri kral aracılığıyla yönetmek ile tek bir emrin çıkarlarını korumak ve güvenini kazanmak için bu kadar güçlü bir hükümdara karşı çıkmak gibi yalnız ve tehlikeli bir konum arasında tereddüt etmezdi.

[SN: Becket at Tours. 19 Mayıs 1163.]

Henry artık tamamen Galler işleriyle meşguldü. Becket, kraliyet onayıyla, Papa Alexander'ın Tours Konseyi'ne yaptığı çağrıya uydu. Becket, Fransa'nın bir bölümünden kendi yetiştirdiği ve komutası altındaki bir ordunun başında geçmişti; kralı temsil ettiği için ikinci kez geçmişti; sürgün olarak geçmesi gerekiyordu. Papa Alexander'ın şimdi mahkemesini kurduğu ve konseyine başkanlık ettiği Tours'da, Becket, yaş veya sakatlık nedeniyle mazur görülenler hariç, İngiltere'nin tüm Piskoposlarının başında göründü. Ünü o kadar büyüktü ki, Papa, İngiltere primatını şehre kadar eşlik etmeleri için, orada bulunanlar hariç, tüm kardinalleri kendi şahsında gönderdi. Tours'daki konseyde, Alexander'ın papalık unvanı tam bir oybirliğiyle kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda din adamlarının hakları ve ayrıcalıkları her zamankinden daha fazla titizlik ve açıklıkla ileri sürüldü. Bazı
kanonlar, özellikle Kilise'nin mülküne yapılan tüm tecavüzleri şiddetle kınayan biri, neredeyse İngiltere ile yaklaşan
çatışmayı göz önünde bulundurarak çerçevelenmiş gibi görünebilir.

[SN: Çatışmanın başlangıcı.]

Savaşanların birleşmek için bu kadar şiddetli görünebilecekleri o çatışma,
bir sonraki yıl, tüm şiddetiyle patlak verdi. Her iki taraf da, eğer başlamazlarsa, saldırganlığa hazırdı.
Kamuoyunda
ilk çatışma olayı, çeşitli ilçelerin şeriflerine her bir deri arazi için iki şilin olan eski Danegelt'in geleneksel ödemesiyle ilgili bir anlaşmazlıktı.
Kral bu ödemeyi kendi hazinesine aktarmaya karar verdi: Woodstock'ta bir meclis topladı ve niyetini açıkladı. Becket dışında herkes sessizdi; başpiskopos, verginin gönüllü olduğu ve
haklı olmadığı gerekçesiyle kararnamenin kaydedilmesine karşı çıktı. "Tanrı'nın gözleri üzerine," dedi Henry, her zamanki yeminiyle, "kaydedilecek!" "Yemin ettiğiniz aynı gözler üzerine," diye cevapladı piskopos, "ben yaşadığım sürece topraklarıma asla el konulmayacak!"[41] Becket'ın başkanlığının ilk eylemi, tüm hakları savunmak ve gasp edilen veya gasp edildiğini iddia ettiği tüm mülkleri piskoposluğundan geri almaktı.[42] Geçtiğimiz çalkantılı zamanlarda, kutsal mülkün dokunulmazlığına katı bir saygı duyulması pek olası değildi. Kilise'nin unvanının iptal edilemez olduğu kabul edildi. Bir zamanlar Kilise'ye ait olan her şey her an geri alınabilirdi; ve kilise mahkemeleri bu tür davalarda tek karar verme hakkını talep etti. Böylece piskopos hem davacı hem yargıç oldu hem de kendi kararlarını uygulamaya koydu. Kent'teki Eynsford malikanesinin lordu, kralın
hakkını elinde bulunduran, bu
hakka sunum hakkını talep etti. Becket, Canterbury piskoposluğunun ayrıcalığını ileri sürdü. Lord, Eynsford'lu William tarafından aday gösterilen kişinin zorla kovulması üzerine, Becket, Eynsford'un feodal amiri olan krala
bakmaksızın, derhal aforoz cezasına çarptırıldı. [SN: Becket'in İddiaları. ]
Başpiskopos daha sonra güçlü De Clare ailesinin reisinden Tunbridge kalesini talep etti; ancak kale De Clare tarafından tutulmuştu ve
İddiaya göre, Fatih William zamanından beri Norman Kalesi karşılığında alınmıştı.
De Clare'e yapılan saldırı tüm feodal soylulara bir meydan okuma gibi görünebilir: onları fetihlerinden veya hükümdardan aldıkları bağışlardan mahrum etme kararlılığı.

[SN: Din adamlarının dokunulmazlıkları.]

Kral, kendi tarafında, din adamlarının tüm dünyevi yargı yetkisinden dokunulmazlıklarının en güçlü ve en popüler gerekçesini akıllıca seçti.
Kamu ahlakının koruyucusu, tüm tebaasına eşit adaletin yöneticisi, krallığın barışının koruyucusu olarak göründü. Büyük vahşet suçlarının, çok sık işlendiği, soygun ve cinayet gibi suçların, laik kişilerin onlarca kişi tarafından ve acımasızca asıldığı suçların neredeyse cezasız bir şekilde veya din adamlarının işledikleri suça tamamen yetersiz bir cezayla işlendiği söylenir; ve din adamının kutsal ismi, yalnızca piskoposları, başrahipleri ve rahipleri değil, aynı zamanda en düşük din adamı rütbesindekileri de sivil güçten muaf tutuyordu. Din adamının yalnızca piskoposunun mahkemesinde yargılanması devredilemez bir haktı; ve bu mahkeme ölüm cezası veremeyeceğinden, en büyük cezalar kırbaçlama, hapis ve aşağılamaydı. Ancak
aşağılanmadan sonra ve ikinci bir suç için (din adamları aynı eylem için ikinci bir yargılamanın adaletsizliği konusunda ısrarla ısrar ettikleri için)[43],
din adamları topluluğunun en aşağılık üyesi en asil laik kişinin seviyesine getirilebilirdi. Ancak bu dokunulmazlıklardan bir zerresini bile terk etmek, bir din adamının kutsal kişiliğini, suçu ne olursa olsun,
seküler güce teslim etmek, rahiplik düzenine ihanetti: bu, Mesih'i (Kurtarıcı'nın aslında din adamının içinde ikamet etmesi gerekiyordu,
elleri masum kanla lekelenmiş olsa bile)
putperestler tarafından çarmıha gerilmek üzere terk etmekti.[44] Kutsal tarikatlardan birinin kişiliğini sakatlamak Kutsal Yazılara doğrudan aykırıydı (çünkü din adamları, Eski Ahit'in rahip ve Levili'nin sıradan bir Yahudi ile yasanın hükmüne eşit sorumluluğuna ilişkin örneğini reddederken, bunu kendi adlarına cevaplanamaz olarak ileri sürdüler.) Tanrı'yı ​​henüz yaratmış olan ellerin, sıradan bir suçlunun elleri gibi arkadan bağlanması veya boynunun, kralların önünde saygıyla eğildiği bir darağacına asılması düşünülemezdi.[45]

Kötülüğün muazzamlığı Becket'in en ateşli taraftarları tarafından kabul ediliyor.[46] Kralın önüne, din adamlarından bazılarının suçlulukta mutlak şeytanlar olduğu, kötülüklerinin sıradan adalet araçlarıyla bastırılamayacağı ve her geçen gün daha da kötüleştiği yönünde güvenilir bilgiler konmuştu.

Becket'in kendisi bazı kötü şöhretli ve iğrenç suçluları korumuştu. Worcester piskoposluğunun bir katibi bir kızı zindana atmış ve babasını öldürmüştü. Becket adamın hapiste tutulmasını emretti ve onu kralın adaletine teslim etmeyi reddetti.[47] Londra'da gümüş bir kadeh çalmaktan suçlu bulunan bir başkası yalnızca kilise mahkemesine karşı dava edilebilir olarak
iddia edildi. Bedford'lu bir rahip olan Philip de Brois cinayetten suçlu bulunmuştu. Dava piskoposluk mahkemesinde görüldü; öldürülen adamın akrabalarına para cezası ödemeye mahkûm edildi. Bir süre sonra, kralın yargıcı Fitz-Peter, ister özel düşmanlıktan, ister suçtan, isterse kilisenin kararından memnun olmadığından, Dunstable'daki açık mahkemede De Brois'i bir katil olarak adlandırdı. De Brois, yargıca karşı öfkeli ve küfürlü bir dil kullanmaya başladı. Yargıca hakaret, krala hakaret olarak kabul edildi; kral, adaleti
sadece piskoposun mahkemesinde elde edebildiği yerde aradı. Philip de Brois bu sefer, bizim düşüncelerimize göre, önceki suçuna verilenle neredeyse aynı oranda orantısız bir cezaya çarptırıldı. Halkın önünde kırbaçlanmaya mahkûm edildi ve
papazlık onur ve kazançlarından iki yıl boyunca mahrum bırakıldı. Ancak krala göre karar çok fazla hoşgörülü görünüyordu;
manevi yargı yetkisi suçluyu hak ettiği cezadan korumakla suçlanıyordu.

[SN: Kralın Karakteri.]

Becket'in yüzleşmeye ve kralla ölümüne savaşmaya hazır olduğu sorular bunlardı; ve tüm bunlar hem Henry'nin gücü hem de karakteri, İngiltere'nin ve Fransa kralınınkinden daha geniş ve gelişen kıta topraklarının tartışmasız hükümdarı olarak gücü hakkında bilinçli bir bilgiyle. Bu egemenlikler arasında Fatih ve torunlarının, Anjou Kontlarının ve karısı Kraliçe Eleanor'un büyük mirası, eski Aquitaine krallığı vardı; Flanders sınırlarından Pireneler'in eteklerine kadar uzanıyorlardı. Bu neredeyse rakipsiz güç, büyük bir yeteneğe sahip bir din adamının çizdiği karakteri oluşturmak için Henry'nin güçlü doğal tutkularıyla birlikte çalışmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu din adamı, Becket'i karşı koymayı üstlendiği zorlu düşman konusunda uyaracaktı: "Avrupa'nın en uzak hükümdarlarının politikasına, komşularının gücüne, tebaasının ciddiyetine hayranlıkla baktığı; sürekli başarıların ve müreffeh talihin onu o kadar hassas hale getirdiği ki, her itaatsizlik eylemi kişisel bir hakarettir; onu kışkırtmak kolay olduğu kadar yatıştırmak da zordur; cezasız kalarak aceleci bir suçu teşvik etmez, ancak intikamı anında ve özettir. Bazen alçakgönüllülük ve sabırla yumuşatılabilir, ancak asla zorlamaya boyun eğmez; her şey kendi özgür iradesiyle kabul edilmiş gibi görünmelidir, zayıflığından hiçbir şey koparılmamalıdır. Kazançtan çok şan ve şöhrete açgözlüdür, bir prens, eğer
erdem ve hakikat, saraylıların kibri ve yumuşak iltifatları değil,
o şanı bahşetmişse. O büyük, hatta kralların en büyüğüdür, çünkü
korkabileceği bir üstü, ona karşı koymaya cesaret eden bir tebaası yoktur.
Doğal vahşiliği dışarıdan gelen hiçbir felaket tarafından bastırılmamıştır; Onunla herhangi bir mücadeleye girmiş olan herkes,
zenginlik, kuvvetlerinin sayısı ve kudretinin büyüklüğü bakımından bu kadar üstün olan biriyle güç denemesine göre en tehlikeli antlaşmayı tercih etmiştir."[48]

Bu karakterdeki bir kral, ilgilenen veya dalkavuk saray mensuplarının, Primat'ın gücü sınırlandırılmadığı sürece kralın yetkisinin sıfıra indirileceği yönündeki önerilerini hevesle dinlerdi.
Tahta geçiş tamamen din adamlarına bağlı olacaktı ve kendisi yalnızca Başpiskopos'a iyi göründüğü sürece hüküm sürecekti.
Becket'ten korkan ve nefret eden tek kişiler de onlar değildi.
Soylular, Norman baronluğunun neredeyse tamamının müttefik olduğu güçlü evi De Clare'in örneğinden titreyebilirlerdi, böylece her kraliyet hibesi sorgulanabilirdi.[49] Din adamları arasında bile
Becket'in acımasız düşmanları vardı; ve ilk başta neredeyse
Tarzlarının ayrıcalıkları için Primat kadar kıskanç olan en yetenekli
kişiler hemen Kral'ın davasını benimsedi; onu gizlice destekleyenler
sessizce boyun eğmek zorunda kaldılar.

[SN: Westminster Parlamentosu.]

Bu büyük soruları gündeme getirmeye kararlı olan Kral, Westminster'da bir
Parlamento topladı. İşlemlere
başdiyakoz mahkemelerinin suistimalleri üzerine genişleyerek başladı. Başdiyakozlar, laikler üzerinde en dikkatli ve engizisyoncu denetimi sürdürdüler, ancak her
suç kolayca kendilerine düşen para cezasıyla telafi edildi.
Kral, halkın günahlarından kendi günahlarına eşit bir gelir topladıklarından, ancak kamu ahlakının daha
derin ve geri dönülmez şekilde yozlaştığından şikayet etti. Daha sonra, iğrenç suçlarla suçlanan tüm katiplerin derhal alçaltılmasını ve adalet görevlilerine teslim edilmesini, yasalara göre yargılanmalarını talep etti; çünkü
suçları, daha hafif bir cezayı hak etmek yerine, iki kat daha fazla suçluydu: bunu eşit adalet ve krallığın barışı adına talep etti. Becket, yardımcı piskoposlarına danışabilmek için ertesi sabaha kadar erteleme konusunda ısrar etti. Kral bunu reddetti: piskoposlar cevaplarını görüşmek üzere geri çekildiler. Piskoposlar, bazıları şüphesiz talebin adaletinden etkilenmiş, bazıları Kral korkusundan, bazıları ise böylesine güçlü bir monarşiyi kışkırtmanın ve Kilise'yi Papalık için tehlikeli bir mücadelenin olduğu bir zamanda Henry ile bir kavgaya dahil etmenin tehlikesine dair sağduyulu bir inançtan dolayı, boyun eğmeye meyilliydi. Becket, din adamlarının kutsal kişilerinin dokunulmazlığını kararlı bir şekilde savundu.[50] Kral daha sonra, "krallığın geleneklerine" uyup uymayacaklarını sordu. "Emirlerimi kurtarıyorum," diye yanıtladı Başpiskopos. Bu emir, kendi yetkisi dışındaki tüm yetkilerden muaf tutulacaktı. Chichester'lı Hilary hariç tüm piskoposlar böyle yanıtladı. Hilary, bildirimi çekincesiz olarak yaptı.[51] Kral, meclisi aceleyle dağıttı ve Londra'yı şaşkınlık içinde terk etti, halk ve din adamları çatışan endişelerle tedirgindi. Hemen Becket'i, hala elinde tuttuğu Kraliyet Kaleleri'nin velayetinden ve oğlunun eğitimi gibi önemli bir görevden mahrum etti. Piskoposlar, Becket'e ya çekilmesini ya da
kırıcı kelimeyi değiştirmesini rica ettiler. İlk başta, Cennetten gelen bir melek böyle bir zayıflığı öğütlerse, onu lanetleyeceğini ilan etti. Ancak, sonunda, Herbert de Bosham'ın Kral'a olan sevgisinden dolayı[52], İngiliz altınıyla rüşvet aldığı söylenen Papa'nın
Almoner'ının iknasıyla başka bir anlatıma göre,[53] pes etti. Oxford'a gitti ve taviz verdi.

[SN: 11 Ocak 1164.]

[SN: Clarendon Konseyi.]

Kral, piskoposlardan ve hatta Becket'in kendisinden zorla alınan tavizi en büyük ciddiyetle onaylamak için, Salisbury'den üç ila dört mil uzaklıktaki bir kraliyet sarayı olan Clarendon'a krallığın büyük bir konseyini çağırdı. İki başpiskopos ve on bir piskopos, en yüksek soylulardan otuz ila kırk kişi ve çok sayıda alt düzey baron hazır bulundu. Kralın amacı, Taç ile Kilise arasındaki çekişmenin ana noktalarını tartışmasız bir şekilde çözmekti; böylece tüm ulusun onayıyla Kilise ve Devlet'te bir İngiliz Anayasası oluşturmaktı. Becket'in, Kral'ın etrafındaki bazı kişiler tarafından, belirsiz ve muğlak ve bu nedenle zaman zaman tartışmalı geleneklere yalnızca bir onayın talep edileceğine dair güvence aldığı söyleniyor. Ancak, Kral'ın emriyle toplanıp yazıya geçirilen bu gelenekler, Baş Yargıç tarafından yasal teknikliklerle hazırlanan kesin ve bağlayıcı yasalar biçiminde ortaya çıktığında, hatasını gördü, tereddüt etti ve geri çekilmeye çalıştı.[54] Kral, kontrol edilemez öfke nöbetlerinden birine girdi. Kral'ın gözünden düşmüş bir veya iki piskopos ve diz çökmüş iki Tapınak Şövalyesi, Becket'e tehlikeli, sonuçsuz ve zamansız direnişinden vazgeçmesi için yalvardı.
Başpiskopos, tüm laik baronlar tarafından daha önce yemin edilmiş olan yemini etti. Bir anlatıma göre, diğer piskoposlar da isteksizce, bir yandan laik baronlardan duydukları korkuyla, diğer yandan da Becket'in biyografi yazarlarına göre Başpiskopos'un örneği ve otoritesiyle hevesle ve kendi istekleriyle onu takip ettiler.[55]

[SN: Clarendon Anayasaları.]

Bu ünlü anayasalar elbette biçim ve ruh olarak feodaldi. Ancak, krallığın tüm büyük piskoposlarının büyük baronlarla aynı ölçüde Tac'a tabi olmasını hedefliyorlardı. İngiltere'nin yeni anayasası, piskoposların fieflerinin kraliyet iradesine göre verilmesini sağladı ve tüm din adamlarını laiklerle birlikte ülkenin ortak yasalarına tabi kıldı.[56] I. Her başpiskoposluk, piskoposluk, manastır veya rahiplik boşaldığında, gelirler Kral'ın eline geçerdi. Seçim hakkına sahip olanları çağıracaktı ve bu seçim, onun onayıyla Kral Şapeli'nde ve Kral tarafından bu görev için seçilen soyluların meclisinde gerçekleşecekti. Seçilen din adamı, emri hariç, yaşamı, uzuvları ve dünyevi onurları için derhal Kral'a bağlı lord olarak saygı gösterecekti. Başpiskoposlar, piskoposlar ve tüm yararlanıcılar, mülklerini baronluk süresinde, Kral'ın adaletine uygun olarak ve diğer baronlarla birlikte, sermaye davaları hariç, Tacın tüm davalarında oturmak zorundaydı. Hiçbir başpiskopos, piskopos veya başka bir kişi, kraliyet izni olmadan veya Kral'ın isteği üzerine yemin etmeden, Kral'a veya krallığa giderek, kalarak veya dönerek herhangi bir zarar
vermemeye yemin etmeden ülkeyi terk edemezdi.

II. Herhangi bir suçla suçlanan tüm katipler Kral'ın Mahkemeleri'ne çağrılacaktı. Kral'ın yargıçları, davanın medeni mi yoksa dini yargı yetkisine mi ait olduğuna karar verecekti. İkinciye ait olanlar Piskoposlar Mahkemesi'ne gönderilecekti. Katip suçlu bulunursa veya suçunu itiraf ederse, Kilise onu artık koruyamazdı.[57]

III. Advowson'lar ve yardımlara ilişkin tüm anlaşmazlıklar
Kralın Mahkemelerinde karara bağlanacaktı; ve Kralın rızası, Kralın
alanındaki herhangi bir yardıma atanmak için gerekliydi.[58]

IV. Kralın baş kiracılarından hiçbiri, Kralın hanesinin memurlarından hiçbiri, Krala uygun bilgi verilene kadar aforoz edilemezdi veya toprakları haczedilemezdi; veya, krallıktan
uzaklığında, büyük Adalet Bakanına, böylece her durumda sivil ve kilise mahkemelerinin ilgili haklarını belirleyebilsin.[59]

V. Temyizler başdiyakozdan piskoposa, piskopostan başpiskoposa yapılırdı. Başpiskoposun adaleti yerine getirmemesi durumunda, son çare olarak Kral'a başvurarak, Başpiskoposluk Mahkemesi'nde adaletin sağlanmasını gözetecekti; ve Kral'ın onayı olmadan başka bir temyiz başvurusunda bulunulmayacaktı. Bu, açıkça ve açıkça Roma'ya yapılan temyiz başvurularını sınırlamak için tasarlanmıştı.

On altıncı sayıdaki tüm bu tüzükler, din adamlarının belirgin dokunulmazlıklarına yönelik kısıtlamalardı; biri ve fark edilmeyen, gerçekten de halk özgürlüğüne bir saldırıydı; hiçbir köylünün oğlu, efendisinin onayı olmadan rahip olamazdı.

Bu geleneklerden bazılarının gerçekliği şüpheliydi. Ana soru, kilise mahkemelerinin aşırı yetkileri ve din adamlarının diğer tüm yargı alanlarından dokunulmazlığı konusunda, Fatih William'ın yürürlükten kaldırılmamış bir tüzüğü vardı. Fetihten önce, piskopos aynı mahkemede belediye meclisi üyesiyle görüştü. William'ın tüzüğü, manevi mahkemede büyük ölçüde ayrı bir yargı yetkisi yarattı.
Bu, Fatih'in bazı açılardan kıskandığı Kilise'yi yüceltmek için değil, İngiliz piskoposluklarına
gönderdiği büyük Norman piskoposlarının önemini yükseltmek için yapıldı.
Yabancı tahtı desteklemek için, ortak çıkarlar ve ırk bağlılığıyla ona bağlı güçlü feodallerden oluşan başka bir sınıf daha yarattı.
Ancak
bu sırada hiçbir taraf eski tüzüğü dikkate almadı.
Kralın danışmanları elbette tehlikeli sorudan kaçındılar; Becket ve Kilise Üyeleri (Becket'in kendisi gelenekler konusunda cahil olduğunu ilan etti), din adamlarının ilahi ve iptal edilemez hakkına dayanarak,
kraliyet iradesiyle verilen yeni bir tüzüğe dayanamazlardı ve bu nedenle aynı otorite tarafından iptal edilebilirlerdi. Gümrükler, iddia ettikleri gibi, daha yüksek, yürürlükten kaldırılamaz yasalarla çatıştığı için kendi başlarına yasadışıydı.

Becket şimdi bu Gümrüklere kayıtsız şartsız yemin etmişti. Üç kopyanın yapılması emredildi - biri Canterbury Başpiskoposu için, biri York için, biri de kraliyet arşivlerinde saklanmak üzere. Kral bunlara
farklı tarafların mühürlerinin daha fazla garanti edilmesini talep etti. Başpiskopos,
ister onayından pişman olsun, isterse bunun kendisini daha da fazla bağladığına dair belirsiz bir izlenimle (çünkü yeminler affedilebilirdi, mühürler kamu belgelerinden koparılamazdı) şimdi
inatla daha fazla taviz vermeyi reddetti. Reddediş, önceki eyleminin samimiyeti konusunda şüphe uyandırdı. Kral, diğer din adamları, soylular, Becket hariç[60] hepsi Clarendon Anayasalarını İngiltere yasaları olarak imzaladılar ve mühürlediler.

[SN: 1 Nisan.]

Primat, Winchester'dan derin bir sessizlik içinde, konseyin eylemleri ve kendi davranışları üzerinde düşünerek ayrılırken, sohbeti kendisi de anlatan hizmetkarlarından biri, onun moralini yükseltmeye çalıştı. "Kurtarıcı'nın okulunda değil, Kral'ın sarayında eğitilmiş, gurur ve kibirli, şahinlerin ve tazıların takipçisi, oyuncuların koruyucusu olan biri için bu uygun bir cezadır," dedi Becket, "bu kadar çok ruhun bakımını üstlenmeye cesaret eden biri için."[61] De Bosham, efendisine Aziz Petrus'u, Rab'bi inkarını, ardından gelen tövbesini önemli ölçüde hatırlattı. Becket, Canterbury'ye döndüğünde
kendisine en büyük
kırgınlığı yükledi ve
sunakta kurban sunma görevini askıya aldı. Neredeyse
hemen Papa'ya yemininden dolayı öğüt ve af dilemek için yazdı. Her ikisini de aldı. Affedilme tüm canlılığını geri kazandırdı.

Ancak Kral'ın da Sens'te Papa ile birlikte elçileri vardı.
Becket'in düşmanı, York Başpiskoposu Roger için İngiltere'nin tüm krallığı üzerinde bir elçilik komisyonu ve Papa'dan Becket'e krallığın "geleneklerine" uyması için bir tavsiye almaya çalıştı. Kral bu amaçla iki elçilik gönderdi: önce Lisieux ve Poitiers Piskoposları; sonra Geoffrey Ridel, Canterbury Başdiyakozu (sonradan Primata o kadar düşmanca görünür ki, ona başdiyakoz değil başşeytan derler) ve kurnaz John of Oxford. Mahcup Papa (her yerde
korkunç bir Antipapa olduğu hatırlanmalıdır), Henry'yi yabancılaştırmaktan hemen korkar ve Becket'ı terk etmek istemez, elçiliği York Başpiskoposuna verir. Primatın büyük öfkesine rağmen, Roger haçını Canterbury eyaletinde önünde taşır. Becket'ın öfkeli itirazı üzerine, Papa, bir yandan Becket'a kaçınılmaz mücadelede en büyük ihtiyatı ve hoşgörüyü emrederken, ona Canterbury piskoposluğunun kendi otoritesi dışında hiçbir otoriteye tabi olmasına asla izin vermeyeceğine dair güvence verir.[62]

Becket, boğazı geçme ve böylece sığınak bulma ve Papa'yla kişisel varlığıyla davasını sürdürme umuduyla gizlice Romney'deki malikanesine gitti. Fırtınalı hava onu planından vazgeçmeye zorladı. Daha sonra Woodstock'taki Kral'a gitti. Soğuk bir şekilde karşılandı. Kral ilk başta Primat'ın denizi geçme girişimine dair bilgisini gizledi, bu anayasalardan birinin doğrudan ihlaliydi; ancak ayrılırken, Becket'in İngiltere'nin kendisini ve Kralı tutamayacağı için ülkeyi terk etmeye çalışıp çalışmadığını acı bir şakayla sordu.[63]

Becket'in geri çekilmesi ve yemin ettiği Clarendon Anayasalarından birini ihlal etmeye çalışması, yeminlerle bağlı olmayacağını gösterdi. Bir tarafın geri çekilme yetkisini talep ettiği ve herhangi bir zamanda antlaşmasından serbest bırakılabileceği hiçbir antlaşma yapılamazdı. Henry'nin zihninde, iradesi henüz hiçbir dirençle karşılaşmamışken, eğer Başrahip'i alt edemezse, inatçı tebaayı ezme kararlılığı doğrulandı. Becket'in düşmanları, Kral'ın kulağına
sahipti. Bu düşmanların bazıları, şüphesiz, Kral'ın eski gözdesi olduğu için ondan nefret ediyordu, bazıları, bu kadar katı bir başrahip'in sertliğinin, lisanslarını kısıtlamasından korkuyordu, bazıları Kilise'ye ait veya Kilise tarafından talep edilen mülklere sahipti, bazıları Kral'ı pohpohlamak için, bazıları da Becket'in ikiyüzlülüğüne karşı dürüst bir öfke ve barış sevgisiyle, ancak hepsi Henry'nin kızgınlığını körüklemek ve Becket'e, Kral'a hakaret eden ve kraliyet otoritesini aşağılayan sözler ve tasarımlar atfetmek için hemfikirdi. Kilise gücüyle ilgili bu tür düşüncelere sahip olan Becket, bunu iddia etmekte dikkatli olmayacaktı; ve gururuyla söylediği her şey Kral'a tekrarlandığında yumuşamaktan çok küstahlaşacaktı.

Clarendon Konseyi'nden beri Becket tek başınaydı. Krallığın tüm üst düzey din adamları, büyük piskoposları artık ya onun açık düşmanlarıydı ya da ona olan iyiliklerini gizlemek zorundaydılar.
Bazılarının iddia ettiği gibi, Clarendon'daki korkaklığı yüzünden yabancılaşmış,
hediyelerle rüşvet almış ya da Kral'ın gücü karşısında korkuya kapılmış olsunlar,
bölünme ve bölünme zamanlarında Kilise'nin en yüce iddialarını ilerletmesinin Kilise'nin çıkarları için ölümcül olabileceğine vicdanen ikna olmuş olsunlar, hepsi, özellikle York Başpiskoposu, Londra, Salisbury ve Chichester Piskoposları, Kral'ın yanında yer aldılar. Becket, zulmünün başlıca suçunu piskoposlara atfetti. "Kral, isteklerine bu kadar uysalca itaat etmeselerdi sessiz kalırdı."[64]

[SN: Northampton'daki Parlamento. 6 Ekim 1164.]

Yılın sonundan önce Becket, Northampton'daki büyük bir krallık konseyinin önünde görünmek üzere çağrıldı. Tüm İngiltere, kraliyet ve kilise gücü arasında olabilecek bu son çekişmeye tanıklık etmek için toplandı. Primat, Northampton'a yalnızca kendi maiyetiyle girdi; Kral öğleden sonrasını etraftaki hoş çayırlarda avlanarak eğlenerek geçirdi. Başpiskopos, ertesi sabah ayinden sonra neşeli bir yüz ifadesiyle Kral'ın odasında belirdi. Kral, İngiliz geleneğine göre barış öpücüğünü vermedi.

Northampton'daki konseyde Kral önünde Primat'ın atıfı, Pagaham mülkünü Canterbury piskoposluğundan talep eden kralın hazinesinde çalışan Mareşal John'dan adaleti esirgeme suçlamasına cevap vermekti. Becket, adaletin reddedilmesi nedeniyle kralın mahkemesine iki kez çağrılmıştı: bir kez görünmeyi reddetmişti, ikinci kez şahsen görünmedi. Becket, Mareşal John'un orijinal işlemlerinde bir gayriresmiyet olduğunu boşuna iddia etti.[65] Mahkeme, piskoposlar ve baronlar, onu isyandan suçlu ilan ettiler; tüm malları ve eşyaları, yasal ifadeye göre, kralın merhametine kaldı.[66] Para cezası 500 pound olarak belirlendi. Becket, acı bir ironi olmadan değil, "Bu, o zaman, Clarendon'un yeni geleneklerinden biridir." dedi. Ancak piskoposların manevi ebeveynleri hakkında yargıda bulunmaya kalkışmalarının duyulmamış küstahlığına itiraz etti; bu, babalarının çıplaklığını açığa çıkarmaktan daha büyük bir suçtu.[67] Alaylar ve protestolar fark edilmeden geçti. Ancak Foliot hariç tüm piskoposlar bu fahiş para cezası için kefil olmayı kabul ettiler. [SN: Becket'e Yönelik Talepler.] Birbirinin üstüne çıkan talepler, Başpiskoposu tamamen onun emrinde olan Kral'a borçlu bir kişinin aşağılayıcı durumuna düşürmek amacıyla çerçevelenmiş gibi görünüyordu. İlk olarak Eye ve Berkhampstead kalelerinden 300 pound talep edildi. Becket kalelerin onarımı için çok daha büyük bir miktar harcadığını ileri sürdü: bu ödeme için de kefiller buldu, Gloucester Kontu, Eynsford'lu William ve "adamlarından" bir diğeri. Ertesi gün talep, Kral tarafından Toulouse kuşatması sırasında ödünç verilen 500 pound içindi, Becket bunun bir hediye olduğunu, bir borç olmadığını ilan etti;[68] ancak Kral bu talebi reddedince, Becket aleyhine tekrar hüküm verildi. Sonunda ezici bir suçlama geldi, şansölyeliği sırasında boş başpiskoposluktan ve diğer piskoposluklardan ve manastırlardan alınan tüm paraların bir hesabı. Borç, 44.000 marklık muazzam bir miktar olarak hesaplandı. Becket bu beklenmedik talep karşısında şaşkına döndü. Şansölye olarak, büyük olasılıkla, kendi ve kraliyet hizmetinde harcananların çok katı bir hesabını tutmamıştı; ve Kral, kraliyet hakkının bu şekilde kötüye kullanılmasına kör görünüyordu; bu sayede, anında doldurulması gereken
yardımlar açık tutularak
bu kadar büyük bir meblağ biriktirilmişti. Becket, ilk şaşkınlığından
kurtularak, böyle bir suçlamayla ilgili olarak kendisine soru sorulmadığını; başka bir zamanda Tacın tüm haklı taleplerine
cevap vermeye hazır olacağını söyledi. Şimdi, yardımcılarına ve din adamlarına danışmak için gecikme talep etti. Geri çekildi; ancak o zamandan sonra hiçbir baron, kraliyetin hoşnutsuzluğunun nesnesini ziyaret etmedi. Becket, boş tahtasını doldurmak için bulunabilen tüm yoksulları, hatta dilencileri topladı.

[SN: Piskoposlarla istişare eder.]

Başpiskopos, aşırı aciliyetinde, önce piskoposlara, sonra da başrahiplere ayrı ayrı danıştı. Tavsiyeleri, karakterlerine ve ona karşı hislerine göre farklıydı. Baş Yargıç De Luci'den, başpiskopos olarak kutsanmasından önce sivil sıfatıyla üstlendiği tüm yükümlülükler için resmi bir beraat kararı, cevaplanamaz gibi görünen bir talebi vardı.[69] Ancak Kral, böyle bir yetki vermediğini beyan etti.
Becket'in, sahip olduğu her şeyin Kilise'nin malı olduğu ve laik sıfatıyla üstlendiği
sorumluluklardan sorumlu tutulamayacağı gibi bir mazereti daha vardı. Ancak piskoposlar, bu talebin yetersizliğine veya kabul edilemezliğine ikna olmuşlardı. Winchester'lı Henry, Kral'ın affını satın almak için bir girişimde bulunulmasını önerdi; katkısı olarak 2000 mark teklif etti. Diğerleri, Becket'i rahipliğinin koruması altında onurunun üzerinde durmaya, en kötüsüne meydan okumaya çağırdı; hiç kimse kutsal bir piskoposa el koymaya cesaret edemezdi.
Foliot ve ekibi amaçlarına ihanet ettiler.[70] Kralın amansız öfkesini önlemenin tek yolunun derhal piskoposluğundan istifa etmesi olduğunu söylediler. "Keşke," dedi Chichester'lı Hilary, "artık başpiskopos değil, sade Thomas olsaydın. Kralı bizden daha iyi tanıyorsun;
o, senin ve onun İngiltere'de birlikte kalamayacağını ilan etti, o Kral, sen Başpiskopos. Böyle bir miktar için kim sorumlu olacak?
Kralın merhametine sığın, yoksa Kilise'nin sonsuz utancına
götürürsün, Tacın borçlusu olarak tutuklanıp hapse atılırsın." Ertesi gün Pazar'dı; Başpiskopos evinden ayrılmadı. Pazartesi günü, ruhlarının çalkantısı, tabi olduğu bir düzensizliğin
saldırısına yol açmıştı: dinlenmesine izin verilmişti. Ertesi
gün davranışına karar vermişti. Bir zamanlar daha aşağılayıcı bir yol üzerinde ciddi bir şekilde düşünmüştü: ellerinde haçla çıplak ayakla kraliyet huzuruna çıkmayı, Kral'ın ayaklarına atılmayı, eski sevgisine seslenmeyi ve Kilise'ye barışı geri getirmesini rica etmeyi önerdi. Böyle bir adımın Henry'nin şiddetli ama cömert olmayan
yüreğinde nasıl bir etkisi olmuştu? Fakat Becket, kendi korkusuz karakterine daha uygun olan daha kibirli öğütlere boyun eğdi. İlk şehit olan Aziz Stephen'ın hizmetini, usulüne uygun olmayan bir şekilde kutlamanın önemli eylemiyle başladı. Kutsal yazılardan pasajlar içeriyordu (şüphesiz Henry'nin hemen öğrendiği gibi) "dindarlara karşı öğüt alan krallar" hakkında. Ayin sona erdi; kutsal karakterinin tüm ihtişamıyla, tam papalık alışkanlıklarıyla, başpiskoposluk haçını kendisi taşıyarak, Başpiskopos Kral'ın ikametgahına gitti ve inerek kraliyet salonuna girdi. [SN: Kralın salonundaki Becket.]
Haç, sanki, Kralın
karşısında, Kilise sancağının, kraliyet huzurunda yükseltilmesi gibi görünüyordu;[71] ya da belki de
daha cesur din adamlarının hiçbir zaman tereddüt etmediği Kurtarıcı'nın o korkunç taklidiydi - kendi haçını
taşıyan Mesih'in hizmetkarıydı. "Başpiskoposun kendi haçını
taşıdığı bu yeni moda ne anlama geliyor?" dedi Başdiyakoz Lisieux. "Bir aptal," dedi Foliot, "o her zaman öyleydi ve her zaman öyle olacak." Ona yer açtılar; o, piskoposların ortasındaki alışılmış koltuğuna oturdu. Foliot, onu haçı bırakmaya ikna etmeye çalıştı. "Kralın kılıcı ve Başpiskoposun haçı çatışırsa, hangisi daha korkunç bir silahtı?" Becket, Foliot ve Hereford Piskoposu'nun elinden almaya çalıştığı ama boşuna çabaladığı haçı sıkıca tuttu.

Piskoposlar Kral'ın huzuruna çağrıldı: Becket dış salonda tek başına oturuyordu. Becket'in taraftarlarının iddia ettiği gibi, kasıtlı olarak daha sonra gelen ve Kral'ın yakın konseyindenmiş gibi görünebilen York Başpiskoposu, haçını önünde taşıyarak salonda ilerledi. Düşmanca mızraklar gibi, haçla karşı karşıya geldi.[72]

Bu arada, başpiskoposun okuyucusu olan ve efendisine İngiltere Kralı'nın bayraktarı olduğunu ve şimdi Melekler Kralı'nın bayraktarı olduğunu hatırlatan De Bosham, şu soruyu sordu: "Eğer sana karşı dinsiz ellerini kaldırırlarsa, onlara karşı aforoz etmeye hazır mısın?" Ayaklarının dibinde oturan Fitz-Stephen, yüksek ve net bir sesle, "Bu senden uzak olsun; Tanrı'nın Havarileri ve Şehitleri öyle yapmadı: zulmedenler için dua ettiler ve onları affettiler." dedi. Daha bağlı takipçilerinden bazıları gözyaşlarına boğuldu. "Biraz sonra," dedi sadık Fitz-Stephen kendisi için, "Kralın görevlilerinden biri Başpiskoposla konuşmama izin vermediğinde, ona bir işaret yaptım ve dikkatini çarmıhtaki Kurtarıcı'ya çektim." [SN: Becket'in Kınanması.]

Kralın huzuruna kabul edilen piskoposlar, Başpiskoposun Papa'ya yaptığı başvuruyu ve yardımcılarının metropollerinde laik bir konseyde yargılanmalarını engellemesini duyurdu.[73] Bunlar, Becket'in hala Kral ve baronları tarafından geçerli sayılan bir yeminle yemin ettiği Clarendon anayasalarından ikisinin doğrudan ihlaliydi. Kral konseye başvurdu. Bazıları, Kral'a, düşük rütbeli bir adamı böyle bir itibar ve onura yükselterek bu zorluğu kendisinin getirdiğini cesurca ilan etme fırsatını yakaladı. Hepsi, Becket'in yalancı şahitlik ve vatana ihanetten suçlu olduğu konusunda hemfikirdi.[74] Bunu, dış odada duyulan ve Becket'in takipçilerini titreten bir tür alçak alkış izledi. Kral, Becket'e, Kral'ın bir hizmetkarı ve Clarendon anayasalarına uymaya yemin etmiş biri olarak bu temyizi yapıp yapmadığını ve bu temyizi ilan edip etmediğini sormaları için bazı kont ve baronları gönderdi. Başpiskopos sessiz bir cesaretle cevap verdi. Uzun konuşmasında tek bir kelime bile tereddüt etmedi; bu suçlamalara cevap vermek için çağrılmadığını savundu; Yargıç'ın beraatini tekrar ileri sürdü; temyizini ve temyizini ciddi bir şekilde yenileyerek bitirdi: "Kişiliğimi ve Kilisemi egemen Papa'nın koruması altına alıyorum." Normandiya ve İngiltere baronları, Kral'ın bu meydan okumasını hayretle dinlediler. Bazıları hayrete düşmüş ve sessiz kaldılar; daha vahşi ve kanunsuz olanlar öfkelerini dizginleyemediler. "Fatih, bu çalkantılı din adamlarıyla nasıl başa çıkılacağını en iyi
şekilde biliyordu. Kendi kardeşini, Bayeux Piskoposu Odo'yu yakaladı ve isyanı yüzünden onu azarladı; Canterbury Başpiskoposu Stigand'ı pis bir zindana attı. Kralın babası Anjou Kontu, Seez'in seçilmiş piskoposuna ve birçok din adamına daha da kötü davrandı: onların utanç verici şekilde sakatlanmalarını emretti ve çektikleri acılarla alay etti."

Kral, piskoposları, baron olarak bağlılıkları nedeniyle, Becket'e karşı bir cezaya katılmaya çağırdı. Ancak metropolitlerinin engellemesi onları
utanç içinde bırakmıştı ve belki de Becket'in suçunun, eğer ölümcül bir ihanet değilse, buna yakın olduğunu düşünüyorlardı. Bu, hiçbir din adamının oy hakkıyla kabul edemeyeceği bir kan cezası olabilirdi; kanonik itaatin ihlalinden korkuyorlardı. Becket'in tek başına oturduğu
salon'a girdiler. Daha nazik din adamları, Lincoln'lü Robert ve diğerleri gözyaşlarına boğuldular; hatta Winchester'lı Henry bile başpiskoposa piskoposluğunu koşulsuz teslim etmesini tavsiye etti. Daha
şiddetli Chichester'lı Hilary ona şöyle hitap etti: "Lord Primat, size karşı
haklı bir şikayetimiz var. Engellemeniz bizi
çekiçle örs arasına koydu: Eğer itaat etmezsek, kanonik itaatimizi ihlal etmiş oluruz; eğer itaat edersek, krallığın anayasalarını ihlal etmiş ve Kral'ın majestelerini gücendirmiş oluruz. Clarendon'daki gelenekleri ilk siz imzaladınız, şimdi onları çiğnemeye zorluyorsunuz. Kral'ın lütfuyla, efendimiz Papa'ya başvuruyoruz." Becket "Anladım." diye cevap verdi.

Kral'a geri döndüler ve zorlukla hükümde muafiyet elde ettiler; Becket'i görevden almak için Papa'ya yalvarmaya söz verdiler. Kral onların itirazına izin verdi. Ciddi ve yaşlı bir asilzade olan Leicester Kontu Robert, hükmü açıklamakla görevlendirildi. Leicester daha yeni başlamıştı ki
Becket sertçe sözünü kesti. "Hükmün! Oğlum ve Kont, önce beni dinle! Kral beni Canterbury başpiskoposluğuna
isteğim dışında terfi ettirmekten memnundu. O zaman tüm laik
yükümlülüklerden muaf ilan edildim. Sizler benim çocuklarımsınız; ruhsal babanızı yargılamak için yasa ve akla aykırı
bir şekilde mi cüret ediyorsunuz? Ben yalnızca Tanrı'nın
altında, Papa tarafından yargılanacağım. Ona yalvarıyorum, baronlar ve yardımcılarım, onun önünde görünmeniz için sizi çağırıyorum. Katolik Kilisesi ve Apostolik
Meclis'in koruması altında ayrılıyorum!"[75] Ayağa kalktı ve koridorda yavaşça yürüdü. Kalabalıkta derin bir mırıltı duyuldu. Bazıları saman çöpleri alıp ona
attı. Biri "Hain!" dedi. Becket'in ruhunda eski şövalye ruhu uyandı. "Benim emrim olmasaydı, o kelimeden pişmanlık duyardın." Fakat diğer rivayetlere göre, dilini bu affedilebilir uygunsuzluğa sınırlamadı - alayı alayla karşıladı. Kralın evindeki bir memuru, bir akrabasını astırdığı için azarladı. Kralın kardeşi Anselm'e "piç ve ibne" dedi. Kapı kilitliydi ama neyse ki anahtar bulundu. Sokakta bayıldı ve orada halk tarafından karşılandı, hayırseverliği, çileciliği, belki de krala ve soylulara karşı cesurca muhalefetiyle halkın sevgisini kazanmıştı, yüksek sesli alkışlar arasında. Halk, onun kutsaması için onu o kadar sıkı sardılar ki atını zorlukla yönlendirebildi. Aziz Andrew kilisesine döndü, haçını Bakire sunağının yanına koydu. "Bu korkunç bir gündü," dedi Fitz-Stephen. "Yargı günü," diye cevapladı, "daha da korkunç olacak." Akşam yemeğinden sonra Hereford, Worcester ve Rochester Piskoposlarını krallıktan ayrılma izni istemek için Kral'a gönderdi: Kral soğukkanlılıkla cevabını yarına erteledi.

[SN: Becket'in Uçuşu. 13 Ekim.]

Becket ve arkadaşları şüphesiz hayatının tehlikede olduğunu düşündüler: bazı
tehlikeli uyarılar aldığı söyleniyor.[76] Öte yandan, takipçilerinin şiddetli gayretinden endişelenen Kral'ın, başpiskoposa veya halkına kimsenin zarar vermemesi gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladığı bildiriliyor. Bir başpiskoposun hayatına kastetmenin tehlikesini bilmesi gereken Kral'ın onu yakalayıp hapse atması daha olasıdır. Becket geceyi kilisede geçirme niyetini dile getirdi: yatağı sunağın önüne serilmiş haldeydi. Gece yarısı kalktı ve sadece iki rahip ve bir hizmetçiyle birlikte,
korunmayan tek kapı olan kuzey kapısından gizlice çıktı.
Yanına sadece başpiskoposluk örtüsünü ve mührünü aldı. Hava ıslak ve
fırtınalıydı, ancak ertesi sabah Lincoln'e ulaştılar ve dindar bir vatandaşın yanına yerleştiler - dindarlık ve Becket'e hayranlık aynı şeydi. Lincoln'de bir keşiş kılığına girdi, Witham'dan aşağı Sempringham'daki Sistersiyenlere ait bataklıklardaki bir
inziva yerine indi;
oradan kavşaktan ve çoğunlukla geceleyin, Canterbury'deki Christ Church'e ait bir malikane olan Deal'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki Estrey'e giden yolu buldu.
Bir hafta orada kaldı. Ölüler Günü'nde sabahtan hemen önce bir tekneye bindi ve akşam Flanders kıyısına ulaştı. Gözlenmemek için Gravelines yakınlarındaki açık kıyıya çıktı. Büyük, gevşek ayakkabıları düşmeden kumda yürümeyi zorlaştırıyordu. Çaresizlik içinde oturdu. Biraz gecikmeden sonra, dörtnala giden savaş atlarına veya görkemli
atlı alaylara alışkın bir piskopos, eyeri olmayan ve dizgin olarak bir tutam saman olan zavallı bir at
bulundu. Ama kısa süre sonra yoruldu ve yürümekte zorlandı. Bu arada birçok
macera yaşadı. Bir keresinde genç bir uşağın bileğindeki bir şahine zevkle bakarak neredeyse ihanete uğramıştı: korkusu onu
seküler kibirlerine geri dönmesinden dolayı cezalandırdı. Küçük bir hanın sahibi onu
kibirli bakışlarından ve ellerinin beyazlığından tanıdı.
Sonunda St. Omer yakınlarındaki Clair Marais manastırına vardı:
Ona
Canterbury'de toplayabildiği kadar para toplamak için geride bırakılan Herbert de Bosham katıldı; sadece 100 mark ve
biraz da tabak getirdi. Flanders'ın bu bölümündeyken Yargıç Richard de Luci, İngiltere'ye giderken kasabadan geçiyordu. Başpiskoposu kendisiyle birlikte geri dönmesi için ikna etmeye
çalıştı ama boşuna: Becket onun dostça
uygulamalarından şüphelendi veya kendini
bir daha Kral'ın
gücüne teslim etmemeye kararlıydı.

Becket'in kaçışına ilk öfkelendiğinde, Kral, krallığın limanlarında, özellikle Dover'da, sıkı bir gözetleme emri göndermişti. Bir sonraki önlem, Flanders Kontu, Fransa Kralı ve Papa'nın zihinlerini kaçak tebaasına karşı meşgul etmekti. Henry, sürgünün rakipleri ve düşmanları için ne kadar güçlü bir müttefik olabileceğini, geniş ancak yeterince sağlamlaştırılmamış yabancı toprakları için ne kadar tehlikeli olabileceğini öngörmekten kendini alamadı. Becket'in bağımsız bir hükümdar gibi hareket edeceğini ve kabul edileceğini bilebilirdi. Büyükelçilerinin rütbesi, Fransa'ya olan görevlerinin önemini ima ediyordu. Bunlar, York Başpiskoposu, Londra, Exeter, Chichester ve Worcester Piskoposları, Arundel Kontu ve üç seçkin soyluydu. Becket'in Gravelines'e geçtiği gün, Dover'dan Calais'e geçtiler.[77]

[SN: Sürgündeki Becket.]

Flanders Kontu, Becket'e karşı bazı düşmanlık sebepleri olmasına rağmen, ona bir sığınak teklif etmişti; ancak belki de açıkça bilgilendirilmemişti veya sürgünün kendi topraklarında olduğunu
bilmek istemiyordu.[78] Kralın elçilerini nezaketle karşıladı. Fransa Kralı Compiegne'deydi. VII. Louis'in zayıf zihnindeki en güçlü tutkular, İngiltere Kralı Henry'ye karşı kıskançlık ve Kilise'ye karşı kölece bir bağnazlıktı; gençliğindeki düşmanlığı ve itaatsizliği telafi etmeye kararlı görünüyordu. Henry'ye karşı, kişisel olarak, kalbinde eski nefret sebepleri vardı, itiraf edilemedikleri için daha az derin değildi. [SN: 1152'den 1164'e kadar.] İngiltere'li Henry artık, birkaç yıllık evliliğin ardından, Fransa Kralı'nı bir koca olarak değil de bir keşiş olarak küçümseyerek boşayan, kendini Henry'nin kollarına atan ve Fransa krallığının yarısı kadar bir çeyiz taşıyan Eleanor'un kocasıydı. O zamandan beri, rakip hükümdarlar arasında şiddetli savaşlar, hain pazarlıklar veya kıskanç ve silahlı barışlar yılları olmuştu.

[SN: Fransa'lı Louis.]

Louis, İngiltere'deki işlemleri izlemiş ve düzenli olarak dinlemişti; Becket'a olan hayranlığı, kilisedeki yüceliği ve Henry'ye karşı cüretkar muhalefeti nedeniyle zirvedeydi, neredeyse gizlenmemişti. Becket'ı, bir kaçak olarak değil, krallığındaki bir ortak olarak gizlice kabul etmeyi teklif etmişti. Elçiler Louis'in huzuruna çıktılar ve Fransa Kralı'na, eski Canterbury Başpiskoposu olan hain Thomas'ı kendi topraklarına kabul etmemesi için bir mektup sundular. "Eski Başpiskopos! Ve onu tahttan indirmeye kim cüret etti? Ben bir kralım, tıpkı İngiltere'deki kardeşim gibi; en aşağılık din adamımı tahttan indirmeye cesaret edemem. Bu, Şansölyesinin hizmetleri için Kral'ın minnettarlığı mıdır, onu İngiltere'den yaptığı gibi Fransa'dan kovmak mı?"[79] Louis, Papa'ya güçlü bir mektup yazarak, Becket'in davasını kendi davası olarak tavsiye etti.

[SN: Sens'teki Elçiler]

Elçiler Sens'e geçtiler, burada Papa III. Alexander ikamet ediyordu, kendisi de sürgündeydi ve manevi gücünü en yüksek dünyevi otorite olan İmparator ve onun hizmetkarı Antipop'a karşı koyuyordu. Alexander olağanüstü bir zorlukla karşı karşıyaydı: Bir tarafta, Kral Henry'ye verdiği sağlam destek için minnettarlık ve
davasının ana gücü olarak gördüğü rakipsiz zenginliğiyle
bu kadar güçlü bir hükümdarı yabancılaştırma korkusu; diğer tarafta, sığındığı topraklarda sadık taraftarı olan Fransa Kralı'nı
kırmaktan korkma ve hiyerarşinin her ayrıcalığını sürdürme görevi, çıkarı ve güçlü eğilimi. Alexander neredeyse papalık görevini Henry'ye borçluydu. İlk ve en sadık taraftarları başpiskopos Theobald, İngiliz Kilisesi ve İngiltere Kralı Henry olmuştu; ve zayıf Louis, Lannes'da İmparator ile tehlikeli
müzakerelere girdiğinde; Dijon'da neredeyse Frederick'in eline geçtiğinde ve gönüllü veya zorunlu
kaçışı Alexander'ı korkuyla doldurduğunda, İngiltere Henry'nin güçlü bir kuvvetle mahalleye ilerlemesi Fransız kralını tehlikeli
durumundan kurtardı. Ve şimdi, Antipapa Victor ölmüş olmasına rağmen, imparatorluk partisi tarafından bir halef, Crema'lı Guido kurulmuştu ve Frederick, eğer ciddi bir kavga onu böylesine üstün bir güce sahip bir hükümdar olan Alexander'dan uzaklaştırırsa, kazanma fırsatını kaçırmayacaktı. İngiltere'den bir elçi, John Cummin, şu anda imparatorluk sarayındaydı.[80]

Becket'in elçileri, Papa Alexander tarafından Henry'nin elçilerinin kabulünden önce, özel bir görüşmeye kabul edilmişti.
Becket'in Northampton'daki "hayvanlarla mücadelesi" ve Aziz Paul ile ustaca bir paralellik, şüphesiz kendisinin zulümler gibi
acı çektiğini düşündüğü Papa'nın kalbini eritmiş ve gözyaşlarına boğmuştu. Gerçekte, bir Papa, Kilise'nin özgürlükleri olarak adlandırılan şeyin böyle bir savunucusunu nasıl terk edebilirdi? Aslında, Becket ile sürekli olarak gizli yazışmalarda bulunmuştu. Mektuplar Kral'ın kıskanç gözetiminden kaçabildiğinde, İngiltere ile Sens arasında gidip gelirlerdi.[81]

[SN: Sens'teki Kral elçileri.]

Henry'nin elçileri açık konsilde resmi olarak kabul edildi.
Londra'dan Foliot her zamanki yeteneğiyle başladı; sıcaklığı sonunda onu Kutsal Kitap'tan şu alıntıya yönlendirdi: "Hiç kimse kovalamadığında kötüler kaçar." "Sabret," dedi Papa. "Ben de ona sabredeceğim," diye cevapladı Foliot. "Sana onun için değil, senin kendi iyiliğin için sabretmeni söylüyorum." Papa'nın sert tavrı Londra Piskoposu'nu susturdu.
Belagatine aşırı güvenen Chichester Piskoposu Hilary uzun bir nutuk çekmeye başladı; ancak Latince'sindeki ölümcül bir hata üzerine,
tüm İtalyan sarayı kahkahalara boğuldu.[82] Rahatsız olan hatip devam etmeye
boşuna çalıştı. York Başpiskoposu ihtiyatlı bir
kısalıkla konuştu. Daha temkinli veya daha az bilgili olan Arundel Kontu, ana dili Norman'ı kullandı. Konuşması yumuşak, ciddi ve uzlaşmacıydı ve bu nedenle Papa için en utanç verici olanıydı. Alexander, kardinal elçilerini İngiltere'ye göndermeyi kabul etti; ancak ne Foliot'un argümanları ne de artık Antipapa'ya başvurma tehdidine dönüşen Arundel'in argümanları, onları tam güçle donatmaya ikna edecekti. Papa, nihai yargı yetkisini yalnızca kendisine emanet edecekti. Alexander, kardinallerinin rüşvetçiliğine güvenmiyordu ve
Henry'nin daha sonra bazılarıyla yaptığı görüşmeler güvensizliğini haklı çıkardı.[83]
Kendisi cazip tekliflere karşı esnek değildi. Elçiler özel olarak
Peter's Pence'in ödenmesini neredeyse tüm sınıflara yaymayı ve
vergiyi Roma piskoposluğuna sonsuza dek güvence altına almayı önerdiler. Elçiler
aceleyle geri çekildiler; görevleri birkaç günle sınırlıydı.
Fransa'da Becket'e karşı popüler hisler o kadar güçlüydü ki
piskoposlar
Sens'e Arundel Kontu'nun hizmetkarları olarak girmişlerdi:
Civardaki bazı kanunsuz şövalyelerin
Kilise'nin ve aziz Becket'in bu düşmanlarını pusuya düşürüp yağmalamaya karar verdiğine dair bir ipucu aldılar.

[SN: Becket at Sens.]

Sürgündeki başpiskoposun ilerlemesi çok farklıydı. St. Bertin'den
Başrahip ve Terouenne Piskoposu tarafından eşlik edildi.
Fransa'ya girdi; Soissons'a yaklaşırken Kral'ın kardeşleri,
Rheims Başpiskoposu ve kilisenin piskoposları, başrahipleri ve ileri gelenlerinden oluşan uzun bir kafile tarafından karşılandı; Soissons'a üç yüz atlının başında girdi. Louis'in Becket ile görüşmesi hayranlığını
tutkuya dönüştürdü. Henry'nin elçileri nehrin bir yakasından geçerken, İngiltere'den sürgün edilenden ziyade Fransa Kralı'nın müttefikinin Sens'e yaklaştığı ihtişamı gördüler.
Kardinaller, ihtiyatlılıktan, kıskançlıktan veya başka sebeplerden dolayı, Becket'i soğuk karşıladılar. Papa hemen halka açık bir
dinlenme onurunu
verdi; Becket'i sağ eline oturttu ve konuşmak için
kalkmasına izin vermedi. Becket, sert kullanımının ustaca bir açıklamasından sonra,
Clarendon Anayasaları'nı içeren parşömeni açtı.
Bunlar okundu; tüm Konsistoryum, kilise ayrıcalıklarının ihlaline karşı haykırdı. Papa, daha detaylı bir incelemede, bunların altısının geri kalanından daha az kötü olduğunu kabul etti; kalan on tanesinde ise koşulsuz kınamasını ilan etti. Becket'in bu maddelere yemin etmesindeki zayıflığı, söylendiğine göre, bir babanın sertliğiyle, bir annenin şefkatiyle azarladı.[84] Ona, çektiği acılarla ve kısa süreli rahatsızlığına gösterdiği sabırla kefaretini ödediği güvencesini vererek teselli etti. Becket avantajını sürdürdü. Ertesi gün, bazı güvenilir kişilere cömertlik, diğerlerine ise seçimiyle ilgili olarak dile getirilen bazı itirazlardan kurtulmanın ustaca bir yolu olarak görünebilecek bir şekilde, başpiskoposluğunun istifasını Papa'ya sundu. Daha politik olanlardan bazılarının, daha rüşvetçi kardinallerin, Papa'dan bu tehlikeli kavgaya derhal son vermesini ve teslimiyeti kabul etmesini rica ettikleri söylendi.[85] Ancak Papa (kendi yargısı Kardinal Hyacinth tarafından da destekleniyordu) ona başpiskoposluk yüzüğünü geri verdi ve böylece onun başpiskoposluğunu onayladı. Becket'a korumasını
sağladı ve onu Sens'ten yaklaşık on iki lig uzaklıktaki bir manastır olan Pontigny'nin Başrahibinin misafirperver bakımına emanet etti. "Bu kadar uzun süre rahatlık ve zenginlik içinde yaşadın, şimdi yoksullardan yoksulluğun derslerini öğren."[86] Yine de Alexander, Becket'ın Kral'a karşı herhangi bir davayı bir sonraki Paskalya'ya kadar engellemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.

[SN: Kral Henry üzerindeki etkisi.]

Becket'ın elçileri, Henry'nin elçilerinin Papa ile görüşmesi sırasında oradaydı. Henry, şüphesiz, Becket ile olan bu işlemler hakkında hızlı bir istihbarat aldı. Galler'deki felaketli bir seferden sonra Marlborough'daydı.[87] [SN: Henry'nin Gazabı.]
Başpiskoposun gelirlerine el konulması için derhal emirler verdi ve
piskoposlara, kendisini Fransa'ya kadar takip eden tüm din adamlarının mülklerine el koymaları için bir emir yayınladı.
Primat için kamusal duaları yasakladı.
Özellikle rahip zihninin çileden çıkmış hali içinde,
Becket için yapılan dualar kolayca krala karşı aforozlara dönüşebilirdi.
Papa'ya Peter's Pence[88] ödemesi askıya alındı.
Becket ile tüm yazışmalar yasaklandı. Ancak Henry'nin
kızgınlığı tatmin olmadı. Sürgün cezası verdi ve hemen krallıktan tüm primatların akrabalarının, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ve arkadaşlarının kovulmasını emretti. Her yaştan, her iki cinsiyetten dört yüz kişi, hatta emzirilen bebekler bile (ve kışın en yoğun olduğu dönemdi) bu amansız fermana dahil edildi. Her yetişkin, gözleri
şok olsun ve
ailesine ve arkadaşlarına getirdiği sefaletlerle
yüreği burkulsun diye hemen Becket'e gitmeye yemin edecekti. Bu emir insanlık dışı bir şekilde yürürlüğe konduğu kadar insanlık dışı bir şekilde de uygulandı.[89] Bu emir, Becket'in kişisel düşmanlarının en acımasızı olan sert bir asker olan Randulph de Broc'a emanet edildi. Bu, hem politik hem de zalimceydi. Flanders ve Fransa'nın manastırları ve rahibe manastırları sürgünlere cömert bir misafirperverlikle açıldı. Her iki ülkede de, halkın tüm kesimlerinin acısını çeken, öfkelendiren ve böylece Henry'nin evrensel nefretini derinleştiren çok sayıda kişi vardı. Kilisenin düşmanı, tüm Hıristiyanlık kalplerine eşit derecede düşmanlık beslediğini kendi kendine itiraf etmişti.

[SN: Becket at Pontigny.]

Pontigny'deki inzivasında Becket, başpiskoposluğa seçildiğinde iddia edilen
eksikliği en katı manastır disipliniyle telafi etmeye kararlı görünüyordu. Kaba
Cistercian kıyafetleri giydi. Sert ve yetersiz Cistercian diyetiyle yaşadı.
Dışarıdan bakıldığında eski ihtişamından ve mevkisinin ihtişamından bir şeyler koruyordu. At ve hizmetkarlar edinmesi o kadar masraflıydı ki, ayık arkadaşı John of Salisbury, bu aşırı harcamaya
karşı çıktı. Daha zengin yiyecekler, görünüşte Becket için ayrı bir
masadan servis ediliyordu; fakat kendisi rahiplerin nabzı ve lapasıyla yetinirken, o etler ve av hayvanları dilencilere veriliyordu. İbadetleri uzun ve gizliydi, sürekli inlemelerle
kesiliyordu. Geceleri zengin örtülerle
dolu yataktan kalkıyordu, bir başpiskoposa yakışır şekilde, ve papazını kırbaçlama işine
çağırıyordu. Bununla yetinmeyip, tırnaklarıyla etini
yırdı ve yastığı olarak bir taşla soğuk zemine uzandı. Sağlığı
bozuldu; hizmetçilerinden birinin bildirdiğine göre,
çılgın düşler,
parçalanmış uykularını rahatsız ediyordu, kardinallerin gözlerini çıkarması, vahşi katillerin
tonürlü tacını kesmesi.[90] Çalışmaları ne zihnini sakinleştirmeye ne de hiyerarşik kibrini alçaltmaya uygundu.
Zamanını, Sahte Kararnamelerin artık
ayrılmaz bir parçası olduğu kilise hukukuna adadı; rahiplik sahtekarlığı en yüce rahiplik varsayımını haklı çıkarıyor. John of Salisbury yine dostça bir itirazla araya girdi. Onu bu dindar olmayan soruşturmalardan çekilmeye çağırdı; ona farklı bir karaktere sahip bir Papa'nın eserlerini, Büyük Gregory'nin Ahlakını önerdi. Onu manevi gelişim kitapları hakkında kutsal adamlarla görüşmeye teşvik etti.

[SN: İmparatorla Müzakereler.]

Bu arada Kral Henry Papa'ya karşı daha yüce ve daha tehditkar bir tavır takındı. "Roma mahkemesinin egemen otoriteme karşı hainleri desteklemesi duyulmamış bir şey; böyle bir muameleyi hak etmedim.[91] En aşağılık katibe verilen adaletin bana reddedilmesine daha da öfkeliyim." Öfkesiyle, iki Antipapa'nın yaratıcısı ve İmparator'un bakanı olan Köln Başpiskoposu Reginald'a tekliflerde bulundu ve uzun zamandır Alexander'dan ve ona karşı hain Thomas'ı, eski Canterbury Başpiskoposu'nu desteklemeye cüret eden hain kardinallerinden uzaklaşmak için bir fırsat aradığını ilan etti.

[SN: Wurtzburg'daki Diet, M.S. 1165, Whitsuntide.]

İmparator, Henry'nin tekliflerini derhal karşıladı ve bu da ittifaka verdiği önemi gösterdi. Köln'den Reginald, Swabia hanedanı, Frederick'in oğlu ve Henry the Lion ile Henry Plantagenet'in iki kızıyla çifte ittifak teklif etmek için İngiltere'ye gönderildi. Papa, Swabia ve İngiltere hanedanları arasındaki bu tehdit edici birleşme karşısında titredi. Wurtzburg'da düzenlenen büyük mecliste, Frederick, Paschal III'ün, yeni Antipop'un kanonik seçimini ileri sürdü ve imparatorluğun ve tüm Hristiyanlığın karşısında, güçlü İngiltere krallığının artık onun davasını benimsediğini ve Fransa Kralı'nın İskender'i desteklemede tek başına durduğunu ilan etti.[92] Kamusal fermanında, tüm Hristiyanlığa, Paschal'e sadakat yemini, İskender'e gelecekteki tüm bağlılıkların reddedilmesinin, imparatorluğun tüm büyük prenslerine ve piskoposlarına verildiğini, Kral Henry, Ilchester'lı Richard ve Oxford'lu John'un elçileri tarafından verildiğini ilan etti.[93] Hepsi bu kadar değildi. Papa Alexander'ın ciddi bir şekilde yemini edildi ve bir dereceye kadar uygulandı; krallığın her yerindeki on iki yaşından küçük her erkek tarafından alınması gerekiyordu.[94] Kralın memurları, köylerde, kalelerde, şehirlerde Krala itaat etme eylemini zorunlu kıldılar.

Henry'nin Wurtzburg'daki elçileri, Kralın Antipapa'ya bağlılığını aktarma konusunda tam yetkiye sahipse; yemini koşulsuz ve Alexander'ın Becket davasını terk etmesi durumunda hiçbir çekince olmadan
ederlerse; bu vazgeçme yemini İngiltere'de genel olarak
yönetilirse; Henry'nin politikasında kısa sürede değiştiği veya en azından
tereddüt ettiği açıktır. İki meclis arasındaki ittifak hiçbir şeye varmadı. Yine de
bundan sonra bile, Köln Başpiskoposu Reginald'a bir mektup daha yazarak, düşmanı Canterbury Başpiskoposu'nun destekçisi olan Alexander'ın davasını terk etme konusundaki uzun zamandır beslediği kararlılığını tekrar ilan etti. Roma'ya bir elçilik için güvenli geçiş izni talep etti, York Başpiskoposu, Londra Piskoposu, Oxford'lu John, De Luci, Adalet, Papa'dan Thomas'ın tüm eylemlerini iptal etmesini ve Gümrüklere uyulmasını emretmesini kesin bir dille talep etti.[95] İskender'in İtalya'daki başarısı, İngiltere'de İskender'in
reddine karşı duyulan nefret, İmparator'a karşı açıklanamayan bir kıskançlık, Henry'nin aceleci karakterinin bir parçası olan kararsızlığı bu değişimi doğurmuş olabilir.

Pontigny'nin rahibi ve sert öğrencisi ne çilelerinde ne de derslerinde huzur buldu.[96] Bu zorunlu sükunetin nedenleri açıktır: Henry ile İmparator arasındaki müzakereler, Papa'nın İtalya'ya dönüşündeki başarısının belirsizliği. Bu, ya onun risk alması ya da Papa'nın herhangi bir aceleci tedbiri engellememesi için tehlikeli bir politika olurdu.

[SN: Becket Kral'ı alıntılıyor.]

İnzivaya çekilmesinin ikinci yılında, Kral'ın kalbinin hala
katılaşmış olduğunu gördüğünde, takipçilerinin bize temin ettiği gibi, kızgınlık değil, ebeveyn sevgisi, intikam için değil, adalet için ateş ruhunda yanıyordu. Henry o sırada Fransa'daydı. Sürgün, üç kez, bir üstünün tonuyla, onun eleştirisine boyun eğmesi için hükümdarını övdü. Becket, tasarımını takipçilerine iletmişti:--"Rabbin vekilharcına emrettiği gibi hareket edelim:[97] 'Bak, seni ulusların ve krallıkların üzerine, kökü kazımak, yıkmak, yok etmek, yontmak, inşa etmek ve dikmek için görevlendirdim.'"[98] Tüm dinleyicileri onun haklı kararını alkışladı. İlk mesajda kibirli anlam en yumuşak sözcüklerle örtülmüştü[99] ve Urban adında nazik tavırlı bir Sistersiyen tarafından gönderilmişti.[100] Kral kısa ve acı bir cevap verdi. Becket ikinci kez daha sert bir dille yazdı, ancak yine de şefkat ve hoşgörü ruhuyla yazmıştı.[101] Kral cevap vermeye tenezzül etmedi. Üçüncü habercisi yırtık pırtık, çıplak ayaklı bir rahipti. Ona göre Becket, kasıtlı bir hakaretle, sadece mektubunu Kral'a emanet etmekle kalmadı, aynı zamanda rahibin kendi adına konuşmasına izin verdi. Böyle bir haberciyle mesajın sertlik kaybetmesi pek olası değildi. Kral, adresten bile daha aşağılayıcı bir cevap verdi.[102]

[SN: 11 Kasım 1165.]

Ancak Kral'ın bu gizlice yargılanması, huzursuz piskoposu tatmin etmedi. Artık daha fazlasına cesaret edebilirdi, sınırlanmadan, azarlanmadan. Papa Alexander
Roma'da açık kollarla karşılanmıştı: mevcut yılın başında
her şey onun lehine görünüyordu. Almanya'daki savaşlar nedeniyle tutuklanan İmparator, Alpleri geçmeye hazır değildi. İtalya'nın özgür şehirlerinde, anti-emperyalist duygu ve büyüyen cumhuriyetçilik,
İmparator'la savaş halinde olan bir Papa ile memnuniyetle yakın bir ittifaka girdi. Papa (gizlice görünse de, Henry'nin tehdit ettiği isyan ve Wurtzburg'daki elçilerinin eylemleri için meydan okuma veya intikam alma amaçlı olabilir[103]) Becket'e York eyaleti hariç, Kral'ın İngiliz toprakları üzerinde bir legatine
gücü vermeye cüret etti.
Becket'in bu topraklara girme yetkisi olmasa da,
düşünüldüğü gibi, Henry ve tebaası üzerinde sorgusuz sualsiz bir otoriteyle
silahlandırdı. Her durumda, Papa'nın Becket'in işlemlerine, tavsiye veya emir yoluyla koyduğu her türlü kısıtlamayı iptal etti.[104]
Başpiskopos kendi kararını tek başına aldı.[105] Sanki planı hakkında korkunç bir gizem ortaya atmak istercesine, akıllı arkadaşlarını bir araya topladı ve onlara piskoposluğundan istifa etmesinin uygun olup olmadığını sordu. Tek bir sesle
korkak tavsiyeyi reddettiler. Yine de en yakın takipçileri
onun tasarımlarından habersiz olsalar da, düşünülmüş bir darbenin
biraz bilgisi Henry'ye ifşa edildi. Kral, Chinon'da bir piskoposlar meclisi topladı. Rouen Başpiskoposu Rotran'ın arabulucu olarak eşlik etmeyi kabul ettiği Lisieux ve Seez Piskoposları, Becket tarafından verilebilecek herhangi bir hükmü Papa'ya bir itirazla önceden bildirmek üzere Pontigny'ye gönderildi. Onu orada bulamadılar: o zaten, savaşçıyı savaşta yenilmez kılan bir aziz olan St. Drausus'un tapınağına hac ziyareti bahanesiyle Soissons'a gitmişti. Becket bu şekilde büyük manevi mücadelede zafer kazanmayı mı umuyordu? Bir gece boyunca St. Drausus'un tapınağının önünden geçti: İngiliz Kilisesi'nin ve Canterbury piskoposluğunun kurucusu Büyük Gregory'nin tapınağından önce bir gece; ve üçüncü gece de özel koruyucusu olan Meryem Ana'nın tapınağından önce.

[SN: Becket Vezelay'da.]

Oradan eski ve ünlü Vezelay manastırına geçti.[106] Vezelay kilisesi, mimarinin kasvetli süslemeleri o döneme aitse (ki bu şüphelidir), o korkunç tören için tasarlanmış gibi görünebilir.[107] Orada, Yükseliş bayramında[108], kilise her yerden gelen ibadet edenlerle doluyken, kürsüye çıktı ve en büyük ciddiyetle, Clarendon Anayasalarını kınadı ve iptal etti, bunlara riayet eden veya bunları uygulayan herkesi, onlara danışmanlık yapan ve onları savunan herkesi aforoz etti; tüm piskoposları bunları sürdürmek için ettikleri yeminlerden muaf tuttu. Bu kapsamlı aforoz
tüm krallığı kapsıyordu. Ancak en aktif ve güçlü muhalifleri isim isim aforoz etmeye devam etti: Oxford'lu John, İmparator ve Antipop'un bölücü taraftarlarıyla olan ilişkileri ve Salisbury dekanlığını gasp etmesi nedeniyle; Poitiers Başdiyakozu olan Richard of
Ilchester, John'un Wurtzburg'daki müzakerelerindeki meslektaşı (bu nedenle Becket ve Papa Alexander'ın davası ayrılmaz bir şekilde birbirine kaynaklanmıştı); büyük Yargıç Richard de
Luci ve John of Baliol, Clarendon Anayasaları'nın yazarları;
Randalph de Broc, Hugo de Clare ve diğerleri, Canterbury piskoposluğunun mülklerini zorla gasp ettikleri için. Yine de merhametiyle
Kralı bağışladı (Henry'nin tehlikeli derecede hasta olduğu haberini almıştı) ve daha düşük bir tonda, sesi yarı yarıya gözyaşlarıyla boğulmuş gibi görünerek Kominasyonunu söyledi. Tüm cemaat, hatta kendi yakın takipçileri bile şaşkınlıktan sessiz kaldılar.

Becket bu aforoz kararını Papa'ya ve İngiltere'nin tüm din adamlarına duyurdu. İkincisine, "Tanrı'nın rahiplerinin kralların, prenslerin ve tüm sadıkların babaları ve efendileri olduğundan şüphe etmeye kim cesaret edebilir?" dedi. Londra Piskoposu Gilbert ve diğer yardımcılarına, bu fermanı tüm piskoposluklarında yayınlamalarını emretti. Kendini İngiltere piskoposlarıyla sınırlamadı; Norman piskoposları, Rouen Başpiskoposu, aforoz edilenlerle tüm birlikteliklerinden çekilmeleri konusunda açıkça uyarıldı.[109]

[SN: Kralın Öfkesi.]

Henry'nin öfkesi onu neredeyse deliliğe sürükledi. Hiç kimse onun huzurunda
Becket'i adlandırmaya cesaret edemedi.[110] Kısa bir süre sonra, İskoçya Kralı hakkında bir tartışma sırasında öfkeye kapıldı, şapkasını fırlattı, kemerini çözdü, giysilerini çıkardı, yatağından ipek örtüyü yırttı ve samanların üzerine çömeldi, dişleriyle saman parçalarını kemirdi.[111] İngiltere limanlarını tehdit edilen yasaklamaya karşı korumak için bir bildiri yayınlandı. Böyle bir belgenin taşıyıcısı olarak yakalanan herhangi biri, eğer düzenli biriyse, ayaklarını kaybedecekti; bir memursa, gözlerini kaybedecek ve daha utanç verici bir şekilde sakatlanacaktı; bir laik asılacaktı; bir cüzzamlı yakılacaktı. Yasaklama korkusuyla krallığı terk eden bir piskopos, yanında asasından başka hiçbir şey
taşımayacaktı. Tüm sürgünler, haklarını kaybetme korkusuyla geri dönecekti. Ayini ilahilerle yapmayı reddeden rahipler sakatlanacak ve tüm isyancılar topraklarını kaybedecekti. Şerifler tarafından tüm yetişkinlere, Başpiskopos'tan gelen hiçbir dini kınamaya saygı göstermeyeceklerine dair yemin ettirilecekti.

[SN: Becket Pontigny'den kovuldu.]

Henry'nin kontrol edilemeyen tutkusu, onu ikinci kez bir adım atmaya yöneltti ve bu adım, alçalmak yerine, rakibini daha da korkutucu bir konuma getirdi. Onu Pontigny'deki inziva yerinden kovmaya karar verdi. Sistersiyen tarikatının generaline, tahtına ihanet eden birini barındırırlarsa bunun kendilerinin tehlikesi olduğunu bildirdi. Sistersiyenler İngiltere'de birçok zengin manastıra sahipti; Kral'ın kızgınlığına ve açgözlülüğüne aynı anda meydan okumaya cesaret edemediler. Pontigny Başrahibine, misafirini kovması gerektiği bildirildi. Başrahip
Becket'e Tarikat'ın oluşturduğu tehlikeyi nazikçe iletti.
Geri çekilmekten başka bir şey yapamazdı; ancak şimdi halkın gözünden bir dereceye kadar uzakta,
bir manastırda gizlenmek yerine, Sens başpiskoposluk şehrinde kabul edildi; onurlu ikametgahı şehre yakın bir manastırda hazırlandı; en ateşli taraftarlarından biri olan
Başpiskopos William ile gösterişli bir iletişim içinde yaşadı.[112]

[SN: İngiliz din adamlarıyla anlaşmazlık.]

Ancak Becket'teki kibirli öfke, Kral'daki kızgınlık öfkesine eşitti: yine de incelikten yoksun değildi. Vezelay'daki sahneden hemen önce, Kral'ın Rouen Başpiskoposu ve Lisieux Piskoposu'nu Papa'ya itirazını iletmek üzere Pontigny'ye gönderdiği söylenir.
Becket, saraydaki elçileri tarafından gerektiği gibi bilgilendirilince,
orada bulunmamaya özen göstermişti. Aynı şekilde, İngiliz din adamlarının kişisel hizmetinden de kaçındı. Aktif ve şiddetli bir yazışma başladı. Başpiskoposun yardımcılarından ve İngiltere'nin tüm din adamlarından geldiği iddia edilen itiraz, onurlu bir sakinlikten yoksun değildi. Gerçekten de gizli bir ironiyle, yurtdışındayken Kral'a ve krallığın barışına isyan etmeyi bırakacağı umudundan büyük bir teselli aldıklarını; günlerini çalışmaya ve dua etmeye adayacağını ve oruç tutarak, nöbet tutarak ve ağlayarak kayıp zamanını telafi edeceğini söylediler; Kral'ın eski iyilikleriyle onu kınadılar, Kralı Papa Alexander'dan uzaklaştırma
planıyla; Kral'ın tam adaleti yerine getirmeye hazır olduğunu ileri sürdüler ve ertesi yılın Yükseliş Günü'ne kadar bir itirazda bulunarak sonlandırdılar.[113] Foliot şüphesiz bu itirazın yazarıydı ve Londra Başpiskoposu ile
Piskopos arasında şiddetli bir mektup savaşı çıktı. Foliot ile Becket
hiçbir şart tutmadı. "Salisbury Piskoposu'nun aforoz edildiğinden, alıntı yapılmadan, duruşma yapılmadan, yargılanmadan şikayet ediyorsunuz. Ucalegon'un kaderini hatırlayın. Komşusunun evi yandığında titredi." Foliot'a manevi gücün üstünlüğünü, üstünlüğünü, ilahiliğini çekincesizce ileri sürdü. "Sizin efendiniz, Tanrı'nın kendisinin ertelediği ve onlara 'Tanrılar' dediği kişilere ertelemekten utanmasın."[114] Foliot, partisinin manifestosu olarak kabul edilebilecek ve bir miktar güvensizlikle kabul edilecek bir partinin manifestosu olarak kabul edilebilecek, ancak İngiliz din adamları arasında Primat'a karşı çıkanların savunma tonunu gösterdiği için tuhaf bir şekilde merak uyandıran bir şeyle karşılık verdi.[115]

İngiliz piskoposlarının Papa Alexander'a hitabı daha ılımlıydı ve büyük bir yetenekle yazılmıştı. Adaleti, Kilise'ye itaati, büyük erdemi ve (cüretkar bir iddia!) Kral'ın evlilik sadakatini ileri sürdü. Kral, Papa tarafından kınanan Kilise'ye yönelik bazı tecavüzlerle ilgili olarak Londra ve Salisbury Piskoposlarının tebliğine hemen itaat etti. Henry'nin tek amacı iyi ahlakı teşvik etmek ve krallığın barışını korumaktı. O barış
yeniden sağlanmıştı. Becket sert bir şekilde
mücadeleyi yeniden başlattığında tüm kızgınlıklar dinmişti; üzücü ve korkunç mektuplarda Kralı aforoz etmekle, krallığı da yasaklamakla tehdit etmişti. Salisbury Piskoposunu yargısız olarak görevden almıştı. "Bu, Kral'ın Kilise'ye karşı tüm 
zulmü, sapkınlığı, kötülüğüydü, tüm dünyada
ağır basıldı ve yayıldı."[116]

[SN: Oxford'lu John Roma'da.]

Yorulmak bilmez Oxford'lu John Roma'daydı, belki de bu
adresi taşıyan kişiydi. Becket, Papa'ya, Kral'ın tüm zulümleri konusunda ısrar ederek
yazdı; ona kötü niyetli bir tiran, her türlü kötülükle dolu biri diyordu. Özellikle, bir din adamının kutsal kişiliğinin ihlali nedeniyle Kral'ın _ipso facto_
aforoz edildiği papazlarından birinin hapse atılması üzerinde durdu. "Mesih, Becket'te yeniden çarmıha gerildi."[117] Başpiskoposluk gücünü gasp eden Foliot'un küstahlığından şikayet etti;[118]
Papa'yı Oxford'lu John'un hilelerine karşı uyardı; William of Pavia'nın
legatine misyonunu küçümsedi, ki bu konuda daha önce bir söylenti duymuştu. Ve Kral'a karşı bu kadar acımasız olan tüm bu mektuplar veya bunların kopyaları, muhtemelen Roma şansölyesinden satın alınmıştı, düzenli olarak Kral'a iletiliyordu.

John of Oxford, Roma'daki misyonuna, Wurtzburg'da Kilise'nin gücüne veya Papa Alexander'ın çıkarlarına karşı hiçbir şey yapılmadığına yılmadan yemin ederek başladı.[119] Salisbury'deki dekanlığını Papa'nın eline teslim etti ve geri aldı.[120] John of Oxford, yalancı şahitlikten veya itaatten daha güçlü silahlarla donatılmıştı ve zamanlar artık bu karşı konulamaz silahların kullanımını destekliyordu. İmparator Frederick, eğer daha önceden harekete geçmemişse, bir sonraki yıl İtalya'yı kasıp kavuran, onu Roma'nın efendisi yapan ve taç giyme törenine ve Antipapa'nın tahta çıkışına tanıklık eden o güçlü orduyu görevlendiriyordu.[121] Henry, İmparator ile olan şüpheli -çok şüpheli- ilişkilerine rağmen, şimdi İskender'e olan bağlılığına geri dönmüştü. Bu zamandan itibaren Papa'nın davasını güçlendirmek için İngiliz parasının büyük miktarları harcandı. İtalya'nın Guelf şehirleri onları açgözlü ellerle karşıladı. İngiltere Kralı'nın ve Sicilya Kralı'nın altını sayesinde, Frangipani ve Peter Leonis'in ailesi Papa'ya olan sadakatlerini sürdürdüler. Öte yandan Becket'in Roma'da güçlü dostları vardı, özellikle de Kardinal Hyacinth, ona, Henry'nin Roma'da her şeyin satılık olduğunu övündüğünü yazıyordu. [SN: Aralık 1166.] Ancak, John Cummin ve Tamworth'lu Ralph'tan oluşan ikinci bir elçilik gelene kadar
Alexander büyük tavizini vermedi, bu da henüz sıkıntıdan kurtulmadığının işaretiydi. William of Pavia'yı ve Otho'yu
St. Fransa'daki elçileri olan Nicholas, davayı karara bağlamak için.[122] Bu arada Becket'in tüm eylemleri papalık otoritesi tarafından askıya alındı. Aynı zamanda Papa, Becket'e yazarak, Kilise'nin bu tehlikeli zamanında mümkün olan tüm tavizleri vermesini ve gerekirse şimdilik gizlemesini rica etti.[123]

Oxford'lu John, zaferini erken övündüyse (İngiltere'ye döndüğünde Salisbury'deki dekanlığını gösterişli bir şekilde ele geçirdi[124]) ve Becket'in tamamen mahvolacağını öngördüyse, arkadaşları, özellikle Fransa Kralı[125], papalık politikasındaki bu değişiklikten dolayı tamamen dehşete düştüler. John, Becket'in duyduğu gibi (ve elçileri her yerdeydi), İngiltere'ye ayak bastığında Hereford Piskoposu'yla (kararsız piskoposlardan biri) karşılaşmıştı, Becket'in emrine itaat ederek denizi geçmeye hazırdı. John, biraz gecikmeden sonra Papa'nın mektuplarını ona göstermişti ve bu da onu piskoposluğuna geri göndermişti. Aynı mektupları
gördüğünde, Londra Piskoposu tüm sevinciyle haykırmıştı, "O zaman Thomas'ımız artık başpiskopos değil!" "Eğer bu doğruysa," diye ekliyor Becket, "Papa Kilise'ye ölümcül bir darbe indirdi."[126] İmparatorlukta ateşli hayranları olduğu için Mentz Başpiskoposu'na ruhunun tüm acısını döktü.[127] İki kardinal hakkında şöyle yazıyor, "Biri zayıf ve çok yönlü, diğeri hain ve
kurnaz." Onların gelişine öfkeli bir endişeyle baktı. Rüşvete açıktırlar ve herhangi bir adaletsizliğe saptırılabilirler.[128]

Oxford'lu John, kardinaller, Pavia'lı William ve Otho'nun Kral ile Primat arasında hüküm vermek için tam yetkiye sahip olduğunu ilan etmişti.[129] Ancak Oxford'lu John yetkilerini yanlış mı kullanmıştı yoksa abartmış mıydı yoksa Papa (İtalya'daki olayların değişmesi göz önüne alındığında pek de olası olmayan bir durum değil) daha sonra bunları değiştirmeyi veya geri çekmeyi uygun mu bulmuştu, onlar yargıç olmaktan çok arabulucu olarak geldiler ve davalarına karar vermekten ziyade, çekişen tarafları uzlaştırma emri aldılar. Kardinaller Fransa'ya ancak yılın sonbaharında geldiler.[130] Hatta gelmelerinden önce bile, önce söylentiler, sonra da daha kesin istihbarat, İmparator'un başına gelen korkunç felaketle ilgili olarak Hristiyan aleminde yayılmıştı. Barbarossa'nın intikam ve fetih kariyeri kısa kesilmişti. [SN: M.S. 1167. Frederick'in Kaçışı.] Papa bir tutuklu, bir kaçak olarak beklenmedik bir şekilde serbest bırakıldı, iktidara geri getirildi, Roma'nın mülkiyetine geçmese bile.[131] Roma'nın iklimi, her zamanki gibi, ancak çok daha korkutucu bir şekilde, Alman ordusunun şehri işgaline karşı çıkmıştı. Bir salgın hastalık patlak vermişti ve bir aydan kısa bir sürede askerler arasında öyle bir yıkıma yol açtı ki, ölüleri gömmek için yer bulmakta bile zorluk çekiyorlardı. Ateş, kurbanlarını Antipapa taraftarları olan yüksek rütbeli din adamları arasından seçiyor gibiydi; prensler ve soylular arasında, en büyük kurbanlar genç Dük Guelf, Şvabya Dükü Frederick ve diğerleriydi; piskoposlar arasında Prag, Ratisbon, Augsburg, Spires, Verdun, Liege, Zeitz; ve baş isyancının kendisi, anti-papa yapımcısı, Köln'lü Reginald.[132] Tüm Avrupa'da, İskender'in tarafındaki din adamları korkunç bir sevinç çığlığı attılar; Tanrı'nın Kilise'nin düşmanlarından açıkça intikam aldığıydı; yeni Sennacherib (Becket tarafından böyle adlandırılıyor) gururundan vurulmuştu;
ve Frederick'in bu cezalandırılmasının örneği, Kilise'ye gücüne karşı gelen tüm isyancılara sonuna kadar direnmesi, manevi kollarını ortaya koyması emriydi; Tanrı da bunları aynı veya daha fazla harika mucizeyle kesinlikle destekleyecekti. Frederick'in yenilgisi, Papa'ya Petrus'un kılıcını açığa çıkarması ve her taraftan vurması için bir uyarıydı.[133]

[SN: Becket elçilere karşı.]

Becket'in bunu cennetten bir işaret olarak gördüğü şekilde yorumladığına şüphe yok. Fakat felaket kesin olarak bilinmeden önce bile, William of Pavia gibi taraflı ve yozlaşmış bir yargıca boyun eğmemeye karar vermişti. [134] O kardinal, Papa'yı Sens'te Becket'in piskoposluktan istifasını kabul etmeye zorlamıştı. Becket, küçümsemesini gizlemeye tenezzül etmemişti. Öylesine şiddet dolu bir mektup yazmıştı ki, kendisine sunulan Salisbury'li John[135] mektubu yok etmesi için onu ikna etti. İkincisi biraz daha yumuşaktı; sonunda daha ılımlı bir ton almaya ikna edildi. Yine de o zaman bile "prenslerin boynuzlarını kaldırmalarının küstahlığından" bahsediyordu. Öte yandan Kardinal Otho'ya göre, dili övgüye yakındı.

[SN: Gisors yakınlarında toplantı.]

Kardinal Elçiler yavaş bir şekilde seyahat ediyordu. Önce Sens'te Becket'i, sonra da Rouen'de Kral Henry'yi ziyaret ettiler. Sonunda Fransız ve İngiliz topraklarının sınırlarında, Gisors ile Trie arasında bir toplantı yapılması kararlaştırıldı. Gururlu Becket, İtalyan kardinallerle buluşmak için yeterli sayıda atlıyı
bir araya getiremediğinde aceleyle çağrıldığı için rahatsız olmuştu. İki kral da oradaydı. Henry'nin
piskoposu arasında ilk görüşmede yalnızca Rouen Başpiskoposu hazırdı. Becket, Fransa Kralı'nı efendisine karşı savaşa
çağrıda bulunmakla suçlandı. [SN: Octave of St. Martin. 23 Kasım.] Ertesi gün Fransa Kralı, kardinallerin huzurunda,
Becket'in sadakatine yönelik bu suçlamanın yanlış olduğunu söyledi. Kardinallerin[136] tüm iknalarına, tehditlerine, yalvarışlarına rağmen Becket, "Tanrı'nın ve Apostolik Makamının onurunu, Kilise'nin özgürlüğünü, şahsının onurunu ve kiliselerin malını kurtararak" boyun eğeceğini ilan etti. Geleneklere gelince, onları yerine getireceğine yemin etmektense cellatlara boyun eğmeyi tercih edeceğini ilan etti. Kendisinin de derhal makamının tüm onur ve mallarına iade edilmesini kesin bir dille talep etti." Üçüncü soru piskoposların itirazıyla ilgiliydi. Becket, onlara ihanet etmeleri, Kral'a kölelik etmeleri konusunda sert bir şekilde eleştirilerde bulundu. "Çobanlar kaçtığında tüm Mısır putperestliğe geri döndü." Becket bu "çobanları" din adamları olarak yorumladı.[137] Onları eski komedideki kölelere benzetiyor; o, bu noktada Papa'nın yargısı dışında hiçbir yargıya boyun eğmeyeceğini ilan etti.

[SN: Kralın Önündeki Kardinaller.]

Kardinaller Kral'a doğru ilerlediler. Caen'den çok uzak olmayan Argences'te Norman ve İngiliz piskoposlarla büyük bir toplantıda soğuk bir şekilde karşılandılar. Londra Piskoposu, Kral'ın ve kendisinin şikayetlerine; Becket'in Kral'a olan borcuna[138], Londra piskoposluğundaki gasplarına
uzun uzun değindi. Sonunda gözyaşları içinde olan Henry, kardinallerden kendisini rahatsız edici din adamından kurtarmalarını rica etti. Pavia'lı William
ağladı veya sempati duyduğu için ağlıyor gibi göründü. Otho, Becket'in elçisinin yazdığına göre,
gülmesini zor bastırabildi. İngiliz piskoposlar daha sonra Le Mans'ta ciddiyetle çağrılarını yenilediler. Onların itirazlarına, Becket'in onları Kral'ın gazabına maruz bırakacağından, kendisinin de kaçtığı gazaptan[139] şikayet ettikleri bir mektup eşlik ediyordu; ve din adamlarını duruşma ve yargılama olmadan askıya alıp aforoz ederek tüm adaleti ve kutsal kuralları hiçe saymaktan. Pavia'lı William, itirazı bir sonraki St. Martin Günü'nde (böylece bir yıl geçecekti) bildirdi ve o güne kadar krallığın tüm aforoz ve yasaklamalarından uzak durma emri verdi.[140] Her iki kardinal de Londra Piskoposu lehine Papa'ya güçlü bir şekilde mektup yazdı.[141]

[SN: 29 Aralık.]

Bu askıya alma üzerine Becket, Papa'ya karışık bir keder ve öfke tonuyla yazdı.[142] Kendini en sefil adam olarak tanımladı; Kurtarıcının eşsiz üzüntüsünün kehanetsel tanımını
kendisine uyguladı. Pavia'lı William'a karşı sert bir şekilde bağırdı:[143] kendini
Papa'nın adaletine ve şefkatine adadı. Ancak bu engelleme
Papa tarafından, Henry'nin bir başka elçiliğine cevaben,
St. Augustine'in seçilmiş Başrahibi Clarembold,
Salisbury Başdiyakozu ve diğerlerinden oluşan
doğrulandı. [144] Bu önemli iyilik, küstah Başpiskoposun sonunda teslim olmaktan başka çaresi olmadığını görmesi umudunu dile getiren Napolili Kardinal John'un ilgisi sayesinde elde edildi.

[SN: 19 Mayıs. Becket Papa'ya.]

Becket, Kral'ın ardışık elçileri, Oxford'lu John, St. Augustine'in Rahibi John Cummin'in Roma'dan her birinin daha büyük tavizlerle döndüğünden acı bir şekilde şikayet ederek Papa'ya tekrar tekrar yazdı.[145] Papa, tavizlerin kendisinden zorla alındığını kabul etti. Henry'nin elçileri, talepleri yerine getirilmezse, açıkça düşmanca bir tavırla Papalık Sarayı'nı terk etmekle tehdit etmişlerdi.
Papa hala Benevento'da sürgündeydi[146] ve Roma'yı yeniden işgal etmeye cesaret edemiyordu. İmparator, yaşadığı yenilgiden sonra bile hala korkutucuydu; Başka bir ezici Transalpin kuvveti toplayabilirdi.
Henry'nin İtalyan şehirlerine ve Papa'nın Roma taraftarlarına yaptığı sübvansiyonlar esirgenemezdi. Bu nedenle Papa Fransa Kralı'na ve Becket'e yatıştırıcı
mektuplar yazdı. Bu
tavizlerin sadece bir süre için olduğunu ima etti. "Bir süre için!" diye cevapladı Becket ateş ve tutku dolu bir
cevapla: "ve o zaman İngiltere Kilisesi tamamen yıkılır; Kilise'nin ve yoksulların mülkü ondan
zorla alınır. O zaman piskoposluklar ve başrahiplikler Kral'ın kullanımına
el konur: o zaman kurt sürünün içindeyken sürüyü kim koruyacak? Bu ölümcül muafiyet tüm çağlar için bir emsal teşkil edecektir.
Ama benim ve diğer sürgünler için Roma'nın tüm otoritesi İngiltere'de sonsuza dek sona ermişti. Papa'yı krallara ve prenslere karşı savunan hiç kimse olmamıştı." Önemli dili, Papa'nın kendisini, Roma sarayını damgaladığı genel ve acımasız açgözlülük ve rüşvet suçlamasına dahil ediyor. "Son günde, altın ve gümüşün hiçbir işe yaramadığı, bilgelerin bile gözlerini kör eden hediyelerin olmadığı bir hesap vereceğim."[147] [SN: Kardinallere.] Aynı
aşağılayıcı imalar, Kardinaller Kurulu'na hitaben yazdığı, davasının onların davası olduğunu; dünyevi prenslere ölümcül ve geri dönüşü olmayan bir örnek teşkil ettiğini; Kilise'ye olan tüm itaati iptal ettiklerini ısrarla belirttiği
şiddetli bir mektupta da yer alıyor. "Altınınız ve gümüşünüz, Rab'bin gazabının olduğu
gün sizi kurtaramayacak."[148] Öte yandan, Fransa Kralı ve Kraliçesi, öfkeli bir itiraz tonuyla, Papa'nın düşmanlarının düşmanının davasını terk ettiğini yazdılar. Aynı tarzda yazan birden fazla Fransız piskopos, Krallarının, kızgınlığı içinde, Antipope'a iltica etmeyi ve İmparatorluk ailesiyle yakın bir bağ kurmayı ciddi olarak düşündüğünü ilan etti.[149]
İskender, uzlaşma için başka bir girişimde bulunmaya karar verdi; en azından
zaman kazanmalıydı, bu da mahcup ve kararsız olanlar için değerli bir umut kaynağıydı. Aracıları Montdieu Başrahibi ve Grammont rahibi Bernard de Corilo'ydu.[150] Bu şanslı bir zamandı, çünkü tam bu noktada, Fransa ve İngiltere Kralları arasında barış ve hatta dostluk kurulmuş gibi görünüyordu. Birçok büyük Norman ve Fransız piskopos ve soylu, Papa'nın komisyon üyeleriyle birlikte ortak aracı olarak kendilerini teklif ettiler.

[SN: Montmirail'de Toplantı.]

Montmirail yakınlarındaki ovalarda Epifani günü büyük bir meclis toplandı, burada her krallığın iki kralı ve baronları huzurunda
uzlaşma gerçekleşecekti. Becket arabulucularla uzun bir
konferans düzenledi. "Düzenimi kurtarmak" gibi iğrenç bir ifade yerine "Tanrı'nın onurunu kurtarmak" ifadesini kullanmayı önerdi;[151]
anlaşmanın arabulucuları onun Kral'ın merhametine kesinlikle ve çekincesizce kendini bırakmasında ısrar ettiler. Becket büyük bir isteksizlikle en azından boyun eğmiş gibi göründü: danışmanları sessizce kabul ettiler. Bu belirgin anlayışla Fransa ve İngiltere Kralları
Montmirail'de buluştular ve her şey bu uzun ve inatçı kavganın
son çözümü için hazırlanmış gibi görünüyordu. [SN: 6 Ocak 1169.] Krallar, Primat'ın
yaklaşmasını bekliyorlardı. Fakat o yolda giderken, De Bosham (Becket'in en kibirli
işlemlerini önermenin kendisine her zaman itibar kazandırdığını
düşünür) kulağına (De Bosham bunu kendisi de iddia eder) Clarendon'daki zayıflığın ölümcül sahnesini tekrar tekrar oynamaması için ciddi bir uyarı fısıldadı. Becket'in De Bosham'a cevap vermeye vakti olmadı: Kral'a doğru ilerledi ve ayaklarına kapandı. Henry onu
anında yerden kaldırdı. Becket, dik durarak Kral'ın merhametini dilemeye başladı. Tüm davasını iki Kralın ve toplanan piskoposların ve soyluların yargısına sunmaya hazır olduğunu ilan etti. Bir duraklamadan sonra, "Tanrı'nın onurunu kurtarmak için" diye ekledi.[152]

[SN: Anlaşma bozuldu.]

Anlaşmasının bu beklenmedik ihlali karşısında, Becket'in en ateşli hayranları bile, dehşete düştüler. Kendisini kandırılmış hisseden Henry,
elbette ki, kontrol edilemez öfke nöbetlerinden birine girdi.
Başpiskoposu kibir, inatçılık ve nankörlükle suçladı.
Kendini o kadar unuttu ki, Becket'in şansölye olarak tüm ihtişamını ve savurganlığını yalnızca popülerlik kazanmak ve halkının sevgisinde kralını yerinden etmek için gösterdiğini ilan etti. Becket sabırla dinledi ve sadakatinin kanıtı olarak Fransa Kralı'na başvurdu. Henry onu sertçe sözünü kesti. "Mark, Efendim (Fransa Kralı'na hitap etti), adamın hayranlığını ve gururunu: piskoposluktan kaçmış olmasına rağmen
sürgün edilmiş gibi davranıyor. Sizi Kilise'nin davasını savunduğuna ve adalet uğruna
acı çektiğine ikna etmek istiyor. Ben her zaman onun Kilisesi'ni selefleri gibi aynı özgürlükle yönetmesini kabul etmeye
istedim ve hala da ediyorum, kendisi kadar kutsal insanlar." Fransa Kralı bile
Becket'in davranışı karşısında şaşkına dönmüş gibiydi. Piskoposlar ve soylular, Primat'ın katı ruhunu
eğitmek için boşuna çabaladıktan sonra, somurtkan bir memnuniyetsizlikle geri çekildiler. Tek başına duruyordu. En ateşli hayranı olan Poitiers'li John bile onu Etampes'e kadar takip etti ve teslim olması için yalvardı. "Ve siz de," diye karşılık verdi Becket, "bizi boğacak ve düşmanlarımızın kötülüğüne zafer kazandıracak mısınız?"[153]

İngiltere Kralı çekildi, ardından Papa'dan gelen Komisyon mektuplarını tutmalarına rağmen[154] Kral'a tebliğ etmekte geciken Papalık Elçileri geldi. Becket Fransa Kralı'nı Montmirail'e kadar takip etti. Louis tarafından kabul edildi; ve Becket o kadar neşeli bir ifade takındı ki
orada bulunan herkesi şaşırttı. Sens'e döndüğünde, takipçilerine davasının sadece Kilise'nin değil, Tanrı'nın da davası olduğunu açıkladı.[155] İkiyüzlülüğünden habersiz, halkın alkışları arasında geçti. "Tanrı'nın onuru için iki kralın önünde bile duran piskoposa bakın."

[SN: Fransa ve İngiltere Savaşı.]

Becket, iki kral arasındaki barışın boşluğu hakkında öngörüye veya hatta gizli bilgiye sahip olabilir. Birkaç gün önce, Henry'nin asi tebaasına karşı yaptığı barbarca zulümler, iki ulusu tekrar düşmanlığa sürükledi. Fransa Kralı ve din adamları, güçlü müttefiklerini ne kadar kaybettiklerini hissederek, Becket'in inatçılığını eleştirdikleri kadar yüksek sesle onun yüce gönüllülüğüne de hayran olmaya başladılar. Kral onu Sens'te ziyaret etti: Papalık komisyon üyelerinden biri olan Grammont Rahibi, Herbert de Bosham'a özel olarak, Becket'in tavsiyesini dinlemesindense ayağının kesilmesini tercih ettiğini söyledi.[156]

[SN: Aforoz.]

Becket hemen kılıcını çekti ve kını fırlattı. "Kılıcını kandan
uzaklaştıran lanetlidir." Becket bunu manevi silaha uyguladı. Yükseliş Günü'nde, Londra Piskoposu Gilbert Foliot, Salisbury'li Joscelin, Salisbury Başdiyakozu Richard de Luci, Randulph de Broc ve Henry'nin en sadık danışmanlarından birçoğunu tekrar ciddiyetle aforoz etti. Bu aforozu Rouen Başpiskoposuna duyurdu[157] ve ona, Kilise'nin bu kanunsuzlarından herhangi biriyle sözle, et veya içecekle veya hatta selamlaşarak iletişim kurmaya kalkışan herkesin aynı aforoza tabi tutulacağını hatırlattı. Papa'ya yaptığı başvuruyu egemen bir küçümsemeyle karşıladı. Kardeşleriyle iletişim kurmak için izin isteyen Worcester'lı Roger'ı sert bir şekilde engelledi.[158] "Mesih ile Belial arasında ne tür bir ortaklık var?" Bu eylemi Papa'ya duyurdu,
bunun için emir
verici bir tonla, ricada bulunarak,
işlemin onayını istedi. Becket'in bir elçisi, Londra'daki St. Paul Katedrali'ne girme, hükmü görevli rahibin eline
verme ve sonra yüksek sesle, "Bütün
insanlara şunu bildirin ki, Londra Piskoposu Gilbert, Canterbury Başpiskoposu ve Papa'nın Elçisi Thomas tarafından aforoz edildi." diye ilan etme cesaretini gösterdi. Halkın kötü muamelesinden biraz
zorlukla kurtuldu. Foliot hemen din adamlarını çağırdı; bir
ihtar, duruşma veya yargılama olmaksızın aforozun yasadışı, adaletsiz ve geçersiz olduğunu açıkladı ve Papa'ya olan
temyizini yeniledi. St. Paul Dekanı ve bazı manastırların rahipleri hariç tüm din adamları temyizde yer aldı. Exeter Piskoposu reddetti, yine de Foliot'a barış öpücüğünü verdi.[159]

[SN: Henry'nin İtalya'daki entrikaları.]

Kral Henry bu son umutsuz darbeden korkmadan geçmedi.
Aforoz edilmemiş veya
aforoz edilmiş kişilerle ilişki kurduğu için fiilen yasaklanmamış tek bir papazı bile yoktu.[160] İtalya'daki aktif entrikalarına, sübvansiyonlarına
devam etti. Milano, Pavia, Cremona, Parma,
Bologna'nın desteğini satın aldı.
Leon'un ailesi olan Frangipani, Roma halkı,
başlıca cömert ödemeleriyle
Papa'ya bağlı kalmaya devam etti.[161] Papa'nın müttefiki olan Sicilya Kralı'na, ailesiyle evlilik ittifakı için teklifte bulundu: ve son olarak, İmparator ile Papa arasında bir barışı arabuluculuk etme yönündeki cazip teklifi ısrarla önerdi. Salisbury'li Reginald, Papa ölürse Henry'nin maaşlı
tüm Kardinaller Koleji'ne sahip olduğunu ve Papa'sını
adayabileceğini övünüyordu.[162]

[SN: Yeni Legatine Komisyonu. 10 Mart 1169.]

Ancak artık Henry'nin taraftarlarına olan cömertliklerine bağımlı olmayan
Alexander'ın işleri daha müreffeh bir görünüme büründü. Gerçek
taraflılığını, yine de ihtiyatlı bir şekilde göstermeye başladı. Şimdi açgözlü kardinaller ve Henry'nin açıkça taraftarları olmayan
yeni bir legatine komisyonu atamaya karar verdi. Nuncios'lar, Decretals'ın en yüce iddialarından sapma olasılığı düşük olan sert ve katı bir kilise hukukçusu olan Gratian ve daha esnek karakterli, ancak herhangi bir ilkede kararlı olduğu sürece yüksek kilise görüşlerine meyilli bir adam olan Vivian'dı. Aynı zamanda Becket'i Kral'a veya Kral'ın takipçilerine karşı hiçbir ceza vermemesi için teşvik etti; ya da, pek inanmadığı gibi, zaten vermişse, yetkilerini askıya alması için.

[SN: İngiliz din adamları tereddüt ediyor.]

Aforozun dehşeti İngiltere'de etkisiz değildi. Piskoposların bazıları yavaş yavaş Kral'ın
tarafından çekilmeye ve Primat'ın tarafına yönelmeye başladı. Hereford zaten denizi geçmeye çalışmıştı. Winchester'lı Henry, Becket ile özel olarak yazışmalarda bulunuyordu: ona gizlice para sağlamıştı.[163] Becket, Tac'a karşı olan eski muhalefet ruhunu uyandırmak için ustalıkla çalıştı. Winchester'a kraliyet soyundan geldiğini, güçlü bağlantılarında güvende olduğunu hatırlattı; "dinsiz kişi, akrabalarının onun davasının intikamını almasından korktuğu için ona vurmaya cesaret edemezdi."[164] Norwich, Worcester, Chester ve hatta Chichester bile fazlasıyla tereddüt etti. Bu hareket, Foliot'un tüm eski işlemlerini düzensiz hırs suçlamasına maruz bırakan yanlış bir adımıyla güçlendi. Sadece Becket'e asla kanonik itaat yemini etmediğini değil, aynı zamanda Londra piskoposluğunun bağımsızlığını ve Londra piskoposluğunun İngiltere'nin üstünlüğüne ilişkin hakkını da iddia ettiğini kamuoyuna duyurmaya başladı. Becket bundan manevi bir baba katili eylemi olarak bahsediyor: Foliot başka bir Absalom'du.[165] Canterbury Bölümünün gururuna ve korkularına seslendi: Foliot'un başpiskoposluğu aşağılamak için yaptığı bu entrikaları ifşa etti ve onlara direnme çağrısında bulundu. Aynı zamanda, tüm kişileri yasağı altındaki kişilerle cemaatten uzak durmaları konusunda uyardı; "çünkü bu suçtan suçlu olan herkes hakkında doğru bilgiye sahipti." Hatta Fransa'da bile bu işlem Becket'e olan sempatiyi güçlendirdi. Sens Başpiskoposu, Troyes, Paris, Noyon,
Auxerre, Boulogne Piskoposları, Londra Piskoposu'nun bu küstahça dinsizliğini kınamak için Papa'ya mektup yazdılar.

[SN: Yeni Elçilerin Kral ile Görüşmesi. 23 Ağustos.]

Yeni Papalık elçileri Gratian ve Vivian'ın Kral ile ilk görüşmesi, Becket'in bir arkadaşı tarafından
tek bir ayrıntıyla anlatılıyor.[166] Aziz Bartholomew Günü arifesinde Damport'a vardılar. Yaklaşırken Geoffrey Ridel ve Nigel Sackville kasabadan gizlice
çıktılar. Kral, avdan dönerken, Elçilerin konaklama yerinde nazikçe durdu: sohbet ederken Prens,
kovadan büyük bir boynuz üfleyerek geldi ve Elçilere bir geyik sundu. Ertesi sabah Kral onları ziyaret etti, Seez ve Rennes Piskoposları eşliğinde. O sırada Oxford'lu John, Salisbury'li Reginald ve Llandaff Başdiyakozu kabul edildi. Konferans bütün gün sürdü, bazen dostluk, bazen de çekişme içinde. Gün batımından hemen önce Kral öfkeyle dışarı fırladı ve Tanrı'nın
gözleri üzerine yemin ederek onların şartlarına boyun eğmeyeceğini söyledi. Gratian kararlı bir şekilde cevap verdi, "Bizi tehdit etmeyi düşünmeyin; biz İmparatorlara ve Krallara hükmetmeye alışkın bir saraydan geliyoruz." Kral daha sonra baronlarını ve papazlarını çağırarak ne kadar adil teklifler yaptığını anlattı. Biraz sakinleşmiş bir şekilde ayrıldı. Sekizinci gün, Kral ve Başpiskoposun Elçilerin huzurunda tekrar bir araya geleceği kongre için belirlendi.

[SN: 31 Ağustos.]

Bayeux'da yapıldı. Kral ile birlikte Rouen ve Bordeaux Başpiskoposları, Le Mans Piskoposu ve tüm Norman piskoposları geldi. İkinci gün bir İngiliz piskoposu geldi - Worcester. Poitiers'li John ihtiyatlı bir şekilde uzak durdu. Elçiler Papa'nın Becket lehine önceki mektuplarını sundular. Kral, şikayetlerini belirttikten sonra[167], "Eğer
bu adam için, Papa'nın ricaları nedeniyle bir şey yaparsam, çok minnettar olmalı." dedi. Ertesi gün Le Bar adlı bir yerde, Kral Elçilerden papazlarını yeminsiz olarak affetmelerini istedi: onların reddetmesi üzerine Kral atına bindi ve Becket'in iadesi konusunda Papa'yı veya başka birini asla dinlemeyeceğine yemin etti.
Epilatlar araya girdi; Elçiler kısmen yol verdi. Kral
atından indi ve konferansı yeniledi. Sonunda Becket ve tüm sürgünlerin
geri dönmesine razı oldu. Bundan memnun görünüyordu ve
diğer işlerle ilgilendi. Tekrar Elçilere döndü ve
onların, veya onlardan birinin veya en azından onlar tarafından görevlendirilen birinin
Primat tarafından aforoz edilen herkesi
affetmek için İngiltere'ye geçmesini talep etti. Gratianus bunu inatçı bir inatla reddetti.
Kral yine öfkelendi: "Senin ve aforozlarının zerre kadar umrumda değil." Tekrar atına bindi, ancak piskoposların
ciddi
yakarışları üzerine bir kez daha geri döndü. Papa'ya barışçıl tekliflerini duyurmak için yazmalarını talep etti.
Piskoposlar Kral'a Elçilerin sonunda Papa'nın Elçilerine mutlak itaatlerini emreden olumlu bir emirname çıkardıklarını açıkladılar. Kral, "Krallığımı bir yasaklama altına alacaklarını biliyorum, ancak bir günde en güçlü kaleyi alabilen ben, böyle bir yasaklama koymaya cüret eden herhangi bir din adamını ele geçiremez miyim?" diye cevap verdi. Bazı tavizler öfkesini yatıştırdı ve uzlaşma tekliflerine geri döndü. Geoffry Ridel ve Nigel Sackville, İnciller'e el koyarak Elçilerin emirlerine uyacaklarını ilan etmeleri koşuluyla affedildiler. Kral, Elçilerden birinin İngiltere'yi ziyaret etmesi için hala baskı yaparken, Vivian yolculuğa çıkmayı kabul etti. Piskoposlara antlaşmayı hazırlamaları emredildi; ancak Kral, "Tacının onurunu kurtarmak" maddesinde ısrar etti. Caen'de daha sonraki bir güne ertelendiler. Yazar, Lisieux Piskoposu'nun Kral'a iltifat ettiğini; Rouen Başpiskoposu'nun ise Tanrı ve Papa'dan yana olduğunu ekliyor. Caen ve Rouen'deki iki konferans da aynı şekilde sonuçsuzdu; Kral, "Tacım'ın onurunu kurtarmak" sözcüklerinde ısrar etti. Becket, "Kilise'nin özgürlüğünü kurtarmak" ifadesini ekleyip ekleyemeyeceğini sordu.[168]

Kral, son kopuşun tüm suçunu, bu maddeye
kabul ettiklerini,[169] ancak Becket'in etkisiyle sözlerinden geri çekildiklerini söylediği Elçilere yükledi.[170] Papa'ya, kendisinin ve krallığının, kraliyetin gözüne girinceye kadar Primat'ın tüm otoritesinden muaf tutulduğunu belirten Kutsal Hazretleri'nin mektuplarının olduğunu hatırlattı.[171] "Eğer," diye ekliyor, "Papa benim taleplerimi reddederse, bundan sonra benim iyi niyetimden umudunu kesmeli ve krallığını ve onurunu korumak için başka yerlere bakmalıdır." Her iki taraf da çağrılarını, Roma'daki entrikalarını yeniledi; Becket'in Roma'nın rüşvetçiliğiyle ilgili şikayetleri daha da yükseldi.[172]

Becket aforozlarını tekrar şiddetle eleştirmeye başladı. Ayrılmadan önce Gratian, Geoffry Ridel ve Nigel Sackville'e, onların affedilmesinin koşullu olduğunu; barış Michaelmas tarafından onaylanmazsa, hala yasak altında olacaklarını bildirdi. Becket, Salisbury Dekanı, John Cummin, Llandaff Başdiyakozu ve diğerleri gibi bazı eski, bazı yeni kurbanları tehdit etti.[173] Ancak şimdi daha kararlı ve korkunç bir adım attı. [SN: 2 Kasım 1170.] İngiltere piskoposlarına,[174] tüm krallığı yasaklamalarını emretti; vaftiz, tövbe ve viaticum dışında tüm ilahi görevler durdurulacaktı, ancak Arınma Bayramı'ndan önce Kral, Kilise'ye karşı
direnci için tam bir
tazminat vermeliydi. Bu,
kapalı kapılar, laiklerin törenden kovulması,
çan ​​çalınmaması, ağıt yakılmamasıyla yapılacaktı; tüm kilise müziği durdurulacaktı. Eylem,
özellikle Chichester, Lincoln ve Bath bölümlerine duyuruldu.
Papa'dan, Kral'ın elçileri,
Reginald of Salisbury ve Richard Barre'ye, birinin gerçekten aforoz edilmiş,
diğerinin aforoz edilenle ilişkiye girmiş olarak muamele etmesini talep etti.[175]

İngiltere Piskoposlarının,
Londra ve Salisbury hariç, bunu kendi piskoposluklarında yayınlamaya aşırı korkabilecekleri korkusuyla birlikte, Yasaklama tehdidi Henry'yi her zamanki kararsızlığına geri döndürdü.
Başka endişe verici işaretler de vardı. Gratian, Becket'in en sadık hayranı olan
Sens Başpiskoposu William eşliğinde Roma'ya dönmüştü. William'ın tam yetkilerle geri döneceğine dair söylentiler yayıldı - William, sadece Becket'in arkadaşı değil, aynı zamanda Fransız hiyerarşisinin başıydı. Yasaklama Fransız topraklarına genişletilirse ve Aforoz onun şahsına karşı başlatılırsa, Norman piskoposlarının istikrarsız sadakatine güvenebilir miydi? Fransa Kralı ile tekrar anlaşmazlıklar ortaya çıkmıştı.[176] Henry, bir bağlılık
erişimiyle ele geçirildi. [SN: Henry Paris'te.] Dualarını Paris'teki türbelerde ve Şehitler Dağı'nda (Montmartre) sunmak için izin istedi. Hac, Fransa Kralı ile bir görüşmeye yol açacak ve Becket ile müzakereleri yenilemek için bir fırsat sunacaktı. [SN: Kasım 1169.]
Vivan aceleyle geri dönmeye çağrıldı. Onun kibri, Gratian ile başarısız olan
uzlaşmayı başarma umuduyla okşanıyordu.
Becket'e varlığını talep eden bir mektup yazdı. Becket, Vivian'dan şüphelenmesine rağmen, Fransa Kralı'na olan saygısından dolayı, Chateau Corbeil'e kadar yaklaşmayı kabul etti. Fransa Kralı ile yapılan görüşmeden sonra, Becket'in her zamanki buyurgan
tevazusuyla iki dilekçesi İngiltere Kralı'na sunuldu. Başpiskopos, Henry'nin iyiliğini ve Canterbury Kilisesi'nin sürgünden önce olduğu gibi geniş bir şekilde yeniden kurulmasını rica etmeye tenezzül etti.
İkincisi daha kısaydı, ancak başpiskoposun piskoposluktan
uzaklığı sırasındaki kayıp ve hasarın tazmini konusunda yeni bir soru gündeme getirdi.[177] [SN: Müzakereler yenilendi.] Her iki taraf da birbirine güvenmiyordu; her biri diğerinin sözlerini huysuz bir kıskançlıkla izliyordu. Vivian, Kral'ın sözlü hilelerinden bıkmış bir şekilde, hayatında
bu kadar yalancı bir adamla hiç karşılaşmadığını söyledi.[178] Vivian, kendi
geri çekilmelerini, daha da önemlisi Becket'in önceki
durumlardaki geri çekilmelerini hatırlayabilirdi. Müzakereden çekildi; ve bu davranış, Henry'den bir hediyeyi reddetmesiyle (nadir bir erdem eylemi), Becket'in onayını kazandı. Ancak Becket'in kendisi henüz güvensizlikten kurtulmuş değildi;
Vivian'ın Papa'ya raporunun aynı ruhta olup olmayacağından şüphe ediyordu. "Eğer öyle değilse, hain Yahuda'nın mahkûmiyetini hak ediyor."

Henry sonunda, tazminat konusunda Fransız Kralı'nın mahkemesinin kararına, Gallican Kilisesi'nin ve Paris Üniversitesi'nin kararına uyacağını kabul etti.[179] Bu o kadar olumlu bir izlenim bıraktı ki Becket, davaya dahil olmaktansa Kral ile dostane bir anlaşmaya varmayı tercih ettiğini söyleyerek bundan kaçınabildi.

[SN: Barış öpücüğü.]

Becket uzlaşma sözü olarak geleneksel barış öpücüğünü talep ettiğinde, sonunda tüm zorluklar ortadan kalkmış gibi göründü. Henry kesin bir şekilde reddetti; öfkesiyle Becket'e bu iyiliği asla vermeyeceğine yemin etmişti. O acımasızdı; ve bu garanti olmadan Becket
Kral'ın inancına güvenmeyecekti. Flanders Kontu'nun durumuyla, barış öpücüğünün bile isyan eden bir tebaa olan Robert de Silian'ı güvence altına almadığını, bu dostluk işaretinden sonra bile yakalanıp zindana atıldığını hatırlattığını söyledi. Henry'nin davranışı, ani bir tutkunun veya kontrol edilemeyen bir nefretin etkisi değilse, açıklanamaz. Samimiyetsiz bir uzlaşma arzusundaysa, sadece kısa bir gecikmeyi göze alabilecek olan bu görüşmeyi neden istedi? Ve bu tür yeminlerden, kendi büyük amaçları için, affedilmeyi reddetmesi pek mümkün olmazdı.[180] Öte yandan, Becket'in William of Sens'in yasal gücüne ve Londra'da bir konseye katılmayı reddeden İngiliz piskoposlarının terörüne güvendiği oldukça açıktır. Artık kendi şartlarını yerine getirebileceği ve Kralı ayaklarının altına alçaltabileceği konusunda tam bir güveni vardı.[181]

[SN: Kralın bildirisi.]

Ancak Kral, sonuna kadar savaş açmaya kararlıydı.
Canterbury Başdiyakozu Geoffry Ridel, İngiltere'ye şu maddeleri içeren bir kraliyet bildirisi ile gönderildi:--I. Papa veya Canterbury Başpiskoposundan herhangi bir mektubu ülkeye getiren kişi
yüksek ihanetten suçludur. II. Piskopos, katip veya laik olsun, Yasak'a uyan herkes, Tac'a ait olan tüm mallarından kovulacaktır. III. İngiltere'de bulunmayan tüm katipler, tüm gelirlerinin müsadere edilmesi tehdidiyle St. Hillary bayramından önce geri dönecektir. IV. Papa'ya veya Canterbury Başpiskoposuna, hapis cezası ve tüm malların müsadere edilmesi tehdidiyle itirazda bulunulmayacaktır. V. Denizaşırı ülkelerden gelen tüm laikler aranacak ve üzerlerinde Kral'ın onuruna aykırı bir şey bulunursa, hapse atılacaklardır; Kıta'ya geçenler için de aynı şey geçerlidir. VI. Herhangi bir din adamı veya rahip
İngiltere'ye Kral'dan pasaport almadan veya onuruna aykırı herhangi bir şeyle
karaya çıkarsa, hapse atılır. VII. Hiçbir din adamı veya rahip
Kral'ın pasaportu olmadan denizleri geçemez. Aynı kural
İngiltere'deki tüm okullardan atılacak olan Galler din adamları için de geçerliydi.
Son olarak, VIII. Şerifler, İngiltere genelindeki tüm
özgür insanlara, açık mahkemede, bu kraliyet emirlerine uyacaklarına dair yemin ettireceklerdi, böylece, söylendiğine göre, Canterbury Başpiskoposu Thomas'a olan tüm itaatten vazgeçmiş olacaklardı.[182] Ancak piskoposlar yemini reddetti;
bazıları piskoposluklarına saklandı. Becket, yardımcı rahiplerine kararlılıkları konusunda zafer veya tebrik mektubu gönderdi. "Artık biriz, ancak o en talihsiz Yahuda, o çürümüş uzuv (Londra'nın Foliot'u) bizden koparıldı."[183] ​​Başka bir mektup İngiltere halkına hitaben yazılmış, papazlarını dinsizce terk etmelerine itiraz ediyor ve zorla yemin eden ve yeminlerinden tövbe eden herkese af teklif ediyor.[184] Kral ve Primat böylece İngiltere krallığını tartıştılar.

[SN: Papa hala kuşkulu.]

Ancak Papa henüz Becket'in tutkuları tarafından alevlendirilmemişti ve onun zaman kazandırıcı politikasından ayrılmaya pek de istekli değildi. Oxford'lu John, Rouen ve Seez Başdiyakozlarıyla birlikte Benevento'daki mahkemedeydi. O mahkemeden Llandaff Başdiyakozu ve Robert de Barre, zorlukların sona erdirilmesi için
Rouen Başpiskoposu ve Nevers Piskoposu'na bir görevle geri döndüler. Bir yandan, Kral kendi şartlarına uymazsa, ihtarnamesinden sonraki kırk gün içinde (tüm kayıplar için tazminat olarak bin mark teklif etmişti) kıtasal hakimiyetlerine karşı bir yasaklama ilan etme yetkileriyle donatılmışlardı; diğer yandan, Becket'e Kral'ın önünde kendini alçaltması, eğer Henry katı davranırsa ve Papa'nın yemininden affını reddederse, Kral'ın oğlundan barış öpücüğünü kabul etmesi öğütlendi. Kral, dinsiz ve iğrenç Gümrükleri zamanında kaldırması için teşvik edildi. Ve bu piskoposlara, Londra ve Salisbury'nin asi Piskoposlarını affetme yetkisi de emanet edildi.[185] Ancak, Henry'nin Papa'ya olan yeni elçiliğinin tek amacı bu değildi. Uzun zamandır en büyük oğlunun taç giyme törenine karar vermişti; çeşitli nedenlerle ertelenmişti. Bu fırsatı, Becket için hem aşağılayıcı hem de Kral'ın kişiliğinin aforozun
gürültüsüyle vurulması durumunda büyük bir önem taşıyacak bir tasarımı yeniden canlandırma fırsatı olarak değerlendirdi. İngiltere Kralı'nın taç giyme töreni, yeterli bir sebep olmadan asla işgal edilmemiş olan Canterbury Başpiskoposlarının şüphesiz ayrıcalığıydı ve Becket, piskoposluk makamının bu kadar önemli bir hakkını uysalca teslim eden son kişiydi. Oxford'lu John, York Başpiskoposunun bu görkemli törende görev yapması için papalık iznini almak için her yolu (bu yolların ne olduğu kanıtlanmaktan ziyade tahmin edilebilir) kullanacak. Londra ve Salisbury Piskoposlarının affı Becket için şaşırtıcı bir darbeydi. Başpiskoposun meslektaşının huzurunda olmadan bunu ilan etme yetkisini sorgulayarak bunu engellemeye çalıştı. Başpiskopos itirazını dikkate almadı ve Becket'in cezası böylece Papa'nın yetkisiyle iptal edildi. Aynı zamanda Papa'nın York Başpiskoposuna taç giyme törenine devam etme yetkisi verdiğine dair söylentiler yayılmaya başladı. Becket'in öfkesi sınırları aştı. Kardinal Albert ve Gratian'a şöyle yazdı: "Roma sarayında, şimdi her zamanki gibi İsa çarmıha gerildi ve Barabbas serbest bırakıldı. Zavallı ve suçsuz sürgünler mahkum edildi, küfürbazlar, katiller, pişmanlık duymayan hırsızlar affedildi, Petrus'un kendi kürsüsünde (dünyanın buna itiraz etmesiyle) affedecek hiçbir yetkisi olmayacağını ilan ettiği kişiler.[186] Bundan sonra davamı Tanrı'ya emanet ediyorum - yalnızca Tanrı bir çare bulabilir. Masumlara ve dindarlara karşı zafer kazananlar ve Kilise'nin yıkımına övünerek geri dönenler Roma'ya yalvarsınlar. Benim için ölmeye hazırım." Becket'in sürgün arkadaşları, Roma mahkemesinin açgözlülüğünü sert bir dille kınayarak Kardinal Albert'e hitap ettiler.
Kilise soyguncularını desteklemek için getirildikleri
Roma mahkemesinin açgözlülüğünü.
Artık bu altı yıllık zulmün tek suçlusu Kral Henry değil, Roma Kilisesi'dir.[187]

Prens'in York Başpiskoposu tarafından taç giyme töreni 15 Haziran'da Westminster Manastırı'nda gerçekleşti.[188] Din adamlarının onayı laiklerin onayıyla birlikte verildi. York Başpiskoposu, töreni gerçekleştirmesi için kendisine yetki veren bir papalık özeti sundu.[189] Engelleyici bir mektup, eğer İngiltere'ye ulaşırsa, sadece Kral'ın eline geçti ve bastırıldı; aslında hiç kimse (bu tür bir papalık mektubunun sunulması ve Becket'in başpiskoposa ve piskoposlar
toplu olarak ve ayrı ayrı, kraliyet bildirisine göre vatana ihanet
veya en azından bir kabahat) onları üretmeye cesaret edebilirdi.

Yabancılaşma şimdi tamamlanmış gibi görünüyordu, uzlaşma her zamankinden
daha uzaktı. Rouen Başpiskoposu ve Nevers Piskoposu, Becket ve hatta Papa tarafından hemen harekete geçmeye teşvik edilmelerine rağmen, önce Kral'ın İngiltere'ye yolculuğu ve ikinci olarak Normandiya'ya dönüşü için gecikme üstüne gecikme olduğunu kabul ettiler. Becket giderek daha çaresiz,
Kral giderek daha kararlı görünüyordu. Taç giyme töreninden sonra bile, Becket York'lu Roger'a[190], Worcester'lı Henry'ye ve hatta Londra'lı Foliot'a, Yasak'ı piskoposluklarında yayınlamaları için mektuplar yazdı. İkincisi, Nevers Piskoposu'na yazdığı uzun bir mektupta itiraz ettiği, affının yasallığının fiili bir kabulüydü:[191] ancak Yasaklama hala Kral ve krallık üzerinde asılıydı; din adamlarının sadakati
tehlikeliydi.

[SN: Fretteville Antlaşması.]

Sonunda uzlaşma o kadar ani oldu ki dünyayı
şaşırttı. Bunun ipucu Fitz-Stephen'da bulunur. Birisi, Kral'a sözle veya yazarak Primat'ın krallık içinde olduğundan daha az tehlikeli olacağını ima etmişti.[192] Bu ipucu, Kral'ın zihninde
inanç uyandırdı. İki Kral, Chartres ve Tours arasında Fretteville'de bir görüşme ayarlamıştı. Sens Başpiskoposu, Becket'in çağrılmadan mahallede olmasını sağladı. Birkaç gün sonra
Kral, Sens ve Rouen Başpiskoposları ve Nevers Piskoposu tarafından Becket ile bir konferans düzenlemeye ikna edildi.[193] Yaklaşır yaklaşmaz
Kral geldi, başını açtı ve Başpiskoposu açık bir nezaketle selamladı ve ikisi ile Sens Başpiskoposu arasında kısa bir konuşmadan sonra
Kral, Becket ile ayrıldı.
Konuşmaları seyircilerin sabrını zorlayacak kadar uzundu,
o kadar tanıdıktı ki aralarında hiç anlaşmazlık olmamış gibi görünebilirdi. Becket ılımlı bir tavır takındı; kendi hesabına göre
Kralın kusurlarını tamamen kötü danışmanlarına yükledi. Krala günahları konusunda nazik bir uyarıda bulunduktan sonra, onu Canterbury piskoposluğuna tazminat ödemeye
çabaladı. Başpiskoposluk haklarının gasp edilmesi ve Kral'ın oğlunun taç giyme töreni üzerinde yoğun bir şekilde durdu. Henry, krallığın durumunu ve bu önlemin gerekliliğini ileri sürdü; Oğlunun kraliçesi, Fransa Kralı'nın kızı da taç giyeceği için, törenin Becket tarafından yapılacağına ve oğlunun tacını tekrar Primat'ın elinden alacağına söz verdi.

Görüşmenin sonunda Becket atından atladı ve kendini Kral'ın ayaklarına attı. Kral aşağı atladı ve üzengisini tutarak Primat'ı tekrar atına binmeye zorladı. En
dostça ifadelerle, sadece Becket'a değil, aynı zamanda şaşkın ve sevinçli kalabalığa da tam bir uzlaşma sağladı. Her iki tarafta da anlaşmazlığa yol açabilecek tüm noktaları bastırmak için bir anlayış varmış gibi görünüyordu. Kral, (Becket'in Papa'ya muzaffer bir şekilde yazdığı gibi) Gümrükler hakkında tek bir kelime mırıldanmaya cesaret edemedi.[194] Becket de aynı derecede ihtiyatlıydı, ancak teslimiyetinin, kendisinin tehlikeli bir taviz vermesine yol açmayacak kadar belirsiz bir şekilde ifade edilmesine dikkat etti. [SN:
Temmuz.] Diğer tüm tehlikeli konulardan da uzak durdu; Canterbury kilisesinin tatmin olma miktarını belirsiz bıraktı; ve bu genel şartlarda kendisi ve sürgündeki ortakları resmen Kral'ın lütfuna kabul edildi. Kral, buyurgan piskoposla bu sessiz ve ani uzlaşmadan dolayı aşağılanmış olsa da, en azından dış görünüşe göre aşağılanmasını asil ve kralca tavrıyla gizledi. Piskoposun manevi uyarısına boyun eğdiğinde, inatçı tebaasını kendi lehine kabul etmeye tenezzül etti. Her biri, anlaşmazlıktaki tüm noktalarda ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdü. Henry aldı, ama aynı zamanda affetti. Eğer tavizi gerçekten korkudan, politikadan değil, gasp edilmişse, Becket'in altı yıllık sürgününe duyulan şefkatin etkisiz olduğu düşünülemezdi. Henry Gümrüklere değinmemişse, onları iptal etmemiş de; onlar hala ülkenin yasasıydı. Barış öpücüğü belirsiz bir vaatle
kaçınıldı. Becket, Kralı yalancı şahitliğe sürüklememekle bir meziyet gösterdi, ama Kral'ın samimiyetinin bu zorlu testinden ustaca kaçındı.

[SN: Becket'in intikam planları.]

Ancak Becket'in intikamı başka kurbanlarla tatmin edilmeliydi. Eğer dünyevi Kral bu uzun süreli düşmanlığın kinini unutabilseydi, bu Hıristiyan Rahibin göğsünde o kadar kolay yatıştırılamazdı. Hiç şüphe yok ki
intikam, Becket'in zihninde manevi otoritenin yüce ve haklı iddiası olarak gizlenmişti. Karşıt din adamları onun ayaklarının dibinde, hatta ayaklarının altında olmalı. Taraftarlarının ilk düşüncesi, İngiltere'ye tüm haksızlıkların cömertçe affedilmesiyle veya tüm din adamlarının nazikçe uzlaştırılmasıyla dönmesi değil, uzun süredir Kral'ın danışmanları olan ve yakın zamanda oğlunun taç giyme töreninde görev alanların uygun şekilde cezalandırılmasıydı. Roma mahkemesi, bu görüşlere girmeyi, kilise adamlarının çıkarlarına ihanet eden ve yüksek ilkelerini tehlikeye atan sadakatsiz piskoposların suçunu incelemeyi reddetmedi.[195] Kralın, dalkavuk din adamları için bu kadar zor kazanılmış bir barışı riske atmayacağı varsayıldı. [SN: 10 Eylül tarihli.] Kralın laik taraftarları, hatta Kilise malını yağmalayanlar bile bağışlandı, etrafındaki bazı din adamları, Oxford'lu John bile kınamadan kurtuldu: ancak Papa Alexander, York Başpiskoposu aleyhine bir erteleme kararı gönderdi ve Londra ve Salisbury'nin aforozunu yeniledi, bunlara Canterbury Başdiyakozu ve Rochester Piskoposu da katıldı, Canterbury Başpiskoposu, St. Asaph Piskoposu ve diğer bazı kişilere olan bağlılıklarını özel olarak ihlal ettikleri için suçlu bulundular. Becket, piskoposların davasını Kralın davasından tamamen ayırma politikasını kendisi gördü. Kralın aşırılıklarıyla ilgili ve piskoposları Gümrüklere yemin ettikleri için kınayan bazı ifadelerin bastırılmasını talep etti; ve aforoz tamamen Kral'ı taçlandırma hakkını gasp etmeleri üzerine kuruluydu.[196]

[SN: Tours'daki Röportaj.]

Fretteville antlaşması ile Becket'in İngiltere'ye dönüşü arasında yaklaşık dört ay geçti. Roma, Veroli ve Ferentino'daki bu müzakerelerle meşguldüler; bu dönemde tehlikeli bir hastalığa yakalanan Kral ile tartışmalarla; ve Becket'in memurlarından bazılarının piskoposluğun mülklerini yeniden ele geçirme misyonuyla. Becket, Kral ile iki kişisel görüşme yaptı: ilki Tours'daydı;
burada, artık Kral'ın hakimiyetinde olduğu için barış öpücüğünü almaya çalıştı. Başpiskopos, ayinin kutlanması sırasında Henry'ye ihanet etmeyi umuyordu; bu ayin ayinin sadece bir parçası gibi görünebilirdi.[197] Henry tetikteydi ve ölüler için ayin yapılmasını emretti; bu ayinde dua okunmazdı. Kral, Becket'ı adil bir şekilde kabul etmişti; iyi gizlenmemiş bir yabancılaşma olmadan ayrılmadılar. İkinci görüşmede Kral daha dostça görünüyordu; "Neden isteklerime karşı koyuyorsun? Her şeyi senin ellerine bırakacağım." diyecek kadar ileri gitti. Becket, kendi sözleriyle, ona ayartıcıyı hatırlattı, "Eğer yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim."

Kral, İngiltere'deki oğluna, sürgününden üç ay önce olduğu gibi, Canterbury piskoposluğunun Becket'a iade edilmesi gerektiğini yazmıştı.
Ancak Becket'a düşman olan iki güçlü taraf vardı: piskoposluğun mülklerini haciz altında tutan ve özellikle Michaelmas kiralarının alınmasını arzulayan Kral'ın memurları; ve bunlarla birlikte, Canterbury Kilisesi'nin mülkü olarak iddia edilen toprakları veya kaleleri elinde tutan bazı sert savaşçı soylular. Randulph De Broc, eski ve inatçı düşmanı, Saltwood kalesini teslim etmemeye kararlıydı. Becket'in Kral'a temsil ettiği kişi tarafından Becket'e, De Broc'un İngiltere'de bir somun ekmek yemeden önce Becket'in canına kıyacağına yemin ettiği bildirildi. Rochester kalesi, düşmanlarından biri tarafından aynı şüpheli unvanla tutuluyordu. İkinci taraf, güçlü olan ve önemli sayıda din adamı ve laikle birlikte piskoposlardı. Kral'ın memurlarını, Papa'nın aforoz mektuplarının krallığa girmesini önlemek için en güçlü önlemleri almaya teşvik edecek kadar nüfuzları vardı. Becket İngiltere'ye uysallık, bağışlama ve hoşgörü ruhuyla, aforozun gök gürültüsünü savurmadan, rakiplerini çiğnemeye ve şüpheli haklarının en iyisini bile almaya kararlı olmadan dönmüş olsaydı, piskoposluk makamına geri dönebilir ve yavaş yavaş Kral'ın lütfunu, tüm hiyerarşinin saygısını ve sevgisini ve kilisesinin tüm meşru mülklerini geri kazanabilirdi. Ancak barış içinde gelmedi ve barış içinde karşılanmadı. [198] [SN: Becket dönüşüne hazırlanıyor.] Kral, umduğu gibi Rouen Başpiskoposu değil, eski düşmanı Oxfordlu John'un ona eşlik etmesi ve onu piskoposluk makamına geri getirmesi emrini verdi. Kral, kraliyetin bu kadar güvendiği birinin Başpiskoposun en iyi koruyucusu olduğunu iddia edebilirdi. Seyahati için söz verilen para ödenmedi; Rouen Başpiskoposu'ndan 300 sterlin borç almaya zorlandı. Hissettiği veya hissettiği gibi davrandığı gibi,
gözleri önünde ölüm varken gitti, ancak artık hiçbir şey onu uzun süredir bölünmüş olan sürüsünden ayırmamalıydı. Flanders'daki Whitsand'a binmeden önce,
düşmanlarının kıyıları gözetlediğine dair bir haber aldı,
bunun hayatına yönelik planlar içerdiği söylendi[199] ancak kesinlikle
aforoz mektuplarını sıkı bir şekilde arama kararlılığıyla.[200] [SN: Önünden gönderilen aforoz mektupları.]
Bu tehlikeli belgelerden biri olan York Başpiskoposu'nun askıya alınmasının güvenli bir şekilde taşınmasını sağlamak için,
Idonea adında bir rahibeye emanet edildi, onu da bir başka Judith gibi bu kutsal eyleme teşvik etti ve
ona günahlarının bağışlanmasının ödülü olarak söz verdi.[201] Diğer kaçak mektuplar Kanal'ı bilinmeyen kişilerce geçti ve Becket'in karaya çıkmasından önce piskoposlara teslim edildi.

York ve Londra piskoposları bu Papalık mektuplarını aldıklarında Canterbury'deydiler. "Yüzlerinizi utançla dolduracağız" ifadesinin yer aldığı ateşli silahlar önlerine okunduğunda, yüzleri asıldı. Becket'e, barış için değil, ateş ve alev içinde geldiğini, kardeş piskoposları ayaklarının altına aldığını ve boyunlarını ayaklarının altına aldığını; onları anılmadan, duyulmadan, yargılanmadan kınadığını şikayet etmek için haberciler gönderdiler. "Barış yoktur," diye sertçe cevapladı Becket, "iyi niyetli adamlardan başkası için. "[202] Londra'nın Becket'in önünde kendini alçaltmaya meyilli olduğu söylendi; ancak York[203] servetine güvenerek Papa, Kral ve tüm mahkemelerinin
kendisinde olduğunu övündü.

[SN: Sandwich'teki Topraklar. 1 Aralık.]

Beklendiği Dover limanı yerine, başpiskoposluk bayrağını
gösteren Becket'in gemisi Sandwich'e demir attı. Kısa bir süre sonra, Kent Şerifi Randulph de Broc ve diğer düşmanları silahlı olarak belirdi. Eşyalarını aradılar, piskoposları affetmesini şiddetle talep ettiler ve yabancı bir din adamı olan Sens Başdiyakozunu krallığın huzurunu korumaya yemin etmeye zorlamaya çalıştılar. Oxford'lu John şok oldu ve onların şiddetini bastırdı. Canterbury'ye giderken kırsal din adamları geldi sürüleriyle birlikte onu karşılamaya geldiler; giysilerini yoluna serdiler,
"Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır." diye ilahiler söylediler. [SN: Canterbury'de.] Canterbury'ye vardığında, çanların
çaldığı ve müzik
ilahıların söylendiği
bir ortamda, büyük bir din adamları alayıyla hemen kiliseye gitti. Başpiskoposluk tahtına oturdu ve ardından
"Burada kalıcı bir şehrimiz yok." metni üzerine vaaz verdi. Ertesi sabah, Kent Şerifi Randulph de Broc ve piskoposların habercileriyle birlikte tekrar geldi ve onların aflarını talep etti.[204] Becket, Aforozun kendisi tarafından değil, üstü olan Papa tarafından ilan edildiğini; hükmü iptal etme yetkisinin olmadığını iddia ederek sorudan kaçtı. Bu bildiri doğrudan aforoz boğasıyla ilgiliydi: Piskoposlar Başpiskoposa tatmin verirse, Papa adına hareket etme yetkisine sahipti.[205] Ancak bir anlatıma göre talep ettiği tatmine, yani kamuya açık bir yargılamaya katılmaları, başka bir deyişle kendilerini onun merhametine bırakmaları, boyun eğmediler ve zor boyun eğebilirlerdi. Hemen Normandiya'daki Kral'a doğru yola çıktılar.

Huzursuz Başpiskopos, halkın coşkusunu kendi tarafında, coşkuyla, neredeyse fanatik bir şekilde canlı tutmaya kararlıydı. [SN: Londra'ya
gidiyor.] Genç Kral'ı Woodstock'ta ziyaret etme bahanesiyle, ona üç güzel at hediye etmek için görkemli bir yürüyüşe çıktı. Gittiği her yerde din adamları ve halk tarafından alkışlarla ve dualarla karşılandı. Rochester'da Piskopos tarafından büyük bir törenle ağırlandı. Londra'da da aynı heyecan vardı: Southwark'taki Winchester Piskoposu tarafından sarayda kabul edildi. Orada bile bazı aforozlar dağıttı.[206] Mahkeme alarma geçti ve piskoposa piskoposluğuna dönmesi için emirler gönderdi. Becket itaat etti, ancak itaatinin nedeninin kraliyet emri değil, kendi metropol kilisesinde Noel festivalini kutlama isteği olduğunu iddia etti. Hafta, mahkemesinde oturumlar düzenleyerek geçti, burada yaşam alanlarına girenlere ve mülklerine yapılan tecavüzlere karşı her zamanki hızı, canlılığı ve kararlılığıyla hareket etti; ve en ateşli ibadetlerle en katı aşağılamalarla.[207]

Bu arada kaba düşmanları, küçümseyecek kadar kibirli olmadığı her türlü küçük rahatsızlıkları işlediler. Randulph de Broc, zengin şarap yüklü bir gemiyi kendi kullanımı için ele geçirdi ve denizcileri Pevensey Kalesi'ne hapsetti. Mahkemeden gelen bir emir, onu gemiyi ve mürettebatı serbest bırakmaya zorladı. Erzaklarını taşıyan insanları soydular, parkına girdiler, geyiklerini avladılar, hizmetkarlarını dövdüler;
ve Randulph'un kardeşi, bir serseri, asi bir rahip olan Robert de Broc'un kışkırtmasıyla, devletin atlarından birinin kuyruğunu kestiler.

Noel günü Becket, uygun metin olan "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" üzerine vaaz verdi. Vaaz, metinle pek uyuşmuyordu. Şehit olan seleflerinden biri olan Aziz Alphege'den bahsetti. "Yakında bir ikincisi olabilir. "Daha sonra
şiddetli, aceleci, korkunç bir tonla
patladı, saray mensuplarını suçladı ve
Becket'in yargısına göre,
müdahale ettiği bir
menefisi bırakmayı
reddeden Nigel de Sackville'e ve Randulph ve Robert de Broc'a karşı
ateşli bir aforozla bitirdi. Sakatlanan at
unutulmamıştı. Piskoposlara yönelik kınamayı
en sert bir dille tekrarladı, tamamen yok oluşlarının işareti olarak kaldırıma mumu
fırlattı ve sonra sunaktaki ayine geçti.[208]

[SN: Piskoposlar Kral ile.]

Bu arada aforoz edilen piskoposlar
Bayeux civarında Kral'ı aramışlardı; kendileri ve krallığın din adamları için ondan koruma dilediler. "Eğer herkes manevi kınamalarla karşı karşıya kalacaksa," dedi Kral, " Oğlumun taç giyme töreninde,
Tanrı'nın gözünde, ben de aynı şekilde suçluyum." Becket'in dönüşünden bu yana tüm davranışları ayrıntılıydı ve şüphesiz
muhaliflerinin düşmanlığıyla derinden kararmıştı. Hepsi, halkın sevgisini Kral'dan uzaklaştırmak için küstah ve kışkırtıcı bir tasarımla yapılmıştı. Henry, piskoposlardan tavsiye istedi; onlar da bunu
veremeyeceklerini ilan ettiler. Ancak biri dikkatsizce, "Thomas yaşadığı sürece,
asla huzur içinde olmayacaksınız." dedi. Kral, korkunç anayasal öfke nöbetlerinden birine girdi; ve sonunda ölümcül sözleri söyledi,
"Nankör ve korkak saray mensuplarımdan hiçbiri beni
aşağı tabakadan ve gürültücü bir rahibin hakaretlerinden kurtaracak değil mi?"

[SN: Kralın ölümcül sözleri.]

Bu sözlerin, kan dökmekten çekinmeyen, feodal bağlılıklarına dair güçlü bir duyguya sahip ve kendilerine umutsuz hizmetin ödülünü
sağlamak isteyen vahşi ve savaşçı adamların kulağına duyulmadan gitmesi pek olası değildi. Kralın dört şövalyesi, Reginald Fitz-Urse, William de Tracy, Hugh de Moreville ve Reginald Brito
saraydan kayboldu.[209] Ertesi gün, bir mezar konseyi toplandığında, orada bile bazı baronların Becket'in ölümünü
önerdikleri söyleniyor. Daha hafif önlemler alındı: Mandeville Kontu, Primat'ı tutuklama emriyle gönderildi; ve bu dört şövalyenin kaybolması
gizli olamayacağından, onları yetkisiz bir girişimde
durdurmak için.

Ancak cinayet, adalet veya merhametten daha hızlı ilerler. Neredeyse
zaten İngiltere kıyılarındaydılar. Saltwood Kalesi'nde buluştukları söylenir. 28 Aralık'ta, Randulph de Broc'un yardımıyla Canterbury sokaklarında birkaç asker toplayarak, St. Augustine'in Başrahibi Clarembold'un yanına yerleştiler.

Becket'in suikastı, uzak geçmişte görülen tüm korkunç koşullarıyla birlikte korkunç bir şeye sahiptir. Kendi döneminde ne olmuştur? Hristiyan aleminin en seçkin din adamı, büyük rahiplik düzeninin şampiyonu, Avrupa'nın en güçlü kralına karşı zaferinin hemen hemen saatinde; her din adamının kişiliğinde bulunan korkunç kutsallığın yanı sıra, en aziz kutsallıkta bir adam; Kilise'nin en ciddi festivalinden kısa bir süre sonra, kendi katedralinde, sadece küfürle değil, acımasızca, her türlü nefret ve hakaretle katledildi. Becket, bir şehidin tüm korkusuzluğuna sahipti, hiçbir uysallığa sahip değildi; Ancak onun yılmazlığı sınırsız bir hayranlık uyandırırken,
çok azı, varsa bile, Hıristiyan şehitliğinin daha gerçek bir işaretini arardı.

[SN: Becket'in önündeki şövalyeler.]

Dört şövalye, kasıtlı olarak
işlemlerine karar vermiş veya aşırı durumlarda hariç, cinayeti kararlaştırmış gibi görünmüyor.
Dış odaya girdiler, ancak silahsızdılar.[210] Başpiskopos
az önce yemek yemişti ve salondan çekildi. Onlara, gelenek olduğu üzere
yemek teklif edildi; biyografi yazarlarından birinin söylediğine göre, kana susadıkları için reddettiler. Başpiskopos, Kral'dan bir mesaj duyma çağrısına itaat etti; huzuruna kabul edildiler. İçeri girdiklerinde, Primat onları inceledikten sonra, belki de onları tanıyıp soğuk bir nezaketle onlara doğru yaklaşana kadar, her iki tarafta da selamlaşma olmadı. Fitz-Urse, çıkan şiddetli tartışmanın sözcüsüydü. Becket, kibirli bir kararlılıkla karşılık verdi. Fitz-Urse, ona, Kral'ın oğlunun taç giyme törenine karşı çıkmasındaki nankörlüğü ve kışkırtıcı sadakatsizliğiyle ilgili sitem ederek başladı ve ona, Kral'a anında itaat ederek, piskoposları affetmesini emretti. Becket, Kral'ın oğlunun gücünü azaltmak istemediğini, ona üç taç ve en görkemli krallığı vereceğini söyledi. Aforoz edilen piskoposlar için, Papa tarafından askıya alındıklarını, yalnızca Papa tarafından affedilebileceklerini ve henüz uygun bir tazminat
sunmadıklarını her zamanki kaçamak cevabında ısrar etti. "Kralın emri," dedi Fitz-Urse, "siz ve sadakatsiz takipçilerinizin geri kalanının krallığı terk etmesidir."[211] "Böyle bir emri dile getirmek Krala yakışmaz: bundan böyle yeryüzündeki hiçbir güç
beni cemaatimden ayıramaz." "Kral'a danışmadan, Kral'ın hizmetkarlarını ve memurlarını aforoz etmeye cüret ettiniz." "Ben de
Roma kanunlarını veya Kilise'nin haklarını ihlal eden adamı asla esirgemeyeceğim." "Başpiskoposluğunuzu kimden alıyorsunuz?" "Ruhanilerim Tanrı'dan ve Papa'dan, dünyevilerim Kral'dan." "Her şeyi Kral'dan mı alıyorsunuz?" "Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin." "Hayatınızı tehlikeye
atarak konuşuyorsunuz!" "Beni öldürmeye mi geldiniz? Size meydan okuyorum ve Rab'bin savaşında sizinle ön cephede karşılaşacağım." Aralarından bazılarının ona sadakat yemini ettiğini de ekledi. Bunun üzerine öfkelendiklerine ve dişlerini gıcırdattıklarına inanılır. Tedbirli John of Salisbury bu ölçüsüz dili üzüntüyle duydu: "İyi bitebilir mi!" Fitz-Urse yüksek sesle bağırdı,
"Kral adına hepinize, din adamları ve rahiplere, bu adamı tutuklamanızı emrediyorum, ta ki Kral onun bedenine adaleti yerine getirene kadar." Silahlarını çağırmak için
dışarı fırladılar.

Arkadaşları Becket için, Becket'in kendisi için olduğundan daha fazla korkuyorlardı. Kapılar
kapalı ve sürgülenmişti, ancak hemen dışarıdakilerin içeri girmeye çalıştıkları duyuldu. Kanunsuz Randulph de Broc kapıyı bir baltayla
kesiyordu. Becket'in etrafında dehşetin karmaşası vardı:
sadece sakindi. John of Salisbury yine soğuk tedbiriyle konuştu: "Asla tavsiye almayacaksın: senin canını istiyorlar." "Ölmeye
hazırım." "Günahkârlar olarak bizler hayattan bu kadar yorgun değiliz." "Tanrı'nın
iradesi yerine gelsin." Dışarıdaki sesler daha da vahşileşti. Etrafındaki herkes Becket'e kilisede sığınak araması için yalvarıyordu. Kutsal yerin kanıyla lekelenmesine karşı dini bir isteksizlikten veya katillerini suçlarının bu derin
ağırlığından kurtarmak gibi daha asil bir sebepten dolayı reddetti. Çanın çoktan akşam duası için
çaldığını söylediler. İsteksizce onay vermiş gibi görünüyordu; ancak önünde taşınan asasının onuru olmadan hareket etmeyecekti. [SN: Becket
Kilisede.] Nazik bir zorlamayla onu yarı yarıya çektiler, yarı yarıya taşıdılar, dehşetin tüm aceleci acısıyla kiliseye girdiler. Silahlı adamların gürültüsü manastırda çınlıyordu. Korkmuş rahipler ayini
bıraktılar; bazıları kapıları kapatmak için acele etti; Becket onlara
durmalarını emretti--"Kimse Tanrı'nın evine girmekten men edilmemeli." John of Salisbury ve diğerleri kaçtılar ve sunakların arkasına ve
diğer karanlık yerlere saklandılar. Başpiskopos karanlık ve karmaşık
kript'e veya çatıdaki bir şapele kaçmış olabilir. Geriye sadece
Merton'dan Rahip Robert, Fitz-Stephen ve sadık Edward
Grim kalmıştı. Becket, Aziz Benedict'in sunağı ile Bakire'nin sunağı arasında duruyordu.[212] Becket'in başpiskoposluk tahtına yüksek sunağın yakınında oturmayı düşündüğü düşünülüyordu.

[SN: Cinayet. ]

Manastırın açık kapısından dört kişi, tamamen silahlanmış, bazılarının elinde baltalar, iki veya üç vahşi takipçiyle, loş ve şaşırtıcı alacakaranlıktan içeri daldı. Şövalyeler yüksek sesle bağırdılar,
"Hain nerede?"--Hiçbir cevap gelmedi.--"Başpiskopos nerede?" "Bakın bana, hain değil, Tanrı'nın bir rahibi!" Başka bir
şiddetli ve hızlı kavga izledi: piskoposların affını, kendisinin Kral'ın adaletine teslim olmasını talep ettiler. Onu yakalamaya ve kiliseden dışarı sürüklemeye çalıştılar (onlar bile kutsal yerden korkuyorlardı), ya onu dışarıda öldürmek ya da onu bağlarla Kral'a götürmek için. Sütuna tutundu. Mücadelede De
Tracy ile boğuştu ve çaresiz bir güçle onu kaldırıma çarptı. Tutkusu
arttı; Fitz-Urse'e çirkin bir isim taktı, bir dalkavuk. Bunlar neredeyse son sözleriydi (Stephen ve Stephen'dan daha büyük olanınkinden ne kadar da farklı!) Fitz-Urse'e kendisine yemin ettiği sadakatle sataştı. "Ben sadece Kralıma sadakat borçluyum!" diye karşılık verdi çıldırmış asker ve ilk darbeyi indirdi. Edward Grim neredeyse kopmuş olan kolunu araya soktu. Kılıç Becket'in kafasına hafifçe çarptı. Becket bunu dua eder gibi karşıladı - "Tanrım, ruhumu al," Kilise Azizlerine bir haykırışla. Darbe darbeyi takip etti (Tracy ilk ölümcül yarayı vurmuş gibi görünüyor), ta ki De Moreville hariç herkes intikamını alana kadar. Sonuncusu, Richard de Brito'nunki, kafatasının bir parçasını kopardı. Onların takipçisi olan Horsea'lı Hugh, Mauclerk soyadlı
hain bir rahip, topuğunu boynuna dayadı ve
kanı ve beyni ezdi. "Uzaklaşın!" dedi acımasız haydut,
"gitmemizin zamanı geldi." Başpiskoposluk sarayını yağmalamak için dışarı fırladılar.

[SN: Ceset.]

Parçalanmış ceset kaldırımda bırakıldı; ve korkmuş takipçileri son görevlerini yerine getirmek için yaklaşmaya cesaret ettiklerinde,
her ne kadar uygunsuz olsa da, bastırılamayacak kadar karakteristik bir olay meydana geldi. Cesaretine ve kararlılığına duydukları hayranlık dolu hayranlığın,
kaybı için duydukları derin üzüntünün ortasında, sadece tüm vücudunun en kaba çullara sarılmış olduğunu değil, alt giysilerinin de haşerelerle
dolu olduğunu keşfettiklerinde bir hayret ve sevinç coşkusuna kapıldılar. O andan itibaren mucizeler başladı. Halk bile
önceden bölünmüştü; Kalabalık arasında onun bir şehit olduğunu reddeden sesler duyulmuştu; o sadece kendi inatçılığının kurbanıydı.[213] York Başpiskoposu bundan sonra bile bunun Becket'e karşı Tanrı'nın bir yargısı olduğunu vaaz etmeye cesaret etti - "Firavun gibi, gururu yüzünden mahvoldu."[214] Ancak sel tüm bu direnişi bir anda süpürüp attı. Hükümet mucizeleri engelledi, ancak mucizelere olan inanç insan yasalarına itaati küçümser. Şehit Thomas'ın Çilesi her gün yeni vahşet, kutsal kararlılığı ve kalıntılarının yarattığı harikalarla hüzünlendirildi ve yüceltildi.

[SN: Cinayetin etkileri.]

Becket'in öldürülmesinin dehşeti tüm Hıristiyan aleminde hissedildi. İlk başta, elbette, Henry'nin doğrudan emirlerine bağlandı. Evrensel nefret, İngiltere Kralı'nı bir tür kanun kaçağı, kendiliğinden bir aforozla damgaladı. Becket'in yakın dostu olmasına rağmen, William of Sens, bu eylemi Herod'un zulmünden, Julian'ın hainliğinden, hain Yahuda'nın kutsala saygısızlığından daha üstün olarak tanımlarken muhtemelen halkın duygularını abartmıyor.[215]

Bu eylemin sonuçlarına ilişkin korkuyla, gençliğindeki yiğit dostu ve yoldaşı ve sadık papazın anılarının, vahşice ve dinsizce işlenen acımasız bir cinayetin dini dehşetinin bir araya gelmiş olması gerektiğini varsaymamak Kral Henry'ye haksızlık olurdu.[216] Üç gün boyunca odasına kapandı, inatla tüm yiyecek ve konforu reddetti, ta ki hizmetçileri hayatından korkmaya başlayana kadar. Katillerin yakalanması için emirler verdi[217] ve Papa'ya elçiler göndererek suça katılım veya suçla ilgili her türlü bilgiden kendisini aklamasını istedi. Elçileri Papa'yı Tusculum'da buldu: ilk başta onlara bir görüşme teklif edilmedi.
Sıkıntılı ve öfkeli Papa, İngiltere Kralı'nın lanetli isminin önünde anılmasına izin vermeye zor ikna edildi.
Kral'a hala dost olan
kardinaller, İskender'in kararlılığı hakkında zorlukla bilgi edindiler. Belirlenen günde, Kral'ın adıyla aforoz edilmesi ve Kıta'da ve İngiltere'de tüm toprakları için bir yasaklama ilan edilecekti.
Elçiler, Kral'ın her konuda Hazretleri'nin yargısına boyun eğeceğine yemin ederek bu korkutucu amaçtan
vazgeçmelerini sağladılar. Uzlaşma şartları zorlukla belirlendi.

[SN: Avranches'te Uzlaşma.]

Normandiya'daki Avranches Katedrali'nde, Porto'lu Kardinaller Theodin ve Şansölye Albert'in huzurunda, Henry, Becket'in ölümünü ne emrettiğini ne de istediğini; bunun ona
sevinç değil üzüntü verdiğini; babasının veya annesinin ölümü için bu kadar derinden üzülmediğini İnciller üzerine yemin etti.[218] Şunları şart koştu: I. Kutsal Topraklarda kendi masrafıyla iki yüz şövalye bulundurmak. II. Clarendon Tüzüklerini ve hükümdarlığı sırasında getirilen tüm kötü gelenekleri iptal etmek.[219] III.
Canterbury Kilisesi'ne tüm haklarını ve mülklerini yeniden yatıracak ve Primat davasında gazabına uğrayan herkesi affedecek ve mülklerine iade edecek. IV. Papa isterse, İspanya'daki Sarazenlere karşı bir haçlı seferi düzenlerdi. [SN: Ascension Day, 22 Mayıs 1172.] Kilisenin sundurmasında uzlaştırıldı, ancak onur kırıcı bir tören yapılmadı.

Henry'nin saltanatının daha sonraki ve daha karanlık döneminde din adamları, insanların tüm felaketlerinin ve musibetlerinin, karısının ve oğullarının isyanının, Şehit Thomas'ın zulmü veya cinayeti için Tanrı'nın yargıları olduğuna inanmaya yeterince meyilli oldukları için telkin etmeye özen gösterdiler. Henry'nin güçlü zihni, talihsizlik ve çocuklarının yabancılaşmasıyla çökmüş bir şekilde, vardıkları sonuçların adaletini batıl inançlı bir hayranlıkla kabul etti. Cennet, Cennetteki Şehit, kamusal bir aşağılayıcı tövbe ile yatıştırılmalıydı. Aşağılanma ne kadar derinse, kefaret o kadar değerliydi. Ölümünden üç yıldan az bir süre sonra Kral, artık kanonize edilmiş bir aziz olan ve sadece İngiltere genelinde mucizevi güçleriyle değil, Hristiyanlığın sınırlarına kadar ünlenen Becket'in mezarını ziyaret etti. [SN: Canterbury'de Tövbe. Cuma, 12 Temmuz 1174.] Canterbury kulelerini görebilecek kadar yaklaşır yaklaşmaz Kral atından indi ve üç mil boyunca çakmaktaşı yolda çıplak ve kanayan ayaklarla yürüdü. Aziz'in mezarı o sırada kilisenin altındaki kriptadaydı. Kral kendini onun önünde yere serdi. Londra Piskoposu (Foliot) vaaz verdi; şaşkın kalabalığa, Kral'ın ciddi yeminiyle Aziz'in cinayetinden tamamen suçsuz olduğunu ilan etti: ancak aceleci sözleri suçun masum nedeni olduğundan, Kilise'nin tövbesine alçakgönüllülükle boyun eğdi. Kibirli hükümdar daha sonra istekli rahipler tarafından kırbaçlanmak için dua etti. Kilisenin bir ucundan diğer ucuna kadar her bir din adamı gururunu tatmin etti ve birkaç çizgi çekerek görevini yerine getirdiğini düşündü.[220] Kral bu kaba disiplini sakin bir şekilde atlattı ve sonra bir gece ve bir günü dua ve gözyaşlarıyla geçirdi, şimdi ne kadar haklı olduğunu düşünmediği, yeryüzünde amansız bir düşmanlıkla takip ettiği kişinin Cennetteki şefaatini diledi.[221]

Böylece Becket ölümüyle belki de uzun bir yaşam boyunca boşuna mücadele edeceği zaferi elde etti. Artık bir Aziz'di ve birkaç yüzyıl boyunca İngiltere'deki en popüler Aziz:
halk arasında, barbarca cinayetine karşı cömert bir öfkeden,
çileciliğinin ve hayırseverliğinin ününden, şüphesiz
kraliyet gücüne karşı cesurca direnişine duyulan hayranlıktan;
din adamları arasında, tarikatlarının şampiyonu, şehidi olarak.
Din adamları Becket'in mezarındaki mucizelere hiç ilgi duymasa bile,
halkın gergin inancı onları neredeyse hiçbir telkin veya yardım olmadan
yaratırdı. Tedaviler yapılır veya hayal edilirdi;
hasta veya felçli bedenlerin gizli güçleri harekete geçirilirdi.
İnanç ve inanmama korkusu, olağanüstü bir olayı yüze katlardı; sahtekarlık, gayretle aşılırdı; Kurnazların icadı, icat gibi görünen şey daha çok cehalet ve safdillik olmasa bile, batıl inançların talepleri tarafından geride bırakılırdı. Bu tutkulu dinin salgın patlamalarının kapsamını ve etkilerini hesaplamanın bir yolu yoktur.[222]

[SN: Becket din adamlarının şehidi.]

Becket aslında din adamlarının şehidiydi, Kilise'nin değil;
rahiplik gücünün, Hıristiyanlığın değil; bir kastın, insanlığın değil.[223]
Baştan sona, din adamlarının otoritesi, dokunulmazlıkları,
malları için bir mücadeleydi.[224] Kilise'nin özgürlüğü, din adamlarının
yasadan muaf tutulmasıydı; insanlığın geri kalanından ayrı,
özel, ayırt edici varoluşlarının savunulmasıydı. Bu, tanrılaştırılmış benliğe bir kurbandı; bireysel benliğe değil, büyük bir şirketin
merkezi ve temsilcisi olan benliğe. Uzun ve kapsamlı yazışmalarda, sürgündeki piskoposların ve din adamlarının hizmetlerinden mahrum bırakılan insanların sefaletlerine dair bazı küçük göndermeler vardır:[225] "din adamlarını takdis edecek, bakireleri kutsayacak kimse yoktur": müsadere edilen mülkün yoksulların soygunu olduğu söylenir:
ancak genel olarak tartışma konusu olan tek konu, din adamlarının sivil yargı yetkisinden mutlak muafiyeti,[226] dünyevi hükümdardan Roma'ya temyiz hakkı ve manevi yöneticilerin dünyevi güç üzerinde her bakımdan iddia edilen üstünlüğüydü. Gerçekten de, bir insan sınıfının bu tecrit edilmiş kutsallığında insanlık için gizli sosyal, ahlaki ve dini avantajlar olabilir; kralların ve baronların vahşi ve kaba şiddetine karşı bir bariyer olması iyi olabilir; özgürlüğün bir yerde ses bulması ve özellikle İngiltere gibi yeni fethedilmiş, krallık ve aristokrat
gücünün hala yabancı olduğu bir ülkede, silah zorbalığına karşı bir protesto yapılması gerektiğini: her şeyden önce, en düşük doğumludan, hatta köle sınıfından bile yeteneğin zorla girebileceği, kalıtsal olmayan bir kast olması gerektiğini; ancak Kilise'nin özgürlükleri, adlandırıldıkları gibi, bir tiranlığın kurulmasından başka bir şey değildi - belki daha yumuşak, ama daha az açgözlü olmayan bir tiranlık - başka bir tiranlık yerine; kontrolsüz, sorumsuz bir yönetime özlem duyan ve keyfi ve otokratik gücün bilincinden hem yöneticiler hem de tebaa üzerinde ortaya çıkan kaçınılmaz kötülükten üstün olmayan bir tiranlık. [SN: Gelecek nesillerin kararı.]

Düşünceli gelecek nesiller, bu yüce ve trajik çekişmede belki de en az dikkat çekici nokta olarak bunun sadece bir güç çekişmesi olduğunu düşünebilirler. II. Henry, birçok asil ve kralca niteliklere sahip, kendi çağındaki çoğu hükümdardan daha fazla, adalet, insanlık, evlilik sadakati gibi her Hıristiyan kuralını doğrudan ihlal ederek yaşayan bir hükümdardı. Şehvet düşkünü, zalim, hain ve keyfiydi. Ancak bu mücadele boyunca Primat veya Papa'dan Tanrı'nın yasalarına itaatsizliğine karşı hiçbir itiraz gelmedi, sadece Kilise'nin yasalarına. Becket _gerçekten_, eğer tam ve kabul edilmiş dini gücünü korumuş olsaydı, ahlaksızlıkları azarlayabilir, tebaayı koruyabilir, Kral'ın dizginsiz tutkularının kurbanları için aracılık edebilirdi. Herkes tarafından kabul edilmelidir ki, bu yararlı etkiyi güvence altına almak için en akıllıca yolu izlememiştir. Ancak görünen o ki, Kral din adamlarının tüm yasaları hor görmesine izin vermiş olsaydı - rahipleri cinayetten suçlu olanlar kadar özgürce asmakta ısrar etmemiş olsaydı - hırs kariyerinde azarlanmadan devam edebilirdi; soylularının eşlerini ve kızlarını azarlanmadan baştan çıkarabilir veya tecavüz edebilirdi; Kilise hazinelerinden elini çekmiş olsaydı, din adamlarının itirazı olmadan tebaasından herhangi bir gelir elde edebilirdi. Henry'nin gerçek tiranlığı, din adamının kınamasının, muhalefetinin veya direnişinin konusu değildi (her durumda olur muydu?). Zalim, hırslı ve açgözlü Kral şüphesiz
aforoz edilmeden yaşadılar ve genel afla öldüler.




DİPNOTLAR:


[1] "Latin Hıristiyanlığının Tarihi" artık altı bölümde tamamlanıyor
ciltler.--ED.

[2] Yediden az tam çağdaş ya da neredeyse
çağdaş, Becket'in Yaşamları, ayrıca parçalar, efsaneler ve
"Tutkular." Dr. Giles yeniden basmış ve bazı açılardan büyütmüştür.
bu çalışmalar MSS'nin otoritesindendir. sırasına göre veriyorum
birimler. I. Vita Sancti Thomae. Yazar Edward Grim. II. Yazar Roger de
Pontiniaco. III. Auctore Willelmo Filio Stephani. IV. Auctoribus Joanne
Decano Salisburiensi, ve Alano Abbate Teuksburiensi. V. Auctore Willelmo
Canterburiensi. VI. Auctore Anonymo Lambethiensi. VII. Auctore Herberto
de Bosham. Bunlardan Grim, Fitz-Stephen ve Herbert de Bosham, Becket'in hayatı boyunca az çok yanındaydı.
Bilge John of Salisbury onun yakın dostu ve danışmanıydı. Roger of Pontigny o manastırda onun yakın arkadaşı ve dostuydu.
William muhtemelen Becket'in ölümü sırasında Canterbury'nin başrahibiydi.
Altıncısı da Becket'in ölümüne tanıklık ettiğini iddia ediyor.
(Dr. Giles tarafından Lambethiensis olarak adlandırılıyor, çünkü elyazması Lambeth Kütüphanesi'nde.) Bunlara, Garnier of Pont S. Maxence tarafından Becket'in öldürülmesinden beş yıl sonra yazılan ve kısmen Berlin Transactions'da, bilge Immanuel Bekker tarafından yayınlanan ilginç Fransız şiirini ekleyin.
Tüm bunların, hatırlanması gerekir ki, bu adam hakkında yazdıkları; sonraki keşiş
yazarları (her ne kadar o zamana yakın olsa da, Hoveden, Gervase, Diceto, Brompton) Aziz'in

[3] Brompton bu hikayeyi kaydeden en eski yazar değildir; bunu Quadrilogus I'den almıştır, ancak bunun tarihi oldukça belirsizdir. Brompton'un kesin tarihi bilinmemektedir. Twysden'daki önsöze bakın. Richard II'nin
sonuna kadar gider.

[4] Mons. Thierry, Hist. des Normands. Lord Lyttelton (II. Henry'nin Hayatı) daha önce Becket'in Sakson kökenli olduğunu ileri sürmüştü: belki de M. Thierry'yi
yanıltmıştır.

[5] İsimsiz Lambethiensis, birçok Norman'ın olduğunu belirttikten sonra
tüccarlar daha büyük ticari refah nedeniyle Londra'ya çekildiler,
şöyle devam ediyor: "Ex horum numbero fuit Gilbertus quidam cognomento Becket,
patria Rotomagensis .... habuit autem uxorem, aday Roseam ulusu
Cadomensem, genere burgensium quoque non disparem." -Apud Giles, ii. s.
73.

[6] Aşağıya bakınız.

[7] "Quod si ad generis mei radicem et progenitores meos inteneris,
cives quidem fuerunt Londonienses, medio concivium suorum habitantes'te
sine querela, nec omnino infimi."-Epist. 130.

[8] Grim, s. 9. Pontiniac, s. 96.

[9] Grim, s. 8.

[10] "Eo tanıdık, quod praefatus Gilbertus cum domino archipraesule de
propinquitate et genere loquebatur: ut ille _ortu Normannus_ et circa
Thierici villam de equestri ordine natu vicinus."-Fitz-Stephen, s. 184.
Thiersy veya Thierchville.

[11] Roger de Pontigny, s. 100.

[12] Fitz-Stephen, s. 185.

[13] Fitz-Stephen'e göre Thomas daha az eğitimliydi (eksi)
Literatus) rakibinden daha yüksek, ancak daha yüksek karakter ve ahlaka sahip.--P. 184.

[14] "Plurimae ecclesiae, praebendae nonnullae." Yaşayanlar arasında biri Kent'te ve St. Mary le Strand'da; prebendler arasında ise ikisi Londra ve Lincoln'deydi. Canterbury başdiyakozluğu 100 pound gümüş değerindeydi
bir yıl.

[15] Epist. 130.

[16] Lord Lyttelton bu işlemin tam bir açıklamasını veriyor. - Kitap i.
P. 213.

[17] Becket'in tarihindeki bu dikkate değer gerçek,
arkadaşı Salisbury'li John: "Ergenlik döneminden şüpheleniyorum
et juvenum et pravorum hominum, nisap conciliis agi videbatur ...
insipientiam et malitiam formidabat ... curia'da cancellarium procurabat
sıradan, cujus ope ve opera novi regis ne saeviret in dini, impetum
cohiberet et consilii sui temperaret malitiam."-Apud Giles, s. 321.
Bu, Canterbury'li William'ın hemen hemen aynı sözleriyle tekrarlanıyor, cilt.
ii. P. 2. Neredeyse ölmekte olan öğütler olarak okunabilecek şeyleri karşılaştırın.
Theobald krala: "Suggerunt vobis filii saeculi hujus, ut ecclesiae
minuatis auctoritatem, ut vobis regni dignitas augeatur."
daha önce şöyle demişti: "Cui deest gratia Ecclesiae, tota creatrix Trinitas
adversatur."-Apud Boquet, xvi. s. 504. Ayrıca Roger de Pontigny, s. 101.

[18] Fitz-Stephen, s. 186. Şansölye Lord'un ofisiyle karşılaştırın
Campbell'ın Becket'in Hayatı.

[19] De Bosham, s. 17.

[20] İşitme yeteneğinin benzersiz hassasiyeti hakkında ilginç bir pasaja bakın,
ve hatta kokusundan.--Roger de Pontigny, s. 96.

[21] Roger de Pontigny, s. 104. John of Salisbury'nin karakteri
dikkat çekici: "Erat yukarıda modum captator aurae Popularis ... etsi superbus
esset ve vanus ve interdum faciem praetendebat insipienter amantium ve
Verba proferret, hayranlık uyandıran tamen ve imitandus dönemi in corporis
hadım et." -S. 320. William of Canterbury'nin aktardığı bir maceraya bakın,
P. 3.

[22] Grim, s. 12. Roger de Pontigny, s. 102. Fitz-Stephen, s. 192.

[23] Fitz-Stephen, s. 191. Fitz-Stephen, Becket'in şansölyeliği konusunda en ayrıntılı ve ayrıntılı bilgi verir.

[24] Henry'nin tahta çıkmasından ne kadar sonra şansölyenin atandığı tam olarak açık değildir. Ben daha erken bir tarihe, M.S. 1155'e yönelirim. [25] Fitz-Stephen, s. 187.

[26] S. 196.

[27] Edward Grim, s. 12.

[28] John of Salisbury, kralın açgözlülüğünü onayladığını reddediyor ve sadece teslim olduğunu ileri sürüyor zorunluluktan dolayı. Yine de sürgünü
suçunun adil cezasıydı. "Tamen quia eum ministrum fuisse
belirsiz olmayan, jure optimo taliter hakem cezasını ut eo
Potissimum puniatur auctore, quem in talibus Deo bonorum omnium auctori
praeferebat... Sed esto; bir şey yok, agnoscit ve contetur
suçluyum pro ea, ve si cum Saulo quandoque ecclesiam impugnavit, nunc, cum
Paulo ponere paratus est animam suam." - Bouquet, s. 518.

[29] Fitz-Stephen, s. 193.

[30] Theobald 18 Nisan 1161'de öldü. Becket rahip olarak atandı ve
1162'de Whitsunday'de kutsandı.

[31] Ancak John of Salisbury'ye göre Theobald, Becket'i
onun halefi,--

  "hunc (_i. e._ Becket Cancellarium) Successurum sibi sperat et orat,
    Hic est carnificum qui jus cancellat iniquum,
      Quos habuit reges Anglia capta diu,
    Esse putans reges, quos est perpessa, tyrannos
      Ayrıca saygıdeğer eos, qui nocuere magis."

          _Entheticus_, l. 1295.

Becket, Anglo-Saksonların Norman yasalarına karşı mı karar verdi? John'un Şansölye ve Mahkemesi hakkındaki diğer dizelerinin anlamını tahmin eden oldu mu? Kendimi şaşkınlığa uğrattığımı itiraf ediyorum.

[32] Roger de Pontigny, s. 100.

[33] Gilbert Foliot'un unutulmaz mektubunda Dr. Lingard şunları gözlemliyor: Bay Berington'un bu mektubun sahte olduğunu kanıtladığını. Bay Berington'un argümanlarında herhangi bir
güç göremiyorum ve kesinlikle Dr. Lingard'ın kendisine daha fazla saygı göstermeliydi eğer soruyu incelemiş olsaydı.
Görünüşe göre, ayrıca (eğer haklıysam) Dr. Giles'ı anlıyorum ve ben anladığımdan emin değilim), Foliot'un mektuplarının birden fazla el yazmasında mevcut olduğunu. Bunu sorgusuz sualsiz olarak basmış; bir editörde pek tatmin edici bir
işlem değil. Benim için bunun gerçekliği için kesin argüman şudur: Becket'in ölümünden ve kanonlaştırılmasından sonra kim böyle bir mektubu
uydurmaya cesaret eder veya buna değer olduğunu düşünürdü? Foliot'un hatırası kime bu kadar değerliydi veya Becket'in hatırası kime bu kadar nefret
du ki, seçimi ve davranışları hakkındaki tüm
kavgayı yeniden
açtı? Ayrıca, bunun Becket'in İngiltere din adamlarına hitaben yazdığı uzun mektuba (Giles, iii. 170) bir cevap olduğu veya o mektubun Foliot'un mektubuna bir cevap olduğu açıkça görünüyor. Her biri diğerine karşı şiddetli bir parti broşürü ve büyük
bir yetenek ve emek.

[34] Foliot'un kendisi değilse bile en yakın akrabaları İskoç'tu; bunlardan biri İskoçya Kralı'na sadakati
için mülkünden vazgeçmişti.--Epis. ii. cclxxviii.

[35] Londra piskoposluğuna yükseltilmesinden önceki mektuplarını okuyun.

[36] Bkz. _örn._, Epis. cxxxi., Başpiskopos Theobald'a
Hereford Kontu'nun
Primat tarafından aforoz edilen
William Beauchamp ile ilişki kurduğunu bildirdiği. "Vilescit anathematis authoritas, nisi et
communicantes excommunicatis corripiat digna severitas." Hereford Kontu
aforoz altına alınmalıdır.

[37] Lambeth, s. 91. Hereford Piskoposunun Londra'ya seçilmesi, Papa'nın onu seçme izniyle (19 Mart) rogatu H.
regis et Archep. Cantuarensis tarafından onaylanmıştır. Papa Alexander'ın terfisi üzerine yazdığı bir mektupta, onu _çok sert oruç tuttuğu_ için azarlamaktadır.--Epist. ccclix.

[38] Foliot, Papa Alexander'a yazdığı bir mektupta, Papa'nın üstünlüğünü savunur.
York üzerinden Canterbury.--cxlix.

[39] Alışkanlıklarındaki değişim hakkında bkz., Lambeth, s. 48; aynı zamanda tuhaf
Grim'de kendisini bir kişi tarafından görevlendirildiğini ilan eden bir keşişin hikayesi
Korkunç görünüme sahip insan öncesi bir kişinin Şansölye'yi uyarmaması için uyarması
daha önce yaptığı gibi laik bir kıyafetle koroya çıkmaya cesaret etti.--s. 16.

[40] Lisieux Piskoposu siyasi Arnulf'un mektubunu karşılaştırın: "Si
enim favori divino favorim praeferritis humanum, poteratis non solum cum
summa sakinlitate degere, sed ipso etiam magis quam olim, Principe
conregnare." -Apud Bouquet, xvi. s. 229.

[41] Bu garip sahne, tüm bu koşullarla ilgili bilgileri Becket'in kendisinden veya takipçilerinden alan Roger de Pontigny tarafından kaydedilmiştir. Ayrıca bkz. Grim, s. 22.

[42] Becket, başpiskoposlukla birlikte tutmaya meyilli göründüğü Canterbury'nin zengin başdiyakozluğunu terk etmek zorunda kalmıştı.
Başdiyakoz olan Geoffrey Ridel, daha sonra onun en
etkin düşmanlarından biri oldu.

[43] Kral, cinayet veya soygundan suçlu bulunan katibin asılmadan önce aşağılanmasını istiyordu, ancak asılmalıydı.
Başpiskopos, onun "bir laesione membrorum" olarak güvende olması konusunda ısrar etti.
Aşağılanma kendi başına o kadar korkunç bir cezaydı ki, aynı suçtan asılması da iki kat ceza demekti. "Kusmuklarına dönerse"
aşağılanmadan sonra "asılabilirdi."--Grim, s. 11 ile karşılaştırın. 30.

[44] "De novo judicatur Christus ante Pilatum praesidem." -De Bosham, s.
117.

[45] De Bosham, s. 100.

[46] Sorunun Herbert de tarafından dile getirilmesindeki adalet
Becket'in takipçisi, neredeyse tapınan Bosham dikkat çekicidir.
"Arctabatur itaque rex, arctabatur et pontifex. Rex etenim populi sui
tempom, sicut archipraesul cleri sui zelans libertatem, Audiens
sic et videns et ad multorum ilişkiler ve querimonias accipiens,
per hujuscemodi castigationes, talium clericorum immo verius
caracterizatorum, daemonum flagitia non reprimi vel potius indies başına
regnum deterius fieri." Her iki tarafın argümanını uzun uzun dile getirmeye devam ediyor. Becket'in bir başka biyografi yazarı, din adamlarının suçlarını güçlü bir şekilde itiraf ediyor: "Sed et ordinatorum inordinati mores, inter regem
et archepiscopum auxere malitiam, qui _solito abundantius_ per idem
tempus apparebant publicis irretiti criminibus."--Edw. Grim. Din adamlarından en az 100'ünün cinayetle suçlandığı söyleniyordu.

[47] Fitz-Stephen'a göre bu, kralla olan kavganın ilk nedeniydi.
s. 215.

[48] Lisieux'lu Arnulf'un bu mektubunun tamamına bakın, Bouquet, s. 230.
Aynı Arnulf kurnaz ve ikiyüzlü bir piskopostu. Grim ve Roger de Pontigny, Becket'e karşı İngiliz piskoposları arasında bir parti kurma politikasını Henry'ye önerdiğini, Becket'e karşı ise gizli danışman rolünü oynadığını söyler.--Grim, s. 29. R. P., s. 119. Will.
Canterb., s. 6. Arnulf ile karşılaştırın, Epist. 346, v. 11, s. 189.

[49] Bunlar Fitz-Stephen'ın kralın saraylılarının ağzına koyduğu sözlerdir.

[50] Herbert de Bosham, s. 109. Fitz-Stephen, s. 209, _ve devamı_

[51] "Dicens se observaturos regias consuetudines bona fide."

[52] Karşılaştırın W. Canterb., s. 6.

[53] Grim, s. 29.

[54] Dr. Lingard, Becket'in gümrüklerin
yazmaya indirgenebilir. Bu onun politikasına oldukça aykırı görünüyor; Ve
Edward Grim şöyle yazıyor: "Nam Domestici Regis, Dato Considentiente
consilio, securem fecerant archepiscopum, quod _nunquam scriberentur_
leges, nunquam illarum fieret kayıt, si eum verbo tantum in
Audientia Procerum Honorasset," &c.--S. 31.

[55] Bkz. Gilbert Foliot'nun mektubu;
özgünlük.

[56] Lord Lyttelton tarafından yayınlanan Cottonian kopyasına göre,
Anayasalar xii. xv. iv.

[57] Anayasa iii.

[58] Anayasalar i. ve ii.

[59] Anayasa vii., biraz sınırlandırılmış ve x tarafından açıklanmıştır.

[60] Herbert de Bosham. "Caute quidam non de plano negat, sed
dicebat dicebat adhuc."

[61] "Superbus et vanus, de pastore avium factus sum pastor ovium; dudum
fautor histrionum et eorum sectator tot animarum papazı." -De Bosham, s.
126.

[62] Mektupları Okuyun, apud Giles, v. iv. 1, 3, Buket, xvi. 210,
Papa'nın becerikli yönetiminin ve zorluklarının yargıcı. bir tane var
Becket'in bir elçisinin ölümünü anlatan çok ilginç mektubu
Antipope (21 Nisan'da Lucca'da öldü). Lucca'daki San Frediano rahipleri onu gömmeyi reddettiler, çünkü o zaten "cehenneme gömülmüştü." Yazar, İmparator'un da hasta olduğunu, İmparatoriçe'nin düşük yaptığını ve bu nedenle tüm Fransa'nın Alexander'a daha fazla bağlılık duyduğunu bildiriyor; _ve York Başpiskoposu'na verilen Legatine komisyonu iyileşme umudu olmadan sona ermişti_. Ancak yazar, Becket'e mütevazı davranmasını; kralla ilişkiden kaçınmak yerine onu aramasını önermeye cesaret ediyor.--Apud Giles, iv. 240; Bouquet, s. 210.
Ayrıca, Papa hakkında "Gravi redimit poenitentia, illam qualem qualem quam Eboracensi
(fecerit), concessionem" diyen Poitiers Piskoposu John'un mektubuna da bakın.--Bouquet, s. 214.

[63] Ben De Bosham'ı takip ediyorum. Fitz-Stephen, Woodstock'taki kral sarayının kapılarından kovulduğunu ve _sonrasında_ denizi geçmeye çalışmak için
Romney'e gittiğini söylüyor.

[64] "Quievisset ille, si non acquievissent illi."--Becket, Epist. ii.
s. 5. Mektubun tamamını karşılaştırın.

[65] İnciller üzerine değil, bir troplogium, bir kilise müziği kitabı üzerine yemin etmişti.

[66] Kralın merhametine bırakılan mallar ve eşyalar, geleneksel bir
para cezasıyla geri alınabilirdi: Kent'in geleneklerine göre bu para cezası, Londra'nın geleneklerine göre daha büyük olurdu.--Fitz-Stephen.

[67] "Minus fore malum verenda patris detecta deridere, quam patris
ipsius personam judicare."--De Bosham, s. 135.

[68] Fitz-Stephen bu talebi 500 mark olarak belirtiyor ve bir Yahudi'ye
bir kefalet verilmiş olan ikinci 500 mark.

[69] Tarafların hiçbiri, yargıç Richard de Luci tarafından Kral adına verilen bu beraati reddetmedi. Bu, alışılmadık bir önlem gibi görünüyor veya en azından bu kadar alışılmadık bir özenle alınan bu önlem, başpiskoposun hesap vermeye çağrılabileceğine dair bir şüpheyi ima ediyor gibi görünüyor; bu hesap, muhtemelen Becket'in Kral'ın parasını ve kendi parasını cömertçe harcamasından dolayı, üretilmesi zor veya elverişsiz olabilir. [70] Bu olayla ilgili daha sonra yazılan bir açıklamada Becket, Foliot'yu suçluyor.
üstünlüğü arzulamanın--"et qui adspirabant ad fastigium ecclesiae
Cantuarensis, ut vulgo dicitur et Creditur, in nostram perniciem, utinam
eksi hırslı, quam avid." Bu Foliot'tan başkası olamaz. -Epist.
lxxv. P. 154.

[71] "Tanquam in proelio Domini,signifer Domini, vexillum Domini
erijenler; illud etiam Domini non solum maneviyatçı, sed ve figüratif edebiyat
uygular. 'Si quis,' inquit, 'vult meus esse discipulus, abneget semet
ipsum, tollat ​​crucem suam et sequatur me.'"-De Bosham, s. 143. Karşılaştır
Piskoposların Papa'ya mektubu.--Giles, iv. 256; Buket, 224.

[72] "Quasi pila minantia pilis" Fitz-Stephen'den alıntı yapıyor; "Hatıra"
De Bosham şöyle dedi: "quondam te extitisse regis Anglorumsigniferum
affedilemez, nunc vero si Signifer Regis Angelorum expugnaris,
turpissimum."--s. 146.

[73] "Dicebant enim episcopi, quod adhuc, ipsa die, intra decem ölür
datae sententiae, eos ad dominum Papam appellaverat, et ne de cetero eum
laiklik yanlısı hukuk, Archipraesulatum ei'den önce geçici olarak
moveretur, auctoritate domini Papae yasak."-Fitz-Stephen, s. 230.

[74] Herbert de Bosham, s. 146.

[75] De Bosham'ın anlatımına göre, ilkine rağmen
Kesinti üzerine Leicester, sözcüğe gelene kadar isteksizce ilerledi.
Becket'in ayağa kalkıp konuştuğu "yalancı şahitlik".

[76] De Bosham, s. 150.

[77] Foliot ve Kral'ın elçileri aynı gün geçtiler. Becket'in aynı gün açık bir tekneyle geçmesine ve
arkadaşları tarafından dikkatsizce ihanete uğramasına rağmen, dalgalı denizden çok
acı çekmesine rağmen, oldukça eğlencelidir. hava durumu onun durumunda neredeyse mucizevi bir şekilde elverişli olarak, diğerinde ise mucizevi bir şekilde fırtınalı olarak tanımlanıyor. Böylece
Becket sakin bir şekilde kayarken, Foliot hayatından umutsuzluk içinde
başlığını ve başlığını çıkardı.

[78] Ancak, Pontigny'li Roger ile karşılaştırın. Anlattığına göre, Henry'nin akrabası ve taraftarı olan Flanders Kontu ("consanguineus et qui partes
ejus fovebat") onu tutuklamış olurdu. Sınırı bir hileyle
geçerek kaçtı.--Roger de Pontigny, s. 148.

[ 79] Giles, iv. 253; Buket, s. 217.

[80] Epist. Nuntii; Giles, iv. 254; Buket, s. 217.

[81] Becket İngiltere'den Papa'ya şöyle yazıyor: "Quod petimus, summo
sessiz petimus occultari. Nihil enim nobis tutum est, quum omnia fere
referuntur ad regem, quae nobis in conclavi vel in aurem dicuntur." Orada
Bu mektubun sonundaki önemli bir cümle, bu da şunu ima ediyor:
Kilise elçileri kendilerini Kilise ile sınırlamadılar
işler: "De Wallensibus et Oweno, qui se principem nominat,
_provideatis_, Dominus Rex süper hoc maxime motus est ve
kızgınlık." Galliler Kral'a karşı silahlanmıştı: bu, büyük bir
ihanete yakındı.--Apud Giles, iii. 1. Bouquet, 221.

[82] "Oportuebat" kelimesi keşişler veya daha doğrusu Romalılar için
çok kötüydü.

[ 83] Pontigny'li Roger'a göre, bunlardan bazıları "qui
accepta a rege pecunia partes ejus fovebant" idi, özellikle William of Pavia.--s. 153.

[84] Herbert de Bosham.

[85] Alani Vita (s. 362); ve Alan'ın Hayatı esas olarak John of Salisbury'nin otoritesine dayanır. Herbert de Bosham bunu bastırır.

[86] Pontigny Başrahibi Becket'in ateşli bir hayranıydı. Bkz. Poitiers Piskoposu'nun mektubu, Bouquet, s. 214. Becket'in Pontigny, Citeaux ve Clairvaux'daki başarısı için Henry ile mücadele boyunca dualar edildi.--Giles, iv. 255.

[87] Lingard ile karşılaştırın. Becket bu haber üzerine, söylendiği gibi, "Akıllı adamları aptal oldular; Rab onların arasına bir
sersemlik ruhu gönderdi; İngiltere'yi sarhoş bir
adam gibi bir o yana bir bu yana savurdular."--Cilt iii. s. 227. Hiç şüphesiz, Tanrı'nın
intikamını varsaymak isterdi kendi hataları için.

[88] Foliot'un mektuplarında Peter'ın Pence'inin toplanması ve iletilmesiyle ilgili birçok ilginç durum vardır.
Alexander'ın mevcut
durumunda, Fransa Kralı'nın dostluğuna rağmen, bu gelir kaynağı şüphesiz önemliydi.-- Bölüm 149, 172, vb. Alexander, vergiyi toplamak, Becket'in geri çağrılması için
elinden gelen her şeyi yapmak üzere Clermont'tan Foliot'a (8 Haziran 1165) yazdı: Henry'ye Anayasaları kınayarak; Becket'e ihtiyatlı ve dikkatli olmayı tavsiye ederek. Bu daha sonraydı. Papa o sırada İtalya'ya gidiyordu, orada Henry'nin altınına ihtiyacı olabilirdi.

[89] Becket, Epist. 4, s. 7.

[90] Edw. Grim.

[91] Bouquet, xvi. 256.

[92] John of Salisbury'nin mektupları Wurtzburg'daki işlemlere dair imalarla doludur.--Bouquet, s. 524. John of Oxford'un yemini reddettiği söylenir (s. 533); ayrıca Giles, iv. 264. O zamandan beri John of Salisbury tarafından baş yalancı olarak damgalanmıştır.

[93] John of Oxford, dekanın Bayeux piskoposluğuna terfi ettirilmesiyle boşalan Salisbury dekanlığı tarafından bu hizmetinden dolayı ödüllendirilmiştir. Salisbury Piskoposu Joscelin, papalığın bazı kanonların yokluğunda seçim yapılmaması yönündeki yasağına rağmen, Kral'ın emrine itaat etmenin daha güvenli yolunu seçmiştir.
Joscelin'in bu eylemi Becket tarafından çok öfkelenmiştir. John of Oxford'un dekanlığı gasp etmesi, Vezelay'da aforoz edilmesinin nedenlerinden biriydi. Ayrıca, John of Oxford'un sadık ama biraz da vicdansız işlemleri için Nicholas de Monte Rotomagensi'nin mektubuna (bundan sonra anılacaktır) bakın. John of Oxford'un İmparatoriçe Matilda'yı Becket'e karşı kışkırtma girişimini anlatır. Aynı şekilde, Lisieux Piskoposu'nun, görünüşte Kral'ın, gizlice Becket'in taraftarı ve danışmanı olan ikiyüzlülüğünü de tekrar ele veriyor. Genel olarak, bazı Anayasaları ve özellikle bunların yazılmasını onaylamayan, ancak Kilise'deki suistimallerden güçlü bir şekilde bahseden imparatoriçenin ılımlılığını ve sağduyusunu gösteriyor. Nicholas, oğlunu savunmadaki becerisine hayran.--Giles, iv. 187. Bouquet, 226. 

[94] "Praecepit enim publice et _compulit_ per vicos, per castella, per
civitates ab homine sene usque ab puerum duodenum beati Petri
successorem Alexandrum abjurare." Becket'in biyografi yazarlarından sadece Canterbury'li William (Giles, ii. s. 19) bunu ileri sürer, ancak Becket'in 78. Mektubu, iii. s. 192 tarafından kesin olarak doğrulanır.

[95] Giles'ın (vi. 279) mektubu oldukça şaşırtıcıdır. 1166'da Baronius'la aynı fikirde olan Bouquet tarafından; 1165'te, Würtzburg Diyeti'nden önce Von Raumer (Geschichte der Hohenstauffen, ii. s. 192) tarafından yazılmıştır. Bu doğru olamaz, çünkü mektup İskender'in Roma'da olduğunu ve oraya 1165 Kasım'ından önce varmadığını ima etmektedir. Elçilik, İmparator'un güvenli geçiş izni vermiş gibi görünse de, en azından bazı elçiler açısından gerçekleşmemiştir.

[96] "Itaque per biennium ferme stetit." Pontigny'li Roger böyle yazıyor. BT
Bu kadar uzun bir süreyi anlamak zor.--s. 154.

[97] Herbert de Bosham.--s. 226.

[98] Yer. Ben. 10.

[99] "Suavissimasliteras, supplicationem solam, correptionem vero
nullam vel _modicam_ continentes."--De Bosham.

[100] Adına göre mizacına göre Urbane.--Ibid.

[101] Giles, iii. 365. Buket, s. 243.

[102] "Quin potius dura propinantes, dura pro duris, immo multo plus
duriora prioribus, reportaverunt." -De Bosham.

[103] Papa, İngiltere piskoposlarına Canterbury Başpiskoposu Thomas'ın onayı olmadan hareket etmemeleri yönünde bir mektup yazmıştı (28 Ocak). 5 Nisan'da York'lu Roger ve diğer piskoposların Kral'ın oğlunu taçlandırmasını yasakladı. 3 Mayıs'ta, Foliot'a ve Kral'dan yardım alan piskoposlara, onları aforoz cezası altında teslim etmeleri için mektup yazdı; Becket'e, Salisbury Piskoposu Joscelin lehine: John of Oxford'a Salisbury dekanlığı verilmesini iptal etti. 10 Mayıs'ta, Rouen Başpiskoposuna, Henry'nin İmparator ve Antipapa ile olan ilişkilerini kınadı.--Giles, iv. 10 _a_ 80. Buket, 246.

[104] Sens'te Kral'a karşı dava açmak için verilen yasak, ertesi yılın Paskalyası'ndan önce (M.S. 1166) sona ermişti. Dahası, Canterbury piskoposluğunun mülkünü zorla alıkoyanlara karşı Komisyon yoluyla dava açmak için doğrudan bir komisyonu vardı.--Apud Giles,
iv. 8. Bouquet, xvi. 844. Aynı zamanda Papa, Kral'ın kişiliği konusunda büyük bir takdir yetkisi talep etti. Giles, iv. 12. Bouquet, 244.

[105] Aynı zamanda Becket, Londra'daki Foliot'a, aforoz cezası altında, elindeki Canterbury'nin haczedilmiş gelirlerini kendisine iletmesini emretti.--Foliot, Papa'ya başvurdu.--Foliot'un Mektubu. Giles, vi. 5. Buket, 215.

[106] Hugh of Poitiers'in merak uyandıran Vezelay Manastırı Tarihi (Guizot, Collection des Memoires'de çevrilmiştir), Becket'ten iki kez bahsetse de, 1166'daki bu aforozdan hemen önce durur.
Vezelay, yalnızca Roma Piskoposluğuna tabi olmakla övünüyordu, kurucusu tarafından Aziz Petrus'un mirasının bir parçası haline getirilmişti. Bu büyük bir
ayrımdı: diğeri ise Aziz Mary Magdalene'in, "l'amie de Dieu"nun bedeninin tartışmasız mülkiyetiydi.
Vezelay, kilisesi için Autun Piskoposuyla, toprak bağımsızlığı için Nevers Kontu'yla; rakibi olarak da Clugny manastırıyla sürekli çekişme içindeydi. Bu, dönemin yaşamı hakkında çok öğretici bir belgedir.

[107] Bir modern gezgin Vezelay kilisesi hakkında şöyle yazıyor: "On voit
bir duyuya göre konu seçimi, zamanın ve zamanın ruhuna uygun
dinin yorumlayıcısı. Ce n'etait pas par la douceur ou
Dönüştürme konusunda ikna etme yöntemi, daha çok terreur için. Les
birkaç sözle devam etmek için güzel sözler söylüyor: 'Croyez,
ya da sen sefalete devam edeceksin, ve sonsuza dek süreceksin
Tourmentes dans l'autre monde!' De leur cote les artistes, gens
din, din adamları meme pour la plupart, donnaient une forme
Bir güzelliğe ilham verecek karanlık görüntülerle birlikte makaralar. je ne
Vezelay'in hedeflediği konuların bir kısmını bulduk
geri takip, tövbe ettiğiniz için affedildiğinizi, karşılığını alacağınızı söylüyor
adil ve c.; ama tam tersine, Samuel büyük Agag'ım; des
diables ecartelant des Damnes, veya les entrainant dans l'abime; ne de olsa
animaux korkunçları, des canavarların saklandığı yer, des tetes grimacantes cezalandırıcı
ou les souffrances des reprouves, ou la la joie des habitans de l'enfer.
Qu'on se represente la devotion des hommes eleves au mieu de ces
images, et l'on s'etonnera moins des massacres des Albigeois."--Notlar
d'un Voyage dans le Midi de la France, par Prosper Merimee, s. 43.

[108] Diceto tarihi Ascension Day, Herbert de Bosham St. Mary
Magdalene's Day (22 Temmuz) olarak veriyor. De Bosham'ın hafızasının
onu yarı yolda bıraktığı anlaşılıyor. Nicolas de M. Rotomagensi'nin, aforozun geçmişte kaldığından ve Becket'in St. Mary Magdalene Günü'nde _Kralı_ aforoz etmesinin beklendiğinden bahsettiği mektubuna bakın. Bu, Vezelay'da (sanki Aziz'in kutsal gününde bedeninin üzerinde)
yapılsaydı on kat daha korkunç olurdu.

[109] Nicolas de Monte Rotomagensi'nin ilginç mektubuna bakın, Giles iv.,
Bouquet, 250. Becket'in bu ölçüsü, Rheims Başpiskoposu tarafından gurura veya öfkeye ("extollentiae aut irae") atfedildi: İmparatoriçe Matilda üzerinde olumsuz bir
inti bıraktı.--Aynı eser.

[110] Epist. Giles, iv. 185; Bouquet, 258.

[111] Epist. Giles, iv. 260; Bouquet, 256.

[112] Herbert de Bosham, s. 232.

[113] Epist. Giles, vi. 158; Buket, 259.

[114] "Non indignetur itaque Dominus noster deferre illis, quibus summus
omnium deferre non dedignatur, Deos appellans eos saepius in sacris
Literis. Sic enim dixit, 'Ego dixit, Dii estis' ve 'Constituti te Deum'
Pharaonis,' et 'Deis non detrahere.'"-Epist. Giles, iii. s. 287;
Buket, 261.

Foliot, tüm parayı hazineye ödeme önlemini aldı.
makamının el konulan mülkünden aldığı
Canterbury.--Giles, v.s. 265. Ekte Lyttelton.

[116] "Haec est Domini regis toto orbe declamata rawlitas, haec ab eo
zulüm, haec operum ejus perversorum rumusculis undique divulgata
malignitas."-Giles, vi. 190; Bouquet, 265.

[117] Giles, iii. 6; Buket, 266. Seçilmiş Piskopos'un mektubunu karşılaştırın.
Chartres.--Giles, vi. 211; Buket, 269. [118] Foliot, bu dönemde veya daha sonra St. Paul'un kendi Bölümünden, İngiliz Kilisesi'nin en büyük ileri gelenlerinden birçoğundan, Westminster ve Reading başrahiplerinden ve bazı seçkin yabancı din adamlarından, kendisi, dindarlığı, kilise üyeliği ve tarafsızlığı lehine mektuplar aldı.

[119] Alman hesapları, Würtzburg'daki işlemler ve İngiliz elçilerinin yemini konusunda hemfikirdir. Özellikle Köln'lü Reginald ve yetkililerin davranışlarıyla ilgili olarak Von Raumer'deki (_loc. cit._) hesaba bakın. John of Oxford, bundan sonra John of Salisbury'nin mektuplarında jüri olarak anılacaktır. Becket onu defalarca yalancı şahitlikle suçlar.--Giles, iii. s. 129 ve 351; Bouquet, 280. Becket orada John of Oxford'un "geleneklerin" bir kısmından vazgeçtiğini söyler. John of Poitiers'den bunu Kral'a bildirmesini rica eder. John of Poitiers'nin çok merak uyandıran cevabına bakın.--Giles, vi. 251; Bouquet, 280. Görünüşe göre, Becket'in Papa'ya yazdığı tüm mektuplar Roma'dan Henry'ye kopyalanıp iletildiği gibi, görünüşte Kral'ın sadık tebaası olan John of Poitiers da Becket'in gizli casusudur. İngiltere'de Becket'in kanına susamış olanlardan bahseder.

[120] Papa, bunun Henry korkusuyla kendisinden gasp edildiğini kabul eder ve Becket'ten garip bir özür diler.--Giles, iv. 18; Bouquet,
309.

[121] 1 Ağustos'ta Roma'da taç giydi. Bir sonraki bölümü karşılaştırın--Sismondi,
Republiques Italiennes, ii. ch. x.; Von Raumer, ii. s. 209, &c.

[122] Giles, iii. 128; Bouquet, 272. Kardinaller Boso ve Henry'ye Mektuplar'ı karşılaştırın.--Giles, iii. 103, 113; Bouquet, 174. Henry'ye
atamayı duyuran mektup, 20 Aralık.

[123] "Si non omnia secundum beneplacitum succedant, ad praesens
dissimulet."--Giles, vi. 15; Bouquet, 277.

[124] Papa'ya
cesaretle itiraz eden, Becket'in kilise hukuku eğitmeni olan Usta Lombard'ın ilginç mektubuna bakın.
Henry'nin aforoz edilme tehdidinden, tebaasının, hatta piskoposların bile, onun yasaklamasından o kadar korktuğunu, umutsuzluğa kapıldıklarını iddia ediyor.
Tek umutları Papa'nın ölümü veya büyük bir felaket olmasıydı.--Giles, iv. 208; Buket, 282.

[125] Louis'in Mektuplarına bakınız; Giles, iv. 308; Buket, 287.

[126] "Strangulavit", favori bir kelime.--Giles, iii. 214; Buket, 284.

[127] Giles, iii. 235; Buket, 285.

[128] John of Salisbury, s. 539. "Senaryo autem rex Domino
_Coloniensis_, Henricum Pisanum ve Willelmum Papiensem, Franciam'da
Venturos ad Novas Exclusiones Faciendas, ut benzersiz bir uyum ve
aksine, Papa Alexander'ın yerinde sürdürülebilirliği; değiştir, ut nostis,
levis est et mutabilis, alter dolosus et dolandırıcılık, uterque cupidus
ve avarus: ve kolay dünya fikri, her zaman ve her yerde
adaletsizlik söz konusu. Audito eorum detestando adventu formidare caepi
praesentiam eorum causae vestrae multum nocituram; et ne vestro et
vestrorum sanguine gratiam Regis Angliae redimere non erubescant." Saksonların İmparator'a karşı ayaklanmasından büyük bir sevinçle söz eder. Başka bir yerde Pisa'lı Henry için "Vir bonae opinionis est,
sed Romanus et Cardinalis" der.--Epist. cc. ii.

[129] İngiliz piskoposlar Papa'ya bu imtiyazı, _scripto formatum_, Papa'dan aldıklarını ve
Kral'ın bir aldatmaca olduğunu düşündüğü şeye
çok öfkelendiğini bildirirler.--Giles, vi. 194;
Buket, 304.

[130] Papa, Becket'i ve Fransa Kralını yatıştırmak için elçilere mektup yazar; Oxford'lu John'u komisyonlarının kapsamı hakkında
yanlış haberler yaymakla; John Cummin'i Antipop'a yazdığı mektuplara ihanet etmekle suçlar.--Giles, vi. 54.

[131] Becket'in talihi Papa'nın talihi ile tamamen örtüşüyor, öyle ki
17 Haziran'da Alexander, York'lu Roger'ın Kral'ın oğlunu taçlandırmasına izin vermek için bir mektup
yazıyor; Benevento'ya varır varmaz, 22 Ağustos'ta (belki de ateş başlamıştı), elçilerine Becket'in askıya aldığı aforozları teyit etmek için bir mektup
yazıyor.

[132] Muratori, alt ann. 1167; Von Raumer, ii. 210. 1 Ağustos'ta Frederick taç giydi; 4 Eylül'de Pontremoli Geçidi'nde, tam bir geri çekilme veya daha doğrusu kaçış halinde.

[133] Herbert de Bosham'ın Becket adına yazdığı bir mektuptaki ilginç bir bölümde, Frederick'in yenilgisi Henry'nin Galler'deki utanç verici seferiyle karşılaştırılıyor. "Düşmanım," diyor Becket, "cesaretinin bolluğuyla, pantolonu olmayan ve yırtık pırtık bir halka ('exbraccatum et pannosum') karşı galip gelemezdi."--Giles, viii. s. 268.

[134] "Credimus non esse juri constananeum, nos ejus subire judicium vel
İyimser bir ticaretle karşı karşıya olduğunuzu sınava tabi tutuyorum
utinam non iniquitatis, quaerit sibi nomen et gloriam."--D. Thom. Epist.
Giles, iii. P. 15. İki elçi "artı avaritiae quam" olarak tanımlanıyor
justitiae studiosi."--W. Cant. s. 21.

[135] Giles, iii. 157 ve John of Salisbury'nin dikkat çekici uyarısı
Becket'in şiddeti üzerine mektup.--Buket, s. 566.

[136] Herbert de Bosham, s. 248; Epist. Giles, iii. 16; Buket, 296.

[137] Giles, iii. P. 21. Mektubun tamamını karşılaştırın.

[138] Foliot oldukça küfürlü bir şekilde şunu söyledi: Primat bunu düşünüyor gibi görünüyor.
günah vaftizle silinip gider, dolayısıyla borçlar terfi yoluyla silinir.

[139] "Ad mortem nos invitat et sanguinis effusionem, cum ipse mortem,
quam nemo sibi dignabatur aut minabatur inferre, summo studio
declinaverit et suum sanguinem illibatum conservando, başka yerde sınıflandırılmamış guttam
effundi voluerit."-Giles vi. 196. Bouquet, 304.

[140] Giles, vi. 148. Buket, 304.

[141] Giles, vi. 135, 141. Buket, 306. Pavia'lı William tavsiye edildi
Becket'in başka birine tercümesi bkz.

[142] Giles, iii. 28. Buket, 306.

(143) Pavialı William'a yazdığı mektuplardan biri bu şiddetli olayla başlıyor:
ihbar: "Beni inandırmayın tibi venalem proponendum emptoribus, ut
de sanguine meo, eski işlerin özetini karşılaştırdı,
faciens tibi nomen et gloriam." -Giles, iii. 153. Becket her zaman
düşmanlarını kendi kanına susamış olarak temsil eder.

[144] Giles, iv. 128; vi. 133. Buket, 312, 313.

[145] Epist. Giles, ii. 24.

[146] 22 Ağustos 1167'den 24 Şubat 1170'e kadar farklı güç dereceleriyle Benevento'daydı.

[147] Giles, iii. s. 55. Bouquet, 317. "Anima mea" ile başlayan mektubun tamamını okuyun.

[148] Bouquet, 324.

[149] Epist. Giles, iv. Bouquet, 320.

[150] Talimatları 25 Mayıs 1168 tarihlidir. Ayrıca Becket ve Fransa Kralı'na yazılan
kararsız mektuplara da bakın.--Giles, iv. s. 25, s. 111.

[151] "Sed quid? Nobis ita consilium suspendentibus et haesitantibus quid
agendum a pacis mediatoribus, multis ve magnis viris, ve praesertim qui
inter ipsos a viris religiosis ve diğerleri archipraesuli amicissimis ve
tanıdıkissimis, adeo sicut ve yukarıda diximus, suasus,tractus ve
dürtü est, ut haberetur ikna edici." -De Bosham, s. 268.

[152] "Sed mox adjecit, quod nec rex nec pacis mediatores, vel alii, vel
etiam sui proprie aestimaverunt, ut adjiceret videlicet 'Salvo onuru
Dei."--De Bosham, s. 262. Papa'ya bu toplantıyla ilgili olarak verdiği hesapta,
Becket bu noktadaki kendi tergivers'ini bastırıyor.--Epist. Giles,
iii. s. 43. John of Salisbury ile karşılaştırın (ki orada değildi). Bouquet,
395.

[153] "Ut quid nos et vos strangulatis?"--Epist. Giles, iii. 312.

[154] Papa baştan sona sahte oyununu sürdürdü.
Fransa Kralı'na, kendisinin (Alexander)
başpiskoposa karşı taraf tuttuğu takdirde endişelenmesine gerek olmadığına dair özel olarak güvence verdi. Dava onun
koynunda güvendeydi. Matthew of Sens'in ilginç mektubuna bakın.--Epist. Giles, iv. s. 166.

[155] "Nunc praeter ecclesiae causam, expressam ipsius etiam Dei causam
agebamus."-De Bosham, 272.

[156] De Bosham, 278.

[157] Giles, iii. 290; vi. 293. Buket, 346.

[158] Giles, iii. 322. Buket, 348.

[159] Epist. Giles, iv. 225.

[160] Fragman. Vit. Giles, i. P. 371.

[161] "Et quod omnes Romanos verisi pekunia inducant ut faciant
fidelitatem domino Papae, nostra dejectione regis Angliae'de dummodo
satisfaciat voluntati."-Epist. ad Humbold. Card. Giles, iii. 123.
Buket, 350. Lambeth'i İtalya'daki olayların İtalya üzerindeki etkisi konusunda karşılaştırın.
Papa'nın davranışı.--s. 106.

[162] Epist. 188, s. 266.

[163] Fitz-Stephen, s. 271.

[164] "Domo vestra flagellum suspendit impius, ne quod promereret,
propinquorum vestrorum Ministerio veniat super eum."-Giles, iii. 338.
Buket, 358.

[165] Giles, iii. 201. Buket, 361.

[166] "Amici ad Thomam."-Giles, iv. 277. Buket, 370.

[167] Henry'nin, şansölyeliği sırasında oluşan borçlar için Becket'e karşı şimdiye kadar ileri sürdüğü tüm taleplerden vazgeçtiği belirtilmelidir.

[168] Epist. Giles, iv. 216. Buket, 373. [169] "Revocato consensu," diye yazıyor Nevers Piskoposu, ılımlı bir
piskopos, nuncios'ların inatçılığından pişmanlık duyuyor. Giles, vi. 266.
Bouquet, 377. Normandiya din adamlarının mektubunu Papa'yla karşılaştırın.-- Giles, vi. 177. Bouquet, 377.

[170] Becket, "dignitatibus"un altında "consuetudinibus"un gizlendiğini düşünüyordu veya öyle düşünüyormuş gibi yapıyordu.--Giles, iii. 299. Buket,
379.

[171] "Ceteras vestras recepimus, et ipsas adhuc penes nos habemus, içinde
Quibus Terram Nostram ve Kişiler Praefata Cantuarensis Potestate'e Regni
eximebatis, donec ipse in gratiam nostram rediisset." -Epist. Giles, vi.
291. Buket, 374.

[172] "Nam quod mundus sentit, dolet, ingemiscit, nullus adeo iniquam
Nedensel ve Ecclesiam Romanam ertelendi, quin ibi spe lucri konsepta ne
dixerim odore sordium, adjutorem inveniat et patronum."-Epist. iii.
133; Buket, 382.

[173] Giles, iii. 250; Buket, 387.

[174] Giles, iii. 334; Buket, 388.

[175] Giles, iii. 42; Buket, 390. Salisbury'li Reginald, Becket'in nefretinin özel bir nesnesiydi. Ona zina içinde doğmuş biri diyor
(" fornicarium"), bir rahibin oğlu. Reginald, Becket'tan eşit
bir samimiyetle nefret ediyordu. Becket, babasına zarar vermeyeceğine dair
yalancı bir vaatle ona ihanet etmişti. "Quod utique ipsi non plus quam cani faceremus."--Bu
mektup, Reginald'ın Henry maaşında Kardinaller Koleji'nin bulunması.--Giles, iii. 225; Buket, 391.

[176] Becket, Ocak 1170'te Papa'ya yazıyor. "Nec vos oportet de
caetero vereri, ne transeat ad şhismatikler, quod sic eum Christus
ailemle birlikte, Regis Francorum subegit, ut ab obsequio ejus non possit
amplius separari."--s. 48.

[177] Birçok zor nokta ortaya çıktı. Becket sadece şunu talep etmedi mi?
Görmenin gerçek mülkleri, ama hepsi üzerinde hak iddia ettiği şeyler mi? Orada
William de Ros, Essex'li Henry ve John the John'un elinde bulunan üç mülktü.
Marshall (Northampton'daki anlaşmazlığın asıl konusu?), hangi Becket
özellikle talep etti ve sürgüne gönderilmesi halinde pes etmeyeceğini beyan etti
sonsuza kadar.--Epist. Giles, iii. 220; Bouquet, 400.

[178] Epist. Giles, iii. 262; Bouquet, 199.

[179] Epist. ibid.; Radulph de Diceto.

[180] Papa Alexander'a göre, Henry oğlunun
barış öpücüğünü vermesini teklif etti onun yerine.--Giles, iv. 55.

[181] Roma'daki elçilerine yazdığı mektuba bakın.--Giles, iii. 219;
Buket, 401.

[182] Ricardus Dorubernensis apud Twysden. Lord Lyttelton'ın bir
kopyası daha var, ekinde; dokuzuncu maddede Petrus Pence'inin Roma'ya ödenmesinin yasaklandığı; bunun toplanıp hazineye getirilmesi gerektiği belirtiliyordu.

[183] ​​Epist. Giles, iii. 195; Buket, 404.

[184] Giles, iii. 192; Buket, 405.

[185] 12 Şubat 1170 tarihli.

[186] Epist. Giles, iii. 96; Buket, 416; Giles, iii. 108; Buket,
419. "Sed pro ea mori parati sumus." Şöyle ekliyor: "İsyan qui voluerint
kardinaller, arment non modo regem Angliae, sed totum, si possent orbem in
perniciem nostram.... Utinam Romana aracılığıyla ücretsiz olarak izin verilmedi
Miseros masumları. Quis de cetero audebit illi kayıt quem
Ecclesia Romana tot zafer animavit, ve armavit örnek pernitioso
manante reklam posterleri."

[187] "Nec iknabitur mundo, quod suasores isti Deum saperent;
sed potius pecuniam, quam immoderato avaritiae ardore sitiunt,
olfecerunt."-Giles, iv. 291; Bouquet, 417.

[188] Becket'in bu olay karşısında yaşadığı depresyona bir mektupta değiniliyor:
Blois'lı Peter'dan Salisbury'li John'a. Petrus, Papalık elçileriyle birlikte Roma'dan Bologna'ya seyahat etti. Onlardan Becket'in ya
yakında Kral'la barışacağını ya da başka bir
patrikhaneye gönderileceğini öğrendi.--Epist. xxii. apud Giles, i. s. 84.

[189] Dr. Lingard, Lord Lyttelton tarafından basılan ve
üretildiğini kabul ettiği bu mektubun sahte olduğunu ileri sürüyor. Eğer öyleyse, bu
çok cüretkar bir şeydi; ve Henry'nin
şu anda Lombard Cumhuriyetleri ve Doğu İmparatoru aracılığıyla yatıştırmaya çalıştığı Papa'ya karşı çok açık bir hakaretti (bkz. Giles, iv. 10). Ayrıca, Papa'nın bu taç giyme töreninin, kendi yasağına aykırı olarak (Giles, iv. 30) bir emsal olarak alınmaması gerektiğini beyan etmesine rağmen,
sahtecilik hakkında hiçbir şey söylememesi de dikkat çekicidir. Ayrıca, onun sahte olduğuna dair herhangi bir çağdaş iddia da bulamıyorum. Becket, aslında, Kral ile son görüşmenin anlatımında, yalnızca Papa tarafından saltanatın erken bir döneminde verilen genel izinden bahsediyor; ve sanki bu tek izinmiş gibi tartışıyor. York'a hareket etmesi için özel bir iznin genel izne kurnazca eklenmiş olması mümkün müdür? Ancak, numara Papa'nın tarafında olabilir, bazen kendi izinlerini engelleyerek verir, bazen geçersiz kılar. Bouquet, Alexander'ın ikiyüzlülüğü konusunda Baronius'a (diğer noktalarda olduğu gibi) karşı güçlüdür.--s. 434.

[190] Giles, iii. 229.

[191] Giles, iii. 302.

[192] "Dictum fuit aliquem dixisse vel scripsisse regi Anglorum de
Archepiscopo'nun ayrıcalıklı bir hakkı var mı? melius tenebitur include quam
hariç. Satisque dictum fuit Intelligenti."-s. 272.

[193] Giles, iv. 30; Buket, 436.

[194] "Nam de consuetudinibus quas tanta pervicacia vindicare
consueverat nec mutire praesumpsit." Becket de aynı derecede sessizdi.
kavga tamamen değişmiş görünüyor. Clarendon Anayasaları geri çekiliyor,
taç giyme hakkı başlıca yeri işgal ediyor.--Uzun mektuba bakın,
Giles, 65.

[195] Ostia Piskoposu Humbold, zaferin York Başpiskoposu'nun depresyonuyla sınırlandırılmasını ve
Piskoposların aforoz edilmesini tavsiye etti.--Giles, vi. 129; Bouquet, 443.

[196] "Licet ei (regi sc.) peperceritis, dissimulare non audetis
excessus et crimina sacerdotum." Bu mektup, Becket'in
küstahlığı ve inceliğinin ilginç bir ifşasıdır.--Giles, iii. 77.

[197] Pax olarak adlandırılır.

[198] Becket intikamı reddediyor: "Neque hoc dicimus, Deo teste,
vindictam expetentes, quum scriptum esse noverimus, non quaeres ultionem
... iyi bir örnek olarak düzeltmeler yapılabilir
posterum roborare, et poena paucorum multos aedificare."-Giles, iii. 76.

[199] Bkz. Becket'in anlatımı.--Giles, iii. P. 81.

[200] Lambeth şöyle diyor: "Visum est autem nonnullis, quod incircumspecte
Literarum vindicta post pacem usus est, que _tantum pacis çaresizlik
gerçek veriler_"--s. 116. 119 ve 152. sayfalarla karşılaştırın.

[201] Lord Lyttelton, bu sözlerden İdonea'nın eski yaşamının saflığı için olumsuz bir sonuç çıkarmıştır; ve kesinlikle Magdalene ve Mısırlı kadın örnekleri, eğer durum böyle değilse, talihsiz bir şekilde seçilmiştir.

[202] Fitz-Stephen, s. 281, 284.

[203] Becket, York'u eski düşmanı olarak adlandırır: "Lucifer ponens sedem suum in aquilone."

[204] Becket, piskoposları kanına susamış olmakla suçlar! "Bırakın içsinler." Fakat bu, her fırsatta, hatta Pavia'lı William'a bile kullandığı bir ifadeydi.

[205] "Si vero ita eidem Archiepiscopo et Cantuarensi Ecclesiae
satisfacere inveniretis, ut poenam istam ipse videat rahatla, mengene
nostra per illum volumus adimpleri."-Apud Bouquet, s. 461.

[206] "Ipse tamen Londonias adiens, et ibi missarum solenniis
celebratis, quosdam excommunicavit."-Passio, iii. s. 154.

[207] Bu pasaj mükemmel ve ayrıntılı bir makale yazıldığı için
Yerel bilgilerle dolu olarak Quarterly Review'da yer aldı. BEN
Kendisinden büyük şeyler beklenebilecek bir dostun elini tanıyın. BEN
sanırım bu açıklamaya rağmen anlaşamadığımız hiçbir şey yok
daha geniş alan, benimkinden daha özeldir. (Rev. A. P. Stanley tarafından Memorials of Canterbury'de yeniden basılmıştır.)

[208] Fitz-Stephen, De Bosham, Grim, _yerinde_

[209] Bu şövalyelerin eski tarihi için bkz. Quarterly Review,
cilt xciii. s. 355. Yazar, bu adamlar hakkında söylentiler
olmak üzere bilinebilecek her şeyi gayretle ortaya çıkarmıştır.

[210] Salı, 29 Aralık. Becket'in hayatındaki Salı gününün ölümcül sonu için bkz. Q. R. s. 357.

[211] Grim, s. 71. Fitz-Stephen.

[212] Doğru yerel açıklama için bkz. Quarterly Review, s. 367.

[213] Grim, 70.

[214] John of Salisbury. Bouquet, 619, 620.

[215] Giles, iv. 162; Bouquet, 467. Masumların ertesi gününün, bu yeni Herod'un ayağa kalkacağı gün olması uygundu.

[216] Lisieux'lu Arnulf'un mektubuna bakın.--Bouquet, 469.

[217] Quarterly dergisinin, katillerin sıra dışı kaderini ortaya koyması
değeri vardır. "Tekil bir karşılıklılık yoluyla, Becket'in savunduğu, rahiplerin laik mahkemelere tabi tutulmaması gerektiği ilkesi, bir rahip cinayeti için bir laik kişinin, din adamları mahkemesi dışında bir mahkeme tarafından yargılanmasını engelledi." Efsane, onlara karanlık ve romantik tövbe eylemleri dayatıyor; tarih onları
güven ve onur açısından yüksek mevkilerde buluyor.--s. 377, _ve devamı._ Şunu da ekleyebilirim ki
John of Oxford beş yıl sonra Norwich Piskoposu oldu. Ridel de
Ely'nin oldu.

[218] Diceto, s. 557.

[219] Henry'nin görüşüne göre bu şart neredeyse hiçbirini iptal etmedi; saltanatı sırasında çok az
ve bunlar önemsiz gelenekler kabul edilmişti.

[220] Sahne tüm keşiş tarihçiler tarafından anlatılır.--Gervaise,
Diceto, Brompton, Hoveden.

[221] Peter of Blois, iki kardinal elçi tarafından Henry'nin Becket'in ölümüyle ilgili masum olduğuna dair güvence aldı. Henry'nin aşkın erdemleri hakkında çok
abartılı bir övgü içeren bu mektuba bakın.--Epist. 66.

[222] Ölümün etkisi ve acil müdahale hakkında
Canterbury'ye giden insanlar, Lambeth, s. 133.

[223] Herbert de Bosham, Becket'in ölümünden on dört yıl sonra yazıyor:
onu tartışmasız şehitler arasında ilan ediyor. "Quod alicujus martirum
causa justior fuit aut apertior ego nec audivi, nec legi." Yani tamamen
dinsel dokunulmazlıklar Hıristiyanlığın ayrılmaz bir parçasıydı.

Becket'in düşmanları, Becket'e muhalefetinin temel nedenlerini belirlediler.
Kral. "Ecclesiasticam etiam libertatem, quam defensatis, reklamsız
animarum lucrum sed ad augmentum pecuniarum, episcopos vestros
intorquere." Oxford'lu John'un ileri sürdüğü suçlamalara bakınız.--Giles, iv. s.
188.

[225] Özellikle Epist. 19. "Geçici."

[226] Din adamlarını bireysel insanların suçlarına göre yargılamak adil değildir, ancak John of Salisbury'den daha az otorite olmayan biri tarafından bahsedilen, göz ardı edilemeyecek kadar açık bir vaka vardır: Becket'in kendi
katedral şehrindeydi. Becket'in ölümünden hemen sonra Exeter ve Worcester Piskoposları Papa Alexander tarafından Canterbury'deki St. Augustine'i ziyaret etmekle görevlendirildiler. Binaların ve mülklerin tamamen harap olduğunu bildirdiler. Önceki seçilmiş "Jugi, quod hereticus damnat,
fluit libidine, et hinnit in foeminas, adeo impudens ut libidinem, nisi
quam publicaverit, voluptuosam esse non reputat." Anneleri ve kızları sefahat düşkünü yaptı: "Fornicationis abusum comparat necessitati." Bir köyde on yedi piç çocuğu vardı.--Epist. 310.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Orijinal kitap, yazarın "History of Latin
Christianity, Vol. IV." adlı eserinin VIII. bölümünün 309-424. sayfalarından bir alıntıdır. Bu e-kitaptaki tipografik hataları düzeltmek için http://archive.org/details/historylatinchri04milm adresindeki o cildin bir kopyası kullanıldı.

Bu kitapta veya kaynağında baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Dipnotlar şu şekilde tanımlanmaktadır: [SN: dipnot metni]

Başlangıçta bir paragrafın başlangıcına yakın görünen dipnotlar
paragrafın başına yerleştirilir; Uzun paragrafların ortasındaki dipnotlar genellikle en yakın cümleden hemen önce konumlandırılır. Dipnotlar tüm kitap için tek bir dizi halinde yeniden numaralandırılmıştır.

İçindekiler Tablosu Transcriber tarafından eklenmiştir; orijinal kitapta
İçindekiler Tablosu, Dizin veya herhangi bir resim yoktu.

Sayfa vi: "18vo." "18mo."dan değiştirildi.

Dipnot 107: "ecartelent" "ecartelant" olarak değiştirildi, "Latin Hristiyanlığı Tarihi"nde ve atıfta bulunulan kitap "Notes d'un
Voyage dans le Midi de la France"da yazıldığı gibi.
"Notes"un yazarının adı bu kitapta ve "Latin Hristiyanlığı Tarihi"nde "Merimee" olarak görünüyor, ancak yazarın kendi kitabı "Notes"ta "Merimee" olarak yazılmıştır.

Henry Hart Milman'ın yazdığı Project Gutenberg'in Thomas a Becket'in Hayatı

'nın sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF THOMAS A BECKET ***

***** This file should be named 41811.txt or 41811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/1/41811/

Produced by sp1nd, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
