*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phroso (Sözcük)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: January 11, 2013 [EBook #41822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Phroso, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Phroso
       A romance

Author: Anthony Hope

Release Date: January 11, 2013 [EBook #41822]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHROSO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

PHROSO

AYNI YAZARDAN

BAY WITT'İN DUL EŞİ
SPORT ROYAL
HAVADA BİR DEĞİŞİM
YARIM BİR KAHRAMAN
ZENDA'NIN TUTUKLUSU
FATHER STAFFORD
ARABA İÇİNDEKİ TANRI
KUR YAPMA KOMEDİLERİ
PRENSES OSRA'NIN KALBİ

[İllüstrasyon: BENİM TARAFIMDAN DUYULMUŞ BİR ATEŞ. Sayfa 120.]

PHROSO

BİR ROMANS

TARAFINDAN

ANTHONY HOPE

Kanatlı Hayalin dolaşmasına izin verin,
Haz asla evde olmaz.

H. R. MILLAR'IN SEKİZ RESİMLİ RESİMLERİYLE

METHUEN & CO.

36 ESSEX STREET, W.C.

LONDRA

1897

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA
I. 'POULOS' İLE BİTEN UZUN BİR ŞEY, 1
II. MUHAFAZAKAR BİR ÜLKE, 20
III. NEOPALIA ATEŞİ, 41
IV. BİR AKINCI VE BİR AKINCI, 60
V. TEPEDEKİ KÜÇÜK EV, 79
VI. TEK GÖZLÜ ALEXANDER'IN ŞİİRİ, 98
VII. STEFANOPOULOI'NUN SIRRI, 118
VIII. BİR İPTE BIÇAK, 137
IX. AZİZ TRYPHON'A ŞAPKA ÇIKARIN! 155
X. ADA ADALETİ, 177
XI. SON KART, 197
XII. KANUN VE DÜZEN, 215
XIII. MOURAKI PAŞA'NIN GÜLÜMSEMELERİ, 235
XIV. OYUNDA BİR DARBE, 257
XV. TUHAF BİR KAÇIŞ, 277
XVI. BİTMEMİŞ BİR MEKTUP, 298
XVII. TUZAĞIN ÇENELERİNDE, 319
XVIII. BİLİNMEYEN DOST, 340
XIX. ERMENİ KÖPEĞİ! 357
XX. KAMUYA AÇIK BİR SÖZ, 378
XXI. ÇEŞİTLİ ANLAMLARDA BİR KELİME, 398
XXII. BİR KAÇIŞ DAHA, 419
XXIII. SAKİN ADA, 440

RESİMLER LİSTESİ.

YANIMDAN DUYLA ÇIKAN BİR ATEŞ, _Ön Sayfa_
SAYFA
'KİM ONU BIÇAKLADI?' 44
SPIRO'NUN CESEDİNİ ALDIK VE AŞAĞIYA ATTIK, 135
'Onun hayatı senin için ne ifade ediyor, HANIM?' 196
'BİNLERCE ÖZÜR, EFENDİM!' 270
'ARTIK HER ŞEYE HAZIRIZ,' 302
'SONUNDA, TANRIM, SONUNDA!' 356
NEOPALIA'YA DÖNÜŞ, 450

PHROSO

BÖLÜM I

POULOS İLE BİTEN UZUN BİR ŞEY

'Quot homines tot sententiae;' pek çok adam, pek çok hayal. Hayalim
bir ada içindi. Belki de çocukluğumun ihtişamı denizle çevrili kayaların etrafında asılıydı ve 'peri diyarları' hala beni çağırıyordu; belki de Londra'nın çok dolu, Yaylaların daha da dolu, İsviçre dağlarının hepsinin en dayanılmaz şekilde kalabalık olduğunu hissediyordum. Para arkadaşlık satın alabilir ve emeklilik satın alabilir. İkinci hizmeti şimdi zavallı kuzenim Tom'un ölümünün bana bahşettiği orta düzeydeki zenginlikten istiyordum. Herkes Tom'un ölümüne sevindiğimi varsayacak kadar nazikti, oysa ben özellikle üzgündüm ve adanın olasılığı bile beni teselli etmiyordu. Arkadaşlarım bu ada isteğimi, zavallı Tom'a karşı hislerimi takdir ettikleri kadar az anlıyorlardı. Beatrice, 'korkunç küçük bir adanın' kendisi için hiçbir çekiciliği olmadığını ve oraya asla ayak basmayacağını ilan etmekte çok kararlıydı. Bu açıklama oldukça can sıkıcıydı, çünkü kendimi Beatrice ile balayımı adada geçirirken hayal etmiştim; ama hayat
tamamen balayı değildir ve yine de adayı almaya karar verdim.
Ayrıca bir yıl boyunca evlenmeyecektim. Bayan Kennett Hipgrave
kendi kalplerimizi bildiğimizden emin olabilmemiz için bu gecikmede ısrar etmişti. Ve haksızlık etmeden söyleyebilirim ki Bayan Hipgrave nişanlanmadan önemli ölçüde sorumluydu - kendisi de bunu büyük bir gururla ileri sürdü - evlilik tarihinde söz sahibi olma hakkı olduğunu düşündüm. Dahası, erteleme bana sadece adadaki işleri halletmek için zaman kazandırdı.

Çünkü ben satın almıştım. Bana yedi bin beş yüz elli sterline mal oldu, oldukça uçuk bir fiyattı ama yaşlı lordla pazarlık edemedim - yarısı Londra'daki lordun bankacılarına, diğer yarısı da bana mülkü teslim ettiğinde Neopalia'daki ona ödenecekti. Türk Hükümeti satışı onaylamıştı ve ben de haraç olarak yılda yüz sterlin ödemeyi kabul etmiştim. Bu tutarı da sırayla ada sakinlerinden tahsil etme hakkım vardı.

'Aslında, sevgili efendim,' dedi yaşlı Mason, Lincoln's Inn Fields'da onu ziyaret ettiğimde, 'bütün mesele halledildi. 'İstediğinizi elde ettiğiniz için sizi tebrik ederim. En yakın kara parçasından -Rodos'tan- yüz milden fazla uzaktasınız.' (Önüme bir harita koydu.) 'Vapur yollarından çıktınız; Avusturya Lloyds'un İskenderiye'ye
götürdüğü yol sizi kuzeydoğuya doğru
çok uzak bırakıyor. Herhangi bir denizaltı kablosundan da aynı derecede uzaktasınız; en yakını güneybatıda, İskenderiye'den Kandiye'ye kadar olan yol. Mektuplarınızı kendiniz almak zorunda kalacaksınız.' 

'Böyle bir şey yapmayı düşünmezdim,' dedim öfkeyle. 

'O zaman onları sadece üç ayda bir alırsınız. Neopalia son derece engebeli ve pitoresktir. Dokuz mil uzunluğunda ve beş mil genişliğindedir. Pamuk, şarap, yağ ve biraz mısır yetiştirir. İnsanlar oldukça
sofistike değil, ama çok iyi kalpli.'

'Ve,' dedim, 'hepsi söylendiğinde sadece üç yüz yetmiş kişi var. Gerçekten orada çok iyi olacağımı düşünüyorum.'

'Hiç şüphem yok. Bu arada, yaşlı beyefendiye nazik davran.
Satmak zorunda kaldığı için çok üzgün. "Sevgili adam," diye yazıyor,
"ölen oğlumun onurundan sonra gelir, başka hiçbir şeye değil." Oğlu, biliyorsunuz, Lord Wheatley, kötü bir topluluktu, gerçekten çok kötü bir topluluktu.'

'Ödenmemiş borçlar bıraktı, değil mi?'

'Evet, kumar borçları. Zamanını kuzeni Constantine ile Paris ve Londra'da dolaşarak geçirdi - eğer raporlar doğruyu söylüyorsa, kesinlikle iyileştirici bir
yoldaş değil. Ve paranız borçları ödemek için, biliyorsunuz.'

'Zavallı ihtiyar,' dedim. Adasını kaybetmesine sempati duydum.

'İşte ev, görüyorsun,' dedi Mason, haritaya dönerek ve Neopalia'nın eski lordunun
üzüntülerini savuşturarak. 'Adanın yaklaşık ortasında, denizden yaklaşık bin fit yüksekte. Korkarım ki
yıkık dökük eski bir yer ve dozunu daha iyi
göstermeden çok para yutacak. Gelecekteki Leydi Wheatley'nin kabulü için
onarılması pahalıya mal olacak--'

'Geleceğin Leydi Wheatley oraya hiçbir şekilde gitmeyeceğini söylüyor,' diye sözünü kestim.

'Ama, çok sevgili lordum,' diye haykırdı dehşet içinde, 'eğer gitmezse--'

'Gitmeyecek ve bu iş bitecek, Bay Mason. Peki, iyi günler. Bir ay içinde
sahip olacağım?'

'Bir ay sonra tam da o gün - 7 Mayıs'ta.'

'Tamam; onu almak için orada olacağım.'

Hukuk bürosundan kaçarak, Cavendish Meydanı'ndaki kız kardeşimin evine doğru yola koyuldum. Bir parti düzenlemişti ve ben de kardeşlik göreviyle gitmek zorundaydım. Ancak şans eseri, erdemimin karşılığını aldım
(ve bu karmaşa dünyasında şans değilse, ne olduğunu bilmiyorum); Türk Büyükelçisi uğradı ve hemen James gelip beni yanına aldı. Kayınbiraderim James Cardew, her zaman doğru insanları tanımam konusunda endişelidir. Paşa beni büyük bir nezaketle karşıladı.

'Neopalia'nın alıcısı sizsiniz, değil mi?' diye sordu, kısa bir sohbetten sonra. 'Konu resmen önüme geldi.'

'Çok minnettarım,' dedim, 'transfere gönüllü onayınız için.'

'Ah, bizim için bir şey değil. Aslında haraçımız, olduğu gibi,
daha güvenli olacak. Pekala, rahat bir şekilde yerleşeceğinizi umuyorum.'

'Ah, iyi olacağım. Yunanlıları çok iyi tanıyorum, görüyorsunuz - orada çok bulundum ve tabii ki, dilini konuşuyorum, çünkü iki yılımı Mora'da ve bazı adalarda antika avlayarak geçirdim.'

Paşa sakalını sıvazladı ve sakin bir tonda gözlemledi:

'Son kez bir Stefanopoulos Neopalia'yı satmaya çalıştığında, halk onu
öldürdü ve alıcıyı -o bir Fransızdı, bir Baron d'Ezonville'di- açık bir teknede, üzerinde sadece gömleğiyle sürüklendi'.

'Aman Tanrım! Bu yakın zamanda mı oldu?'

'Hayır; iki yüz yıl önce. Ama dünyanın muhafazakar bir bölgesi, biliyorsunuz.' Ve Ekselansları gülümsedi.

'Bana iyi kalpli insanlar olarak tanımlandılar,' dedim;
'elbette ki kaba, ama iyi kalpli.'

'Adanın kendilerine ait olduğunu düşünüyorlar, görüyorsunuz,' diye açıkladı, 've lordun onu satmaya hakkı olmadığını. İyi kalpli olabilirler, Lord Wheatley, ama hakları konusunda inatçıdırlar.'

'Ama hiçbir hakları olamaz,' diye itiraz ettim.

'Hiçbir hakları olamaz,' diye onayladı. 'Ama bir adam
hiçbir zaman hakları olmadığında olduğu kadar inatçı olamaz. Ancak, _autres temps autres moeurs_;
Sanırım bu tür bir sorun yaşamazsınız. Kesinlikle
umarım yaşamazsınız, sevgili lordum.'

'Hükümetiniz bunu kesinlikle halleder, değil mi?' diye önerdim.

Ekselansları bana baktı; sonra, doğası gereği ciddi bir adam olmasına rağmen,
alçak bir esprili kıkırdadı ve bana gözle görülür bir eğlenceyle baktı.

'Elbette buna güvenebilirsiniz, Lord Wheatley,' dedi.

'Bu diplomatik bir güvence mi, Ekselansları?' Gülümseyerek ima etmeye cesaret ettim.

'Resmi değil,' dedi, 'ama resmiymiş gibi bağlayıcı.
İmparatorluğun o bölgesindeki Valimiz çok aktif bir adamdır - evet, kesinlikle aktif bir adam.'

Bu konuşmanın tek sonucu, ertesi gün St James's Caddesi'nde spor silahlarımı satın alırken aynı anda birkaç çift revolver satın almam oldu. Güvenli tarafta olmak iyidir ve Büyükelçinin bahsettiği geçmişteki rezalete pek önem vermesem de, polis teşkilatının çok etkili olacağını düşünmedim. Aslında, Neopalyalıların eski dünya fikirlerinin yol açabileceği herhangi bir soruna hazır olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Ama kalbimde onlarla çok popüler olmak istiyordum. Çünkü tüm haraçları kendi cebimden ödeme ve Neopalia'da böyle bir muameleye maruz kalma tehlikesi olmayan tek kurum gibi görünen vergi tahsildarını ortadan kaldırma cömert tasarımını benimsedim. Eğer bu niyetimi anlasalardı, beni ikinci bir Baron d'Ezonville gibi gömleğimle sürükleyecek kadar dar görüşlü olmazlardı veya zavallı yaşlı Stefanopoulos'u atasını öldürdükleri gibi öldürecek kadar adaletsiz olmazlardı. Ayrıca, tekrarlayarak kendimi rahatlattığım gibi, onlar iyi kalpli bir ırktı;
elbette ki basittiler ama tamamen iyi kalpliydiler.

Kuzenim genç Denny Swinton o akşam benimle Optimum'da yemek yiyecekti. Denny (Dennis'in tanıdık bir biçimi) Neopalia konusunda benimle tamamen sempati duyan ailedeki tek kişiydi. Adaya karşı çılgınca bir ilgi duyuyordu ve ona duyduğum her şeyi anlatmayı dört gözle bekliyordum. Beni dinleyeceğini biliyordum çünkü benimle gelip adanın mülkiyetini almama yardım edecekti. Çocuk, gelmesini istediğimde neredeyse boynumda ağlayacaktı; Woolwich'ten yeni ayrılmıştı ve altı ay boyunca taburuna katılmayacaktı; bu nedenle, kendi deyimiyle, 'başıboş'tu ve ailesini modern Yunanca öğrenmesi gerektiğine ikna etmeyi başardı. General Swinton proje konusunda pek de soğuktu; Denny'nin antik Yunanca'ya on yıl harcadığını ve bu konuda hiçbir şey bilmediğini ve muhtemelen üç ay içinde yeni olanlardan pek bir şey öğrenemeyeceğini söyledi; ancak karısı bunun Denny için güzel bir yolculuk olacağını düşündü. Denny için çok güzel bir yolculuk oldu; ama eğer
Bayan Swinton bilseydi--ancak, eğer iş buna gelirse, ben de aynı şekilde, 'Kendimi bilseydim!' diye haykırabilirdim.

Denny odanın batı ucundan bir sonraki masaya oturmuştu ve
ben içeri girdiğimde sabırsızlıkla parmaklarını örtüye vuruyordu. Hem yemeğini hem de Neopalia ile ilgili son haberleri istiyordu; bu yüzden
oturdum ve onu her iki konuda da tatmin etmek için acele ettim.
İki konuda da eşit adımlarla
yolculuk ederek, ilk _girişe_
ve öldürülen Stefanopoulos'un kaderine ulaşmıştık (Denny, nedense, bunun 'şaka' olduğunu ilan etti), o sırada iki kişi içeri girdi ve bizimkinin ötesindeki ve duvarın yanındaki masaya oturdular, orada önceden nişanlanmanın bir işareti olarak iki sandalye yukarı kaldırılmıştı. Adam--çünkü ikisi de bir erkek ve bir kadındı--uzun boylu ve güçlü yapılı biriydi; ten rengi koyuydu
ve düzgün, düzgün hatları vardı; ayrıca sanki bir yerlerde biraz
sinirli görünüyordu. Onu daha önce gördüğümün bilincindeydim ve aniden o gün St James's Caddesi'nde iki kez ona rastladığımı hatırladım. Kadın
yakışıklıydı; İtalyan bir yüz ifadesi vardı ve çok zarif hareket ediyordu;
tavırları oldukça ayrıntılıydı ve garsonla konuştuğunda belirgin bir
yabancı aksanı sezdim. Birlikte ele alındıklarında, dikkat çekici bir
çifttiler ve seçkin bir görünüm sergiliyorlardı. Sanırım
kendini beğenmiş bir adam değilim, ama onların düşüncelerinin bana benzer bir iltifat edip etmediğini merak etmekten kendimi alamadım. Çünkü ikisinin de masamıza doğru birden fazla meraklı bakış attığını kesinlikle sezdim; ve
adam bir kez garsona fısıldadığında, sorusunun konusunun ben olduğumdan emindim; belki de o da iki karşılaşmamızı hatırlıyordu.

'Acaba bir kavga ihtimali var mı!' Denny hüzünlü bir tonla söyledi. 'Yanına birini mi alacaksın, Charley?'

'Sadece Watkins; onu almalıyım; her şeyin nerede olduğunu her zaman bilir;
ve eski tercümanım Hogvardt'a Rodos'ta bizimle buluşmasını söyledim. Dilencilere
kendi dillerinden konuşacak, biliyorsun.'

'Ama o bir Alman, değil mi?'

'Öyle düşünüyor,' diye cevapladım. 'Emin değil, biliyorsun. Neyse,
bir papağan gibi Yunanca gevezelik ediyor. Ayrıca kavga ederken oldukça iyi bir adam.
Ama kavga çıkmayacak, biliyorsun.'

'Sanırım çıkmayacak,' diye itiraf etti Denny pişmanlıkla.

'Kendi adıma,' dedim uysalca, 'sessizlik uğruna gittiğim için,
umarım çıkmaz.'

Konuşmanın ilgisine göre komşularımızı unutmuştum; ama
şimdi, Denny'nin sorularında ve tahminlerinde bir durgunluk meydana gelirken, hanımın sesini duydum. Bir cümleye başladı ve Yunanca başladı! Bu biraz beklenmedik bir şeydi; ama arkadaşının sözünü kesip, çok buyurgan bir şekilde, 'Yunanca konuşma: İtalyanca konuş' demesi daha da garipti. Bunu İtalyanca söyledi ve ben, o dilde pek iyi olmasam da,
çok şey anladım. Peki, Yunanca onun diline doğal olarak gelen dilse, hanım neden Yunanca konuşmasındı? Çoğu dil gibi, kulak misafiri olanlara karşı iyi bir kalkan olurdu; tabii ki, Yunanistan ve Yunan şeylerine meraklı olduğum bilinen ben, olası bir dinleyici olarak görülmediğim sürece. Algıladığım bakışları, o tesadüfi karşılaşmaları tekrar hatırlayarak, hanıma gizlice bakmaya cesaret ettim. Yakışıklı yüzü, öfke, endişe ve yalvarmanın bir karışımını ifade ediyordu. Adam şimdi onunla alçak, acil bir tonda konuşuyordu; elini bir kez kaldırdı ve sanki bir beyanı -belki de bir vaadi- vurgulamak istercesine masaya indirdi. Kadın ona yarı öfkeli, güvensiz gözlerle baktı. Adam sözlerini tekrarlıyor gibiydi ve kadın ona
aniden daha da yükselen bir tonda ve benim
çevirebileceğim kelimelerle
fırladı:

'Yeter! Ben de bunu halledeceğim. Ben de geleceğim.'

Kadının sıcaklığı onda karşılık veren bir ateş uyandırmadı. Vurgulu tavrını bıraktı, hoşgörülü bir şekilde 'İstediğin gibi' diyerek omuzlarını silkti, ona gülümsedi ve masanın üzerinden uzanarak elini okşadı. O,
onu gözlerinin önünde tuttu ve diğer eliyle
parmağındaki bir yüzüğe işaret etti.

'Evet, evet, canım,' dedi ve daha fazlasını söylemek üzereyken,
etrafına bakınca, bakışlarımın aceleyle
tabağa doğru çekildiğini gördü. Tekrar yukarı bakmaya cesaret edemedim ama onun bana kaşlarını çattığını hissettim. Sanırım
dinlediğim için cezayı hak ettim.

'Peki ne zaman inebiliriz, Charley?' diye sordu Denny, berrak genç sesiyle.
Düşüncelerim ondan uzaklaşmıştı ve bir adamın bir soru karşısında hazırlıksız yakalanması gibi bir an durakladım.
Yan masada da sessizlik vardı.
Bu hayal saçma görünüyordu ama
orada da cevabımın beklendiğini fark ettim. Eh, eğer isterlerse
bilebilirlerdi; bu bir sır değildi.

'On beş gün içinde,' dedim. 'Kolayca seyahat edeceğiz ve gelecek ayın 7'sinde oraya varacağız; o gün krallığımı devralmaya hak kazanacağım gün. Rodos'a gideceğiz. Hogvardt bana küçük bir yat
almış olacak ve sonra--bütün bunlara elveda!' Ve etrafıma bakarken, yaldızlı kornişlere, yaldızlı aynalara, yaldızlı çiçek vazolarına ve Optimum'un
çok yaldızlı şirketine
baktığımda, büyük bir yalnızlık ve doğal yaşam özlemi beni sardı.

Çok iyi tanıdığım yüksek, canlı bir sesle keyifli düşlerimden uyandım. Başımı kaldırdığımda, annesi Bayan Hipgrave ve
genç Bennett Hamlyn'in önümde durduğunu gördüm. Genç Hamlyn'den hoşlanmazdım ama
bana karşı her zaman çok nazikti.

'Ne kadar da erken yemek yediniz!' diye bağırdı Beatrice. 'Sen
tuzlu
yerdesin, değil mi? Biz de yeni geldik.'

'Yemek yiyecek misin?' diye sordum ayağa kalkarak. 'Bu masayı al, biz
gidiyoruz.'

'Eh, biz de gidebiliriz, değil mi?' dedi _nişanlım_. 'Ama
gideceğin için üzgünüm. Ah, evet, Bay Bennett Hamlyn ile yemek yiyeceğiz.
Sen bunun için varsın, değil mi, Bay Hamlyn? Neden, dinlemiyor!'

Gariptir ki, dinlemiyordu, ama kural olarak Beatrice'i sonsuz bir dikkatle ve en saygılı gülümsemelerle dinliyordu. Ama az önce yan masadaki komşumuzun ona bahşettiği reveransa karşılık vermekle meşguldü. Oradaki bayan çoktan
kalkmıştı ve kapıya doğru gidiyordu. Adam oyalandı ve Hamlyn'e baktı, selamını birkaç kelimeyle desteklemeye meyilli görünüyordu. Ancak Hamlyn'in havası pek de cesaretlendirici değildi ve yabancı başını sallayıp umursamazca bir 'Nasılsın?' diye sordu ve ardından arkadaşını takip etti. Hamlyn, Beatrice'in sözlerini ihmal ettiğinin farkında olarak ve anlık kabalığı için pişmanlık duyarak arkasını döndü. 

'Affedersiniz?' dedi, özür dilercesine gülümseyerek. 

'Ah,' diye cevapladı kadın, 'Ben sadece sizin gibi adamların akşam yemeği vermek için icat edildiğini söylüyordum; siz bir tür otomatik beslenme makinesisiniz. Gün boyu açık durmalısınız. Gerçekten öğle yemeğinde sizi sık sık özlüyorum.' 

'Sevgili Beatrice!' dedi Bayan Kennett Hipgrave, kaşlarını o tuhaf şekilde kaldırarak, 'Sevgili çocuk ne kadar da
yaramaz--ah, ama ne kadar
zeki!' anlamına geliyordu.

'Sorun değil,' dedi Hamlyn uysalca. 'Her neyse, size
bir akşam yemeği vermekten çok mutluyum, Bayan Beatrice.'

Şimdi bu konu hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, ama sadece şu yorumu
yapmayı düşündüm:

'Bayan Hipgrave,' dedim, 'bir akşam yemeğine çok düşkün.'

Beatrice güldü. Küçük düzeltmemi anlamıştı.

'Daha iyisini bilmiyor, ya sen?' dedi Hamlyn'e nazikçe.

'Ama onu zamanla uygarlaştıracağız; o zaman senden daha
iyi olacağına inanıyorum, Charley, gerçekten öyle. Sen--'

'O zamana kadar uygarlıktan çıkmış olacağım,' dedim.

'Ah, o sefil ada!' diye haykırdı Beatrice. 'Gerçekten mi gidiyorsun?'

'Kesinlikle. Bu arada, Hamlyn, arkadaşın kim?'

Elbette bu yeterince masum bir soruydu, ama küçük Hamlyn sağdaki kesilmiş bıyığının kenarından soldaki matematiksel olarak eşit bıyığının kenarına kadar kızardı.

'Arkadaş!' dedi öfkeli bir tonda; 'o benim arkadaşım değil. Onunla sadece Riviera'da tanıştım.'

'Bu,' diye itiraf ettim, 'mutlu bir şekilde, kendi başına bir arkadaşlık oluşturmuyor. '

'Ve Cannes ile Monte Carlo arasındaki trende benden yüz louis kazandı.'

'Fena değil,' diye onayladı Denny.

'O zaman o _un grec_ mi?' diye sordu Bayan Hipgrave, bir parça Fransızcayı sever.

'Her iki anlamda da, sanırım,' diye cevapladı Hamlyn sertçe.

'Ve adı ne?' dedim.

'Gerçekten hatırlamıyorum,' dedi Hamlyn oldukça huysuz bir şekilde.

'Önemi yok,' diye gözlemledi Beatrice, şimdi ortaya çıkan istiridyelerine saldırarak.

'Sevgili Beatrice,' diye itiraz ettim, 'sen dünyadaki en çekici yaratıksın, ama tek değilsin. Yani senin için önemli değil.'

'Ah, sıkıcı olma. Senin için de önemli değil, biliyorsun. Lütfen
git ve beni rahat bırak da yemeğimi yiyeyim.'

'Yarım dakika!' dedi Hamlyn. 'Az önce bulduğumu sanıyordum ama yine
gitti. Ama bak, sanırım _poulos_ ile biten uzun şeylerden biri.'

'Ah, _poulos_ ile bitiyor, öyle mi?' dedim düşünceli bir tonda.

'Sevgili Charley,' dedi Beatrice, 'Eğer bu kadar sıkıcıysan, ben de Bedlam'da bitireceğim. Evlendiğimde ne yapacağımı bilmiyorum.'

'Sevgili!' dedi Bayan Hipgrave ve bir sahne talimatı da ekleyebilirdi,
_Eskisi gibi kaşlarını çatarak_.

'_Poulos_,' diye tekrarladım düşünceli bir şekilde.

'Constantinopoulos olabilir mi?' diye sordu Hamlyn, Helenik öğrenimime karşı gergin bir saygıyla.

'Muhtemelen,' diye cesaret ettim, 'Constantine Stefanopoulos olabilir.'

'O zaman,' dedi Hamlyn, 'öyle olup olmadığına şaşmamalıyım. Her neyse, onu ne kadar az
görsen, Wheatley, o kadar iyi. Bana inan.'

'Ama,' diye itiraz ettim ve herkesin benim düşünce trenimi takip ettiğini varsayma alışkanlığım olduğunu itiraf etmeliyim, 'o kadar küçük bir yer ki,
eğer giderse, onunla karşılaşmam neredeyse kaçınılmaz.'

'Bu kadar küçük bir yer nedir?' diye haykırdı Beatrice vurgulanmış bir umutsuzlukla.

'Neden, Neopalia, tabii ki,' dedim.

'Neden senden başkası oraya gidecek kadar deli olsun ki?' diye sordu.

'Eğer düşündüğüm adamsa, oradan geliyor,' diye açıkladım, son kez ayağa kalkarken; çünkü birkaç kez kalkıp tekrar oturuyordum.

'O zaman geri dönmeden önce iki kere düşünecek,' diye belirtti Beatrice kararlı bir şekilde; zavallı adam hakkında uzlaşmazdı.

Denny ve ben birlikte yürüdük; giderken şöyle dedi:

'Sanırım o herifin parası bitmez tükenmez?'

'Stefan----?' diye başladım.

'Hayır, hayır. Bırak gitsin, Bayan Hipgrave'in dediği kadar kötüsün. Yani Bennett Hamlyn'den bahsediyorum.'

'Ah, evet, kesinlikle sonu yok, sanırım.'

Denny akıllı görünüyordu.

'Akşam yemeklerinde çok cömert,' diye belirtti.

'Bunun için endişelenmeyelim,' diye önerdim kolunu tutarak. Ben kendim için endişelenmiyordum. Gerçekten de o an için adam zihnimi tekeline almıştı ve Beatrice'e olan bağlılığım beni ufak sebeplerden dolayı kıskançlığa sürükleyecek kadar romantik bir karakterde değildi. Bayan
Hipgrave nişanın 'genel uygunluğa' dayandığını söyledi. Şimdi
bu konuda çok tutkulu olmak zor.

'Eğer sizin için sorun değilse, ben de istemiyorum,' dedi Denny makul bir şekilde.

'Haklısın. Beatrice'e sadece biraz uzakta--' Aniden durdum.
Şimdi restoranın dışındaki basamaklardaydık ve mozaik kaldırımda yatan bir kağıt parçası görmüştüm. Eğilip onu aldım. _Menü_
kartından yırtılmış bir parça olduğu ortaya çıktı.
Onu çevirdim.

'Merhaba, bu ne?' dedim, gözlüğümü ararken, (her zamanki gibi) sırtımın alt kısmında bir yerdeydi.

Denny bana gözlüğü verdi ve arkasında yazanları okudum. Yunancaydı ve şöyle yazıyordu:

'Rodos yoluyla--küçük yat orada--yedinci sırada var.'

Elimdeki kağıdı çevirdim. Bir veya iki sonuca vardım; birincisi uzun boylu komşumun adının Stefanopoulos olmasıydı; ikincisi kulaklarını iyi kullanmıştı--benim kulaklarımı kullandığımdan daha iyi; üçüncüsü, Neopalia'ya gideceğini tahmin ediyordum; dördüncüsü, Neopalia'nın hanımın ona eşlik edeceğini ilan ettiği yer olduğunu
düşünüyordum. Sonra tüm bunların neden böyle olduğunu, neden yolculuğumun rotasını, varış tarihimi ve bir yat kiralamayı düşündüğümü hatırlamak istediğini merak etmeye başladım.
Sonunda, bu iki tesadüfi karşılaşma, geri kalanıyla birlikte alındığında daha
ilginç bir hal aldı.

'O kağıt parçasıyla işin bitince,' diye gözlemledi Denny, abartılı bir sabır ifade eden bir tonla, 'devam etsek iyi olur, dostum.'

'Tamam. Şimdilik bitirdim,' dedim. Ama Bay Constantine Stefanopoulos'un muhtırasını cebime
kaydırma özgürlüğünü aldım.

Akşamın genel sonucu, Neopalia'ya olan ilgimi belirgin bir şekilde artırmak oldu. Yatağa girdim ve hala satın aldığım şeyi düşünüyordum ve uyumadan önce aklıma gelen son şeyin 'Yüzüğü işaret ederek ne demek istedi?' olduğunu hatırlıyorum.

Eh, bunun cevabını daha sonra buldum.

BÖLÜM II

MUHAFAZAKAR BİR ÜLKE

Ayrılma anımıza kadar, Beatrice
Hipgrave'in gidişimi hiç hissetmediğini bilmiyordum. Duygularını gösterme alışkanlığı yoktu ve bana veda ederken gösterdiği isteksizliğe çok şaşırdım. Ancak, şimdiye kadar bana tüm suçu kendisinin üstlendiğini, bana daha nazik ve daha iyi davransaydı
adayı asla düşünmeyeceğimi söyleyerek beni suçlamadı. Bu konuda
tamamen yanılıyordu; ama ona bunu söylediğimde ve davranışlarında
bulunacak hiçbir kusurum olmadığına dair güvence verdiğimde, onun değersizliğine dair neredeyse tutkulu bir iddia ve ona hak etmediği bir sevgiyi harcamamam için bir yalvarışla karşılaştım. Onun aşağılanması ve pişmanlığı, ona karşı epeyce şefkat göstermemi ve hatta hissetmemi sağladı. O, alışılmadık ciddiyeti ve açıklanamayan sıkıntısıyla zavallı ve güzeldi. Keşif gezimi düğünümüzden sonraya ertelemeyi teklif edecek kadar ileri gittim; ve o bana böyle bir şey yapmamam için yalvarsa da, kendi başımıza bırakılsaydık
sonunda bu temelde meseleleri ayarlayabileceğimize inanıyorum. Fakat Bayan Hipgrave bu noktada görüşmemize karışmayı uygun gördü ve hemen bu fikri önemsemedi, birkaç ay boyunca
uzaklaşmamın daha iyi olacağını söyledi. Beatrice annesinin sonucuna karşı koymadı; fakat tekrar yalnız kaldığımızda, çok
tedirgin oldu, her zaman kendisi hakkında iyi düşünmemi istedi ve
ona gerçekten bağlı olup olmadığımı sordu. Onun normal tavrından çok farklı olan bu ruh halini anlayamadım; fakat ona olan güvenimi içten ve sıcak bir şekilde itiraf ettim; ve ben onun kendi duygularımla ilgili sorularını, yokluğumun benim açımdan hiçbir fark yaratmayacağına ve onun benim sadık sevgime dolaylı olarak güvenebileceğine dair sözümü çok ciddi bir şekilde taahhüt ederek karşıladım. Bu güvence ona pek az teselli vermiş gibi görünüyordu, bunu bir kereden fazla tekrarlamış olsam da; ve onu terk ettiğimde, biraz şaşkın bir durumdaydım, çünkü onun düşüncelerinin eğilimini takip edemiyordum ve onu harekete geçiren duyguları takdir edemiyordum. Ancak, önemli ölçüde etkilendim ve şimdiye kadar onun dışsal ciddiyetsizliğinin altında yatan doğanın derinliğine ve samimiyetine adaletli davranmadığım için kendimi azarladım. Bu kendini kınamayı Denny Swinton'a ilettim, ancak o bunu çok soğuk karşıladı ve konuyla ilgili herhangi bir tartışmaya girmek istemedi. Denny, fikirlerini gizlemeye alışkın değildi ve nişanım konusunda asla hevesliymiş gibi davranmamıştı. Onun bu tavrı daha önce beni rahatsız etmemişti ama şimdi bundan rahatsız olmuştum ve Beatrice'e olan sevgimi abartılı bir şekilde vurgulayarak ve onun bana olan sevgisini de aynı şiddetle vurgulayarak karşılık verdim. Bu sıkıntılar ve şaşkınlıklar, hazırlıklarımızın ve başlangıçlarımızın uyandırdığı şevk ve ilgi karşısında
kayboldu. Denny ve ben tatile giden iki okul çocuğu gibiydik ve saatlerce ne yapacağımızı ve adada nasıl geçineceğimizi tahmin etmeye çalışıyorduk. Bu spekülasyonlar
son derece eğlenceliydi ama uzun vadede hepsinin
hepsinin hedefi tutturamadığı kanıtlandı. O zamanlar Neopalia'yı daha sonra öğrendiğim kadar iyi bilseydim, orada ne olacağını veya ne olmayacağını kehanet etmeye çalışmanın
boşluğunu anlardım. Olduğu gibi, neşeyle Rodos'a kadar ağlarımızı ördük ve
oraya olaysız ve kazasız bir şekilde ulaştık. Burada Hogvardt'ı aldık
ve benim için temin ettiği şık küçük buharlı yata bindik. Bir iki gün erzaklarımızı düzenlemekle ve
daha fazla ne istersek onu almakla geçti, çünkü Neopalia'da herhangi bir lüks satın alabileceğimizi bekleyemezdik. Yaşlı lorddan bana bir mektup gelmeyince oldukça şaşırdım, ancak resmi bir davet beklemeyi hiç düşünmedim ve hareket saatini olabildiğince zorladım. Burada, ayrıca, yeni tebaamın ilkini gördüm, Hogvardt, Neopalia'dan olduklarını ve geri dönüş yolculuğunda çalışmak için istekli olduklarını söyleyen birkaç adamı işe almıştı. Onları ağırlamaktan
çok memnun oldum ve hemen onları büyük bir dikkatle incelemeye başladım. İyi, uzun boylu, becerikli görünümlü adamlardı ve ikimiz,
bizimle birlikte, küçük teknemiz için fazlasıyla büyük bir mürettebat oluşturduk; çünkü hem Denny hem de ben gemide kendimizi faydalı kılabiliyorduk ve
Hogvardt karada ve suda her şeyi yapabiliyordu,
Watkins ise aşçı ve kâhya olarak görev yapıyordu. Neopaliyalılar, sorularıma
cevap olarak belirttikleri gibi, kardeşlerdi; isimleri Spiro ve
Demetri'ydi ve bize ailelerinin Neopalia lordlarına nesillerdir hizmet ettiğini söylediler. Bunu duyduğumda, onların benim ilerlemelerimi karşıladıkları
inanılmaz çekingenlik ve hatta asık suratlılığa daha az kızmaya meyilli oldum. Onların giden aileye olan kalıtsal bağlılıklarını ve davetsiz misafire karşı doğal olarak gösterdikleri samimiyetsizliklerini hesaba kattım ve adanın tahtındaki seleflerimle ilgili olarak onlara birçok soru sormamı engellemedi. Azmim kötü bir şekilde ödüllendirildi, ancak adadaki tek aile üyesinin, yaşlı lorddan başka, lordun ölmüş olan kardeşinin kızı olan 'Leydi Euphrosyne' dedikleri bir kız olduğunu öğrendim. Sonra Optimum Restoran'daki arkadaşım Constantine'i sordum. Bu hanımın bir veya iki kez kuzeniydi - tam akrabalık derecesini çıkaramadım - ancak Demetri bana adaya çok nadiren geldiğini ve iki yıldır orada olmadığını bildirmek için acele etti. 

'Ve şimdi orada beklenmiyor mu?' diye sordum. 

'Biz ayrılırken yoktu, efendim,' diye cevapladı Demetri ve bana öyle geldi ki kardeşine sorgulayıcı bir bakış attı ve o da aceleyle,

'Ama biz zavallı adamlar Lord Constantine'in yaptıklarını ne bilebiliriz?' diye ekledi.

'Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?' diye sordum.

'Hayır, efendim,' diye cevapladılar hep birlikte ve büyük bir vurguyla.

Tarzlarında bana tuhaf gelen bir şey olduğunu inkar edemem,
ama izlenimimi Denny'ye söylediğimde bana alaycı bir şekilde baktı.

'Yine eski Byron'ı mı okuyorsun,' dedi alaycı bir şekilde. 'Sence onlar korsan mı?'

Pekala, bir adam sadece Byron okuyor diye aptal değildir ve ben kardeşlerin sorularım karşısında
utandıkları fikrinde ısrar ettim. Ayrıca, çiftin daha hırçın görünümlü olanı olan Spiro'yu, gözüm üzerinde olduğunu bilmediği halde bana birden fazla kez kaşlarını çatarak bakarken yakaladım.

Ancak bu küçük gizemler, mavi suların üzerinden sıçradığımızda sevincime sos katmaktan başka bir işe yaramadı; ve benim belirlediğim günün sabahı, 7 Mayıs'ta, Denny "Kara!" diye bağırdığında ve sancak pruvasına baktığımda denizin üzerindeki Neopalia bulutunu gördüğümde sevincim tamamlandı. Gün parlak ve görkemli bir şekilde geldi ve büyülü
adamıza yaklaştıkça özelliklerini ve yapısını ayırt ettik. Kıyı, küçük bir limanın denize açıldığı yer hariç kayalıktı ve kayalar kıyıdan yukarı doğru yükselerek
ortada oldukça saygın bir tepeye ulaşana kadar yükseliyordu. Teleskop, dağın yamaçlarında ormanlarla karışık ekili arazi ve üzüm bağlarını gösteriyordu; ve yaklaşık yarı yolda, üç tarafı korunaklı, sık ormanlarla çevrili ve muhteşem bir deniz manzarasına hakim, eski, gri mazgallı bir ev duruyordu.

'İşte benim evim,' diye haykırdım doğal bir sevinçle, parmağımla işaret ederek. Hayatımda bir andı, kutlanacak bir andı.

'Yaşasın!' diye haykırdı Denny, sempatiyle şapkasını havaya kaldırarak.

Demetri yakında duruyordu ve bu coşkuyu sert bir gülümsemeyle karşıladı.

'Umarım efendim evi rahat bulur,' dedi.

'Yakında rahat hale getireceğiz,' dedi Hogvardt; 'Sanırım şimdi yarı harabe.'

'Şimdi bir Stefanopoulos için yeterince iyi,' dedi adam somurtkan bir şekilde kaşlarını çatarak. Çıkarmamız gereken sonuç, kabalık derecesinde açıktı.

Akşam saat beşte Neopalia limanına girdik ve kıyıdan yaklaşık elli
ayak ötede uzanan oldukça çılgın bir ahşap iskelenin yanına yanaştık. Gelişimiz büyük bir
heyecan yaratmış gibiydi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar limandan tepeye tırmanan dar, dik sokaktan koşarak aşağı indiler. Tiz çığlıklar duyduk ve yüzlerce parmak bize doğrultuldu. Karaya çıktık;
bizi selamlamak için kimse öne çıkmadı. Etrafıma baktım ama yaşlı lord olabilecek kimseyi göremedim; ama önemli bir havası olan şişman bir adam gördüm ve ona doğru yürüyerek çok nazik bir şekilde bana hana kadar yol gösterip gösteremeyeceğini sordum; çünkü Demetri'den o gece konaklayabileceğimiz mütevazı bir ev olduğunu öğrenmiştim;
Ada'ya o kadar aşıktım ki yatta uyumayı
düşünemedim. Şişman adam Denny ve bana baktı; sonra yanımızda duran ve her zamanki gibi sert gülümsemeleriyle gülümseyen
Demetri ve Spiro'ya baktı.
Sonunda sorumu oldukça ani bir soruyla yanıtladı:

'Ne istiyorsunuz efendim?' Ve püsküllü şapkasını birkaç santim kaldırdı
ve tekrar başına geçirdi.

'Hanın yolunu öğrenmek istiyorum,' diye yanıtladım.

'Neopalia'yı ziyaret etmeye mi geldiniz?' diye sordu.

Birkaç kişi etrafımızda toplanmıştı ve hepsi gözlerini
yüzüme dikmişti.

'Ah,' dedim umursamazca, 'Ben adanın alıcısıyım, biliyorsun.
Adanın mülkiyetini almaya geldim.'

Hiç kimse konuşmadı. Yarım dakika boyunca mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü.

'Umarım iyi geçiniriz,' dedim en hoş gülümsememle.

Hâlâ cevap gelmedi. Etraftaki insanlar hâlâ bakıyorlardı. Ama hemen sonra, 
tıknaz adam, dostça yaklaşımlarımı tamamen görmezden gelerek, kısaca,

'Hanı ben tutuyorum. Gel. Seni oraya götüreyim,' dedi.

Döndü ve sokağın yukarısına doğru yol gösterdi. Biz de onu takip ettik, insanlar
bizim için bir şerit açtılar ve hala bize taş gibi bakışlarla bakıyorlardı. Denny
benim hislerimi de kendi hisleriyle birlikte dile getirdi;

'Bunu alkışlamak olarak tanımlamak pek mümkün değil,' diye gözlemledi.

'Asık suratlı hayvanlar!' diye mırıldandı Hogvardt.

'Lord hazretlerini karşılamanın yolu bu değil,' diye kabul etti Watkins, öfkeden çok üzüntüyle. Watkins, lord hazretlerine gösterilmesi gereken saygıyı çok iyi düşünüyordu.

Şişman hancı önden yürüdü; adımlarımı hızlandırdım ve onu geçtim.

'İnsanlar beni gördüklerine pek memnun görünmüyorlar,' diye belirttim.

Başını salladı ama cevap vermedi. Sonra büyük bir evin önünde durdu. Onu takip ettik ve bizi yukarı, büyük bir odaya götürdü. Sokağa bakıyordu ama, biraz da benim şaşkınlığıma göre,
pencereler ağır bir şekilde parmaklıklıydı. Kapı da devasaydı ve içeride ve dışarıda büyük sürgüler vardı.

'Evlerinize iyi bakıyorsunuz, dostum,' dedi Denny gülerek.

'Neopalia'da sahip olduklarımızı saklamayı severiz,' dedi.

Ona bize yemek verip veremeyeceğini sordum ve sert bir şekilde kabul ederek, bizi yalnız bıraktı. Yemek biraz gecikti ve
pencerede durup hapishane parmaklıklarımızdan içeri baktık.
Yüksek ruhlarımız, düşmanca karşılamayla
bozulmuştu; benim adam daha
nazik olmalıydı; çok güzeldi.

'Ancak, iki yüz yıl önce almamız gerekenden daha iyi bir karşılama,' dedim gülerek, durumu en iyi şekilde değerlendirmeye çalışarak. Ev sahibinin bizzat getirdiği akşam yemeği bizi tekrar neşelendirdi ve
alacakaranlık çökene kadar yemeğin başında oyalandık, lordu ziyaret etmem gerekip gerekmediğini veya beni karşılamaya gelmediği için onurumun ziyaretini beklememi gerektirmediğini tartıştık;
ve sonunda bu sonuncusuna karar verdik.

'Ama bu gece pek gelmeyecek,' dedi Denny ayağa fırlayarak. 'Acaba burada
iyi yataklar var mıdır!'

Hogvardt ve Watkins, benim talimatlarım doğrultusunda yanımıza oturmuşlardı;
Hogvardt şimdi pencerede piposunu içiyordu, Watkins ise bagajlarımızı
düzenlemekle meşguldü. Hafif çantalar, oltalar, silahlar
ve diğer küçük eşyalar getirmiştik. Gerisi yattaydı. Yataklardan
bahsedildiğini duyan Watkins, kasvetli bir kehanetle başını iki yana sallayarak,

'Gemide uyusak daha iyi olur, lordum.' dedi.

'Ben değil! Ne, adadan şimdi mi ayrılalım? Hayır, Watkins!'

'Çok iyi, efendim,' dedi Watkins duygusuzca.

Hogvardt'tan aniden bir çağrı geldi ve ben de pencerede ona katıldım.

Dışarıdaki manzara gerçekten dikkat çekiciydi. Dar, asfaltlanmış sokakta,
azalan ışıkta şimdi kasvetli, elli veya altmış adam bir daire şeklinde duruyor olmalıydı, etrafı kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir dış sınırla çevriliydi; ve ortada ev sahibimiz duruyordu, iri yarı vücudu
bir ileri bir geri sallanıyordu, alçak sesle ama şiddetli bir nutuk
atıyordu. Bazen bize doğru işaret ediyordu, çoğunlukla da iç kısımlara giden yükselen yol boyunca. Söylediği tek bir kelimeyi bile duyamıyordum, ama
bir anda tüm dinleyicileri ellerini göğe doğru kaldırdılar. Bazı ellerin silah, bazılarının sopa, bazılarının bıçak tuttuğunu gördüm; ve tüm
adamlar öfkeyle, '_Nai, Nai._ Evet, evet!' diye bağırıyordu. Sonra tüm vücut -ve adadaki yetişkin adamların büyük kısmı
orada olmalıydı- hancının başında, yola doğru sıkı bir şekilde yürümeye başladı. Yanında daha önce fark etmediğim başka bir adam yürüyordu; sıradan bir tüvit takım elbise giymişti ama kendini
çok vakarlı bir şekilde taşıyordu; yüzünü göremiyordum.

'Peki, bunun anlamı ne?' diye haykırdım, aşağı, beyaz giysili kadın grupları dışında yine boş olan sokağa bakarak, kadınlar
hevesle birbirleriyle konuşuyor, el kol hareketleri yapıyor ve bazen hanımıza, bazen de erkeklerin gittiği yere işaret ediyorlardı.

'Belki de Parlamento'larıdır,' diye önerdi Denny; 'ya da belki de kabalıklarından
pişman oldular ve bir zafer takı dikecekler.'

Bu varsayımlar, açıkça ironik olmalarına rağmen, konuyu daha da kolaylaştırmadı, ancak yazarını eğlendirdiler.

'Neyse,' dedim, 'şeyi araştırmak istiyorum.
Biraz yürüyüşe çıksak?'

Teklif hemen kabul edildi. Şapkalarımızı taktık, sopaları aldık
ve gitmeye hazırlandık. Sonra bagaja baktım.

'Paramı revolverlere harcayacak kadar aptal olduğuma göre--?' dedim,
Hogvardt'a meraklı bir bakış atarak.

'Akşam havası onlara zarar vermez,' dedi; ve her birimiz cebimize bir revolver yerleştirdik. Sanırım, çekingenliğimizden biraz utanıyorduk,
ama Neopalyalılar kesinlikle kaba müşterilere benziyorlardı. Kapıya doğru giderken kolu çevirdim; kapı açılmadı. Kapıyı
sertçe çektim. Sonra arkadaşlarıma baktım.

'Garip,' dedi Denny ve ıslık çalmaya başladı.

Hogvardt her zaman yanında bulundurduğu küçük feneri aldı ve
kapıyı dikkatlice inceledi.

'Kilitli,' diye duyurdu, 'üstten ve alttan sürgülenmiş. Hem de sağlam bir kapı!'
ve yumruğuyla vurdu. Sonra pencereye doğru yürüdü ve
parmaklıklara baktı; ve sonunda bana, 'Sanırım yürüyüşümüzü yapamayız, efendim,' dedi.

Eh, kahkahalarla güldüm. Bu çok saçmaydı. Ev sahibi, hareketli konuşmamızın
kılığı altında bizi içeri kilitlemiş olmalı. Parmaklıklar
pencereyi işe yaramaz hale getiriyordu. Usta bir hırsız o sürgüleri kırabilirdi,
ve bir koç da şüphesiz kapıyı kırardı; ne hırsızımız ne de koçumuz vardı.

'Yakalandık, oğlum,' dedi Denny, 'güzel yakalandık! Ama
amaç ne?'

Kendime bu soruyu daha önce sormuştum ama bir cevap bulamamıştım. Doğrusunu söylemek gerekirse, Neopalia'nın Türk Büyükelçisi'nin ima ettiği kadar muhafazakar bir ülke olup olmayacağını merak ediyordum. Cevabı öneren Watkins'ti.

'Sanırım efendim,' dedi, 'yerliler' (Watkins her zaman Neopalilere 'yerliler' derdi) 'adayı size satan beyefendiyle konuşmaya gittiler.'

'Aman Tanrım,' dedi Denny, 'Umarım keyifli bir görüşme olur!'

Hogvardt'ın geniş, neşeli yüzü endişeli bir ifadeye bürünmüştü.
Bu adaların insanları hakkında bir şeyler biliyordu; ben de öyle.

'Sorun mu var?' diye sordum.

'Korkarım öyle,' diye cevapladı ve sonra tekrar pencereye döndük,
Denny hariç, biraz enerji harcadı ve kapıyı yumruklayarak gereksiz bir gürültü yaptı, ta ki biz ona yalvarana kadar.

Odada yaklaşık iki saat oturduk. Karanlık çöktü;
kadınlar dedikodu yapmayı bırakmışlardı, ama hala sokakta ve
evlerinin kapılarında duruyorlardı. Olaylar ilerlemeden önce saat dokuz olmuştu.
Sonra üstümüzdeki yoldan gelen haykırışlar,
meşalelerin parıltısı, erkeklerin ayaklarının hızlı bir zafer yürüyüşüyle ​​çıkardığı sesler geldi.
Sonra, beyaz etekleri karanlığın içinden parlayan pitoresk adamların güçlü figürleri tekrar görüş alanına girdi, meşalelerin ve derinleşen gecenin dönüşümlü parıltısı ve karanlığında daha vahşi ve daha etkileyici görünüyorlardı. Tweedli adam artık görünmüyordu. Hancımız önümüzde tek başınaydı. Ve hepsi, yürürken,
yüksek sesle kaba, barbarca bir tür ilahi söylüyorlardı, tekrar tekrar; kadınlar ve çocuklar, erkeklerle buluşmak için dışarı çıkarken,
nakaratı tiz seslerle, tüm hava onunla doluymuş gibi görünene kadar
yayıyordu. Kaba melodi o kadar savaşçı ve ilham vericiydi ki ayaklarımız onunla birlikte
ritim etmeye başladı ve damarlarımda kanın hızlandığını hissettim.
Sözcüklerini İngilizceye çevirmeye çalıştım, korkarım ki, kaba orijinali kadar kaba bir şekilde. İşte burada:

'Toprak bizimdir!
Toprağı çalan ele ölüm!
Ölü o el,
Toprak bizimdir!

'Sonsuza dek elimizde tutacağız,
Onu satan ölüdür!
Toprak bizimdir,
Ölü el!'

Tekrar tekrar meydan okuyan sözcükleri savurdular, ta ki
sonunda hanın karşısında vahşi bir zaferin son uzun haykırışıyla durana kadar.

'Eh, bu tamam,' dedi Denny derin bir nefes alarak. 'Dilenciler ne yapıyorlar?'

'Ne yapıyorlardı?' diye sordum; çünkü duyduğumuz şarkının iki yüz yıl önce ölmüş bir Stefanopoulos için söylendiğinden şüphem yoktu. Dünyanın bu çağında bu fikir saçma, saçma, korkunç görünüyordu. Ama Rodos'tan daha yakın bir yasa yoktu ve
sadece Türk yasası vardı. Buradaki tek yasa
Stefanopouloi yasasıydı ve eğer bu yasa onu kullanacak olan elin suçu yüzünden gücünü kaybederse, bugün bile Neopalia'da garip şeyler olabilirdi. Ve biz bir kapana kısılmış fareler gibi hanın içinde yakalandık.

'Görmüyorum,' dedi yaşlı Hogvardt, elini omzuma koyarak,
'revolverlerimizi doldurmamızda bir sakınca yok, efendim.'

Ben de bir sakınca görmedim ve hepimiz Hogvardt'ın tavsiyesine uyduk ve ceplerimizi fişeklerle doldurduk. Bu adalılar ve kafatası ve çapraz kemik şarkıları tarafından
zorbalığa uğramamaya kararlıydım - sanırım hepimiz kararlıydık.

Çeyrek saat geçti; sonra kapı çalındı,
ve sürgüler geri fırladı.

'Çıkacağım,' dedim, ayağa fırlayarak.

Kapı açıldı ve bir çocuğun yüzü belirdi.

'Hancı Vlacho aşağı inmenizi istiyor,' dedi; sonra belki de
revolverlerimizi görünce döndü ve en hızlı
şekilde aşağı koştu. Onu takip ederek hanın kapısına geldik. Etrafı adamlarla çevriliydi ve tam karşımızda Vlacho duruyordu. Beni
gördüğünde elinin bir hareketiyle sessizliği emretti ve
bana şu şaşırtıcı üslupla hitap etti.

'Leydi Euphrosyne, lütfuyla, huzur içinde ayrılmanızı istiyor.
O zaman, teknenize gidin ve Tanrı'ya merhameti için şükrederek ayrılın. '

'Biraz bekle, dostum' dedim; 'adanın efendisi nerede?'

'Bir hafta önce öldüğünü bilmiyor muydun?' diye sordu Vlacho, belirgin bir şaşkınlıkla.

'Öldü!' diye haykırdık hepimiz.

'Evet efendim. Leydi Euphrosyne, Neopalia'nın Leydisi gitmenizi istiyor.'

'Neden öldü?'

'Bir ateşten,' dedi Vlacho ciddi bir şekilde; ve etrafındaki birkaç adam başlarını salladı ve daha az ciddi olmayan bir şekilde 'Evet, bir ateşten,' diye mırıldandı.

'Çok üzgünüm,' dedim. 'Ama ölmeden önce adayı bana sattığı için, hanımefendinin, ona olan tüm saygımla, bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Ayrıca bu ayaktakımının kapıyla ne yaptığını da bilmiyorum. Onlara dağılmalarını söyle.'

Bu _hauteur_ girişimi kesinlikle boşa çıktı. Vlacho
söylediklerimi duymamış gibi görünüyordu. Parmağıyla limanı işaret etti.

'Tekneniz orada. Demetri ve Spiro sizinle gelemezler ama
siz kendiniz idare edebilirsiniz. Şimdi dinleyin! Sabahın altısına kadar
gitmekte özgürsünüz. Bir dakika sonra Neopalia'da bulunursanız, asla gidemezsiniz. Düşünün ve akıllı olun.' Ve o ve geri kalan herkes,
sanki bir yay tüm vücudu hareket ettirmiş gibi,
döndüler ve tekrar tepeye doğru yürüdüler, yaklaşık yüz metre gittiklerinde eski ilahiyi söylemeye başladılar. Hanın kapısında yalnız bırakıldık, itiraf etmeliyim ki, oldukça boş bakıyorduk.

Tekrar yukarı çıktık ve ben pencerenin yanına oturup geceye baktım. Çok karanlıktı ve meşaleler söndüğünden beri daha da karanlık görünüyordu. Görünürde tek bir canlı yoktu. Adalılar, meseleleri tatmin edici bir zemine oturttuktan sonra yatağa gittiler. Oturdum
düşündüm. Denny yanıma geldi ve elini omzuma koydu.

'Çökecek misin, Charley?' diye sordu.

'Sevgili Denny,' dedim, 'Keşke annenle evde olsaydın.'

Gülümsedi ve tekrarladı, 'Çökecek misin, ihtiyar?'

'Hayır, Tanrı aşkına, çökmeyeceğim!' diye bağırdım, ayağa fırlayarak. 'Paramı aldılar,
ben de adamı alacağım.'

'Yatı al, efendim,' diye öğüt verdi Hogvardt, 've Rodos'tan yeterli güçle geri dön.'

İşte, burada mantık vardı; benim dürtüm saçmalıktı. Dördümüz adayı fethedemezdik.

Gururumu yuttum.

'Öyle olsun,' dedim. 'Ama bakın, saat daha yeni on iki. Gitmeden önce etrafa bir göz atabiliriz. Orayı görmek istiyorum, biliyorsunuz.'
Çünkü adadan kovulmuş olmaktan çok rahatsız olmuştum.

Hogvardt teklifime biraz homurdandı ama burada onu reddettim.
Tekrar tabancalarımızı aldık, handan ayrıldık ve yola doğru ilerledik.
Kimseyle karşılaşmadık. Yaklaşık bir mil boyunca tırmandık, yol her adımda daha da dikleşti.
Sonra anayoldan keskin bir dönüş oldu.

'Bu eve çıkar,' dedi Neopalia haritasını çok dikkatli bir şekilde inceleyen Hogvardt.

'Sonra eve bir göz atacağız. Bize bir ışık göster, Hogvardt. Çok
karanlık.'

Hogvardt fenerini açtı ve ışığını yola tuttu. Ama
aniden tekrar söndürdü ve bizi yolun kenarındaki
kayalara doğru çekti. Karanlıkta bize doğru gelen iki figür gördük. Küçük atlara binmişlerdi. Yüzleri görünmüyordu; ama sessiz, hareketsiz bedenlerimizin yanından geçerken biri berrak, tatlı, kız gibi bir sesle şöyle dedi:

'Elbette gidecekler mi?'

'Evet, gidecekler ya da cezayı ödeyecekler,' dedi diğer ses. Bunu duyunca irkildim. Çünkü bu, restorandaki komşum Constantine Stefanopoulos'un sesiydi.

'Yakınlarda olacağım, şehirde uyuyacağım,' dedi kızın sesi, 've insanlar beni dinleyecek.'

'Gitmezlerse insanlar onları öldürecek,' diye yanıtladı Constantine'in, bu fikirden büyük bir dehşet duymayan bir tonla. Sonra çift karanlıkta kayboldu.

'Eve doğru!' diye bağırdım aniden heyecanla. Çünkü şimdi öfkeliydim,
bana davrandıkları o tam anlamıyla aşağılayıcı küçümsemeye öfkeliydim.

On dakika daha el yordamıyla ilerledikten sonra
denizden gördüğümüz eski gri evin önüne geldik. Cesaretle ona doğru yürüdük. Kapı
açıktı. İçeri girdik ve kendimizi büyük bir salonda bulduk. Ahşap
zemin, orada burada hasır ve derilerle kaplıydı. Ortada uzun bir masa uzanıyordu; duvarlar ortaçağ zırhları ve silahlarıyla süslenmişti. Pencereler dar yarıklardı, duvarlar devasa ve derindi. Kapı ağır demirden bir yapıydı; hanın sağlam kapılarını bile utandırıyordu. Yüksek sesle, 'Burada kimse var mı?' diye seslendim.
Kimse
cevap
vermedi. Hizmetçiler alay ve şarkı söylemenin heyecanıyla şehre çekilmiş olmalı; ya da belki de
hiç hizmetçi yoktu. Anlayamadım. Masanın yanındaki büyük bir koltuğa oturdum.
Mülkiyet duygusunun tadını çıkardım; kendi evimdeydim.
Denny yanımdaki masada oturmuş, bacaklarını sallıyordu. Uzun bir süre hiçbirimiz konuşmadık. Sonra aniden haykırdım:

'Aman Tanrım, neden içini görmeyelim ki?' Ayağa kalktım, ellerimi
büyük kapıya koydum ve kapıyı kapatıp sürgüledim, 'Sabahın altısında
açsınlar.' dedim.

'Yaşasın!' diye bağırdı Denny, bir anda heyecanla
ateşlenerek masasından atlayarak.

Hogvardt'a döndüm. Başını salladı ama gülümsedi. Watkins her zamanki
sakinliğiyle yanımda duruyordu. Lordunun neye
karar verdiğini bilmek istiyordu--hepsi buydu; ve ben daha fazla bir şey söylemeyince, 'O zaman lordunuz bu gece burada mı uyuyacak?' diye sordu.

'Ne olursa olsun bu gece burada kalacağım, Watkins,' dedim. 'Kimse tarafından kendi adadan
kovulmayacağım.'

Konuşurken yumruğumu masaya sertçe indirdim. Ve sonra
şaşkınlıkla, Hogvardt'ın fenerinin zayıf ışığının ulaşmadığı
salonun karanlık girintilerinden bir yerden, acı çeken birinin
alçak ama belirgin iniltisini duyduk. Watkins ürperdi, Hogvardt
oldukça rahatsız görünüyordu; Denny ve ben hevesle dinledik. İnilti yine geldi. Hogvardt'ın elinden feneri aldım ve sesin geldiği yöne doğru
koştum. Orada, salonun köşesinde, bir
kilim örtülü bir kanepede, huzursuz bir tavırla yaşlı bir adam yatıyordu,
arada sırada inliyor ve huzursuzca dönüyordu. Yanında yorgun ve ağır bir uykuda yaşlı bir hizmetçi kadın oturuyordu. Bir anda
gerçeği tahmin ettim--gerçeğin bir kısmını.

'Henüz o ateşten ölmedi,' dedim.

BÖLÜM III

NEOPALYA ATEŞİ

Bir an yaşlı adamın solgun, temiz yüzlü, aristokrat
yüzüne baktım; sonra hizmetçisini kolundan sertçe salladım. Kadın
irkilerek uyandı.

'Bu ne anlama geliyor?' diye sordum. 'O kim?'

'Tanrı yardımcımız olsun! Sen kimsin?' diye bağırdı, telaşla ayağa fırlayarak. Gerçekten de
dördümüz, hevesli ve sert yüzlerimizle, yeterince rahatsız edici görünmüş olmalıyız.

'Ben Lord Wheatley'im; bunlar benim dostlarım,' diye cevapladım canlı ve keskin bir sesle.

'Ne, sen misin o zaman--?' Şaşkın bir bakış sorusunu sonlandırdı.

'Evet, evet, benim. Adayı satın aldım. Yürüyüşe çıktık
ve--'

'Ama seni burada bulursa öldürür.'

'O mu? Kim?'

'Ah, affedin efendim! Sizi öldürecekler, onlar - adanın insanları - adamları.'

Ona sertçe baktım. Kafası karışmış bir şekilde geri çekildi. Ve bir
riskle, yine de sağlam bir temele oturtulmuş bir tehlikeyle konuştum:

'Konstantin Stefanopoulos'un beni öldüreceğini mi söylüyorsun?'

'Ah, sus,' diye bağırdı. 'Burada olabilir, herhangi bir yerde olabilir.'

'Burada olmadığı için yıldızlarına şükredebilir,' dedim sertçe, çünkü kanım
kaynamıştı. 'Dinle, kadın. Bu kim?'

'Adanın efendisi, efendim,' diye cevapladı. 'Ne yazık ki, korkarım ki,
ölümüne yaralı. Ve yine de uyuyakaldım. Ama çok yorgundum.'

'Yaralı mı? Kim tarafından?'

Yüzü aniden boş ve ifadesiz bir hal aldı.

'Bilmiyorum efendim. Kalabalıkta oldu. Bir hataydı.
Sevgili efendim, istediklerini yerine getirmişti. Yine de biri -hayır, Tanrı aşkına,
efendim, kim olduğunu bilmiyorum- onu bıçakladı. Ve yaşayamaz.'

'Bana her şeyi anlat,' diye emrettim.

'Buraya geldiler, efendim, hepsi, Vlacho ve hepsi ve onlarla birlikte
Lord Constantine. Leydi Euphrosyne uzaktaydı; sık sık
uzaktadır, deniz kıyısındaki kayaların üzerinde, dalgaları izliyordur. Geldiler ve
adamızın kendisine ait olduğunu iddia eden bir adamın karaya çıktığını söylediler -sizin adınızda bir adam,
efendim. Ve sevgili efendim, evinin ve ırkının onurunu kurtarmak için adayı sattığını söylediğinde, öfkelendiler; ve
Vlacho, Tek Gözlü Şair Alexander'ın uzun zaman önce Stefan Stefanopoulos'un ölümü üzerine yazdığı ölüm ilahisini söyledi. Sonra bıçaklarla yaklaştılar, sevgili efendimin yabancıyı göndermesini talep ettiler; çünkü Neopalia'nın adamları öküzler veya domuzlar gibi alınıp satılamazdı. İlk başta efendim teslim olmadı ve hem yabancıyı hem de efendimi öldüreceklerine yemin ettiler. Sonra daha da yaklaştılar; Vlacho, çekilmiş bıçağıyla ona sert davrandı ve Lord
Constantine, teslim olması için dua ederek yanında durdu; ve Constantine kendi bıçağını çekti, Vlacho'ya yaşlı lordu öldürmeden önce onunla da dövüşmesi gerektiğini söyledi. Ama bunun üzerine Vlacho gülümsedi. Ve sonra--ve
sonra--ah, sevgili efendim!'

Bir an sesi titredi ve hıçkırıklar kelimelerin yerini aldı. Ama kendini toparladı ve şiddetli konuşmasının uyandırmaya
yardım etmediği yaşlı adama bir bakış attıktan sonra devam etti.

'Ve sonra arkadakiler yeterince konuşma olduğunu haykırdılar. O pes edecek miydi yoksa ölecek miydi? Ve öne doğru atıldılar, en yakındakini ona doğru bastırdılar. Ve o, yaşlı bir adam, zayıf ve güçsüz (ama bir zamanlar herkes kadar cesur bir adamdı), zayıf ses tonuyla, "Yeter arkadaşlar, pes ediyorum, ben--" diye bağırdı ve geri çekildiler. Ama efendim bir an durdu, sonra elini yanına koydu ve sallandı, sendeledi ve düştü; kan yanından akıyordu. Lord Constantine onun yanına dizlerinin üzerine çöktü, "Onu kim bıçakladı?" diye bağırdı. Vlacho sertçe gülümsedi ve
diğerleri birbirlerine baktılar. Ama ben, her şeyi gördüğüm
kapıdan koşarak çıkmış olan ben, efendimin yanında diz çöktüm ve kanı durdurdum. Sonra Vlacho, gözlerini dikip Lord Constantine'e dikerek, "Ben değildim, efendim." dedi. "Ben de Tanrı aşkına," diye haykırdı Lord Constantine ve ayağa kalkıp, "Darbeyi kim vurdu?" diye sordu. Ama kimse cevap vermedi; ve devam etti, "Hayır, eğer bir hataysa, eğer o teslim olmadığı içinse, konuş. Affedilecek." Ama Vlacho, bunu duyunca, arkasını döndü ve hepsine baktı, "Bizi öküzler ve domuzlar gibi satmadı mı?" dedi ve ölüm ilahisini söylemeye başladı ve hepsi ilahiyi yükseltti, darbeyi kimin vurduğunu artık kimse umursamıyordu. Ve Lord Constantine--' Yaşlı kadının hikayesinin coşkulu akışı aniden sessizliğe gömüldü.

'Peki ya Lord Constantine?' dedim, heyecanla titreyen alçak ve sert bir sesle; ve kolumda olan Denny'nin elinin yukarı aşağı zıpladığını hissettim. 'Ya Constantine, kadın?'

[İllüstrasyon: "KİM ONU BIÇAKLADI?"]

'Hayır, hiçbir şey yapmadı,' dedi. 'Bir süre Vlacho ile konuştu ve
sonra gittiler, bana lorduma bakmamı söyledi ve kendisi Leydi Euphrosyne'yi aramaya gitti. Kısa süre sonra onunla geri döndü; gözleri
kırmızıydı ve zavallı lordumu görünce yeniden ağlamaya başladı; çünkü onu seviyordu. Constantine gelip ona gitmeyeceğini ve gitmezsen senin ve arkadaşlarının öldürüleceğini söyleyene kadar onun yanında oturdu. Sonra, lordumu terk etmek için ağlayarak gitti, döndüğünde onu sağ bulabilmesi için dua etti. "Gitmeliyim," dedi bana, "çünkü
adanın satılmış olması utanç verici bir şey olsa da,
bu adamlar gitmeye ve ölümle karşılaşmamaya ikna edilmeli.
Eğer uyanırsa onu benim için öp." Böylece gitti ve beni lordumla bıraktı ve
korkarım ki ölecek.' Bir hıçkırıkla bitirdi sözlerini.

Bir an sessizlik oldu. Sonra tekrar dedim ki:

'Darbeyi kim vurdu, kadın? Darbeyi kim vurdu?'

Sanki ben vurmuşum gibi benden ürktü.

'Bilmiyorum; bilmiyorum,' diye inledi.

Ama cevaplamaya cesaret edemediği soru bir cevap bulmaktı.

Yaralı adam gözlerini açtı, dudakları kıpırdadı ve inledi,
'Constantine! Sen, Constantine!' Yaşlı kadının gözleri bir an benimkilerle buluştu ve tekrar yere düştü.

'Neden, neden, Constantine?' diye inledi yaralı adam. 'Teslim olmuştum,
teslim olmuştum, Constantine. Onları gönderirdim--'

Sözleri kesildi, gözleri kapandı, dudakları tekrar birleşti, ama sadece
ayrılmak için birleşti. Bir an sonra çenesi düştü. Neopalia'nın yaşlı lordu
ölmüştü.

Sonra, henüz anlamadığım bir nedenle akrabalarına ve yaşlı bir adama bu kadar
kötü bir darbe indiren adama karşı öfke ve nefretle sürüklendim, o kadar pervasızca bir şey yaptım ki, şimdi,
hafızamın soğuk ışığında düşündüğümde, çılgınca bir eylem gibi görünüyor. Yine de o zaman
başka hiçbir şey yapamazdım; ve Denny'nin yüzü, evet, ve diğerlerinin
gözleri de bana onların benimle olduğunu söylüyordu.

'Bu yaşlı adamın bedenini hazırla,' dedim, 've izleyeceğiz. Ama gidip bu Constantine Stefanopoulos'a suçunu bildiğimi, o darbeyi kimin vurduğunu bildiğimi, bildiğim şeyi herkesin bileceğini, ve bu cinayetin cezasını çekene kadar gece gündüz rahat durmayacağımı söyler misin? Ona bunu bir İngiliz beyefendisinin onuru üzerine yemin ettiğimi söyle.'

'Ve ben de yemin ettiğimi söyle!' diye bağırdı Denny; ve Hogvardt ile Watkins konuşmaya cesaret edemeyerek yanıma geldiler; onların da benim kastettiğim şeyi kastettiğini biliyordum.

Yaşlı kadın bana araştıran gözlerle baktı.

'Siz cesur bir adamsınız, efendim,' dedi.

'Şimdiye kadar korkulacak bir şey göremiyorum,' dedim. 'Bir alçağa onun hakkında ne düşündüğümü söylemek için gereken cesareti iddia edebileceğime inanıyorum.'

'Ama şimdi seni asla bırakmayacak. Rodos'a gidip ona - onun hakkında ne söylediğini söyle.'

'Evet, ve gerekirse Rodos'tan daha uzağa. Bunun için benim yaşadığım kadar kesin
ölecektir.'

Binlerce adam beni ikna etmeye çalışabilirdi boşuna; Konstantin'in ihaneti
yüreğimi ateşlemiş ve tüm karşıt güdüleri yok etmişti.

'Sana emrettiğim gibi yap,' dedim sertçe, 've bunun için zaman kaybetme. Sen dönene kadar
burada yaşlı adamın yanında bekleyeceğiz.'

'Lordum,' diye cevapladı, 'kendi ölümünle koşuyorsun. Ve sen
gençsin; ve senin yanındaki genç daha da genç.'

'Henüz ölmedik,' dedi Denny; onu hiç o zamanki gibi görmemiştim; çünkü yüzündeki neşe kaybolmuştu ve dudakları sertleşmiş ve katılaşmıştı.

Ellerini göğe doğru kaldırdı, dua mı yoksa ağıt mı bilmiyorum. Biz de arkamızı dönüp onu hüzünlü işine bıraktık; yerlerimize dönerken, şafak sökene kadar orada bekledik
ve dar pencerelerden dalgaların gri tepelerinin
erken şafakta dans edip
şakıdığını gördük. Onları izlerken, yaşlı
kadın dirseğimin dibindeydi.

'Tamamdır, efendim,' dedi. 'Hala aynı fikirde misiniz?'

'Hala aynı fikirdeyim,' dedim.

'Hepiniz için ölüm, ölüm,' dedi ve daha fazla konuşmadan
büyük kapıya doğru yürüdü. Hogvardt kapıyı açtı ve o da
yolun her iki tarafındaki yüksek kayaların arasından, yoldan aşağı doğru yürüdü.
Sonra gidip yaşlı adamı koridora açılan bir odaya taşıdık ve geri döndüğümüzde, kapıda durup
temiz erken havayla kaşlarımızı serinlettik. Orada dururken, Hogvardt aniden,

'Saat beş,' dedi.

'O zaman yaşamak için sadece bir saatimiz var,' dedim gülümseyerek, 'eğer yata doğru gitmezsek.'

'Yata geri dönmeyecek misin, efendim?'

'Şaşkınım,' diye itiraf ettim. 'Eğer gidersek bu haydut kaçacak. Ve eğer gitmezsek--'

'Neden, biz,' diye bitirdi Hogvardt benim için, 'kaçamayız.'

Hogvardt'ın sorumluluk duygusunun ağır olduğunu gördüm; kendini her zaman
çoban, işverenlerini de koyun olarak görürdü. Bu tavrının benim inatçılığımı doğruladığına inanıyorum, çünkü daha fazla tereddüt etmeden şunu söyledim:

'Ah, bunu bir şansa bırakalım. Adamın ne kadar kötü bir adam olduğunu anladıklarında,
ona karşı dönecekler. Ayrıca, burada bekleyeceğimizi söylemiştik.'

Denny son sözlerimi hemen benimsedi. Aceleci bir şey yapmaya karar verdiğinizde, daha önceki bir eylem veya sözle buna zaten bağlı olduğunuzu hissetmek büyük bir rahatlık verir.

'Öyle yaptık,' diye haykırdı. 'O zaman bu meseleyi halleder, Hogvardt'

'Lord hazretleri kesinlikle bu niyeti dile getirmişti,' diye gözlemledi Watkins,
şu anda büyük bir somun ekmek ve büyük bir sürahi sütle belirdi. Bu yiyeceklere göz gezdirdim. 'Evi ve içindekileri satın aldım,' dedim; 'gelin.'

Watkins'in daha fazla araştırması büyük bir yerel peynir parçası ortaya çıkardı;
bunu bıraktıktan sonra şunları söyledi:

'Evin arkasındaki bir ağılda, mutfak pencerelerine yakın, iki keçi var; ve lord hazretleri orada, ön kapının sağında, bağlı iki inek görüyor.'

Gülmeye başladım, Watkins çok bilge ve ciddiydi.

'Kuşatmaya dayanabilir miyiz yani?' diye sordum. 'Umarım iş buna gelmez.'

Hogvardt ayağa kalktı ve koridorda dolaşmaya başladı, duvarları süsleyen silahları
inceliyordu. Zaman zaman onaylamayarak homurdanıyordu;
silahlar işe yaramaz, paslı, modası geçmişti; ve onlar için cephane yoktu. Ama turunu neredeyse tamamladığında,
bir memnuniyet ünlemi attı ve
mükemmel modern bir tüfek ve büyük bir fişek kovanı tutarak yanıma geldi.

'Bak!' diye homurdandı büyük bir keyifle. 'Dipte "C. S." yazıyor. Sanırım
kimin olduğunu tahmin edebilirsiniz, efendim.'

'Bu Constantine'in çok düşünceli bir hareketi,' diye gözlemledi Denny, duvardan aldığı ince bir şamdanla
birlikte hayali limonları ikiye kesmekle meşguldü.

'İneklere gelince,' dedim, 'belki de onları kaçırırlar.'

'Sanmıyorum,' dedi Hogvardt, pencereden tüfeği nişan alarak.

Saatime baktım. Altıyı beş geçiyordu.

'Eh, şimdi gidemeyiz,' dedim. 'Anlaştık. Ne kadar da rahatlatıcı!' Acaba
içimde hiç gitmeyi düşünmüş müydüm!

Sonraki saat çok sessiz geçti. Pipo veya puro içip kısık sesle konuştuk. Yan odadaki ölü adamın anısı, aksi takdirde konumumuzun neden olabileceği heyecanı yatıştırdı. Aslında, en azından benim, kaprisimle diğerlerini bu ikileme sürükleyen ben, üzerimdeki yükün altında tamamen ezilmeliydim. Ama ezilmedim. Belki de Hogvardt'ın sorumluluğu üstlenmesi beni rahatlattı; belki de Constantine'e karşı çok öfkeliydim ve kendimizin aldığı riskleri düşünemiyordum; ve yaptıklarının ifşasının onu bize zarar verme gücünden mahrum edeceğine yarıdan fazla ikna olmuştum. Dahası, yolda duyduğum sözlerden yola çıkarsam, yanımızda belirsiz ama muhtemelen hatırı sayılır bir güce sahip bir müttefikimiz vardı; yaşlı kadının Leydi Euphrosyne dediği tatlı sesli kız; amcasının katilini desteklemeyecekti, kuzeni olmasına rağmen.

Watkins beni keçi ağılını görmeye götürdü ve yüksek taş döşeli mutfaktan geçtikten sonra kendimi kayaların oluşturduğu bir tür
birliktelikte buldum. Zemin birkaç metre düzleştirilmişti ve kayalar düz bir şekilde on veya on iki
ayak yüksekliğe kadar yükseliyordu; bu yapay setin tepesinden ormanlık yamaçlarda dağın zirvesine doğru tekrar koşuyorlardı. Gözümle yollarını takip ettim ve zirvenin hemen altında, üç yüz veya daha fazla ayak yukarıda, küçük bir ahşap _şale_ veya bungalov gördüm. Bacalardan mavi duman
çıkıyordu; ve biz bakarken bile, bir figür kapıdan çıktı ve önünde hareketsiz durdu, görünüşe göre eve doğru bakıyordu.

'Bir kadın,' diye telaffuz ettim.

'Evet, efendim. Bir köylünün karısı, sanırım.'

'Sanırım öyle,' dedim. Ama kısa sürede Watkins'in fikrinden şüphelendim; birincisi, kadının kıyafeti bir köylü kadınınkine benzemiyordu; ikincisi, eve girdiğinde tekrar belirdi ve eğer yanlış anlamadıysam, büyük bir dürbün olan bir şeyi bize doğrulttu. Şimdi, böyle şeylerin Neopalia köylülerinin elinde olma ihtimali düşüktü. Sonra aniden geri çekildi ve o sakin yamaçların sessizliği arasından kulübenin kapısının şiddetle kapandığını duyduk.

'Görünüşümüzden hoşlanmamış gibi görünüyor,' dedim.

'Muhtemelen,' diye önerdi Watkins saygıyla, 'sizi burada görmeyi beklemiyordu.'

'Bence bu çok olası, Watkins,' dedim. Yeni bölgelerimin incelemesinden geri çağrıldım -
onların benim olduğu düşüncesinin verdiği memnuniyet, durumun tüm rahatsız edici özelliklerine rağmen- Denny'den gelen bir çağrıyla. Buna karşılık olarak
sallanarak salona geri döndüm ve onu pencerede buldum, Constantine'in tüfeği
pervazda duruyordu.

"Onu kolayca yakalayabilirdim," dedi Denny gülerek ve eve yaklaşan bir figürü işaret etti. Bu, iri bir midilliye binen bir adamdı; eve yaklaşık iki yüz metre yaklaştığında,
durdu, yavaşça baktı ve sonra beyaz bir mendil salladı.

"Savaş yasalarına uyulmalı," dedim gülümseyerek. "Bu bir ateşkes
bayrağı." Kapıyı açtım, dışarı çıktım ve karşılığında mendilimi salladım. Rahatlamış olan adam, ateşkes bayrağıyla alnını silmeye başladı ve midillisini koşturdu. Şimdi onu hancı Vlacho olarak algıladım ve bir an sonra yanıma dizginleri çekti,

Adada seni aradım,' diye bağırdı. 'Yorgunum ve sıcak bastı!
Buraya nasıl geldin?'

Ona evimin mülkiyetini nasıl ele geçirdiğimi kısaca anlattım ve önemli bir şekilde ekledim:

'Ama benden sana bir mesaj gelmedi mi?'

Cevap verirken aynı şekilde gülümsedi:

'Hayır; yaşlı bir kadın köyde bulunan bir beyefendiyle konuşmaya geldi--'

'Evet, Constantine Stefanopoulos'a,' dedim başımı sallayarak.

'Peki, istersen Lord Constantine'e,' diye itiraf etti umursamaz bir omuz silkmeyle, 'ama mesajı sadece onun kulağınaydı; onu bir kenara çekti ve baş başa konuştular.'

'Ama ne dediğini biliyor musun?'

'Bu, Lord Constantine ile benim aramda.'

'Ve genç hanım bunu biliyordur umarım--Leydi Euphrosyne?'

Vlacho genişçe gülümsedi.

'Böylesine aptalca bir hikaye ile onu üzemeyiz,' diye cevapladı; ve
bana doğru eğildi. 'Mesajı Lord Constantine ve anlattığı bir adamdan başka kimse duymadı. Ve kimse duymayacak. Eğer o yaşlı kadın konuştuysa, o--biliyor ve konuşmayacak.'

'Ve sen bu katili destekliyorsun?' diye bağırdım.

'Katil mi?' diye tekrarladı sorgulayıcı bir şekilde. 'Gerçekten de, efendim, bu sıcakkanlılıkla yapılmış bir kazaydı. Yaşlı adamın hatasıydı, çünkü adayı satmaya çalıştı.'

'Ada'yı sattı,' diye düzelttim; 've başına gelenleri
birçok kişi duyacak.'

Tekrar bana baktı, gülümsedi.

'Neopalia'daki her adamın duyabileceği şekilde bağırsaydın, ne yaparlardı?' diye sordu alaycı bir şekilde.

'Umarım,' diye karşılık verdim, 'Constantine'i buradaki en uzun ağaca asarlardı.'

'Bunu yaparlardı,' dedi başını sallayarak; ve bir önceki gece duyduğum ilahiyi yumuşak bir sesle söylemeye başladı.

Onun vahşetinden iğrenmiştim, ama soğukkanlılıkla şöyle dedim:

'Peki ya Leydi?'

'Leydi söylenene inanıyor ve kuzeninin ona emrettiği gibi yapacak. O, onun nişanlısı değil mi?'

'O bir şeytan!' diye haykırdım şaşkınlıkla, Vlacho'nun yüzüne keskin bir bakış

dikkatle bakarak. Yüz bana hiçbir şey söylemiyordu.

'Elbette,' dedi nazikçe. 'Ve adayı birlikte yönetecekler.'

'Ama yapacaklar mı?' dedim. Oldukça sinirlenmeye başlamıştım. 'Bunun önünde bir veya iki engel var. Birincisi, bu benim adam.'

Tekrar omuzlarını silkti. 'Bu,' dedi sanki, 'cevaplamaya değmez.' Ama ona dolapta ikinci bir şans verdim ve ona
değeri neyse onu verdim. Değersiz olabileceğini biliyordum ama denedim.

'Ve ikincisi,' diye devam ettim, 'Constantine kaç tane karısı olmasını teklif ediyor?'

Bir hit! Bir hit! Elle tutulur bir hit! Sevinçten şarkı söyleyebilirdim. Adam
şaşkına dönmüştü. Kızardı, dudağını ısırdı, sertçe kaşlarını çattı.

'Ne demek istiyorsun?' diye patladı, meydan okumaya çalışarak.

'Ne demek istediğimi boş ver. Belki de Leydi Euphrosyne'nin bilmek isteyeceği bir şey. Peki, dostum, benden ne istiyorsun?'

Kendini toparladı ve görevini eski soğukkanlı
güvencesiyle belirtti; ancak sıkıntı bulutu hâlâ alnında ağır bir şekilde asılıydı.

'Adanın Leydisi adına--' diye başladı.

'Yoksa kuzeni mi diyelim?' diye sözünü kestim. 'Hangisini istersen,' diye cevapladı, sanki
maskeyi daha fazla takmaya değmezmiş gibi. 'O zaman, Lord Constantine adına,
sana teknene güvenli bir yolculuk teklif edeceğim ve ödediğin
parayı geri vereceğim--'

'Bunu nasıl ödeyecek?'

'Bir yıl içinde ödeyecek ve bu arada sana güvence verecek.'

'Ve şart, adayı terk etmem mi?' diye sordum;

Belki de arkadaşlarıma bu teklifi kabul etmem gerektiğini düşünmeye başladım,
ne kadar tatsız olursa olsun.

'Evet,' dedi Vlacho, 've seni
rahatsız etmeyecek
bir küçük şart daha var.'

'Bu ne? Şartlar bakımından zenginsin.'

'Herhangi bir teklif almış olman büyük şans. Kendi işine bakman.'

'Buraya bu amaçla geldim,' diye belirttim.

'Ve sen, kendin ve arkadaşların adına, şeref sözü vererek, adada olup bitenlerden veya Lord Constantine'in işlerinden kimseye bahsetmemeyi taahhüt ediyorsun.'

'Ya bu sözü vermezsem?'

'Yat bizim elimizde; Demetri ve Spiro bizim adamlarımız; iki ay boyunca burada gemi olmayacak.' Adam durakladı ve bana gülümsedi. Onun için
sürecini bitirme özgürlüğünü aldım.

'Ve,' dedim, gülümsemesine karşılık vererek, 'şimdiye kadar bildiğimiz gibi, adada özellikle ani ve ölümcül bir ateş türü var.'

'Elbette bunu bulma şansın olabilir,' dedi.

'Ama panzehir yok mu?' diye sordum ve ona ceketimin cebindeki tabancamın dipçiğini gösterdim.

'Bir iki gün boyunca onu uzak tutabilir - daha uzun süre değil. Şişe orada, ama ilacın çoğu handaki bagajınızda.'

Meselinin yeterince doğru olduğunu söyledi; kişi başı sadece iki veya üç düzine fişeğimiz vardı.

'Ama Constantine'in tüfeği için bolca yiyecek var,' dedim, pencereden dışarı çıkan namluyu işaret ederek.

Birdenbire sabırsızlandı.

'Cevabınız, efendim?' diye sordu buyurgan bir şekilde.

'İşte,' dedim. 'Ada'yı tutacağım ve Constantine'i astıracağım.'

'Öyle olsun, öyle olsun,' diye bağırdı. 'Uyarıldın; öyle olsun!' Başka
bir şey söylemeden midillisini çevirdi ve hızla yoldan aşağı koştu.
Ve eve geri döndüm, itiraf etmeliyim ki, kendimi en iyi

şeyde hissetmiyordum. Ama arkadaşlarım olan biteni duyduklarında beni alkışladılar ve Denny'nin dediği gibi 'sonuna kadar gitmeye' karar verdik.

Gün sessizce geçti. Öğle vakti yaşlı lordu bir çarşafa sararak evinden çıkardık; kendi şapelinin pencerelerinin dışında kalan küçük bir arazi parçasında, evin batı ucundaki küçük bir yapıda, onun için
olabildiğince iyi bir mezar kazdık.
Şimdilik orada yatmak zorundaydı. Bu üzücü işi bitirdikten sonra geri döndük
ve--hayatın değişimleri çok hızlıdır--akşam yemeği için bir keçi öldürdük ve
Watkins'in onu giydirmesini izledik. Böylece öğleden sonra geçti ve
akşam olduğunda keçi etimizi yedik ve Hogvardt ineklerimizi sağdı; sonra
garnizonun konumunu düşünmek için oturduk.

Ama akşam sıcaktı ve dışarı çıkıp kapının önündeki geniş mermer kaldırımda toplandık. Hogvardt
tam da çok ayrıntılı bir kaçış planı açıklamaya başlamıştı,
anladığım kadarıyla, adanın diğer tarafına ulaşmamıza ve orada
olması için hiçbir nedenimiz olmayan bir tekne bulmamıza bağlı olarak, Denny elini kaldırıp 'Dinle!' dedi.

Köy ve liman yönünden bir boru sesi geldi, uzun ve tiz bir şekilde üflendi ve arkamızdaki yamaçtan garip, uzun çığlıklar ve inlemelerle yankılandı. Ve
patlamanın ardından, uzakta alçak ve belirsiz, ancak vahşi bir meydan okuma ve coşkuyla yükselip alçalan ve tekrar yükselen, Tek Gözlü Şair Alexander'ın iki yüz yıl önce Stefan Stefanopoulos'un ölümü üzerine söylediği ölüm ilahisini duyduk. Birkaç dakika oturup dinledik; sanırım hiçbirimiz kendimizi çok rahat hissetmedik. Sonra ayağa kalktım ve dedim ki:

'Hogvardt, ihtiyar dostum, sanırım senin bu planın biraz
bekleyecek. Çok yanılmıyorsam, hareketli bir
akşam geçireceğiz. '

Sonra hepimiz el sıkıştık, içeri girip kapıyı kilitledik
ve oturup beklemeye başladık. Duvarlardan ölüm ilahisini duyduk;
yaklaşıyordu.

BÖLÜM IV

BİR AKINCI VE BİR AKINCI

Düşmanın ilki, parlak etekler ve örgülü ceketler giymiş iki şık adam olarak yola çıktığında saat sekiz ile dokuz arasıydı. Sadece alacakaranlıktı ve
onların bana yabancı olduklarını gördüm. Biri uzun ve geniş, diğeri daha kısa ve çok zayıftı. Bize doğru yeterince güvenle geldiler. Denny'nin omzunun üzerinden bakıyordum; Constantine'in tüfeğini tutuyordu ve denemek için sabırsızlandığını biliyordum. Ama, güç kesinlikle bizim tarafımızda olmadığı için, hakkın bizimle kalması gerektiğine kararlıydım ve düşmanlıklara başlamamaya kararlıydım. Constantine'in en azından yok olmamızı istemek için güçlü bir nedeni vardı; ona isteğini yerine getirmesi için makul bir bahane vermeyecektim: böylece Denny ve ben bir pencerede, Hogvardt
ve Watkins diğerinde durduk ve yaklaşan figürleri sessizce izledik.
Başka kimse görünmedi; ana gövde kendini göstermedi ve
şiddetli tezahüratın sesi aniden kesilmişti. Fakat bir sonraki anda üçüncü bir adam görüş alanına girdi, ilk ikisinin ardından hızla koştu. Kısa olanın kolundan yakaladı ve onunla tartışıyor veya itiraz ediyormuş gibi göründü. Bir süre
üçlü böyle durup konuştular; sonra son gelenin sanki istemeyerek de olsa
konuyu teslim ediyormuş gibi bir protesto hareketi yaptığını gördüm ve
hepsi birlikte geldiler.

'Şu tüfeğin namlusunu biraz daha dışarı it,' dedim Denny'ye.
'Orada olduğunu bilmeleri onlar için faydalı olabilir.'

Denny itaat etti; sonuç, arkadaşlarımızın ilerlemesinde ani bir duraklama oldu;
ama artık son geleni ayırt edebilecek kadar yakındılar,
ve tüvit takım elbisesini çıkarıp ulusal kıyafetini
almış olmasına rağmen, Constantine Stefanopoulos'un kendisi olduğunu fark ettim.

'İşte bir özdenetim egzersizi!' diye homurdandım, Denny'nin omzuna bir
el koyarak.

Konuşurken, Constantine dudaklarına bir düdük koydu ve yüksek sesle üfledi.
Patlamanın ardından beş kişi daha belirdi; üçünde eski tanıdıklar tanıdım - Vlacho, Demetri ve Spiro. Bu üçü de silah taşıyordu. Sekiz kişi tekrar öne çıktı, ta ki bize yüz metre mesafeye gelene kadar. Orada durdular ve ani ve hızlı bir hareketle, üç namlu Denny ve benim bulunduğumuz
pencereye doğrultuldu. Eh, eğildik; bunu inkar etmenin bir faydası yok; çünkü bombardımanın gerçekten başladığını düşünüyorduk. Yine de hiçbir atış yapılmadı ve bir an sonra Denny'yi tutarak,
kendim de dikkatlice dışarı baktım. Üçü hareketsiz duruyordu, nişanları tam üzerimizdeydi. Diğer beşi, kayanın
korumasının oldukça altında, ikisi yolun sol tarafında ve üçü sağ tarafında, ihtiyatla ilerliyordu. Zayıf çocuksu adam, Constantine'in solundaydı; bir an sonra diğer üçü de yolun karşısına geçip onlara katıldı.
Bir anda, askerlerin 'hedef' dediği, bu manevraların amacı,
gözümün önünden geçti. Neredeyse gülünç derecede basitti;
ama çok ciddiydi, çünkü başa çıkmaya çok hazırlıksız olduğumuz mantıklı bir sefer planını gösteriyordu. Üçü bizi kontrol altında tutarken, beşi ineklerimizi kaçıracaktı. İneklerimiz olmadan, yakında yiyecek bulmakta zorlanacaktık. Çünkü inekler,
planlarımızda en önemli _direniş parçası_ olmuştu.

'Bu işe yaramaz,' dedim. 'İneklerin peşindeler.' Tüfeği Denny'nin elinden aldım, yüzünü pencereye göstermemesi konusunda onu uyardım.
Sonra duvarın arkasına saklandım, böylece üçü tarafından vurulamazdım ve tüfeği insan düşmanlarıma değil,
zararsız ineklere doğrulttum.

'Ölü bir ineği hareket ettirmek,' dedim, 'canlı bir ineği hareket ettirmekten çok daha zordur.'

Beşli şimdi ineklerin içinde bulunduğu kaba engellerin olduğu yere oldukça yaklaşmıştı. Konuşurken, Constantine bir düzen vermiş gibi göründü; ve
o ve çocuk durup bakarken, Constantine tüfeğine yaslanmış,
çocuğun eli kuşağındaki bıçağın sapına neşeli bir zarafetle yaslanmışken, diğerleri engellerin üzerinden atladılar. Tüfek çat! diye ses çıkardı ve bir inek düştü. Aceleyle yeniden doldurdum. Çat! ve ikinci inek düştü. Bu kadar kötü bir ışıkta ateş etmek çok adildi, çünkü ikisini de ölümcül şekilde vurdum; becerim, soygunculardan gelen öfkeli bir haykırışla ödüllendirildi.
(Onlar soygunculardı; canlı hayvanları ben satın almıştım.)

'Şimdi onları götürün!' diye bağırdım, umursamazca kendimi pencereye
gösterdim. Ama orada uzun süre kalmadım, çünkü üç el ateş edildi ve mermiler
üstümdeki duvarda patladı. Neyse ki, beni koruyan
takım biraz fazla yükseğe nişan almıştı.

'Artık süt yok, efendim,' diye gözlemledi Watkins pişman bir tonda. Diğer pencereden felaketi görmüştü.

Kuşatmacılar durduruldu. Çabuk bir şekilde kalemden dışarı fırladılar. Sanırım
onlar benim ateşime maruz kaldıklarını fark ettiler, oysa o belirli açıyla
ben onların arkadaşlarının saldırısından korunuyordum.
Yolun ortasına çekildiler,
benim pencereye bakmadan nişan alamayacağım bir nokta seçtiler. Ne yaptıklarını görmek için dışarı bakmaya cesaret edemedim. Fakat Hogvardt hemen
bir bakış attı ve geri çekildiklerini ve üçüne yeniden katıldıklarını, tüm grubun istişare halinde bir arada durduğunu ve artık
penceremi örtmediklerini söyledi. Bu yüzden dışarı baktım ve çocuğun rahat ve zarif bir tavırla durduğunu, Constantine ve Vlacho'nun ise biraz uzakta konuştuğunu gördüm. Artık hava önemli ölçüde kararıyordu ve
şekiller belirsiz ve belirsizleşti.

'Sanırım bu gece eğlence bitti,' dedim, bu kadar ucuza bittiği için mutluydum.

Gerçekten de söylediklerim doğru görünüyordu, çünkü bir sonraki an grup
döndü ve hızla görüş alanımızdan çıkarak yol boyunca geri çekilmeye başladı. Aysız bir akşamın yoğun karanlığında ve durgun havanın
huzurlu sessizliğinde kalmıştık.

'Geri gelip inekleri alacaklar,' dedi Hogvardt. 'Bir tanesini içeri sürükleyip keçinin olduğu yere, evin arkasına koyamaz mıyız, efendim?'

Bu öneriyi onayladım; Watkins bir ip bulunca, Denny'yi tüfekle donattım, duvardan büyük ve keskin bir av bıçağı aldım,
kapıyı açtım ve Hogvardt ve Watkins'in eşliğinde dışarı çıktım, onlar da revolverlerini taşıyorlardı. Kesintisiz bir şekilde ağıla ulaştık,
ipimizi ölü hayvanlardan birinin boynuzlarına sıkıca bağladık ve
onu sürüklemek için işe koyulduk. Çocuk oyuncağı değildi ve ilerlememiz çok yavaştı, ancak leş hareket etti ve onu yolun daha düz zeminine indirip
isteyerek sürüklerken cesaretlendirmek için bir bağırış attım. Ne yazık ki, o bağırış büyük bir dikkatsizlikti!
Düşmanımızın tamamen gittiğini varsayarak çok aceleci davranmıştım.
Birdenbire ayak sesleri duyduk; başımızın üzerinden ıslık çalan atışlar.
İpi bırakıp geri dönmek için tam vaktimiz vardı ki, Denny'nin tüfeği çaldı ve sonra - biri üzerimize geldi! Gerçekten tam olarak kaç kişi olduklarını bilmiyorum. İki kişi vardı, ancak büyük şans eseri ilk tehlikede büyük bıçağımı bir adamın koluna sapladım ve sanırım bu ona yetti. Diğer saldırganımda Vlacho'yu tanıdım. Şişman hancı silahını çıkarmıştı ve benim
taşıdığıma çok benzeyen bir bıçağı vardı. Onu görünüşünden çok, 'Hadi!' diye bağırdığı sesinden tanıyordum, çünkü karanlık artık yoğundu. Onun şiddetli hamlesini savuşturarak -bu kadar iri bir adam için çok aktifti-
halkımıza olabildiğince çabuk geri çekilmelerini söyledim, çünkü
arkadan da yakalanabileceğimizden korkuyordum.

Ama benimki gibi bir kuvvette disiplini sağlamak zordur.

'Boş!' diye bağırdı Denny'nin sesi.

'_Mein Gott_, hayır!' diye haykırdı Hogvardt. Watkins hiçbir şey söylemedi, ama hayatında bir kez de olsa o da bana itaatsizlik etti.

Eh, eğer onlar benim dediğimi yapmazlarsa ben de onların yaptığını yapmalıyım. Sıra ilerledi - Waterloo'daki gibi bütün sıra. Onları sertçe sıkıştırdık. Bir
revolverin ateşlendiğini ve ardından bir haykırış duyuldu. Şişman Vlacho saldırısını gevşetti, tereddüt etti, durdu, döndü ve kaçtı. Denny'den gelen bir zafer
nidası bana savaşın orada iyi gittiğini söyledi. Zaferle
ateşlendim, kendimi bir kovalamacaya hazırladım. Ama ne yazık ki gururum dizginlendi.
İki yarda bile gidemeden, savaştığımız cesedin üzerine baş aşağı düştüm (Yunanlılar ve Truvalılar Hektor'un cesedi için savaşırken) ve aniden durup ineğin geniş sırtına
çok utanç verici bir şekilde yayıldım.

'Dur! Dur!' diye bağırdım. 'Biraz bekle, Denny! Bu cehennem
ineğinin üzerine
düştüm.' Akşamın kahramanlıklarının utanç verici bir sonuydu.

Tedbir ya da benim haykırışım onları durdurdu. Düşman tamamen geri çekiliyordu;
ayak sesleri kayalık yolda hızla ilerliyordu; ve Denny büyük bir memnuniyetle şunu söyledi:

'Sanırım bu bizim numaramız, Charley.'

'Yaralanan var mı?' diye sordum ayağa kalkarken.

Watkins sağ omzunda bir silahın dipçiğinin çatladığını, Hogvardt ise sol kolunda bir bıçak sıyrığının olduğunu söyledi. Denny
yaralanmamıştı. En azından iki düşmana iz bıraktığımızı varsaymak için sebebimiz vardı. Bu kadar büyük bir zafer için ucuza satın alınmıştı.

'Sadece ineği sürükleyeceğiz,' dedim -konumda kalmayı seviyorum- 've sonra bodrumda bir şey olup olmadığına bakabiliriz.'

İneği sürükledik; evin içinden sürükledik ve sonunda
arkadaki bahçeye bıraktık. Hogvardt diğerini de getirmemizi önerdi, ama ben başka bir sürprize gönlüm razı olmadı, ki bu da o kadar mutlu bitmeyebilirdi, ve ikinci hayvanı sabaha kadar bırakma riskini göze aldım. Bu yüzden Watkins biraz şarap aramaya gitti, hepimiz buna hazırdık ve ben de kapıyı kilitlemek niyetiyle kapıya gittim. Ama kapıyı kapatmadan önce bir an basamakta durdum, geceye bakıp tatlı, berrak, temiz havayı kokladım. Bu gibi sessiz anlarda, az önce geçen kargaşada değil, güzel adacığımı hayal etmiştim; ve ona olan sevgim şimdi üzerime geldi ve bu adamların ve onların baş kabadayıları Constantine'in beni o gece vurulanlardan daha fazla ve daha ciddi darbeler indirmeden oradan çıkarmayacaklarına yemin etmemi sağladı. Eğer güvenli bir şekilde kaçabilir ve onları susturmaya yetecek kadar güçle geri dönebilirsem, o yolu izleyecektim. Değilse, sanırım
aklımda çok kana susamış düşünceler vardı, en barışçıl adam bile
benim yaptığım gibi hizmet gördüğünde ve arkadaşları onun hesabına
kaba davrandığında
olabilir.

Bu kararları kaydettikten sonra, kapıyı
güvenliğe alma görevime devam etmek üzereyken beni ürküten bir ses duydum.
Bunda düşmanca veya endişe verici hiçbir şey yoktu; aksine acıklı ve
çekiciydi ve önceki sert ruh halime rağmen,
"Merhaba, o parçaladığımız zavallı dilencilerden biri mi?" diye haykırmama neden oldu. Çünkü ses, acı çeken birinin hafif, sıkıntılı bir iç çekişiydi; benden yaklaşık on iki metre ötedeki karanlığın içinden geliyor gibiydi. İlk dürtüm doğrudan oraya gitmekti,
ama artık Neopalyalıların iyi kalpli oldukları kadar tuhaf bir anlamda da
sofistike olmadıklarından şüphe etmeye başlamıştım ve Denny ve Hogvardt'a seslendim, ikincisine fenerini de getirmesini söyledim. Böylece korunaklı bir şekilde, iç çekişin geldiği yöne doğru kapıdan çıktım. Görünüşe göre,
zaferimizi yaralı bir düşmanı yakalayarak taçlandıracaktık.

Hogvardt'ın bir haykırışı bana fenerin yardımıyla
avına geldiğini söyledi; ama Hogvardt zaferden çok iğrenmeyle konuşuyordu.

'Ah, bu sadece küçük olan!' dedi. 'Nesi var acaba, merak ediyorum.' Eğildi ve yere serilmiş bedeni inceledi. 'Aman Tanrım,
Onun dokunulmadığına inanıyorum--evet, alnında bir şişlik var, ama
hiçbirimizin veremeyeceği kadar büyük değil.'

Bu sırada Denny ve ben onun yanındaydık ve çocuğun solgun yüzüne baktık, fenerin ışığında neredeyse ölüm gibi görünüyordu. Çöküntü o kadar da küçük değildi, ama bizim silahlarımızdan herhangi biri tarafından yapılmış olamazdı, çünkü et kesilmemişti. Bir an daha dikkatli bakınca, bunun sert kayalık yolda düşmenin sonucu olması gerektiğini gösterdi.

'Belki de senin ineğe takıldığın gibi o da ipe takılmıştır,' diye önerdi Denny sırıtarak.

Yeterince olası görünüyordu, ama bu soruyu pek düşünmedim, çünkü çocuğun yüzünü incelemekle meşguldüm.

'Hiç şüphesiz,' dedi Hogvardt, 'kaçarken düştü ve sersemledi;
ve karanlıkta fark etmediler veya durmaktan korktular. Ama
geri dönecekler, efendim, hem de yakında.'

'Onu içeri taşıyın,' dedim. 'Bir rehin almanın bize zararı olmaz.'

Denny çocuğu uzun kollarında kaldırdı -Denny uzun boylu, güçlü bir adamdı- ve onunla birlikte uzaklaştı. Takip ettim, yakaladığımızın kim olduğunu merak ediyordum: çünkü çocuk çarpıcı derecede yakışıklıydı. En son ben girdim
ve kapıyı sürgüledim. Denny tutuklumuzu bir koltuğa
bırakmıştı,
şimdi tekrar bilinci yerindeydi, ama hala büyük koyu gözlerinde sersem bir ifadeyle bana ve sonra tekrar bana baktı, sonunda uzun uzun baktı yüzüme.

'Eh, genç adam,' dedim, 'bu tür şeylere erken başladın.
Günlük iş olarak sığırları kaldırmak ve cinayet işlemek senin gibi bir genç için oldukça iyi. Sen kimsin?'

'Neredeyim?' diye bağırdı, o bulanık, belirsiz, zihinsel şaşkınlıkla gelen bir sesle.

'Sen benim evimdesin,' dedim, 've senin cehennem çetenin geri kalanı dışarıda ve orada kalacak. Bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmalısın.'

Çocuk başını çevirdi ve gözlerini kapattı. Aniden feneri Hogvardt'tan kaptım. Ama çocuğun yüzüne yaklaştırmadan önce durakladım, yapmayı planladığım gibi ve dedim ki:

'Siz çocuklar gidip bir şeyler yiyin ve isterseniz biraz kestirin.
Ben bu gence bakarım. Dışarıda bir şey olursa sizi ararım.'

Birkaç bencil olmayan itirazdan sonra onlara emrettiğim gibi yaptılar. Mahkumla birlikte salonda yalnız kaldım; kısa süre sonra mutfaktan gelen neşeli sesler bana şarap yüzünden tekrar savaşıldığını söyledi.
Feneri çocuğun yüzüne yaklaştırdım.

'Hımm,' dedim, uzun bir incelemeden sonra. Sonra masaya oturdum ve Tek Gözlü İskender'in o berbat ilahisini yumuşakça mırıldanmaya başladım, bir adamın kafasına saplanma gibi korkunç bir numarası vardı.

Birkaç dakika mırıldandım. Çocuk titredi, huzursuzca kıpırdandı ve
gözlerini açtı. Daha önce hiç böyle gözler görmemiştim; Beatrice Hipgrave'inkiler hariç, onlar da kendi tarzlarında oldukça iyiydi, vicdanen bunu yapamazdım. Mırıldandım; ve çocuk hâlâ hayalperest bir sesle, ama elinin yalvaran bir hareketiyle şöyle dedi:

'Ah, hayır, o değil! O değil, Constantine!'

'O yumuşak kalpli bir genç,' dedim ve şimdi gülümsüyordum.
Bütün bölüm tek kelimeyle sıra dışı ve ilginçti.

Çocuğun gözleri yine benimkilerdeydi; bakışlarıyla dolu ve kare bir şekilde karşılaştım.

Sonra biraz su döktüm ve ona verdim. Titreyen bir eliyle aldı -el gözümden kaçmadı- ve
hevesle içti, iç çekerek bardağı bıraktı.

'Ben Lord Wheatley'im,' dedim, ona başımı sallayarak. 'Sığırlarımı çalmaya ve eğer uygunsa beni öldürmeye geldin, biliyorsun.'

Çocuk bir dakika içinde bana doğru fırladı.

'Yapmadım. Sığırları alırsak teslim olacağını düşünmüştüm.'

'Düşündün!' dedim alaycı bir şekilde. 'Sanırım sana emredildiği gibi yaptın.'

'Hayır; Constantine'e yapmayacaklarını söyledim--' Çocuk aniden durdu,
etrafına baktı ve şaşkın bir sesle, 'Halkımın geri kalanı nerede?' dedi.

'Halkının geri kalanı,' dedim, 'kaçtı ve sen benim
ellerimdesin. Ve sana istediğimi yapabilirim.'

Dudakları inatçı bir şekilde kıvrıldı, ama cevap vermedi.
Mümkün olduğunca
sert bir şekilde devam ettim.

'Ve dün burada gördüklerimi, kana susamış mürettebatınız tarafından bıçaklanan o zavallı ihtiyarı düşündüğümde--'

'Bir kazaydı,' diye bağırdı sertçe; sesi düşselliğini
kaybetmişti ve artık net duyuluyordu. 'Constantine ve Vlacho'yu bir hakimin önüne çıkardığımızda bunu göreceğiz,' diye sertçe karşılık verdim. 'Neyse, kendi evinde, yapma hakkı olduğu şeyi yaptığı için iğrenç bir şekilde bıçaklandı.'

'Ada'yı satmaya hakkı yoktu,' diye bağırdı çocuk ve bir an için gururlu bir tavırla ayağa kalktı, sonra tekrar sandalyeye çöktü ve su almak için elini uzattı.

İşte tam bu sırada, et ve içkiyle canlanmış ve en yüksek ruh halinde olan Denny, salona doğru koştu.

'Mahkum nasıl?' diye bağırdı.

'Oh, iyi. Hiçbir sorunu yok,' dedim ve
konuşurken feneri hareket ettirdim, böylece çocuğun yüzü ve vücudu yine gölgede kaldı.

'Her şey yolunda,' diye neşeyle gözlemledi Denny. 'Çünkü düşündüm ki,
Charley, ondan biraz bilgi alabiliriz.'

'Belki de konuşmaz,' diye önerdim, şimdi sandalyede hareketsizce oturan tutsağa bir bakış atarak.

'Ah, sanırım konuşacak,' dedi Denny kendinden emin bir şekilde: ve ilk kez elinde çok sağlam görünen bir kırbaç tuttuğunu fark ettim;
mutfakta bulmuş olmalı. 'Eğer inatçıysa, genç serseriye bundan bir tattıralım,' dedi Denny ve ses tonunun çocuğun hemen itaatkar olmasını istediği yönünde büyük bir arzuya tanıklık ettiğini söyleyemem.

Fenerimi, gururlu genç yüzü görebilmek için çevirdim,
Denny ise göremiyordu. Çocuğun gözleri meydan okurcasına benimkilerle buluştu.

'Şu kırbacı görüyor musun?' diye sordum. 'Bize bilmek istediğimiz her şeyi
söyler misin?'

Çocuk cevap vermedi, ama yüzünde sıkıntı gördüm ve gözleri
şimdi o kadar cesurca benimle buluşmuyordu.

'Yakında ona bir dil bulacağız,' dedi Denny, neşeli bir barbarlıkla;
'Söz veriyorum, dayağı fazlasıyla hak ediyor. Söyle, Charley!'

'Henüz ona bir şey sormadık,' dedim.

'Ah, ona bir şey soracağım. Bak, seninle
ve Vlacho'yla birlikte olan adam kimdi?'

Denny İngilizce konuştu; ben sorusunu Yunancaya çevirdim. Ama
mahkumun gözleri, konuşmadan önce anladığını söyledi. Tekrar
gülümsedim.

Çocuk sessizdi; meydan okuma ve korku karanlık gözlerinde mücadele ediyordu.

'Görüyorsun ya, o inatçı bir dilenci,' dedi Denny, sanki tüm gerekli kuralları yerine getirmiş ve artık işe koyulabilirmiş gibi; ve
kamçının kırbacını parmaklarının arasından çekti. Korkarım Denny
kendi elleriyle adaleti yerine getirmeyi dört gözle bekliyordu.

Çocuk tekrar ayağa kalktı ve o kalpsiz genç kabadayı Denny'nin karşısında durdu - o an Denny'yi böyle düşündüm; sonra bir kez daha
sandalyeye gömüldü ve yüzünü elleriyle örttü.

'Eh, bundan daha fazla cesaretim olmasaydı öldürmeye çıkmazdım,'
dedi Denny alaycı bir şekilde. 'Sen bu işe uygun değilsin, oğlum.'

Bu sefer yorumlamadım; gerek yoktu; çocuk kesinlikle
anladı. Ama karşılık vermedi. Yüzü o ince
ellerinin arasına gömülmüştü. Bir an için hareketsiz kaldı: sonra biraz hareket etti;
çaresiz bir acıyı anlatan bir hareketti ve
bastırılmış bir hıçkırığa çok benzeyen bir şey duydum.

'Bizi biraz yalnız bırak, Denny,' dedim. 'Sana söylemeyeceği şeyleri bana söyleyebilir.'

'Onu serbest mi bırakacaksın?' diye sordu Denny şüpheyle. 'Sen
sırtında asla katı olamazsın, Charley.'

'Önce benimle konuşup konuşmayacağına bakmalıyım,' diye yalvardım uysalca.

'Ama konuşmazsa?' diye ısrar etti Denny.

'Eğer konuşmazsa,' dedim, 've hala istiyorsan, istediğini yapabilirsin.'

Denny, benim aptalca şefkatliliğim hakkındaki fikrini gizlemeye çalışmayan bir tavırla mutfağa doğru uzaklaştı. Yine çocukla baş başaydım.

'Arkadaşım haklı,' dedim ciddi bir şekilde. 'Sen bu işe uygun değilsin.
Nasıl oldu da bu işe girdin?'

Sorum, çocuğun ellerinin yüzünden düşmesiyle birlikte yeni bir bakışa yol açtı.

'Nasıl oldu da,' dedim, 'bu haylazları kim dizginlemeli ki,
onların başında? Nasıl oldu da, Constantine Stefanopoulos ve onun hizmetkarı Vlacho gibi adamların
toplumundan uzak durmalı olan sen,
onlarla çalışmaya başladın?'

Hiçbir cevap alamadım; Hogvardt'ın fenerinin beyaz parıltısında bana sadece korkmuş bir bakış hitap etti. Bir adım daha yaklaştım ve bir sonraki sorumu sormak için öne eğildim.

'Kimsin? Adın ne?'

'Adım--adım?' diye kekeledi tutuklu. 'Adımı söylemeyeceğim.'

'Bana hiçbir şey söylemeyecek misin? Arkadaşıma verdiğim sözü duydun mu?'

'Evet, duydum,' dedi çocuk, yüzü tamamen solgundu ama
gözleri yine sert bir kararlılıkla sabitlenmişti.

Alçak sesle güldüm.

'Sonuçta bu işe uygun olduğuna inanıyorum,' dedim ve ona
birbirine karışmış bir tiksinti ve hayranlıkla baktım. Ama son silahım hâlâ elimdeydi, son sorum. Feneri yüzüne doğru çevirdim, tekrar öne eğildim ve belirgin, yavaş tonlarda söyledim--ve soru böylesine etkileyici bir şekilde söylenecek kadar saçmaydı:

'Genellikle böyle şeyler giyer misin?'

O soruyla eve gelmiştim. Solgunluk kayboldu, kibirli
gözler battı. Uzun, sarkık kirpikler ve yanan bir kızarıklık gördüm ve çocuğun yüzü bir kez daha ellerini aradı.

O anda mutfakta sandalyelerin geriye itildiğini duydum.
Hogvardt geniş yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle içeri girdi; Watkins, lordunun emredebileceği her şeye kayıtsızca boyun eğmesiyle içeri girdi;
Efendi Denny neşeli bir amansızlıkla kırbacını sallayarak içeri girdi.

'Peki, sana bir şey söyledi mi?' diye bağırdı Denny. 'Hayır' cevabını umduğu açıktı.

'Ona yarım düzine soru sordum,' dedim, 've hiçbirine cevap vermedi.'

'Tamam,' dedi Denny, harikulade bir vurguyla.

En misafirperver olmayan karşılamam için bu kadar ceza almakla haksız mıydım? Bazen şimdi zalim olduğumu düşünüyorum. O gece, en sakin mizaçlı bir adamda bile
kötülüğü besleyecek çok şey olmuştu. Ama şimdi bu durum
olabileceği en uç noktaya gelmişti ve Denny'ye dedim ki:

"Bu kesinlikle inatçılık, Denny, ama hanımı
nasıl kırbaçlayabileceğimizi pek iyi göremiyorum."

Üç çift dudaktan aniden, "Hanımefendi!" diye şaşkınlık dolu bir haykırış duyuldu,
bu sırada hanımefendi başını masaya eğdi ve yüzünü koruyucu kollarıyla çevreledi.

"Görüyorsun ya," dedim, "bu hanımefendi Leydi Euphrosyne."

Çünkü Konstantinos Stefanopoulos'a emir verecek ve 'halkımın' nerede olduğunu soracak başka kim olabilirdi? Kendi kendime de sordum, asilzadenin kızı dışında, genç tutsaklarımıza zarafet katan havayı, elleri, yüzü kim övünebilirdi? Ve başka kim İngilizce anlayabilirdi? Kesinlikle Leydi Euphrosyne buradaydı.

BÖLÜM V

TEPEDEKİ KÜÇÜK EV

Sözlerimin etkisi ilginçti. Denny kıpkırmızı oldu ve
kırbacını masaya fırlattı; diğerleri bir an hareketsiz durdular,
sonra kuyruklarını çevirip mutfağa geri döndüler. Euphrosyne'in yüzü
görünmezliğini korudu. Öte yandan, kendimi oldukça rahat hissediyordum.
Ele geçirilmemin önemine dair muzaffer bir kanaatim vardı ve
hiçbir yersiz şövalyeliğin beni bundan mahrum bırakmaması gerektiğine dair bir kararlılığım vardı.
Nezaket, şüphesiz, bir görevdir, ancak yalnızca göreceli bir görevdir; ve
anlaşılır İngilizceyle, burada insanların hayatları tehlikedeydi. Bu yüzden
en iyi reveransımı yapmadım, kapıyı açıp hanıma
istediği yere gitmekte özgür olduğunu söylemedim, ama ona kuru ve sert bir sesle şöyle dedim:

'Sizin burada her zaman kaldığınız odaya gitmeniz daha iyi olur, hanımefendi,
biz sizinle ne yapacağımızı düşünürken. Odanın nerede olduğunu siz biliyorsunuz; ben bilmiyorum.'

Başını kaldırdı ve neredeyse hevesli gibi gelen bir tonla şöyle dedi:

'Kendi odam mı? Oraya gidebilir miyim?'

'Elbette,' dedim. 'Size kapıya kadar eşlik edeceğim; ve
içeri girdiğinizde kapıyı kilitleyeceğim.'

Bu program gerektiği gibi uygulandı, Euphrosyne
ilerlerken bana tek bir kelime bile etmedi. Sonra salona geri döndüm ve Denny'ye şöyle dedim:

'Oldukça koz, değil mi?'

'Evet, ama onu aramak için çok yakında geri döneceklerini tahmin ediyorum.'

Denny bu söze öyle bir esneme eşlik etti ki ona
yatması gerektiğini söyledim.

'Yatmayacak mısın?' diye sordu.

'Ben ilk nöbeti alırım,' dedim. 'Şimdi saat neredeyse on iki. Seni ikide uyandıracağım ve sen de Hogvardt'ı beşte uyandırabilirsin; o zaman Watkins kahvaltıda zinde ve dinç olur ve bize kızarmış inek verebilir.'

Böylece yine yalnız kaldım; ve durumu gözden geçirerek oturdum.
Adalılar hanımları için savaşacak mıydı? Yoksa bizi bırakacaklar mıydı? Sadece Constantine oy çokluğuyla yenilirse bizi bırakacaklarından emindim, çünkü
o, Neopalia'dan omuzlarımda bir baş ve ağzımda bir dille ayrılmamı göze alamazdı. O zaman muhtemelen savaşacaklardı.
Eh, erzaklarımız yettiği sürece saldırıya uğrayamayacağımızı hesapladım; taş kalemiz çok güçlüydü. Ama ablukaya alınabilir ve aç kalabilirdik ve hanımın etkisi bize yardım etmezse çok yakında öyle olacaktı. Sabahleyin onunla çok ciddi bir şekilde konuşacağım sonucuna varmıştım ki
dikkat çekici bir ses duydum.

'Tuhaf sesler için böyle bir yer hiç olmamıştı,' dedim, kulaklarımı dikerek.

Bu ses doğrudan başımın üstünden geliyor gibiydi; sanki
oturduğum salonun çatısından hafif, gizli bir ayak sesi geçiyormuş gibi geliyordu.
Evde bizden başka tek kişi
mahkumdu: Odasına güvenli bir şekilde kilitlenmişti; o zaman nasıl
holün tepesinde olabilirdi? Çünkü odası kapının üstündeki kuledeydi.
Yine de basamaklar başımın üzerinden geçerek mutfağa doğru ilerliyordu.
Revolverimi kaptım ve yukarıdaki basamakların gizliliğine eşit bir gizlilikle, holün karşısına ve mutfağa doğru yürüdüm.
Üç arkadaşım yorgun adamlar gibi uyudular, ama ben
Denny'yi acımasızca uyandırdım.

'Salonda nöbet tutun,' dedim. 'Etrafa bir göz atmak istiyorum.'

Denny uykulu ama itaatkardı. Onun salona doğru gittiğini gördüm ve evin arkasındaki
binaya ulaşana kadar devam ettim.

Burada duvarın gölgesinde derin bir şekilde durdum; basamaklar artık
başımın üstündeydi. Dikkatlice yukarı baktım ve tepemde, çatıda,
üç metre solda, beyaz bir eteğin çırpındığını gördüm.

"Bu evden bildiğimden daha fazla çıkış yolu var," diye düşündüm kendi kendime.

Sonra, sanki bir şey düz çatı boyunca dikkatlice itiliyormuş gibi bir ses duydum.
Sonra iki siperin arasından bir merdivenin ucu çıktı. Duvarın altına daha da çömeldim.
Hafif bir merdiven uçuşu aşağı indirildi; yere ulaştı, etekli
şekil ona bastı ve aşağı inmeye başladı. İşte Leydi
Euphrosyne yine oradaydı. Kendi odasına gitmek için duyduğu istek tam olarak açıklanmıştı: Evin içinden geçerek mutfağın
çatısına çıkan bir yol vardı; merdiven, yolun kullanılmaya devam ettiğini gösteriyordu. Ben
hareketsiz durdum. Yere ulaştı ve dokunduğunda,
mümkün olan en yumuşak, neşeli zafer kahkahasını attı; çok güzel bir
gülüştü. Sonra, diğer taraftaki kayalara ulaşana kadar, hızla
bileşkenin üzerinden yürüdü. Karanlıkta onu gözden kaybetmekten korktuğum için, ben de onun peşinden sürünerek ilerledim ve
nereye gittiğini görene kadar ilerlemesini durdurmak istemedim.
Yürüdü, dik kaya düşüşünü
etrafından dolandı. Artık arkasındaydım.
Sonunda, kuzeye doğru uzanan kayanın ve
doğuya dönerek, bileşiği çevreleyen şeyin oluşturduğu açıya geldi.

"Nasıl çıkacak?" diye sordum kendi kendime.

Ama yukarı çıkmaya başladı, sağ ayağı kuzeydeki kayada, solu doğuda. Öyle bir güvenle
yükseldi ki,
ayakları için basamakların hazır olduğu belliydi. Tepeye ulaştı; ben de aynı şekilde tırmanmaya başladım,
basamakların uçurumun yüzüne oyulmuş olduğunu gördüm. Zirveye ulaştığımda, onun benden on metre ötede hareketsiz durduğunu gördüm. O devam etti; ben de onu takip ettim; durdu, baktı, beni gördü, çığlık attı. Ona doğru
saldım. Kolu bana bir darbe indirdi; elini yakaladım ve elinde
küçük bir hançer vardı. Diğer elini tutarak onu sıkıca tuttum.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordum, onun aceleyle hançere yönelmesine hiç aldırmadan. Şüphesiz bu yalnızca ulusal bir özellikti.

Yakalandığını görünce, mücadele etmeye hiç çalışmadı. 'Kaçmaya çalışıyordum,' dedi. 'Beni duydun mu?'

'Evet, duydum. Nereye gidiyordun?'

'Sana neden söyleyeyim? Beni yine kırbaçla mı tehdit edeceksin?'

Ellerini çözdüm. Tepeye doğru aniden bir bakış attı. Mesafeyi
ölçüyormuş gibi görünüyordu.

'Neden tepenin zirvesine gitmek istiyorsun?' diye sordum. 'Orada
arkadaşların
var mı?'

Tahmin ettiğim gibi bu öneriyi reddetti.

'Hayır, yok. Ama seninle olmaktansa her yer daha iyidir.'

'Yine de oradaki kulübede biri var,' diye belirttim. 'Bu
Konstantin'e ait, değil mi?'

'Evet, öyle,' diye meydan okurcasına cevap verdi. 'Onu orada aramaya cesaretin var mı?
Yoksa sadece evin duvarlarının arkasında saklanmaya cesaretin var mı?'

'Dört kişi olduğumuz sürece yüz kişiyle birlikte gizlice dolaşmaya cesaret edebilirim,' diye cevapladım. Alaylarıyla beni hiç rahatsız etmedi. 'Ama sence
o orada mı?'

'Orada! Hayır; o kasabada; ve yarın seni öldürmek için kasabadan gelecek.'

'O zaman orada kimse yok mu?' diye sordum.

'Kimse,' diye cevapladı.

'Yanılıyorsun,' dedim. 'Bugün orada birini gördüm.'

'Ah, belki bir köylü.'

'Eh, elbise ona benzemiyordu. Gerçekten oraya gitmek mi istiyorsun?'

'Benimle yeterince alay etmedin mi?' diye patladı. 'Beni
hapishaneme geri götür.'

Trajedi havası oldukça hoştu. Ama onu bilmesi gerektiğini
düşündüğüm bir şeye yönlendiriyordum.

'O kulübede bir kadın var,' dedim. 'Köylü değil; koyu renk giysili, opera dürbünü kullanan bir kadın.'

Şaşkınlıkla geri çekildiğini gördüm.

'Bu yanlış,' diye bağırdı. 'Orada kimse yok. Constantine bana Vlacho ve bazen Demetri dışında kimsenin oraya gitmediğini söyledi.'

'Constantine'in sana söylediği her şeye inanıyor musun?' diye sordum.

'Neden inanmayayım? O benim kuzenim ve--'

'Ve senin talibin?'

Başını gururla geriye attı.

'Bunda utanılacak bir şey yok,' diye cevapladı.

'Teklifini kabul eder misin?'

'Madem sordun, ben de cevaplayayım. Evet. Amcama söz vermiştim.'

'Aman Tanrım!' dedim, çünkü ona çok üzülüyordum.

Ünlemimin vurgusu onu yeniden ürkütmüş gibiydi. Bakışlarının şaşkın bir şekilde bana döndüğünü hissettim.

'Constantine, kendisine gönderdiğim yaşlı kadını görmene izin verdi mi?' diye sordum.

'Hayır,' diye mırıldandı. 'Bana ne dediğini söyledi.'

'Ona amcasının katili olduğunu söylediğimi mi?'

'Ona bunu söylemesini sen mi söyledin?' diye sordu, aniden vücudunu bana doğru
eğip.

'Söyledim. Sana mesajı o mu verdi?'

Cevap vermedi. Avantajımı zorladım.

'Onurum üzerine yemin ederim, kulübede sana söylediklerimi gördüm,' dedim. 'Bunun ne anlama geldiğini senden
daha fazla bilmiyorum. Ama buraya gelmeden önce
Londra'da Constantine'i gördüm. Ve orada bir hanımın onunla geleceğini
söylediğini duydum. Onunla birlikte gelen bir hanım oldu mu?'

'Sen deli misin?' diye sordu; ama hızlı nefes aldığını duyabiliyordum ve
küçümsemesinin varsayıldığını biliyordum. Aniden ondan uzaklaştım ve
ellerimi arkama koydum.

'İstersen kulübeye git,' dedim. 'Ama orada
bulacağın şeyin hesabını vermeyeceğim.'

'Beni serbest mi bıraktın?' diye hevesle bağırdı.

'Kulübeye gitmekte serbestsin; geri döneceğine söz vermelisin. Ya da
odana dönüp beni bekleyeceğine söz verirsen ben kulübeye giderim.'

Kulübenin olduğu yere doğru bakarak tereddüt etti; ama onda
şüphe ve huzursuzluk uyandırmıştım. Kulübede
bulabileceği şeyle yüzleşmeye cesaret edemiyordu.

'Geri dönüp seni bekleyeceğim,' dedi. 'Kulübeye gitsem
ve--ve her şey yolunda gitse, korkarım geri dönemem.'

Ses tonu daha yumuşak duyuluyordu. Bir gülümsemenin veya yarım bir gülümsemenin sözcüklere eşlik ettiğine yemin edebilirdim, ama emin olmak için çok karanlıktı ve
öne eğilip baktığımda Euphrosyne geri çekildi.

'O zaman gitmemelisin,' dedim kararlı bir şekilde; 'Seni kaybetmeyi göze alamam.'

'Ama beni bırakırsan seni bırakabilirim,' diye bağırdı.

'Yapabilir misin? Constantine'e sormadan mı? Ayrıca, bu benim adam, görüyorsun ya.'

'Öyle değil,' diye bağırdı ayağını yere vurarak. Ve daha fazla bir şey söylemeden
doğruca yanımdan geçip kaya çıkıntısının üzerinden kayboldu. İki
dakika sonra onun siluetini gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde gördüm, koyu gri bir zeminde siyah bir gölge; sonra kayboldu. Yüzümü
tepenin zirvesinin altındaki kulübeye doğru çevirdim. Sadece
düz gitmem gerektiğini ve kulübenin durduğu yamaçtan oyulmuş küçük platoya gelmem gerektiğini biliyordum. Bir patika değil,
istenen yöne giden bir tür kaba patika buldum ve bu
yol boyunca çok dikkatli bir şekilde ilerledim. Bir noktada, tepenin yanından, adanın karşısındaki ana yolun uzandığı yerden dik açıyla başka bir patikayla birleşti. Bu, elbette, evimin önünden geçmeden kulübeye yaklaşmamı sağladı. Yirmi dakika sonra kulübe
önümde bulanık bir kütle olarak belirdi. Dizlerimin üzerine çöktüm ve ona baktım.

Pencerelerden birinde ışık vardı. Daha da yaklaştım. Şimdi
platodaydım, bir an sonra ahşap verandada ve
ışıkların parladığı pencerenin altındaydım. Elim tabancamdaydı;
Constantine veya Vlacho beni burada yakalarsa, taraflardan hiçbiri önemsiz
şeyler üzerinde duramazdı; hatta yasal olma isteğim bile bu baskı altında başarısız olurdu. Ama o an her şey sessizdi ve
eli boş dönmek zorunda kalacağımdan korkmaya başladım; çünkü bir saat kadar sonra hava
aydınlanacaktı ve gün doğmadan önce gitmiş olmam gerekiyordu. Ah, bir ses vardı, tırmanışımdan sonra bana hitap eden bir ses, bir kadehe dökülen şarabın sesi; sonra tanıdığım bir ses geldi.

'Muhtemelen onu yakaladılar,' dedi hancı Vlacho. 'Ne olmuş yani? Ona zarar vermeyecekler ve güvende tutulacak.'

'Yani buraya casusluk yapmaya gelemez mi?'

'Kesinlikle. Ve bu, efendim, bir avantaj. Eğer buraya gelirse--'

'Ah, şeytan!' diye güldü Constantine. 'Ama adamlar o cehennem tayfasını serbest bırakarak onu serbest bırakmamı istemezler mi?'

'Wheatley'nin Rodos'a gidip asker alıp geri döneceğini düşünürlerse istemezler. Adayı ondan daha çok seviyorlar. Her şey yoluna girecek, efendim. Peki ya buradaki diğer?'

Kulaklarımı zorlayıp dinledim. Hiçbir cevap gelmedi, yine de Vlacho sanki bir cevap almış gibi devam etti.

'Bu lanet olası herifler bunu da zorlaştırıyor,' dedi. 'Bir salgın olurdu.' Kendi sözünde nüktedanlık görmüş gibi güldü.

'Lanet olsun onlara, evet. Dikkatli hareket etmeliyiz,' dedi Constantine. 'Kadınlar ne kadar da baş belası, Vlacho.'

'Ay, çok fazlalar,' diye güldü Vlacho.

'Burada kimsenin olmadığına hayatımı yemin etmek zorunda kaldım ve sonra, 'Eğer kimse yoksa, neden ben de gelmeyeyim?' Bu tür şeyleri bilirsin.'

'Gerçekten hayır efendim. Bana haksızlık ediyorsunuz,' diye itiraz etti Vlacho esprili bir şekilde ve
Constantine de kahkahasına katıldı.

'Hangisine karar verdin, sanırım?' diye sordu Vlacho.

'Ah, bu, şüphesiz,' diye cevapladı efendisi.

Şimdi bu konuşmanın çoğunu anladığımı düşünüyordum ve Euphrosyne'nin dinlemek için yanımda olmamasına çok üzüldüm. Ama
amacım için yeterince şey duymuştum ve gizlice sürünerek uzaklaşmak için döndüm - şansımı çok fazla denemek iyi olmaz -
o sırada evde bir kapının açılma sesini duydum.
Constantine'in sesi doğrudan sesin ardından geldi.

'Ah, sevgilim, tatlı karım,' diye haykırdı, 'henüz uyumuyor musun?
Güzelliğin nerede olacak? Vlacho ve ben senin hatırın için çalışıp plan yapmalıyız,
ama uykusuzlukla gözlerini mahvetmene gerek yok.'

Constantine bunu alışılmadık derecede iyi yaptı. Onun tavrı kocalar için bir örnekti. Verandada kendi kendime sessizce gülmek benim suçumdu.

'Benim için mi? Bunun benim için olduğundan emin misin?' dedi garip bir aksanla o Yunancada, ilk olarak Optimum Restoran'da kulağıma gelen.

'Kıskanıyor, çok sevimli bir şekilde kıskanıyor!' diye haykırdı Constantine şakacı bir coşkuyla. 'Karın sana böyle iltifatlar ediyor mu, Vlacho?'

'Hiçbir nedeni yok, efendim. Ama Leydi Francesca, Leydi Euphrosyne'i kıskanmak için
bir nedeni olduğunu düşünüyor.'

Constantine bu öneriye alaycı bir şekilde güldü.

'Şimdi nerede?' kadından hızlı ve keskin bir şekilde geldi. 'Euphrosyne
nerede?'

'Neden, o İngiliz'in tutsağı,' diye cevapladı Constantine. Sanırım bu noktada açıklamalar geçti, çünkü sesler uzun bir hikayenin anlatımında sıklıkla olduğu gibi daha düşük bir seviyeye düştü ve Constantine'in tonları tekrar yükselene kadar ne söylendiğini anlayamadım:

'Ah, evet; insanları memnun etmek için onu dışarı çıkarmayı denemeliyiz. Bana gelince, istediği kadar orada kalabilir, çünkü ben onu, aramızda, onun beni umursadığı kadar umursamıyorum.'

Gerçekten de bu adam çok düzenli bir kötü adamdı; Vlacho ve o bir çift olarak, en azından İngiltere'de, yenmesi zor olurdu. Neopalia hakkında fikrimi saklı tutmayı öğrenmiştim. Güvenliğe doğru yarıda kesilen sürünmeme devam etmek için döndüğümde düşüncelerim bunlardı. Ama bir anda yine hareketsizdim, hareketsizdim ve duvarın hemen altında çömelmiş, ölü taklidi yapan bir böcek gibi hareketsiz, nefesimi tutmuş, elim tetikte. Çünkü kulübenin kapısı ardına kadar açılmıştı ve Constantine ile Vlacho
eşikte belirdiler.

'Ah,' dedi Vlacho, 'şafak yaklaşıyor. Bak, ufukta aydınlanıyor.'

Daha ciddi bir konu ise, açık kapı ve içerideki lamba sayesinde verandada hava aydınlanmıştı, o kadar aydınlıktı ki
üç figürü gördüm -çünkü kadın da gelmişti- kapıda, o kadar aydınlıktı ki
üçünden biri ona doğru baksa, benim toplanmış halim görünürdü. İki adamı da hareket etmeden önce vurabilirdim;
ama medeni bir eğitimin dezavantajları vardır; bir adamı titiz yapar; ben
ateş etmedim. Fark edilmemeyi umarak hareketsiz yattım. Ve bir şey olmasa fark edilmeyecektim. Bu iki haydutun birinin karısıyla oynadığı korkunç
çirkin
oyunda rolünün hakkını veren Constantine, ayrılmadan önce kadına öpücükler kondurmak için döndü. Vlacho, kalbini
bilen benim için korkunç olan bir alayla, şakacı olmalı. Gülerek geri çekildi; daha da geri çekildi; evin duvarından sadece birkaç adım uzaktaydı; ve o birkaç adımı ben doldurdum. Bir anda, bir adım geri
gittiğinde, üzerime gelecekti. Belki o adımı
atmazdı; belki de o dar aralığın lütfu sayesinde, fark edilmeden gitmeliydim. Ama bu cazibe benim için çok güçlüydü. O şeyin düşüncesi beni güldürmekle tehdit ediyordu. Cebimde bir çakı vardı. Açtım ve Vlacho'nun vücudunun elime en uygun ve belirgin şekilde gelen kısmına sertçe sapladım. Sonra,
çakıyı olduğu yerde bırakarak, ayağa fırladım, uluyan
serseriyi güçlü bir şekilde ittim ve zafer dolu yüksek bir kahkahayla
yokuş aşağı hayatımı kurtarmak için koştum. Ama yirmi metre gittiğimde dizlerimin üzerine çöktüm, çünkü kurşunlar başımın üzerinden vızıldayarak geçiyordu. Constantine, öfkeli Vlacho da belki bir tabanca taşıyordu! Namluları benden sonra boşaltılıyordu. Ayağa kalktım ve arkama aceleyle bir bakış attım.
Evet, hareket eden ağaçlar gibi belirsiz şekillerini gördüm. Sıram geldiğinde bir, iki, üç kez ateş ettim ve sonra çok dikkatli bir şekilde tırmandığım
patikadan aşağı doğru hızla ve hızla ilerledim. Ağaç gövdelerine doğru ateş ettim;
Sürüklenen dallara takıldım; taşlara takıldım. Bir kez
durdum ve namlularımın geri kalanını ateşledim. Bir çığlık bana isabet ettiğimi söyledi--ama
Vlacho, ne yazık ki Constantine değil; sesi tanıyordum. Aynı anda
ateşim karşılık buldu ve bir kurşun şapkamı deldi. Artık
savunmasızdım, topuklarım hariç ve onlara tüm hızımla
tekrar saldırdım. Ama ben hızla ilerlerken, en azından bir tanesi
arkamdan geldi. Evet, sadece bir tanesiydi! Vlacho'nun kariyerini kontrol etmiştim. Tek başına
Constantine'di. Sanırım romantik kahramanlarınızdan biri
durup onunla yüzleşirdi, çünkü onlarla birlikteyken bir adamdan kaçmak görgü kurallarına aykırıdır. Ah, peki, ben kaçtım. Bildiğim kadarıyla, Constantine'in
hâlâ dolapta bir şansı olabilirdi; benimse hiç şansım yoktu. Ve eğer Constantine beni öldürürse, tüm sırlarını
bilen tek adamı öldürmüş olurdu. Bu yüzden kaçtım. Ve
tam kendi bölgeme doğru inişe on yard yaklaştığımda,
çılgınca bir çığlık duydum, 'Charley! Charley! Şeytan neredesin,
Charley?'

'Elbette, burada,' dedim, kıyının tepesine gelip
aşağıya doğru atlayarak.

Constantine'in takibini durduran şeyin Denny'nin attığı çığlık olduğundan hiç şüphem yok. Dördümüzle de yüzleşmek istemezdi.
Her neyse, takip eden ayaklarının sesi kesildi ve kesildi.
Sanırım Vlacho'ya bakmak ve o en mutsuz kadına, karısına sağ salim görünmek için geri döndü. Bana gelince, kendimi
bina içinde sağ salim bulduğumda, 'Tanrıya şükür!' dedim. Ve bunu kastetmiştim. Sonra etrafıma baktım. Gözlerimin önündeki manzarada kesinlikle bir miktar
komiklik vardı.

Denny, Hogvardt ve Watkins bina içinde duruyorlardı. Sırtları bana dönüktü ve hepsi mutfağın çatısına bakıyorlardı, sabahın soğuk ışığının tüm şaşkın aptallıklarıyla ortaya çıkardığı ifadelerle. Ve çatının tepesinde, saldırılamaz ve erişilemez bir yerde -çünkü artık çatıdan yere kadar uzanan bir merdiven yoktu- Euphrosyne, her zamanki rahat tavrıyla duruyordu. Euphrosyne, aşağıdaki çaresiz üç kişiyi hiç umursamıyor, kıpırdamadan, yüzü kıpırdamadan, kulübeye doğru bakıyordu. Tüm bunlar bana, ağaçta duran güzel ve sakin bir kediyi, üç öfkeli çaresiz teriyerin gövdenin etrafında havlamasını hatırlatıyordu. Gülmeye başladım.

'Bütün bu saçmalıklar ne?' diye bağırdı Denny. 'Ormanda tabancayla pratik yapan kim? Ve oraya nasıl geldi, Charley?'

Ama çatıdaki hareketsiz figür beni gördüğünde, onun kayıtsızlığı
kayboldu. Euphrosyne öne eğildi, ellerini kavuşturdu ve bana şöyle dedi:

'Onu öldürdün mü?'

Bu soru beni rahatsız etti. Her halükarda, buna kendi sağlığımla ilgili bir soruyla eşlik etmek medeni bir davranış olurdu.

'Onu öldürdün mü?' diye sertçe cevapladım. 'Hayır, yeterince sağlam.'

'Ve--' diye başladı; ama şimdi, görünüşe göre ilk kez,
aşağıdaki arkadaşlarıma baktı. 'Gelip bana söylemelisin,' dedi ve
bununla birlikte dönüp siperlerin ardındaki bakışlarımızdan kayboldu.
Dikkatlice dinledim. Arkamızdaki yeni ışıkta grileşen ormandan hiçbir ses gelmiyordu.

'Ne yapıyordun?' diye sordu Denny asık suratla; Euphrosyne'nin alaycı tavrından hiç hoşlanmamıştı.

'Hayatım boyunca kaçtım,' dedim, 'en büyük
aldatıcılardan kurtuldum. Denny, o kulübede kimin yaşadığını tahmin et.'

'Constantine?'

'Onu kastetmiyorum.'

'Vlacho değil, handa.'

'Hayır, Vlacho'yu kastetmiyorum.'

'Peki o zaman, dostum?'

'Gördüğün biri.'

'Ah, vazgeçtim. Bilmecelerin zamanı değil.'

'Optimum'da bizimkinin yanındaki masada yemek yiyen hanım,' dedim.

Denny şaşkınlıkla geri sıçradı, uzun ve alçak bir ıslık çaldı.

'Ne, Constantine'le olan mı?' diye bağırdı.

'Evet,' dedim, 'Constantine'le olan.'

Üçü de etrafımdaydı artık; ve
benim bildiklerimi bilmelerinin daha iyi olacağını ve bir serseri ile umduğu dokunulmazlık arasında bir değil dört canın duracağını düşünerek sesimi yükselttim ve
vurgulu bir tonda devam ettim,
'Evet. O orada ve karısı.'

Bir anlık şaşkınlık sessizliği duyurumu karşıladı. Grubumuzdan hiç kimse
bu sessizliği bozmadı. Fakat üzerimizdeki siperli çatıdan, doğrudan kalbe giden, öfkeli gurur ve ihanete uğramış güvenin
oklarıyla silahlanmış, alçak, uzun, kederli bir inleme geldi. Haberimi böyle, cesurca ve aniden söylememeliydim. Fakat Euphrosyne'in hala üzerimizde olduğunu, siperler tarafından gizlendiğini bilmiyordum. Hepimiz yukarı baktık. İnleme tekrarlanmadı. Hemen
çatıda titrek adımlarla geri çekilen yavaş adımlar duyduk;
ve biz de sessizce ve kederle eve girdik. Çünkü böyle bir şey
insanı yakalar; ve bunu duyduğunda,
o adam hesabını verene kadar oturup neşelenmesi
zor olur. O anda ve orada Constantine Stefanopoulos'un
ödemesi gerektiğine yemin ettim.

VI. BÖLÜM

TEK GÖZLÜ ALEXANDER'IN ŞİİRİ

Vicdanımda mazur göremeyeceğim ama itiraf edebileceğim bir konu var. Bir kızı aldatmak çok acı bir şeydir, o kadar acıdır ki
hepimizi Constantine'e karşı öfkelendirmiştir; ancak
soğukkanlı bir zihin bunun daha kötü olup olmadığını, hatta yasal bir eşin cinayetini planlamaktan
daha
hafif olup olmadığını sorgulayabilir. Şairler ilk suça daha fazla dikkat etmişlerdir - belki de bu konuda daha fazla şey biliyorlardır - yasa, genel olarak, ikinci suçla ilgili olarak daha fazla iş bulur.
Benim için, kendimi mutfakta bir şilteye uzanmış halde, birkaç saat uyuma fikriyle
bulana kadar, Constantine'in karısının benim ilgi ve bakımıma
payımı hak ettiğini fark etmemiştim. Ona karşı olan şikayeti en azından Euphrosyne'ninki kadar büyüktü; onun tehlikesi çok daha büyüktü. Çünkü Euphrosyne onun hedefiydi; Francesca (Vlacho'nun hitap tarzından onun adı olduğu anlaşılıyordu) bu hedefe ulaşmasını engelleyen bir engeldi. Kendi adıma, Constantine'in toplumuna bir alternatif olarak gelirse, bir boğaz kesmeyi memnuniyetle karşılardım; ancak muhtemelen karısı benimle aynı fikirde olmazdı ve duyduğum konuşma, onun hayatının güvenli olmadığı konusunda beni pek az şüphede bıraktı. Bir salgın olamazdı, Vlacho efendisine ihtiyatlı bir şekilde hatırlatmıştı; ada ateşi Constantine'in karısını ve grubumuzu bir veya iki günde öldüremezdi. İnsanlar böylesine nazik bir hastalıktan şüpheleniyor ve yaşlı lord bundan ölmüştü, mutlu an için alkış. Ama eğer bu iş yapılabilirse, eğer Londra, Paris ve Riviera'nın bir Madam Stefanopoulos'un kaybolmasında ve bir diğerinin ortaya çıkmasında garip bir şey
bulmaması için yönetilebilirse, neden, kesinlikle, bu iş yapılmış olurdu,
eğer kulübedeki kadını uyaramaz veya kurtaramazsam. Ama ikisini de
nasıl yapacağımı bilmiyordum. Bu yüzden (itiraf etmeye koyulduğum gibi) konuyu
kapattım. Ve uykuya daldığımda Francesca'yı nasıl kurtaracağımı değil, Euphrosyne'i nasıl teselli edeceğimi düşünüyordum, aslında o hüzünlü küçük çığlığın yankısı hala kulaklarımı
doldurmasaydı, daha az acil bir konu olduğunu
görmüş olurdum.

Sabah kalktığımda ve bir dilim dana bifteğinin tadını çıkarırken Hogvardt'ın bana getirdiği haber, hiçbir şekilde yolumu açmadı. Gerçek bir saldırı yakın görünmüyordu - sanırım bu vahşi adalılar bizim revolverlerimizden pek hoşlanmıyordu - ama ev, tabiri caizse, dikkatlice
siper alınmıştı ve hem önünde hem de arkasında. Önünden yaklaşan yol boyunca aralıklarla nöbetçiler duruyordu. Tek etkili uzun mesafeli silahımızın menzilinin hemen dışında konuşlanmışlardı, ama o taraftaki çıkışın kapalı olduğu açıktı. Ve diğer tarafta da durum aynıydı; Hogvardt ormanda hareket eden adamlar görmüştü ve birbirlerine meydan okumalarını düzenli aralıklarla tekrarladıklarını duymuştu. Denizden ayrılmıştık; kulübeden ayrılmıştık. Bir abluka bizi bir saldırı kadar kesin olarak zayıflatırdı. Euphrosyne'i serbest bırakmaktan başka sunabileceğim hiçbir şey yoktu. Ve Euphrosyne'i serbest bırakmak, büyük olasılıkla, bizi kurtarmazdı, ancak Constantine'in amansız oyununu belirlenen sona kadar oynamasına izin verirdi. Kahvaltımı ruhen biraz şaşkın bir şekilde bitirdim. Sonra gidip
holün içine oturdum, Euphrosyne'in çok geçmeden odasından
çıkmasını bekliyordum. Yalnızdım, çünkü geri kalanlar çeşitli
meşguliyetlerle meşguldü, Hogvardt özellikle duvarlardan topladığı büyük bir avuç av bıçağıyla
meşguldü; onlarla ne istediğini anlamadım, eğer kendini kirpi gibi
silahlandırmak istemiyorsa.

Sonra Euphrosyne geldi, ama bu dönüşmüş bir Euphrosyne'di. Etek, diz altı pantolon ve tozluklar gitmişti; onların yerine, Yunan kadınının ulusal giysisi olan, bol kollu beyaz keten giysi ve üzerinde bol bir ceket vardı; ancak Euphrosyne'ninki, nadir bulunan bir
ince işleme bolluğu ve o kadar ince bir dokuyla süslenmişti ki, daha çok narin, yumuşak, esnek bir ipek gibi görünüyordu. Kıyafetindeki değişiklik, değişmiş tavrına yansımış gibiydi. Meydan okuma gitmişti ve önümde dururken gözlerinden çekicilik parlıyordu. Ayağa kalktım, ancak oturmadı. Orada durdu ve bakışlarını yüzüme doğru
kaldırarak basitçe sordu:

'Bu doğru mu?'

İş adamı edasıyla ona tüm hikayeyi anlattım, evdeki restorandaki günlük sahneden başlayıp, bir önceki geceki
kötü sohbet ve çılgın kovalamacayla sonlandı. Constantine'in Francesca'ya nasıl karısı dediğini anlattığımda, Euphrosyne irkildi. Onunla ve Vlacho ile olan karşılaşmamızı hafifçe çizerken, bana
bir tür ciddi merakla baktı; ve sonunda şöyle dedi:

'Öldürülmediğine sevindim.'

Bu duygusal bir konuşma değildi, ne de herhangi bir _empresyon_ ile yapılmıştı,
ama bunu bir teşekkür olarak aldım ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Sonra sonunda oturdu ve başını eline koydu; dalgın dalgınlığı
onu yakından incelememe izin verdi ve fantastik çocuğun kılık değiştirmesinin gizlediği yeni bir güzellikle karşılaştım. Dahası, bunu
çıkarmasıyla, aşırı düşmanlığını bir kenara bırakmış gibi görünüyordu; ama belki de
ona yaptığım ve ona vicdansız bir entrikanın kurbanı olduğunu gösteren
ifşanın yumuşamış havasıyla daha çok ilgisi vardı. Yine de
hikâyeyi kararlılıkla taşımıştı ve titreyen dudakları onun aşırı keder veya öfke belirtisiydi. Ve ilk sorusu kendisiyle ilgili değildi.

'Bu kadını öldüreceklerini mi söylüyorsun?' diye sordu.

'Korkarım başına bir şey gelmesi pek olası değil,
tabi ki, eğer--' Duraksadım, ama onun hızlı zekası bu eksikliği telafi etti.

'Eğer,' dedi, 'eğer şimdi yaşamasına izin verirse, çünkü ben onun
ellerinden çıktım?'

'Onun ellerinden uzak duracak mısın?' diye sordum. 'Yani, seni
onların
ellerinden uzak tutabildiğim sürece.'

Sıkıntı dolu bir ifadeyle etrafına baktı.

'Burada nasıl kalabilirim?' dedi alçak bir sesle.

'Şimdi burada amcanın bakımında olduğun kadar güvende olacaksın,' diye cevapladım.

Başını bir hareketle hareket ettirerek sözümü kabul etti; ama bir an
sonra haykırdı:

'Ama ben seninle değilim--ben halklayım! Ada onların
ve benim. Senin değil. Sana verme konusunda hiçbir rolüm olmayacak.'

'Misafirperverliğim için ücret almayı teklif etmiyordum,' dedim. 'Korkarım ki bunun için yeterince
güzel olmayacak. Ama bu soruyu şimdilik bıraksak olmaz mı?' Ve ona şu anki
durumumuzu kısaca anlattım.

'Bu yüzden,' diye sonlandırdım, 'ada üzerindeki iddiamı sürdürürken,
şu anda
kendim ve arkadaşlarım üzerinde bütün bir deriyi
tutmakla daha çok ilgileniyorum.'

'Eğer vazgeçmezsen, hiçbir şey yapamam,' dedi. 'Her ne kadar
Constantine'in senin söylediğin her şey olduğunu bilseler de, adayı
verirsem onu ​​takip ederler, beni değil. Aslında, her durumda onu takip ederlerdi. Çünkü Neopalyalılar bir adamın takip edilmesini severler ve o adamın bir Stefanopoulos olmasını severler; bu yüzden gözlerini çok fazla kapatırlardı,
Konstantine benimle evlenip lord olsun diye.'

Tüm bunları, vatandaşlarının ahlaki standartlarıyla ilgili büyük bir dehşeti açığa vurmadan, gerçekçi bir şekilde dile getirdi. Bunun açık sözlü barbarlığı belki de ona biraz cazip gelmişti; bu şartlarla hükmedecek adamdan nefret ediyordu, ancak gerçek hanedanı her şeyin üstünde tutan insanlara karşı bir miktar hoşgörüsü vardı. Ve teklif ettiği evlilikten sanki doğal bir düzenlemeymiş gibi bahsetti.

'Her şeye rağmen onunla evlenmek zorunda kalacağımı düşünüyorum,' dedi.

Sandalyemi şiddetle geriye ittim. İngiliz saygınlığım dehşete düşmüştü.

'Onunla mı evleneyim?' diye bağırdım. 'Neden, yaşlı lordu öldürdü!'

'Bu daha önce Stefanopouloi arasında oldu,' dedi Euphrosyne,
tehlikeli bir şekilde gurura yakın bir sakinlikle. 'Ve karısını öldürmeyi teklif ediyor,' diye ekledim.

'Belki de ondan kurtulmadan kurtulur.' Duraksadı; sonra daha önce aradığım öfke geldi. 'Ah, ama nasıl cüret etti de benden başkasını düşünmediğine ve beni tutkuyla sevdiğine yemin etti? Bunun bedelini ödeyecek!' Yine sesinde, ilk haykırışında olduğu gibi, incinmiş bir gurur yankılanıyordu. Aşk gibi gelmiyordu kulağa; ve buna sevindim.
Kur yapma muhtemelen bir sevgi meselesi olmaktan çok bir devlet meselesiydi. Constantine'in nasıl ödeme yapması gerektiğini sormadım,
evlenmeden önce mi yoksa sonra mı.
Konuklarımın bakış açısı karşısında dehşet ve eğlence arasında gidip geliyordum. Ama kendi iradem olmasına izin veriyorum, hatta bazen tam olarak benim ilgi alanım olmayan konularda bile;
ve şimdi Euphrosyne'inkine rakip olacak bir soğukkanlılıkla şöyle dedim:

'Onunla evlenmen söz konusu bile olamaz. Onu astıracağım; ve her neyse, bu korkunç olurdu.'

Buna gülümsedi; ama sonra öne eğilip sordu:

'Ne kadar süre yetecek kadar erzağın var?'

'Bu iyi bir karşılık,' diye itiraf ettim. 'Birkaç gün, hepsi bu. Ve daha fazla tedarik etmek için dışarı çıkamayız; ve avlanmaya gidemeyiz, çünkü
orman bu kabadayılarla dolu - özür dilerim - senin vatandaşlarının.'

'O zaman bana öyle geliyor ki,' dedi Euphrosyne, 'sizin ve arkadaşlarınızın asılma olasılığı daha yüksek.'

Eh, tarafsız bir değerlendirmeyle, daha olası görünüyordu; ama
bunu söylemesine gerek yoktu. Aynı şekilde cesaret kırıcı bir sağduyuyla devam etti:

'Rodos'tan bir ay veya altı hafta içinde bir tekne gelecek. O zaman
subay haraç almaya gelecek; belki Vali gelir. Ama o zamana kadar Kıbrıs'tan birkaç balıkçı hariç, kimse adayı ziyaret etmeyecek.'

'Balıkçılar mı? Nereye iniyorlar? Limana mı?'

'Hayır; halkım onlardan hoşlanmıyor; ama Vali, karaya çıkmalarına izin vermezsek asker göndermekle tehdit ediyor. Böylece adanın diğer ucunda, dağın diğer tarafında küçük bir dereye geliyorlar. Ah,
ne düşünüyorsun?'

Euphrosyne'nin algıladığı gibi, sözleri aklıma yeni bir fikir getirmişti. Eğer o dereye ulaşabilir ve balıkçıları bulabilir ve onları bana yardım etmeye veya grubumu götürmeye ikna edebilirsem, o asılma doğru adamın başına gelebilir.

'Onlara ulaşabileceğini mi düşünüyorsun?' diye bağırdı.

'Benim bunu istediğimden emin görünmüyorsun,' diye gözlemledim.

'Ah, ne istediğimi nasıl söyleyebilirim? Sana yardım edersem adaya ihanet etmiş olurum. Eğer yapmazsam--'

'Kapınızda bir veya iki ölüm olacak ve Avrupa'nın en büyük
aldatıcısıyla evleneceksiniz,' dedim.

Başını eğdi ve elbisesinin önündeki işlemeleri huzursuzca çekiştirdi.

'Ama her neyse, onlara ulaşamadınız,' dedi. 'Burada yakın
tutuklusunuz.'

Bu yine doğru görünüyordu, bu yüzden beni çok kötü bir ruh haline soktu.
Bu yüzden kalktım ve onu fazla tören yapmadan bırakarak mutfağa doğru yürüdüm. Burada Watkins'in ineğin başını giydirdiğini, Hogvardt'ın bıçaklarla çevrili olduğunu ve Denny'nin yerde bir halının üzerinde, okuduğu küçük bir kitapla yattığını gördüm. Bildiğini düşündüğü bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

'Peki, Tutsak Kraliçe ne diyor?' diye sordu neşeyle.

'Constantine ile evlenmeyi teklif ediyor,' diye cevapladım ve hemen
Hogvardt'a ekledim:

'Bu bıçaklarla ne işin var, Hog?'

'Eh, efendim,' dedi Hogvardt, bir düzine cinayet aletini inceleyerek, 'onlara bir ağız vermenin bir zararı olmayacağını düşündüm,
eğer onlara bir kullanım alanı bulursak,' ve büyük bir enerjiyle
bir tanesini öğütmeye başladı.

'Şöyle diyorum, Charley, bu hikayenin ne hakkında olduğunu merak ediyorum. Yarısını bile anlayamıyorum. Yunanca ve Neopalia ile ilgili bir şey; ve
Stefanopoulos hakkında çok şey var.'

'Var mı? Bakalım,' ve kitabı alıp bakmak için oturdum.
İnce, eski bir kitaptı, dana derisiyle ciltlenmişti. Yunancası eski moda bir
üslupla yazılmıştı; şiirdi. Başlık sayfasına döndüm. 'Merhaba, bu oldukça ilginç,' diye haykırdım. 'Yaşlı Stefanopoulos'un ölümüyle ilgili - o şarkıda anlatılan şey, bilirsin. '

Aslında Tek Gözlü İskender'in bestelediği şiiri ele geçirmiştim.
Adalıların söylediği ve her elli dizenin sonunda altı kez eklenen nakarat hariç, uzunluğu yaklaşık üç yüz dizeydi. Gerisi oldukça barbarca bir iambikle yazılmıştı; ve duygular dize kadar barbardı. Tüm hikayeyi anlatıyordu ve ben de hızla üzerinden geçtim,
yoldaşlarımın yararına oradan buradan tercüme ettim.
Baron d'Ezonville'in gelişi, bizimkini tuhaf bir kesinlikle hatırlattı,
sadece bir hizmetçiyle gelmesi dışında. Benim gibi hana götürülmüştü, ama oradan hiç kaçmamıştı ve
geldiği sabahın ertesinde sürüklenip gitmişti. Stefan'a daha fazla ilgi duydum ve adalıların evine nasıl gelip satışı iptal etmesini talep ettiklerinin hikayesini merakla takip ettim. Ancak Stefan inatçıydı; kapısı zorlanmadan önce saldırganlarından dördünün hayatına mal oldu. Şimdiye kadar okudum ve
bir sonraki bölümde salonda bir _kargaşa_ hikayesi bulmayı bekliyordum. Fakat burada hikaye benim için beklenmedik bir hal aldı, eski şiirin okunmasını
sadece bir eğlenceden daha fazlası haline getirebilirdi.

'Ama içeri girdiklerinde,' diye şarkı söyledi Tek Gözlü İskender, 'bakın
salon boştu ve ev boştu! Ve şaşkın bir şekilde durdular. Fakat
Tanrı'nın ölümünü en çok isteyen iki kuzeni, geri kalan her şeyi kapıya koydular ve evde yalnız kaldılar; çünkü sır Stefanopouloi'nin kanından olanlar tarafından biliniyordu. Bana, Şair'e, bilinmiyor. Yine de insanlar
yerin altına gittiklerini ve orada, toprağın içinde Tanrı'yı ​​bulduklarını söylüyorlar. Ve
kesinlikle onu öldürdüler, çünkü bir boşlukta kapıya çıktılar, başını taşıdılar; bunu halka gösterdiler, onlar da büyük bir
bağırışla karşılık verdiler. Fakat kuzenler geri döndüler, kapıyı tekrar kilitlediler;
ve tekrar, sadece birkaç dakika geçtikten sonra, dışarı çıktılar, kapıyı açtılar ve hainin ölümüyle artık efendi olan en büyüğü, halkı içeri davet etti ve onlar için büyük bir ziyafet hazırladı. Fakat
Stefan'ın başını kimse görmedi, bedenini de kimse görmedi; fakat beden
ve baş, Stefanopouloi'nin asil kanını
saklayarak kimsenin bilmediği bir yere gitmişti; çünkü tamamen yok olmuşlardı ve sır
güvenli bir şekilde saklanmıştı.'

Bu pasajı yüksek sesle okudum, çevirirken. Sonunda Denny
bir nefes aldı.

'Bu evde hayaletler yoksa, olmalı,' diye belirtti. 'Şu alçaklar yaşlı beyefendiye ne yaptılar, Charley?'

'Yeraltına gittikleri yazıyor.'

'Mahzen,' diye önerdi Hogvardt, sıradan bir zihne sahipti.

'Ama cesedi mahzende bırakmadılar,' diye itiraz ettim; 've eğer,
bu adamın dediği gibi, sadece birkaç dakika uzakta olsalardı,
onun için bir mezar kazamazlardı. Ve sonra 'orada,
yeryüzünde efendiyi buldukları' yazıyor.'

'Daha ilginç olurdu,' dedi Denny, 'eğer Alexander'a biraz daha fazla şey söyleselerdi. Ancak sanırım kendini
yine ilahisiyle avutuyor?'

'Öyle. Hemen okuduklarımın ardından geliyor ve böylece
şey
bitiyor.' Ve ben oturup küçük sarı cilde baktım. 'Nereden
buldun, Denny?' diye sordum.

'Ah, salonun köşesindeki bir rafta, _İlyada_ ile _Byron'ın Hayatı_ arasında. Bu evde okunacak çok az şey var.'

Ayağa kalktım ve salona geri yürüdüm. Etrafıma baktım. Euphrosyne
orada değildi. Salon kapısını inceledim; hala içeriden
kilitliydi. Merdivenlerden çıktım ve odasının kapısına seslendim;
cevap gelmeyince kapıyı ittim ve etrafa
bakma özgürlüğünü aldım; orada değildi. Tekrar seslendim, çünkü daha önce olduğu gibi
salondan geçip çatıya
ulaşmış olabileceğini düşündüm. Bu sefer yüksek sesle seslendim. Bir an sessizlik oldu. Sonra
aceleci, biraz da özür diler bir tonda bir cevap geldi, 'İşte buradayım. ' Ama
sonra--cevap beklediğim yönden değil,
holden geldi! Ve korkuluktan aşağı baktığımda, Euphrosyne'i
koltukta otururken gördüm.

'Bu,' dedim, aşağı inerken, 'bununla birlikte alındığında'--ve elimde tuttuğum Tek Gözlü Alexander'ın kitabına hafifçe vurdum--'kesinlikle merak uyandırıcı ve düşündürücü.'

'İşte buradayım,' dedi Euphrosyne, 'Hareket etmedim.'
Ne diye bağırıyorsun?'

'Evet, ama bir dakika önce orada değildin,' diye gözlemledim, holün yanına varıp ona doğru yürürken.

Rahatsız ve utanmış görünüyordu.

'Neredeydin?' diye sordum.

'Her hareketin hesabını mı vermem gerekiyor?' dedi, şaşkınlığını kibirli bir kızgınlıkla örtmeye çalışarak.

Bu tesadüf gerçekten de dikkat çekiciydi; Euphrosyne'nin kaybolması ve yeniden ortaya çıkması, yaşlı Stefan'ın kaybolan başı ve gövdesi kadar açıklanması zordu. Aniden gelen bir sezgiye dayanarak, bu iki tuhaf şeyin kökeninde bir açıklamanın yattığına dair bir kanaate vardım, Alexander'ın bahsettiği sırrın hala gizli bir sır olduğu - gözlerimden gizli, ama önümdeki kız, Stefanopouloi'nin kızı tarafından biliniyordu.

'Bana söylemek istemiyorsan sana nerede olduğunu sormayacağım,' dedim umursamazca.

O, hoşgörümü takdir ederek başını eğdi.

'Ama sana sormak istediğim bir soru var,' diye devam ettim, 'eğer cevaplayacak kadar nazik olursan.'

'Peki, ne oldu?' Hala savunmadaydı.

'Stefan Stefanopoulos nerede öldürüldü ve cesedine ne oldu?'

Soruyu sorarken Tek Gözlü Alexander'ın kitabını yanındaki
masaya fırlattım.

Görünür bir şekilde ağlamaya başladı, 'Bunu nereden buldun?'

Denny'nin kitabı nasıl bulduğunu anlattım ve ekledim:

'Şimdi, 'toprağın altında' ne anlama geliyor? Sen evin bir parçasısın ve
bilmek zorundasın.'

'Evet, biliyorum ama sana söylememeliyim. Hepimiz en kutsal yeminle kimseye söylememeye bağlıyız.'

'Sana kim söyledi?'

'Amcam. Bizim evin erkek çocuklarına on beş, kız çocuklarına on altı yaşındayken söylenir. Başka kimse bilmez.'

'Neden böyle?'

Tereddüt etti, belki de cevabının sırrı ifşa etmesinden korkuyordu.

'Sana hiçbir şey söylemeye cesaret edemem,' dedi. 'Yemin beni bağlıyor; ve eğer bozarsam
her akrabamı beni öldürmeye bağlıyor.'

'Ama Constantine dışında akraban kalmadı,' diye itiraz ettim.

'O yeterli. Beni öldürür.'

'Seninle evlenmekten daha mı erken?' diye önerdim oldukça kötü niyetli bir şekilde.

'Evet, eğer yeminimi bozarsam.'

'Yemini as!' dedim sabırsızlıkla. 'Bu şey bize yardımcı olabilir.
Stefan'ı evin altına bir yere mi gömdüler?'

'Hayır, gömülmedi,' diye cevapladı.

'Sonra onu yukarı çıkardılar ve adalılar gittiğinde cesedinden kurtuldular?'

'Ne düşünürsen düşün.'

'Bunu öğreneceğim,' dedim. 'Evi yıkarsam, onu bulurum.
Gizli bir kapı mı yoksa--?

Soruya kızarmıştı. İkinci kısmı alçak, hevesli bir sesle söyledim, çünkü umut bana gelmişti.

"Bu bir çıkış yolu mu?" diye sordum, ona doğru eğilerek.

Sessiz ama kararsız, utanmış ve huzursuz bir şekilde oturdu.

"Aman Tanrım," diye sabırsızlıkla haykırdım, "bu hepimiz için yaşam ya da ölüm anlamına gelebilir ve sen yeminin konusunda şaşkınsın!"

Kaba sabırsızlığım belki de hak ettiği bir azarla karşılandı. Euphrosyne son derece küçümseyici bir bakışla soğuk bir şekilde sordu,

"Hepinizin hayatı benim için ne ifade ediyor?"

"Doğru, unuttum," dedim, acı bir nezaketle. "Özür dilerim. Dün gece sana elimden gelen tüm hizmeti yaptım ve şimdi - ben ve arkadaşlarım yaşamaktansa ölmeyi tercih ederiz! Ama Tanrı aşkına, burayı harabeye çevireceğim, ama sırrını bulacağım."

Şimdi biraz heyecanla aşağı yukarı yürüyordum. Beynim, Constantine'e kendi aile sırrını keşfederek
üstüne geçme düşüncesiyle ateşlendi.

Birden Euphrosyne elleriyle hafifçe çırptı. Bir dakika içinde bitti ve kızararak, kafası karışmış bir şekilde oturdu, hiç hareket etmemiş gibi görünmeye çalıştı.

'Bunu neden yaptın?' diye sordum, önünde durarak.

'Hiçbir şey,' dedi Euphrosyne. 'Ah, buna inanmıyorum,' dedim.

Bana baktı. 'Bunu yapmak istememiştim,' dedi. 'Ama neden olduğunu tahmin edemiyor musun?'

'Burada çok fazla tahminde bulunmak gerekiyor,' dedim sabırsızlıkla; ve tekrar yürümeye başladım. Ama hemen sonra yumuşak bir sesle ve özellikle kimseye hitap ediyormuş gibi görünen bir tonda bir ses duydum - en azından bana:

'Biz Neopalyalılar öfkelenebilen bir adamı severiz ve senin asla sevmeyeceğini düşünmeye başladım.'

'Hiç de öfkeli değilim,' dedim büyük bir öfkeyle. Sadece kararlılık gösterdiğimde öfkeli olduğumun söylenmesinden nefret ediyorum.

Şimdi bu itirazıma Euphrosyne gülmeyi uygun gördü - onu tanıdığımdan beri verdiği en içten kahkaha. Bu kahkahanın neşesi öfkemi
azalttı. Karşısında kıpırdamadan durup bıyığımın ucunu ısırdım.

'Gülebilirsin,' dedim, 'ama ben öfkeli değilim; ve bu evi yıkacağım ya da soğukkanlılıkla, tamamen soğukkanlılıkla kazacağım.'

'Öfkelisin,' dedi Euphrosyne, 've olmadığını söylüyorsun. Sen
babam gibisin. O da ayağını böyle öfkeyle yere vurur ve şöyle derdi,
"Öfkeli değilim, öfkeli değilim, Phroso."'

Phroso! Misafirimin klasik isminin o küçültülmüş halini unutmuştum.
Bu beni oldukça memnun etti ve onun ardından nazikçe 'Phroso,
Phroso!' diye tekrarladım ve korkarım ki o kadar cesurca yere vuran küçük ayağa göz attım.

'Bana her zaman Phroso derdi. Ah, keşke hayatta olsaydı! Sonra
Constantine--'

'O olmadığına göre,' dedim Phroso'nun yanındaki masaya oturarak (yazmalıyım, çok daha kısa),--Phroso'nun dirseğinin dibinde--'o olmadığına göre,
Constantine'e ben bakacağım. Evi mahvetmek yazık olurdu,
değil mi?'

'Yemin ettim,' dedi Phroso.

'Koşullar yeminleri değiştirir,' dedim, Phroso'nun kulağına çok yakın olana kadar eğildim.

'Ah,' dedi Phroso sitemle, 'sevgililer eski aşklarından daha güzel birini bulduklarında böyle derler.'

Phroso'nun kulağından aniden geriye doğru sıçrayarak uzaklaştım. Onun sözleri
bir şekilde çok dikkat çekici bir güçle bana ulaştı. Masadan kalktım ve garip ve katı bir tavırla onun karşısında durdum.

'Sana son kez, sırrını
söyleyip söylemeyeceğini sormak zorundayım?' dedim, en soğuk tonla.

Şaşkınlıkla başını kaldırdı; değişmiş tavrım onu
şaşırtmış olabilirdi. Bunun nedenini bilmiyordu.

'Bana nazikçe ve--ve hoş bir şekilde sordun ve ben istemedim. Şimdi bana
sanki tehdit ediyormuş gibi soruyorsun,' dedi. 'Şimdi sana söylemem
mümkün mü?'

Eh, kendime ve ona kızmıştım çünkü beni kendime
kızdırmıştı; ve bir sonraki dakika, mutfağa açılan kapıda yüzünde yoğun bir eğlence gülümsemesiyle duran
Denny'ye
öfkeyle kızdım.

'Neye sırıtıyorsun?' diye sordum sertçe.

'Ah, hiçbir şey,' dedi Denny ve yüzü ihtiyatlı bir ciddiyet kazanmaya çalıştı.

'Bir kazma getir,' dedim.

Denny'nin gözleri Phroso'ya doğru kaydı. 'O da o kadar sinir bozucu mu?'
diye sordu sanki. 'Bir kazma mı?' diye tekrarladı şaşkın bir tonla.

'Evet, iki kazma. Bu katı yukarı çıkarıp büyük Stefanopoulos sırrını
öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım.'
Yoğun bir alaycı aksanla konuştum.

Phroso yine güldü; elleri birbirine çok yumuşak bir şekilde çarpıyordu.
Aman Tanrım, Denny oradayken ve her şeyi o kurnaz gözleriyle
izlerken bunu neden yaptı?

'Kazlar!' diye kükredim.

Denny döndü ve kaçtı; bir an geçti. Ne yapacağımı,
Phroso'ya nasıl bakacağımı ya da ona nasıl bakmayacağımı bilmiyordum. Kaçmaya sığındım. Denny'nin aramasına yardım etme veya onu hızlandırma bahanesiyle mutfağa koştum. Onu,
bina'ya giden kapının yanında duran eski bir kazmayı alırken buldum.
Elinden aldım.

'Seni kahretsin!' diye bağırdım, çünkü Denny bana açıkça gülüyordu; ve
koşarak
salona geri döndüm. Ama eşikte durdum ve
yazmayacağım şeyi söyledim. Çünkü, bir yerden neşeli bir kahkahanın yankısı duyulsa da,
salon boştu! Phroso gitmişti! Kazmayı tahtalara
takırdatarak fırlattım ve aceleyle haykırdım:

'Keşke adayı hiç satın almasaydım!'

Ama bunu gerçekten kastetmemiştim.

BÖLÜM VII

STEFANOPOULOI'NİN SIRRI

Bu bir pandomim miydi? Bir an öfkeyle daha iyi olmadığını söyledim;
ama bir sonraki an duygularımın akışını değiştirdi,
sinirliliği endişeye ve şaşkınlığı en güçlü
heyecana dönüştürdü. Çünkü Phroso'nun kahkahası sona erdi--bir kahkahanın aniden neşe yolculuğunda sona ermesi gibi sona erdi--ve bir saniyelik
mutlak sessizlik oldu. Sonra evin önünden ve
arkadan, keskin silah sesleri geldi - üçü hızla ardı ardına
önden, dördü arkadan. Denny elinde tüfekle mutfaktan dışarı fırladı.

'Her iki taraftan da bize doğru geliyorlar!' diye bağırdı, penceredeki tünediği yere
atıp dikkatlice etrafına baktı. 'Hogvardt ve Watkins arkada hazır; ormandan ateş ediyorlar,' diye devam etti. Sonra ateş etti.
'Iskaladın, kahretsin!' diye mırıldandı. 'Eh, daha fazla yaklaşamazlar,
ben hallederim.'

Denny önde kesin bir savunmaydı. Mutfağa doğru döndüm, çünkü
o yönden daha fazla atış geliyordu ve
oradan bizi taciz etmekten daha kötüsünü yapmak zor olsa da, dik kaya setimiz
revolver ateşi karşısında geçilmesi zor bir engel olduğundan,
her şeyin yolunda olduğundan emin olmak ve bu beklenmedik saldırıya karşı en iyi şekilde önlem almak istedim. Yine de mutfağa ulaşamadım; mutfağa açılan kapının yarısına kadar geldiğimde bir sıkıntı çığlığıyla durduruldum. Phroso'nun kahkahası
kaybolmuştu, ama ses hala onundu. 'Yardım edin!' diye bağırdı, 'Yardım edin!' Sonra penceredeki Denny'den bir kıkırdama geldi ve 'Aman Tanrım, onu kanatlandırdım!' diye muzaffer bir şekilde. Sonra yine Phroso'dan, 'Yardım edin!' - ve sonunda aydınlatıcı bir söz, 'Yardım edin! Merdivenin altında! 'Yardım edin!'

Bu çağrı üzerine arkadaşlarımı saldırıyı veya sahte saldırıyı sürdürmeleri için bıraktım; çünkü bunun sadece bir oyalama olduğundan ve gerçek operasyon merkezinin 'merdivenin altında' olduğundan şüphelenmeye başladım;
oraya koştum. Merdivenler salonun sağ tarafının ortasından yükseliyordu ve galeriye kadar uzanıyordu; dik bir şekilde yükseliyorlardı ve bir adam
merdivenin düz zeminden
çıktığı noktanın dört ayak yakınına kadar dik durabiliyordu. Artık oradaydım; ve altımda artık sesler değil, bir tür boğuşma duyuyordum. Kazma elimdeydi ve tahtalara tekrar tekrar vahşice vurdum; çünkü artık bir tuzak kapağı olduğundan şüphem yoktu ve zamanımı onun kurnazca
makinesini aramakla harcamak istemiyordum. Ve yine de
bilginin yetersiz kaldığı yerde, şans bana yardım etti; beşinci veya altıncı darbede yayda bir şey olmuş olmalıyım, çünkü tahtalar esnedi ve yaklaşık üç inçlik bir boşluk bıraktı. Kazmayı düşürdüm, dizlerimin üzerine düştüm ve
bana en yakın olan kenarı yakaladım. Tüm gücümle çekiştirdim ve çektim.
Şiddetim işe yaramadı, tahtalar artık hareket etmiyordu. Sabırsız ama ayılmış bir şekilde kazmamın bulduğu yayı hevesle aradım. Ah,
işte oradaydı! Phroso'nunki kadar hafif bir dokunuşa şimdi cevap veriyordu.
En ufak bir
baskıda tahtalar yuvarlandı, merdivenin tabanının altına kıvrılmış gibi göründü; ve bana dört ayak uzunluğunda ve üç ayak genişliğinde bir açıklık
ortaya çıktı; altında bir taş basamak uçuşunun
yapıldığı görüldü. Kazmamı tekrar kavradım ve aşağı doğru bir adım attım.
Geri çekilen ayakların
gürültüsünden başka hiçbir şey duymadım. Devam ettim. Altı basamak aşağı indim, sonra basamaklar sona erdi ve bir eğimdeydim. O anda,
sadece birkaç metre ötemde tekrar 'Yardım!' diye bir ses duydum. İleri atıldım.
Yüksek bir küfür duyuldu ve bir el ateş ıslık çalarak yanımdan geçti. Açık kapak
bir ışık parıltısı verdi. Dar bir geçitteydim ve bir adam bana doğru geliyordu. Phroso'nun nerede olduğunu bilmiyordum ama riski göze aldım. Kazma
mı sola kaydırarak ona doğru ateş ettim. Nişan
doğruydu, önümde yüzüstü yere düştü. Üzerine atladım ve
üzerinden geçtim ve karanlık geçit boyunca koştum; çünkü hala
geri çekilen ayak sesleri duyuyordum. Ama sonra tanıdığım bir ses geldi, hancı Vlacho'nun sesi. 'O zaman olduğun yerde kal, lanet olsun sana!' diye bağırdı vahşice. Bir gümleme oldu, sanki biri ağır bir şekilde yere düşmüş gibi, bir acı çığlığı ve sonra şimdi tam hızda ve engelsiz bir şekilde kaçan ayakların hızlı koşusu. Hancı Vlacho benim atışımı duymuştu ve kollarında bir kız varken o fare deliğinde kavga etmeye hiç gönlü razı değildi! Ve ben, onu takip ederken, dar geçidin karşısında bembeyaz ve açıkça görülebilen Phroso'nun cesedi tarafından aniden durduruldum.

'Yaralandın mı?' diye hevesle bağırdım.

'Beni sertçe yere fırlattı,' diye cevapladı. 'Ama başka
bir şekilde yaralanmam.'

'O zaman peşinden giderim,' diye bağırdım.

'Hayır, hayır, yapmamalısın. Yolu bilmiyorsun, tehlikeleri bilmiyorsun; diğer tarafta daha fazlası olabilir.'

'Doğru,' dedim. 'Ne oldu?'

'Neden, senden saklanmak için aşağı indim, biliyorsun. Ama merdivenlerin ayağına
ulaşır ulaşmaz Vlacho beni yakaladı. Orada çömelmişti
Spiro ile--biliyorsun Spiro. Ve dediler ki, "Ah, o bizi beladan kurtardı!" ve beni sürüklemeye başladılar. Ama gitmek istemedim ve seni çağırdım. Ayaklarımı Vlacho'nun etrafına doladım, böylece hızlı gidemedi;
sonra Spiro'ya beni yakalamasını söyledi ve sen geldiğinde beni
tam götürüyorlardı. Vlacho beni tutarken Spiro seninle buluşmaya gitti
ve--'

'Görünüşe göre,' diye sözünü kestim, 'Constantine o yemin konusunda senden daha az titizmiş. Ya da Vlacho ve Spiro buraya nasıl geldiler?'

'Evet, onlara söylemiş olmalı,' diye isteksizce itiraf etti.

'Hadi, gel, geri dön; aranıyorum,' dedim; ve (korkarım ki
çıkmanızı istemeden) onu kollarıma aldım ve geri koşmaya başladım. Tekrar Spiro'nun üzerinden atladım -dostum Spiro hareket etmemişti- ve
salona geri döndüm.

'Merdivenlerin altında kal; orada korunaklısın,' dedim aceleyle Phroso'ya. Sonra Denny'ye seslendim, 'Ne var Denny?' Denny parlak bir gülümsemeyle
arkasını döndü. Sanırım yokluğumu
fark etmemişti bile.

'Prime,' dedi. 'Bu eski Constantine'in nadir bir tüfeği; sahip olduklarından
yaklaşık otuz metre daha uzağa gidiyor ve tehlikeli hale gelmeden önce onları
seçebilirim. Bir tane aldım ve bir tane daha aldım ve
geri kalanlar konuşmak için biraz uzaklaştılar.'

O bölgede her şeyin yolunda olduğunu görünce mutfağa koştum. İyi ki de öyle yaptım. Gerçekten de tehlikede değildik;
o taraftan, en azından, saldırı açıkça bir aldatmacadan ibaretti. Ormanda güvenli bir mesafeden gelişigüzel ateş ediliyordu.
Ağaçların arkasına saklanmış ve ara sıra bize iltifat etmek için ortaya çıkan dört veya beş adam olduğunu tahmin ettim. Ama
bir hücum
etmemişlerdi. Olay tamamen farklıydı, sadece şuydu ki,
ateşli silahların menzili konusunda pek de bilgili olmayan Watkins,
revolverini neşeyle boşluğa boşaltıyor ve bizim değerli
fişlerimizi dakikada yaklaşık iki tane olmak üzere
harcadı. O kadar
muhteşem bir şekilde mutluydu ki onu durdurmak için yüreğim ağzıma geldi, ama
kolunu tutup ona
ateş edecek bir şey olana kadar beklemesini emretmek zorunda kaldım.

'Onlara hazır olduğumuzu gösterebileceğimi düşündüm, efendim,' dedi
özür dilercesine.

Sabırsızlıkla Hogvardt'a döndüm.

'Neden kendini böyle aptal yerine koymasına izin verdin?' diye sordum.

'Nerede olursa olsun, adamlar nerede olursa olsun, ıskalardı zaten,' diye gözlemledi Hogvardt
felsefi bir şekilde. 'Ve,' diye devam etti, 'Ben de meşguldüm.'

'Ne yapıyordun?' diye sordum alaycı bir tonda.

Hogvardt kelimelerle cevap vermedi; ama gururla
masasını işaret etti. Orada beş uzun ve güçlü fidandan oluşan bir sıra gördüm; bu en kullanışlı mızrakların her birinin başına, tekrar tekrar kalın bir tel sarılmış, uzun, keskin, parlak bir
bıçak sıkıca bağlanmıştı.

'Bence bunlar işe yarayabilir,' dedi Hogvardt, ellerini ovuşturarak ve
iyi bir sabah işi yapmış bir adamın iç çekişiyle
koltuklarından kalkarak. 'Fişekler daha da işe yarardı,' dedim sertçe.

'Evet,' diye itiraf etti, 'eğer onları Watkins'ten alsaydın.
Ama bunu yapmayacağını biliyorsun, lordum. Onun duygularını incitmekten
korkardın. Bu yüzden ben mızrakları yaparken o da eğlenebilirdi.'

Hogvardt'ı uzun zamandır tanıyorum ve onunla asla tartışmam.
Yaramazlık bitmişti; fişekler gitmişti; mızraklar bizdeydi;
bunun hakkında daha fazla söz harcamanın bir anlamı yoktu. Omuzlarımı silktim.

'Lord hazretleri mızrakları çok işe yarayacak,' dedi Hogvardt,
bir tanesini en sevgiyle parmaklayarak.

Saldırı şimdi hem önden hem arkadan ölüyordu. İzlenimim
yeterince doğrulanmıştı. Bu, gizli yolun bilgisiyle silahlanmış olan o iki cüretkar haylaz Vlacho ve Spiro'nun aniden üzerimize atılması sırasında dikkatimizi çekmek için bir araçtan başka bir şey değildi, ya sırtımıza bir kurşun sıkmak ve misillemede bulunmadan önce tekrar bir sığınak bulmak umuduyla ya da Phroso'yu kaçırmak amacıyla. Şakası, eğer akıllarında varsa, ilk fikrin önüne geçmişti ve sonra ikincisini uygulamaya çalışmışlardı. Gerçekten de sonradan Constantine'in en çok vurguladığı şeyin ikinci olduğunu gördüm; çünkü adalılardan oluşan bir heyet ona gelip, Leydilerini serbest bırakmanın bir yolu olarak benimle anlaşmayı teklif etmişti. Şimdi dün geceden beri Constantine, heyete açıklayamadığı sebeplerden dolayı benimle görüşmesi kesinlikle engellendi; bu nedenle halkını memnun etmek için Phroso'yu elimden almaya çalışmak zorunda kaldı. Bu girişim
o an için mutlu bir şekilde engellemiştim. Ama zihnim
kolay olmaktan uzaktı. Erzaklar yakında bitecekti; cephane yetersizdi; gündüz bir saldırıya karşı Denny'nin soğukkanlılığı ve nişancılığıyla desteklenen güçlü konumumuz bizi çok etkili bir şekilde koruyor gibiydi; ama gecenin koruyucu gölgesi altında yapılacak büyük bir saldırının
sonucuna dair hiçbir güven duyamıyordum. Ve şimdi Constantine'in eli, adalıların Phroso'ya olan endişesiyle zorlanıyordu, kesin bir vuruş yapmadan önce uzun süre beklemeyeceğinden korkuyordum.

"Keşke bundan kurtulmuş olsaydık," dedim umutsuzca, alnımı silerken.

Her yer sessizdi. Watkins ekmek, peynir ve şarapla belirdi.

"Lord hazretleri öğle yemeğinde ineği kullanmak istemez mi?" diye sordu,
salona doğru giderken yanımdan geçerken.

"Elbette hayır, Watkins," diye cevapladım gülümseyerek. "İneği kurtarmalıyız."

'Hala bir keçi var, ama o zavallı, zayıf bir yaratık, efendim.'

'Zamanında ona geleceğiz, Watkins,' dedim.

Ama ben depresyondaysam, diğer üçü yemeklerinden çok
keyif alıyorlardı. Tehlike, Denny'nin beyninde misafirperverlik bulamayan bir fikirdi;
Hogvardt dünyanın sahip olduğu en soğukkanlı eldi; Watkins, İlahi Takdir'in benim rütbemdeki bir adama
kötü davranacağına inanamazdı.
Son başarımızı kadeh kaldırdılar ve Stefanopouloi'nin sırrına dair anlattıklarımı ilgiyle dinlediler. Phroso biraz
uzak oturdu, hiçbir şey söylemedi, ama sonunda ona dönüp 'Geçit
nereye
gidiyor?' diye sordum.

Hemen cevap verdi; sır Constantine'in hatası yüzünden ortaya çıktı, onun değil ve dudaklarından mühür kaldırıldı.

'Sonuna kadar takip ederseniz, Kıbrıslı balıkçıların geldiği koyun yakınındaki deniz kıyısındaki
kayalıklardaki küçük bir mağaraya çıkar.'

'Ah,' diye bağırdım, 'oraya ulaşmamıza yardımcı olabilir!'

Başını iki yana sallayarak cevap verdi:

'Constantine'in o ucun artık sıkı bir şekilde korunduğundan emin olabilirsiniz, çünkü sırrın sizde olduğunu
biliyor.'

'Yolumuzu zorla açabiliriz.'

'Birden fazla adamın aynı anda gidebileceği yer yok; ve ayrıca--' durakladı.

'Peki, ayrıca ne?' diye sordum.

'Bir düşmanın karşısına çıkmaya çalışmak kesin ölüm olurdu' diye cevapladı.

Bu noktada Denny araya girdi. 'Bu arada, vurduğun adam ne olacak? Onu orada mı bırakacağız, yoksa yukarı mı çıkarmalıyız?'

Aklımda Spiro vardı; ve şimdi Phroso'ya şunu söyledim:

'Stefan Stefanopoulos'un cesedine ne yaptılar? Onu yolun sonuna kadar götürmeleri için
zamanları yoktu, değil mi?'

'Hayır, yolun sonuna kadar götürmediler,' dedi. 'İstersen sana
göstereyim. Bir meşale getir; arkamda ve
yolun tam ortasında kalmalısın.'

Denny'ye nöbet tutmasını söyleyerek davetini hevesle kabul ettim. Bize eşlik etmek için çok istekliydi, ancak başka ve daha ciddi bir saldırı
gelebilirdi ve evi sadece Hogvardt ve Watkins'e emanet edemezdim. Bu yüzden meşale yerine bir fener aldım ve takip etmeye
hazırlandım. Son anda Hogvardt mızraklarından birini elime uzattı.

'Muhtemelen işe yarayacaktır,' dedi. 'Böyle bir şey her zaman
yararlıdır.'

Onu hayal kırıklığına uğratmayacaktım ve mızrağı aldım. Phroso bana feneri vermem için işaret etti ve merdivenlerden aşağı inerken önümden yürüdü.

'Salonun duyabileceği mesafede miyiz?' diye sordum.

'Evet, çünkü gittiğimiz yere kadar,' diye cevapladı ve
geçide doğru yolu gösterdi. Önce beni bırakması için dua ettim, çünkü Constantine'in haydutlarından bazılarının hala orada olması
mümkündü.

'Sanmıyorum,' dedi. 'Mümkün olduğunca azını anlatırdı. Görüyorsun ya, sırrı adalılardan her zaman sakladık. Bence,
eğer Spiro'yu öldürmeseydin, bunu öğrendikten sonra uzun süre
yaşayamazdı.'

'İblis!' diye haykırdım. 'Ya Vlacho?'

'Ah, bilmiyorum. Constantine Vlacho'yu çok seviyor. Yine de, belki
bir gün--' Tamamlanmamış cümle yeterince anlamlıydı.

'Sır ne işe yarıyordu?' diye sordum, yavaşça yolumuzu el yordamıyla bulurken
ve yolda yatan, altı fit ölü kilden Spiro'nun cesedinin yanından geçerken.

'İlk olarak, adada herhangi bir
kargaşa
çıksa , ondan kaçabilirdik,' diye cevapladı, '. Stefan'ın yapmaya çalıştığı şey buydu ve
kendi akrabaları ona karşı olmasaydı ve onu burada geçitte
yerine getirmeseydi yapacaktı.'

'Ve ikinci olarak?' diye sordum.

Phroso durdu, arkasını döndü ve bana baktı.

'İkinci olarak,' dedi, 'adalılardan biri çok güçlü olursa -çok güçlü, biliyorsunuz- o zaman hükümdar ona büyük bir iyilik gösterecekti; ve güveninin taçlandırıcı bir işareti olarak, gece gelip büyük sırrı öğrenmesini isteyecekti; ve ikisi birlikte bu geçitten aşağı gelirlerdi. Ama lord tek başına dönerdi.'

'Ya diğeri?'

'Diğerinin bedeni iki, üç, dört gün veya bir hafta sonra, adanın kıyılarında savrulurken bulunurdu,' diye cevapladı Phroso. 'Çünkü
bakın!' ve feneri başının üstünde yüksekte tuttu, böylece ışığı önümüze yansıtılırdı ve ben on beş veya yirmi metre
önümüzü görebiliyordum.

'Buraya vardıklarında, Stefanopoulos ve diğeri,' diye devam etti, 'Stefanopoulos tökezler ve ayağını burkmuş gibi yapar ve diğerinden omzuna biraz yaslanmasına izin vermesi için dua ederdi. Böylece
diğeri bir adım önde, lord onun omzuna yaslanmış şekilde devam ederlerdi; ve lord meşaleyi tutardı, ama onu benim feneri tuttuğum gibi yukarı kaldırmazdı, ama yere doğru tutardı, böylece
bir veya iki adımdan fazla uzağı aydınlatmazdı. Ve oraya geldiklerinde - görüyor
musunuz efendim - orada?'

'Anlıyorum,' dedim ve sanırım biraz titredim.

'Oraya geldiklerinde meşale aniden değişimi gösterirdi, o kadar aniden ki diğeri irkilir ve bir an için telaşlanırdı ve
başını lord'a çevirip bunun ne anlama geldiğini sorardı.'

Phroso vahşi, basit, yeterli eski numarayı anlatırken durakladı.

'Evet?' dedim. 'Ve o anda--'

'Efendinin omzunda duran eli,' diye cevapladı, 'önceden hafifçe durmuş olan eli, kurşun gibi ağırlaşacak ve büyük bir ani
darbeyle diğer eli öne doğru fırlatılacak ve efendi yine sırla baş başa kalacak ve Neopalia'daki tek güç sahibi olacaktı. '

Bu kesinlikle imparatorluğun güzel bir sırrıydı ve yine de
koruduğu imparatorluk sadece dokuz mil uzunluğunda ve beş mil genişliğinde olmasına rağmen. Feneri Phroso'nun elinden alıp, 'Bir bakalım,' dedim.

Ayağımla hareket etmeden önce Hogvardt'ın mızrağını yere doğru iterek bir iki adım öne çıktım: ve böylece Stefanopoulos'un düşmanını
aşağıya doğru itmek için ani ve büyük bir dürtüyle kullandığı noktaya geldim. Çünkü burada, şimdiye kadar yolu dar bir şekilde sınırlayan ve
sınırlayan kayalar, her iki tarafta da çıkıntı yapıyordu. Yol, yaklaşık birkaç ayak genişliğinde düz bir kaya yolu olarak devam ediyordu ve dik bir uçurumun tepesini oluşturuyordu; ancak her iki tarafta yol ile kaya duvarları arasında yedi veya
sekiz ayaklık bir aralık vardı ve yol
çitsizdi. Stefanopoulos elini tutmuş ve hiçbir
hain dürtü vermemiş olsaydı bile, o yolu bir meşalenin loş ışığı altında yürümek için soğukkanlı bir adama ihtiyaç duyulurdu. Çünkü, diz çöküp
kenardan baktığımda, önümde, tahmin ettiğim gibi, yetmiş fit aşağıda, suyun karanlık parıltısını gördüm ve onun yıkanmasının alçak iniltisini duydum.
Ve Phroso dedi ki:

'Adam keskin kayalardan kaçmayı başarırsa suya düşecekti; ve
sonra, eğer yüzemiyorsa, hemen batacaktı; ama
yüzebiliyorsa, bir kasedeki balık gibi,
tek bir açıklık bulma şansı olmadığı sürece, dönüp durup durup dönecekti; ve eğer
onu bulup geçerse, suyun hızla aktığı bir akıntıya gelecekti ve
kayalara çarpacaktı. Sadece bir
mucizevi bir şekilde bu yollardan birinden veya diğerinden ölümden kaçabilirdi. Böylece sırrı öğrenecek yaşa geldiğimde bana söylendi. Ve suya düşen hiçbir adamın, bedenleri
çıkmış olmasına rağmen
canlı kaçmadığı kesindir.'

'Stefan'ın bedeni çıktı mı?' diye sordum, karanlık suya büyülenmiş bir bakışla
bakarak.

'Hayır, çünkü onu aşağı atmadan önce ona ağırlıklar bağladılar ve böylece
başını da. Stefan orada, dipte. Belki başka bir
Stefanopoulos da oradadır; çünkü bedeni asla bulunamadı. Aşağı attığı adam tarafından
yakalandı ve ikisi birlikte düştü.'

'Eh, buna sevindim,' dedim vurgulayarak, ayağa kalkarken. 'Keşke her zaman aynı şey olsaydı.'

'O zaman,' diye belirtti Phroso gülümseyerek, 'sana bunu anlatmak için
burada olmazdım.'

'Hımm,' dedim. 'Her halükarda, genel olarak olmasını isterdim. Hayatım boyunca hiç duymadığım daha kötü bir düzenek için. Biz
İngilizler bu tür şeylere alışık değiliz.'

Phroso bana bir an için garip bir
heves, tereddüt ve korku ifadesiyle baktı. Sonra aniden elini uzattı ve
koluma koydu.

'Bana haksızlık eden kuzenime geri dönmeyeceğim, eğer--eğer seninle
kalabilirsem,' dedi.

'Eğer kalabilirsen!' diye bağırdım gergin bir kahkaha atarak.

'Ama beni koruyacak mısın? Yanımda olacak mısın? Beni
burada adada tek başıma bırakmayacağına yemin edecek misin? Eğer istersen sana
başka bir şey daha söyleyeceğim--eğer söylemişsem kesinlikle bana ölüm getirecek bir şey.'

'Bana söylesen de söylemesen de,' dedim, 'istediğini yapacağım.'

'O zaman buraya gelen ilk İngiliz sen değilsin. Yetmiş yıl önce buraya bir İngiliz geldi, cesur bir adam, halkımızı seven ve büyük Byron'un dostu. O zamanlar burayı yöneten Orestes Stefanopoulos onu çok seviyordu ve onu buraya getirdi ve ona yolu ve altındaki suyu gösterdi. Ve o, İngiliz, ertesi gün bir iple geldi ve ipi tepeye bağladı ve kendini aşağı bıraktı. Bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum, kayaları ve akıntıları geçerek denize güvenli bir şekilde ulaştı. Ama ne yazık ki bununla övündü! Sonra, olay öğrenildiğinde, tüm aile Orestes'e gelip ona ne yaptığını sordu. Ve dedi ki:

"Bu gece benimle akşam yemeği yiyin, size anlatacağım." Çünkü yaptığı şeyin bilindiğini gördü.

'Böylece hepsi birlikte akşam yemeği yediler ve Orestes onlara ne yaptığını ve bunu İngiliz sevgisi için nasıl yaptığını anlattı. Hiçbir şey söylemediler, ama üzgün görünüyorlardı; Çünkü onlar Orestes'i seviyorlardı. Ama onu öldürmelerini beklemedi, bunu yapmak zorundaydılar; bunun yerine büyük bir şişe şarap aldı ve içine küçük bir mataranın içindekileri döktü. Ve akrabaları şöyle dedi: "Aferin, Lord Orestes!" Ve hepsi ayağa kalktılar ve ona içtiler. Ve o da şişeyi onların iyi şansına içti ve gidip yatağına uzandı ve yüzünü duvara çevirdi ve öldü.'

Stefanopouloi'nin aile tarihindeki bu yeni bölüme belki de hak ettiğinden daha az dikkat ettim: düşüncelerim İngiliz'leydi, çok cömert arkadaşıyla değil. Yine de iş
güzelce yapılmıştı - her iki tarafta da güzelce yapılmıştı.

'İngiliz kurtulduysa!' diye bağırdım, Phroso'nun yüzüne bakarak.

'Evet, bunu kastediyorum,' dedi sadece. 'Ama tehlikeli olmalı.'

'Bulunduğumuz yer tam olarak güvenli değil,' dedim gülümseyerek; 've
Constantine doğru yolu koruyacak. Tanrı aşkına, deneyeceğiz!'

'Ama seninle gelmeliyim; çünkü o yoldan gider ve kaçarsan,
Constantine beni öldürecek.'

'Constantine'i öldürme hakkın da aynı.'

'Yine de beni öldürecek. Beni de yanına mı alacaksın?'

'Elbette,' dedim.

Şimdi, bir adam söz verdiğinde, bana göre, söz verdiği kadının gözlerinin içine dik dik ve dürüstçe bakmalı. Yine de Phroso'nun gözlerinin içine bakmadım, ama
başının üzerinden kaya duvarlarına beceriksizce baktım. Sonra, başka bir şey söylemeden geri döndük ve gizli kapıya doğru gittik. Ama Spiro'nun cesedinin yanında durdum ve Phroso'ya dedim ki:

'Denny'yi bana gönderir misin?'

Denny gitti ve Denny geldiğinde Spiro'nun cesedini alıp
duvarların uzandığı yere taşıdık ve aşağıdaki karanlık suya fırlattık.
Ve Denny'ye gizli uçurumun tehlikelerinden sağ salim çıkan İngiliz'den bahsettim. Hikayenin her noktasında başını sallayarak dikkatle dinledi.

[İllüstrasyon: SPIRO'NUN CESETİNİ ALDIK VE AŞAĞI ATTIK.]

'Yolumuz orada, Denny,' dedim parmağımla işaret ederek. 'Bu gece oradan gideceğiz.'

Denny aşağı baktı, başını salladı ve gülümsedi.

'Ya kız?' diye sordu aniden.

'O da geliyor,' dedim.

Birlikte geri yürüdük, Denny alışılmadık derecede sessiz ve ciddiydi. Ben
düşündüm ki onun cüretkar cesareti bile
görüntü ve o kasvetli yerin çağrışımları tarafından biraz kırıldı, bu yüzden dedim ki:

'Neşelen. Eğer o diğer adam kayaların arasından geçtiyse, biz de geçebiliriz.'

'Ah, kayaları as!' dedi Denny alaycı bir şekilde. 'Ben onları düşünmüyordum.'

'O zaman neden bu kadar asık suratlısın?'

'Merak ediyordum,' dedi Denny, kolumdan kurtularak, 'Beatrice Hipgrave'in Euphrosyne ile
nasıl anlaşacağını.'

Denny'ye baktım. Öfkelenmeye çalıştım, hatta bunu başaramazsam bile, öfkeli görünmeye çalıştım. Ama faydası yoktu. Denny sakinliğini korudu. Tekrar
kolunu tuttum.

'Teşekkürler, ihtiyar,' dedim. 'Unutmayacağım.'

İngiltere'den ayrılmadan önce Denny'ye yaptığım çok vurgulu iddiaları düşündüğümde, onun bu küçük hatırlatmasında haklı olduğunu dürüstçe inkar edemezdim.

BÖLÜM VIII

İPTE BİR BIÇAK

Bazı modern düşünürlerin -ya da belki de, daha güvenli olmak için, bazı modern konuşmacıların- hayatın değerini, deneyimlemelerine olanak verdiği farklı hislerin sayısına göre tahmin ettiklerini iddia ettiklerine inanıyorum. Benzer bir standartla değerlendirildiğinde, benim adam, şu ana kadar, parlak bir başarıydı; kesinlikle Bayan Kennett Hipgrave'in kendisine verdiği işlevi yerine getiriyordu, yani evliliğimden önce geçmesi gereken zamanı kızıyla geçirmek ve bu yorucu aralıkta düşüncelerimi meşgul etmek. Zorluk, adanın kendini bu mütevazı yararlılık alanıyla sınırlamaya isteksiz görünmesiydi; beni tekeline almakla tehdit ediyordu ve bizimle işi bittiğinde benden veya arkadaşlarımdan çok az şey bırakacaktı. Çünkü, neşeliliğimizi
korumuş olsak da, konumumuz cesaret verici değildi. Eğer işler yer üstünde umutsuzluktan daha az olsaydı, çıkışını bilmediğimiz o su çukuruna dalmak ve diğer uçta Kıbrıslı balıkçıları bulma ve onlardan bir ittifak veya bu başarısız olursa kaçış yolu elde etme ihtimaline rağmen böyle bir adım atmak delilik olurdu. Yine de hiçbirimiz bu adımı atmanın daha akıllıca bir yol olduğundan şüphe etmedik. Geçişin aşırı tehlikesine inanmıyordum, çünkü daha fazla soru sorduğumuzda Phroso bize İngiliz'in sadece canlı ve iyi değil, aynı zamanda kuru olarak geçtiğini söyledi. Bu nedenle bir yol vardı ve bir kişinin gidebileceği bir yol boyunca dört kişi gidebilirdi; ve Phroso, yine benim önerim üzerine kullanışlı erkek çocuk takım elbisesiyle, hepimizden eşitti. Bu yüzden ayrıldık ve daha karlı bir iş olan nasıl gideceğimizi sormaya koyulduk. Hogvardt ve Watkins hemen
bir kazma, bir tokmak, birkaç sağlam kazık ve uzun bir iple silahlanmış olarak
ayrışma noktasına gittiler. Sonuncusu hariç hepsi tesiste hazırdı ve o sonuncusu her zaman Hogvardt'ın kendi ekipmanının bir parçasıydı; onu beline takıyordu ve sanırım bir ortaçağ münzevisi gibi
içinde uyuyordu.
Bu arada Denny ve ben nöbet tutuyorduk ve keyifsiz görünen Phroso kendi odasına çekildi.

Amacımız yolculuğun diğer ucuna akşam sekiz veya dokuz civarında ulaşmaktı. Phroso bize bu saatin balıkçıları bulmak için en uygun saat olduğunu söyledi; o zaman balık alanlarına gitmek için teknelerini
suya indirmeden önce bir yemek yiyeceklerdi.
Üç saat yolculuk için yeterli bir zaman gibi görünüyordu çünkü
yol, ne kadar virajlı olursa olsun, üç veya dört milden uzun olamazdı. Bu nedenle saat beşte başlamaya karar verdik. Saat dörtte
Hogvardt ve Watkins yeraltı geçidinden döndüler; kayalık yoldaki kazılara üç sağlam kazık çakmışlar ve
bunları taş ve toprakla güvenli bir şekilde yerleştirmişlerdi. İp, kazıkların etrafına sıkıca ve sıkıca bağlanmıştı ve ucunun nemliliği uzunluğunun yeterli olduğunu gösteriyordu. Önce ben inmek istedim ama hemen reddedildim;
Denny önderlik edecekti, Watkins onu takip edecekti; sonra Hogvardt, sonra
Phroso ve en son ben. İyi bir yemek yerken tüm bunları ayarladık;
sonra her adam bir parça keçiyi sakladı -keçi o sabah ölmüştü- ve etrafına bir şişe şarap bağladı. Saat beşe çeyrek vardı ve Denny ayağa kalktı, sigarasını fırlattı.

"Bu benim sonum!" dedi, boş kutusuna bakarak pişmanlıkla.

Sözleri uğursuz geliyordu ama eylem ruhu üzerimizdeydi ve
cesaretimiz kırılmayacaktı. Salon kapısına gidip bir el ateş ettim
ve sonra arkadan da aynısını yaptım. Böylece varlığımızı
geçit için gecikmeden oluşturduğumuz nöbetçilere duyurmak için iki fişek harcadıktan sonra. Kendi elimle kapıyı arkamızdan kapattım. Böylece
Stefanopouloi'nin sırrı, adalıların önümüzdeki birkaç saat içinde eve girmeleri gibi çok olası bir durumda
küfürlü gözlerden gizlenmiş olacaktı.

Phroso'yu uçurumdan biraz uzakta oturmaya ve
biz hazır olana kadar beklemeye ikna ettim; dördümüz yola koyulduk. Denny böyle durumlarda başa çıkılması
çok keyifli bir çocuktu. Ön hazırlıklarda vakit kaybetmedi. İpi sertçe çekti; testten geçti;
kamalara hızlıca bir göz attı; güçlüydüler ve kayaya
güçlü bir şekilde
gömülmüşlerdi. İpi tuttu.

'Ben bağırana kadar peşimden gelme,' dedi ve yana doğru gitti.
Fener bana onun alçalan figürünü gösterdi, Hogvardt ve
Watkins ise ihtiyaç halinde onu yukarı çekmek için ipi hazır tutuyorlardı. Bir an
gerileme oldu; sonra sesi geldi, uzaktan ve mağara gibi.

'Tamam! Suyun yirmi
ayak üzerinde geniş bir çıkıntı var -bir buçuk ayak genişliğinde- ve çıkış yolu gibi görünen bir ışık parıltısı görebiliyorum.'

'Bu neredeyse hayal kırıklığı yaratacak kadar basit,' dedim.

'Lord hazretleri benim de gitmemi ister misiniz?' diye sordu Watkins. 'Evet, ateş et, Watkins,' dedim, artık çok neşeliydim.

'Altından kalk, efendim,' diye seslendi Watkins Denny'ye ve o da gitti.

Bir bağırış onun güvenli bir şekilde geldiğini duyurdu. Feneri yere bıraktım ve ipi
tuttum.

'Sana tutunmalıyım, Hog,' dedim. 'Sen et taşıyorsun, görüyorsun.'

Hogvardt sakin, gülümsüyor ve rahattı.

'Aşağıya indiğimde, lordum,' dedi, 'genç hanımı yakalamaya hazır olacağım. Onu başlatmadan önce beni ara.'

'Tamam,' diye cevapladım. 'Hemen gidip onu alacağım.'

Yaşlı Hogvardt aşağı indi. Bir kez inledi; sanırım duvara sürtündü; ama mükemmel bir güvenle aşağı indi. Denny seslendi: 'Şimdi
hazırız, Charley. Aşağı in!' Ve ben, dönüp Phroso'yu bıraktığım yere geri yürümeye başladım.

Adam--onu hileler ve sürprizlerle dolu, yine de büyüleyici, büyüleyici bir kız imajında ​​canlandırmaya karşı koyamıyorum--iki saattir iyi davranıyordu. Dayanıklılığının sınırına ulaşılmış gibiydi. Beş dakika sonra Phroso ve ben
güvenli bir şekilde ipten aşağı inmiş olacaktık ve grup en azından girişimin ilk kısmını başarılı bir şekilde
tamamlama umuduyla
aşağıda yeniden bir araya gelecekti. Ama olmayacaktı. Gözlerim
karamsarlığa alışmıştı ve geri döndüğümde feneri
ipin yanında bıraktım. Birdenbire, Phroso'dan birkaç metre uzaktayken, tuhaf bir ses duydum, bir tür sürüklenme sesi, daha çok yere serilmiş bir halı veya kilimden çıkan sese benziyordu.
Hareketsiz durdum ve dinledim, başımı uçuruma doğru çevirdim. Gürültü
bir dakika devam etti. Ona doğru bir adım attım. Sonra
tuhaf bir şey
görmüş gibi oldum. Fener ayağa kalktı,
bir ayak kadar havaya kalktı, ışığını bana doğru tuttu ve
kendini uçurumun üzerinden attı. Aynı anda bir hışırtı sesi duyuldu.
Aman Tanrım, ipte bir bıçak vardı! Uçurumun çok aşağılarından bir çığlık geldi. İleri atıldım. Duvarların yarıldığı ve uçurumun
açıldığı yere koştum. Sürünme sesi tekrar başlamıştı; ve
ıssız patikanın ortasında karanlık bir nesne gördüm. Bir adamın figürü olmalıydı, bizim fark etmediğimiz şekilde
bizim ilerlememizi izleyen ve
grubumuzu ayırma şansını yakalayan bir adam. Bir an için -ölümcül bir an için- dehşet içinde durdum, hiçbir şey yapmadım. Sonra tabancamı çektim ve bir-iki-üç kez ateş ettim. Mermiler yol boyunca ıslık çalarak ilerledi, ama
karanlık figür artık orada görünmüyordu. Ama bir anda
kaya köprüsünün üzerinden bir cevap ateşi geldi. Denny
aşağıdan bana çılgınca bağırdı. Tekrar ateş ettim; bir inleme sesi duyuldu, ama
aynı anda iki el ateş açıldı. Orada iki adam vardı,
belki daha fazla. Bir an kararsız bir şekilde durdum; ama
olduğum yerde hiçbir işe yaramıyordum. Döndüm ve oldukça hızlı bir şekilde koştum.

Phroso'ya ulaştığımda, 'Gel, gel,' diye bağırdım. 'Geri dön, geri dön! İpi kestiler ve doğrudan üzerimize gelecekler.'

Şaşkınlığına rağmen, ona emrettiğim gibi ayağa kalktı. Geçit boyunca koşan ayak sesleri duyduk. Şimdi köprünün karşısında olacaklardı. Durup
uçurumdan aşağı ateş edecekler miydi? Hayır, geliyorlardı. Biz de
yolumuza devam ettik; Phroso'nun deneyimli parmaklarının dokunuşu kapıyı bizim için açtı;
Döndüm ve öfkeyle takipçilere bir el daha ateş ettim. Sonra merdivenlerden yukarı
koştum ve kapıyı arkamızdan kapattım. Tekrar koridordaydık--ama
Phroso ve ben yalnızdık.

Aceleyle yazılmış bir hikaye ona olan biten her şeyi anlattı. Nefesi hızlandı
ve yanağı kızardı.

'Korkaklar!' dedi. 'Hepimiz bir aradayken bize saldırmaya cesaret edemediler!'

'Çok geçmeden bize saldıracaklar,' dedim, 've evi onlara karşı tutamayız. Şu
kapıyı her an açabilirler.'

Phroso hızla ona doğru yürüdü ve bir an eğilerek
inceledi. 'Evet,' dedi, 'açabilirler. Ben kapatamam.
Sen
kazmanla kapatmayı bozdun.'

Bunu duyunca, kapıya yaklaştım, tabancamı yeniden doldurdum
ve bağırdım, 'Dışarı bakan ilk adam ölü bir adamdır.'

Aşağıdan hiçbir ses gelmedi. Ya saldırıyı denemek için fazla incinmişlerdi ya da daha muhtemel olanı, dışarıdan gelen sayılarla bizi kuşatıp ezmenin daha güvenli ve daha emin yolunu tercih ettiler. Gerçekten de artık son nefesimizi veriyorduk; kendimi umutsuzca bir sandalyeye fırlattım;
ama parmağımı silahımın üzerinde ve gözümü de tuzak kapağında tuttum.

'Geri dönemezler -arkadaşlarımız- ve biz de onlara ulaşamayız,' dedi Phroso.

'Hayır,' dedim. Basit ifadesi korkunç derecede doğruydu.

'Ve burada kalamayız!' diye devam etti.

'En fazla bir veya iki saat içinde yanımıza gelirler, garanti ediyorum. O adamlar bize burada yalnız olduğumuz haberini getirecekler.'

'Ya gelirlerse?' dedi gözlerini bana dikerek.

'Sana zarar vermezler, değil mi?'

'Constantine'in ne yapacağını bilmiyorum; ama insanların
onun bana
zarar vermesine izin vereceğini sanmıyorum, ta ki--'

'Eh, ta ki ne?'

Tereddüt etti, bana baktı, tekrar bakışlarını kaçırdı. Gözlerimin
şimdi, gözetlemem gereken
kapak kapağını ihmal ettiğine inanıyorum.

'Ta ki ne?' dedim tekrar. Ama Phroso kızardı ve cevap vermedi.

'Beni korumaya çalışacak kadar aptal değilsen, demek istiyorsun?' diye sordum.
'Onlara Constantine'in onlar için kazanmayı teklif ettiği şeyi geri vermeyi reddetmediğin sürece -adayı?'

'Adanın sana verilmesine izin vermeyecekler,' dedi alçak bir sesle. 'Onlarla yüzleşip, senin olduğunu söylemeye cesaret edemem.'

'Benim olduğunu kabul ediyor musun?' diye sordum hevesle.

Phroso'nun yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi ve elini bana uzattı. Ah, Denny, vicdanım, neden uçurumun dibindeydin?
Elini tutup öptüm.

'Dostlar arasında,' dedi yumuşak bir sesle, 'senin ve benimki diye bir şey yok.'

Ah, Denny, neredeydin? Tekrar elini öptüm ve
kızıl bir kömür gibi düşürdüm.

'Ama bunu adalılara söyleyemem,' dedi Phroso gülümseyerek.

Ne kadar büyüleyici olsa da, keşke bana söylemeseydi. Keşke
konuştuğu gibi konuşmasa, göründüğü gibi görünmese veya
olduğu şey olmasa. Tuzak kapağı tamamen unuttum. Ada üzerime
duygular yığıyordu.

Sonunda kalktım ve masaya gittim. Orada Denny'nin Constantine'in süslü bir taslağını çizdiği bir kağıt parçası buldum (bu arada, ona
toynaklar ve bir kuyruk atfetmişti). Boş tarafı en üste çevirdim ve kalemimi cebimden çıkardım. Bunu
işe benzer bir zemine oturtmaya kararlıydım; bu yüzden başladım:
'Oysa ki'--soğuk, yasal, işe benzer bir sesi var:

'Oysa ki,' diye İngilizce yazdım, 'bu Neopalia adası benimdir,
bu vesileyle tamamen, özgürce ve kesinlikle
onu
stefan Georgios Stefanopoulos'un yeğeni Leydi Euphrosyne'ye veriyorum,
son zamanlarda adı geçen adanın Lordu--Wheatley.' Ve altına Yunanca bir kopyasını çıkardım ve Phroso'nun yanına yürüyerek
kâğıdı ona uzattım, oldukça
hoş olmayan bir tonda, 'İşte buradasın; umarım bu her şeyi düzeltir.' dedim. Ve tekrar oturdum, kendimi kötü hissediyordum.
Adamı, Phroso'ya bile vermek istemiyordum. Üstelik teslimiyetimin derimi kurtarmada en ufak bir işe yaramayacağına dair en güçlü şüphem vardı.

Phroso'nun adasını ona geri verdiğimde ne yaptığını anlatmama gerek olup olmadığını bilmiyorum. Bu güney ırklarının pitoresk ama abartılı yolları vardır. Bana teşekkür ederken nereye bakacağımı bilmiyordum ve 'Dur!' diye bağırmamak için elimden geleni yaptım. Ancak
bir süre sonra durdu, ama ben istediğim için değil. Aklımda olan ama şimdi aniden onun aklına gelen ani bir düşünce tarafından durduruldu.

'Ama Constantine?' dedi. 'Onun sırlarını biliyorsun. Seni yine de öldürmeye çalışmayacak mı?'

Elbette kendi boynuna değer veriyorsa bunu yapardı. Çünkü onu bir cinayetten dolayı asılmış görmeye yemin etmiştim ve başka bir cinayet için düşündüğünü biliyordum.

'Ah, bunun için uğraşma!' dedim. 'Sanırım
Constantine'i idare edebilirim.'

'Seni terk edeceğimi mi düşünüyorsun?' diye sordu müthiş bir
öfkeyle.

'Hayır, hayır; elbette hayır,' diye itiraz ettim, daha çok korkuyla. 'Seni
böyle bir şeyle suçlamayı düşünmemeliyim.'

'Bunu kastettiğini biliyorsun,' dedi Phroso, sesinde bir dünya dolusu sitemle. 'Sevgili hanımefendi,' dedim, 'sizi belaya sokmak beni bundan kurtarmaz,
ve sizi kurtarmak beni kurtarabilir. O kağıdı elinize alın,
ve halkınıza geri dönün. Az önce Constantine hakkında hiçbir şey söylemeyin;
onunla oynayın. Size söylediklerimi biliyorsunuz ve onun tarafından kandırılmayacaksınız.
Kulübedeki kadın hakkında bir şey bildiğinizi ona göstermeyin. Bu size yardımcı olmayacak, bana zarar verebilir ve kesinlikle onu daha büyük bir tehlikeye
sürükleyecektir; çünkü, eğer ona daha önce hiçbir şey olmamışsa,
şüpheleri uyandırılırsa, yine de bir şeyler olabilir.'

'Bütün bunları yapacağım. Peki siz ne yapacaksınız, efendim?'

'Diyorum ki, bana 'efendim' demeyin; biz 'Lord Wheatley' deriz. Ne yapacağım? Kaçacağım.'

'Ama sizi öldürecekler!'

'O zaman burada mı kalayım?'

'Evet, burada kal.'

'Ama Constantine'in adamları yakında burada olacak.'

'Kendini onlara teslim etmeli ve seni bana getirmelerini söylemelisin.
O zaman sana zarar veremezlerdi.'

Eh, bundan emin değildim ama inanmış gibi yaptım. Gerçek şu ki
Phroso'ya aslında ne yapmaya karar verdiğimi söylemeye cesaret edemedim.
Riskli bir işti ama bir şanstı; ve bir şanstan daha fazlasıydı.
Bir erkeğin yerine getirmekten çekinme hakkı olmayan bir yükümlülük gibiydi. Buradaydım, Phroso'yu rahat ettirmeyi planlıyordum; bu yeterince doğruydu. Ve burada kendi tenimi sağlam tutmayı planlıyordum;
eh, bir erkek bunu yapmakta yanlış yapmaz. Peki ya tepedeki o şanssız kadın? Arkadaşım Constantine'in Phroso'nun onunla konuşma mesafesine gelmemesine dikkat edeceğini biliyordum. Onu
koruyacak kimse yok muydu? Onu, talihsiz bir şekilde kocam diyebileceği kabadayıya ve onun
uyduru Vlacho'ya körü körüne güvenmesine mi bırakacaktım? Şimdi bunu düşünmeye başladım, arkadaşlarımdan
ayrılmışken ve Constantine'i adil bir dövüşte yenebileceğime dair hiçbir umudum yokken, bu pek de doğru bir şey gibi görünmüyordu, kendi değerli derimi kurtarırsam
konuşmak veya düşünmek isteyeceğim bir şey değildi. Constantine karısına Stefanopouloi'nin sırrını öğretmez miydi? Bu düşüncelerle teşvik edilerek, Phroso'ya küçük bir
oyun oynamaya karar verdim ve bana beni kurtarması için ona güvenmem gerektiği yönündeki önerisini kabul etmiş gibi yaptım. Açıkça, o kağıt parçasını elinde tuttuğuna göre
etkisine büyük bir güven duyuyordu. Buna daha az güveniyordum, çünkü Constantine'in bu asi adalılar üzerinde muazzam bir
güç kullandığı açıktı ve Phroso'dan ona itaat etmenin bedeli olarak onunla evlenme sözü talep edeceklerini yeterince olası buldum; sonra, Constantine bana hayatımı vaat edip etmediğine bakılmaksızın, beni ondan mahrum etmek için elinden geleni yapacağından emindim.

Eh, zaman daralıyordu. Ayağa kalktım ve evin kapısının sürgüsünü açtım. Phroso
hareketsizce oturdu. Yola baktım. Kimseyi göremedim, ama daha önce bir kez kulağıma düşen ve bir saldırının habercisi olan
boru sesini duydum. Phroso da duydu, çünkü
ayağa kalktı ve 'Dinleyin, bütün adamları şehre çağırıyorlar! Bu,
buraya geliyorlar demek oluyor.' dedi.

Ama benim için başka bir şey daha ifade ediyordu; eğer adamlar şehre çağrılırsa
ormanda kaçabileceğim daha az kişi olurdu.

'Hepsi gidecek mi?' diye sordum, sanki sadece merak ediyormuşum gibi.

'Görev başında olmayan herkes,' diye cevapladı.

En iyisini ummak zorundaydım; ama Phroso sıkıntıyla devam etti:

'Bu, buraya geliyorlar demek oluyor - buraya, seni almaya.'

'O zaman gitmekte vakit kaybetmemelisin,' dedim ve elini tutup
yavaşça ayağa kaldırdım. Bir an orada durup bana baktı. Elini bırakmıştım, ama o şimdi tekrar benimkini tuttu ve aniden bir hiddetle ve yanaklarında koyu kırmızı bir renkle şöyle dedi:

'Seni öldürürlerse, beni de öldürecekler.'

Sözcükler ağzından hızla fışkırdı, ama sonunda boğazı düğümlendi.

'Hayır, hayır, saçmalık,' dedim. 'Artık ada senin. Böyle konuşmamalısın.'

'Umurumda değil--' diye başladı; ve aniden durdu.

'Ayrıca, atlatacağım,' dedim. Elimi bıraktı ama gözlerini benden ayırmadı.

'Ya kaçarsan?' diye sordu. 'Ne yapacaksın?
Rhodes'a
varırsan, ne yapacaksın?'

'Tek yapacağım kuzenine ve hancıya
bir ihbarda bulunmak. Gerisi cahil adamlar ve onlara karşı hiçbir kötü niyetim yok.
Ayrıca, artık onlar senin adamların.'

'Ya bunu yaptığında?' diye sordu ciddi bir şekilde.

'Eh, yapılacak tek şey bu olacak,' dedim, şakacı bir neşeyle.
Çok da mutlu bir girişim değildi.

'O zaman sen kendi insanlarının yanına mı gideceksin?'

'Eve gideceğim; belirli bir insanım yok.'

'Neopalia'ya tekrar gelecek misin?'

'Bilmiyorum. Evet, eğer beni davet edersen.'

Bir dakika boyunca dikkatle bana baktı. Adalıları çağıran
boru sesini unutmuş gibiydi. Ben de
unutmuştum; sadece mükemmel oval bir yüz, kümelenmiş saçlarla taçlandırılmış ve derin, sıvı gözlerle çerçevelenmişti. Sonra parmağından bir
yüzük çıkardı.

'Benim için savaştın,' dedi. 'Benim için hayatını riske attın.
Bu yüzüğü benden alır mısın? Bir keresinde seni bıçaklamaya çalışmıştım.
Hatırlıyor musun, efendim?'

Başımı eğdim ve Phroso yüzüğü parmağıma taktı.

'Sevdiğin bir kadın sana onun yerine takman için bir tane verene kadar tak,' dedi
Phroso hafifçe gülümseyerek. 'O zaman adanın kıyısına git--sen de bir
adalısın, değil mi? bu yüzden kardeşiz--adanın kıyısına git ve
onu denize at; ve belki de, sevgili dostum,
deniz onu geri getirir, senden bana bir mesaj. Çünkü bence
Neopalia'ya bir daha asla gelmeyeceksin.'

Hiçbir cevap vermedim: birlikte evin kapısına yürüdük ve
bir anlığına eşikte durduk.

'Mavi denizi gör!' dedi Phroso. 'Adanız güzel bir ada değil mi? Eğer Tanrı sizi kendi topraklarınıza sağ salim ulaştırırsa, efendim,
dizlerimin üstünde dua edeceğim gibi, adanızı ve
orada yaşayan birini düşünün.'

Boru sesi kesilmişti. Batmakta olan güneş, sakin suda maviden
altına dönüyordu. Akşam çok durgundu, biz
kapının eşiğinden, evin kapısının altından bakıyorduk, bu kadar garip vahşi şeyler görmüş ve
kendisine hayatımda ve hafızamda sonsuza dek yer açmış olan.

Phroso'nun yüzüne baktım. Gözleri denize dikilmişti, yanakları
yine solgunlaşmıştı ve dudağı titriyordu. Aniden kornada yüksek
keskin bir nota duyuldu.

'Başlangıç ​​işareti bu,' dedi. 'Gitmeliyim, yoksa
ateş ve öfke içinde buraya gelecekler ve onları durduramayacağım. Ve
lordumu öldürecekler. Hayır, 'lordum' diyeceğim.'

Beni terk etmek için hareket etti. Söylediklerinin hepsine hiçbir cevap vermemiştim.
Onurlu bir adamın söyleyebileceği ne vardı? Tek bir şey miydi?
Kendime (kendime söylemeye çok hevesliydim) bunu söylemeye hakkım olmadığını söyledim. Ve başka hiçbir şey söylemezdim.

'Tanrı seni korusun,' dedim, uzaklaşırken; elini yakaladım ve
yine hafifçe öptüm. 'Adanın Hanımına hürmetlerimi sunuyorum,' diye fısıldadım.

Eli, zamanımızın bölünebileceğinden daha kısa, çoğu zaman en uzun olanından daha uzun bir an benimkinde kaldı. Sonra, son bir bakışla, sorgulayarak, yalvararak, mazur görerek, itiraz ederek, itiraf ederek, evet ve (günahlarım için) umut ederek, beni terk etti ve genç güzelliğinin zarafeti ve ihtişamıyla kayalık yolda yürüdü. Onu izlemeye devam ettim, kulübedeki kadını unuttum, kendi tehlikemi unuttum, hatta izlediğim tehlikeyi bile unuttum, beni bağlayan eski ve beni çağıran yeni hariç her şeyi unuttum. Böylece, o görüş alanımdan kaybolana kadar durdum; ve hala ayaktaydım, çünkü o oradaydı, yol onu saklasa da. Ve sonunda sadece akşamın durgun havasını yırtan ve tepeden gelen uğultularla yankılanan büyük bir şaşkınlık, şiddetli bir sevinç ve zafer çığlığıyla uyandım. Neopalyalılar kurtarılan Leydilerini selamlıyorlardı. Sonra döndüm, Hogvardt'ın mızrağını tekrar kaptım ve
evin içinden geçerek görevimi yerine getirmeye gittim. Çünkü eğer yapabilseydim o kadını kurtarırdım;
ve kendi hayatımı kaybetmek benim elimde değildi, kime istersem ona verebileceğim de. Ve mutfaktan
ve kompleksin içinden koşarken, kayaların arasındaki basamaklara doğru giderken, "Tanrım beni affet!" dediğimi hatırlıyorum.

IX. BÖLÜM

ŞAPKA ÇIKARIM ST TRİPHONA!

Bir adamın zihni birden fazla satırda hareket edebilir; en yoğun bencil kaygı bile onu tamamen meşgul etmekte veya müdahaleci
rakipleri dışarıda bırakmakta başarısız olabilir. Sadece akıllıca davranmamalıydım, aynı zamanda tepenin yamacındaki ormanda yaptığım o riskli yürüyüşte,
sadece onun riskini düşünmeyi seçmeliydim. Yine de sayısız başka şey düşüncelerimin bir kısmını aldı ve beynimin imgeleri arasında yer aldı. Bazen
Denny ve sadık takipçileriyle birlikteydim,
yeryüzünün bağırsaklarında karanlık ve
dolambaçlı yollar çiziyordum, bir tarafta derin sulardan, diğer tarafta dik şelalelerden kaçınıyordum, yolumu kaybediyordum,
tekrar buluyordum, aldatıcı ışık parıltılarıyla aldatılıyordum, sonunda
gerçek çıkışı buluyordum; bazen Kıbrıslı balıkçılar tarafından misafirperverce karşılanıyordum, bazen onlar tarafından
şiddetlice saldırıya uğruyordum, yine hiçbirini bulamıyordum; bazen onları müttefik yapıyordum, bazen de onların yanında Constantine'e tutsak olarak götürüyordum, yine
yelkenlerini görmek için boşuna bir hevesle denizi tarıyordum. Sonra
uzaklara, İngiltere'ye, oradaki arkadaşlarıma, şimdi tam bir gelgit içinde olan
Londra'nın neşesine, Bayan Hipgrave'in özel
resepsiyonlarına, Beatrice'in neşeli konuşmalarına ve hoş küstahlığına, Hamlyn'in
altın rengi donukluğuna, çok iyi bildiğim tüm manzaraya hızla göz gezdiriyordum. Sonra ayrıldığım sahneye geri dönerdim ve tekrar sessiz gökyüzünün altında, altına dönüşen denizi bekleyerek veda ederdim. Böylece kendimi düşünen bir adam gibi değil, daha çok kaleydoskopun sayısız akarının birbirini kovaladığı, onu farklı renklerle kapladığı, ancak hiçbiri ona renk vermediği boş bir cam parçası gibi görünene kadar ileri geri gittim. Yine de, tüm bu süre boyunca, bahsettiğim zihinsel faaliyetin garip bölünmesiyle, dikkatli ama hızlı bir şekilde dağın yamacına doğru sürünüyordum, şimdi çöken alacakaranlığı delmek için keskin gözlerimle, her hışırtılı yaprakta bir düşman ve her orman sesinde düşmanca bir adım bulmaya hazır kulaklarımla. Gerçek düşmanlardan henüz hiç görmemiştim. Ah! Şşş! Dizlerimin üzerine çöktüm. Orada, sağda - o ağaç gövdesine yaslanan neydi? Uzun, zayıf bir adamdı; kolları uzun bir silahın üzerindeydi ve
yüzü eski gri eve dönüktü. Beni görecek miydi? Daha
aşağı çömeldim. Beni duyacak mıydı? Ölü Spiro'nun geçitte yattığı kadar hareketsizdim. Ama sonra gizlice tabancamın dipçiğini aradım ve
o kadar şaşırtıcı bir anı geldi ki
ani bir hareketle neredeyse kendimi ele veriyordum.
Önerdiğimiz yolculuk için yükleri dağıtırken, Denny hepimiz yeniden doldurduktan sonra kalan yedek fişekleri içeren kutuyu almıştı. Şimdi sadece bir namlum
doluydu, sadece bir atış kalmıştı. O tek atış ve Hogvardt'ın mızrağı tüm kaynaklarımdı. Daha da aşağı çömeldim. Ama adam
hareketsizdi ve hemen ellerimin ve dizlerimin üzerinde hareket etmeye cesaret ettim,
uzun mızraktan çok rahatsızdım ama onu arkamda bırakmamaya kararlıydım. Solda, yaklaşık yüz metre ötede başka bir nöbetçinin yanından geçtim; başı göğsüne gömülmüştü ve beni fark etmedi.
Kulübeye elli fit yaklaştığımda biraz daha rahat nefes aldım.

Evin hemen etrafında kimse görünmüyordu. Ancak bu, Neopalia'da her zaman yakınlarda kimsenin olmadığı anlamına gelmiyordu ve ihtiyatlılığımı hiç kaybetmedim. Ancak son adım atılmalıydı; ağaçların sığınağından sürünerek çıktım ve kulübenin önündeki düz alanda tek dizimin üzerine
çömeldim. Kulübenin kapısı açıktı. Dinledim ama
hiçbir şey duymadım. Aslında içeri girmeyi düşünüyordum; beklemek
için girişim hiç de kolay olmayacaktı. Hızlı bir ok en güvenlisiydi; birkaç sıçrayışta
verandada, girişten, evin içindeydim. Arkamdan kapıyı sessizce kapattım ve orada durdum, Hogvardt'ın mızrağı gördüğüm ilk adama hazırdı; ama kimseyi göremedim. Dar bir geçitteydim; her iki tarafımda da kapılar vardı. Tekrar dinlediğimde, sağdan veya soldan hiçbir ses duymadım. Sağdaki kapıyı açtım. Küçük, kare bir oda gördüm: yemek için masa kurulmuştu, üç kişi
yerleştirilmişti, ama oda boştu. Diğer kapıya döndüm ve açtım. Bu oda daha karanlıktı, çünkü şüphesiz,
güneşin girmesini engellemek için daha erken çekilmiş olan ağır perdeler geri çekilmemişti ve
ışık çok loştu. Bir süre çok az şey görebildim, ama gözlerim karanlığa alıştıkça, kısa süre sonra seyrek ve oldukça sıradan döşenmiş bir oturma odasında olduğumu fark ettim. Sonra gözlerim karşımdaki duvara yaslanmış bir kanepeye takıldı. Kanepede bir
şekil yatıyordu. Bir kadın figürüydü. Şimdi nefesinin hafif ama düzenli sesini duydum. Uyuyordu. Aradığım kadın bu olmalıydı. Ama aklı başında bir kadın mıydı? Yoksa onu uyandırıp o uzun boylu adamları ormandan çıkardığımda çığlık mı atacaktı? Tereddüt ederek kıpırdamadan durdum ve onu izledim. Yorgun ama huzur içinde olmayan biri gibi uyuyordu: huzursuz hareketler ve ara sıra,
kesik kesik tutarsız haykırışlar onun huzursuzluğuna tanıklık ediyordu. Kısa bir süre sonra,
kesik uykusu yarı uyanık bir bilince dönüştü ve doğrulup etrafına şaşkın bir bakışla baktı.

'Sen misin, Constantine?' diye sordu, ellerini gözlerinin üzerinde ovuşturarak. 'Yoksa Vlacho mu?'

Hızlı bir adımla yanına vardım.

'Hiçbiri. Tek kelime etmedi!' dedim, elimi omzuna koydum.

Cesaret edeyim, korkutucu bir figürdüm,
cebimden tabancamın dipçiği ve sağ elimde Hogvardt'ın mızrağıyla. Ama
o bağırmadı.

'Ben Wheatley'im. Oradaki evden kaçtım,' diye devam ettim; 've
buraya geldim çünkü sana söylemem gereken bir şey var. Son görüşmemizi hatırlıyor musun?'

Bana hâlâ şaşkın bir şekilde ama bir anısı
olarak baktı.

'Evet, evet. Sen--seni izlemeye gittik--evet, restorandaydın.'

'İzlemeye ve dinlemeye mi gittin? Evet, öyle olduğunu varsaydım. Ama o zamandan beri
senin yanındayım. Verandanda olan adamı hatırlıyor musun?'

'O sen miydin?' diye sordu hemen.

'Evet, oydu. Ve oradayken duydum--'

'Ama burada ne yapıyorsun? Bu ev izleniyor. Constantine
her an burada olabilir, ya da Vlacho.'

'Ben tepede olduğum kadar burada da güvendeyim. Şimdi dinle. O gece sana dediği gibi, bu adamın karısı mısın?'

'Ben onun karısı mıyım? Elbette karısıyım. Başka türlü burada nasıl olabilirim?'
Cevabında ifade ettiği öfke, onun doğruluğunun en iyi garantisiydi ve ona yakışıyordu. Ve elini bana doğru kaldırdı, tıpkı restorandaki adama yaptığı gibi, 'İşte yüzüğü.'

'O zaman beni dinle ve sözümü kesme,' dedim sertçe. 'Zaman
benim için değerli, ve korkarım ki senin için daha da değerli.'

Gözleri şimdi telaşlıydı, ama ona söylediğim şeyi sessizce dinledi.
Ona başıma gelenleri kısaca anlattım ve sonra Constantine ile Vlacho arasında duyduğum konuşmayı daha ayrıntılı olarak anlattım. Kanepenin yastıklarını sıkı sıkı kavradı;
nefesi hızlı ve çabuk geldi; gözleri perdeli odanın karanlığında bile bana parladı. Kalbinde duyduklarına
şaşırdığına inanmıyorum. Adama güvenmemişti;
tavırları, ilk karşılaşmamızda bile, bunu kanıtlamak için fazlasıyla yeterliydi.
Hikayemi yeni veya
şaşırtıcı bir vahiyden ziyade kendi şüphelerinin bir teyidi olarak algıladı. Korkmuştu, heyecanlıydı,
yüksek bir sesle gergindi; ama doğru anladıysam, şaşırmamıştı. Ve
bitirdiğimde, dudaklarını sıkan ve
gözlerine Constantine'in bile karşılaşmaktan çekineceği bir bakış getiren şey şaşkınlık değildi. Anlatımın sonunda duraksamıştım ama
bir şey daha hatırladım. Gizli geçit hakkında onu uyarmalıyım; çünkü bu, kocasına yükünden kurtulmanın çok kolay ve hazır bir yolunu sunuyordu. Ama şimdi sözümü kesti.

'Bu kız mı?' dedi. 'Onu görmedim. Nasıl biri?'

'Çok güzel,' dedim basitçe. 'Sana söylediklerimi biliyor ve tetikte. Ondan korkmana gerek yok. Korkman gereken
kocan.'

'Beni öldürür mü?' diye sordu, sorgulayan bir bakışla.

'Ne dediğini duydun,' diye karşılık verdim. 'Kendi anlamını çıkar.'

Ayağa fırladı.

'Burada kalamam; burada kalamam. Merhametli Tanrım, her an gelebilirler! Nereye gidiyorsun? Nasıl kaçacaksın? Sen de benim kadar
tehlikedesin.'

'Daha da büyüklerine inanıyorum,' dedim. 'Buradan doğruca denize doğru gidiyordum. Arkadaşlarımı bulabilirsem, birlikte bu işi
başaracağız. Onları bulamazsam, bir tekne arayacağım. Bir tekne bulamazsam - iyi bir yüzücüyüm ve Neopalia'da olduğu kadar suda
yaşayacağım ve daha kolay öleceğim sanırım.'

Şimdi ayaktaydı, bana bakıyordu ve elini koluma koydu.

'Kadınların yanındasınız, İngilizler,' dedi. 'Beni öldürülmeye
bırakmazsınız?'

'Görüyorsunuz ya, buradayım. Bu sorunuzu cevaplamıyor mu?'

'Aman Tanrım, o bir şeytan! Beni de yanınıza alır mısınız?'

Ne yapabilirdim? Onun gelişi ona pek şans vermedi ve benim
kaçış olasılığımı neredeyse tamamen ortadan kaldırdı. Ama tabii ki onu bırakamazdım.

'Başka bir yol göremiyorsan gelmelisin,' dedim.

'Neden, başka ne var? Ondan kaçınırsam, ondan şüphelendiğimi görecek.
Ona güveniyormuş gibi görünürsem, kendimi onun eline teslim etmeliyim.'

'O zaman gitmeliyiz,' dedim. 'Ama geçemememiz binde bir ihtimal.'

Daha konuşmamıştım ki, dışarıdan bir ses, 'Her şey yolunda mı?' dedi ve verandada ağır bir ayak sesi yankılandı.

'Vlacho!' diye fısıldadı. 'Vlacho! Silahlı mısın?'

'Bir bakıma,' dedim, omuz silkerek. 'Ama onun dışında en azından iki kişi daha var. Onları ormanda gördüm.'

'Evet, evet, doğru. Genellikle dört kişi var. Ölüm olur. Burada,
perdelerin arkasına saklan. Onu bir an için oyalamaya çalışacağım.
Çabuk, çabuk!'

Aceleci ve istekliydi ama aklının açık olduğunu gördüm.
Perdelerin arkasına geçtim ve o da perdeleri kapattı. Kendini tekrar kanepeye
attığını duydum. Sonra hancının sesi geldi, sertliği saygılı bir selamlamayla yumuşamıştı.

Aynı anda odaya güçlü bir kolonya kokusu yayıldı.

'İyi miyim?' dedi Madam Stefanopoulos sıkıntıyla. 'Sevgili Vlacho, çok
hastayım. İyi olsaydım karanlık bir odada oturup başımı bu şeyle mi yıkardım?'

'Hanımım hastalığı beni tarif edilemeyecek kadar üzüyor,' dedi Vlacho nazikçe. 'Ve daha da çok çünkü Lord Constantine'den size bir mesaj
getirdim.'

'Kendisi gelmesindense mesaj göndermesi daha kolay,' diye belirtti, hayranlık uyandıran bir kızgınlık
sahtekarlığıyla.

'Bu veba İngiliz'le ne kadar meşgul olduğunu düşünün!' dedi makul Vlacho. 'Hiç huzurumuz olmadı. Ama sonunda sorunlarımızın bittiğini umuyorum. Ev tekrar bizim oldu.'

'Ah, onları kovdun mu?'

'Kendi kendilerine kaçtılar,' dedi Vlacho. 'Ama ayrıldılar ve onları yakalayacağız. Ah, evet, çoğunu nerede arayacağımızı biliyoruz.'

'O zaman henüz hiçbirini yakalayamadın mı? Ne kadar aptalsın!'

'Hanımım sert. Hayır, henüz hiçbirini yakalayamadık.'

'Wheatley'nin kendisi bile mi?' diye sordu. 'Sana temiz bir çift topuk gösterdi mi?'

Vlacho cevap verirken sesinde bir öfke vardı: 'Onu da zamanla bulacağız, ama o düzenbazın nereye saklandığını Tanrı bilir.'

'Gerçekten çok aptalsın,' dedi Francesca. Onun parfümünü kokladığını duydum. 'Ya kız?' diye devam etti.

'Ah, onu sağ salim bulduk,' diye güldü Vlacho. 'Artık daha fazla
sorun
çıkarmayacak.'

'Neden, onunla ne yapacaksın?'

'Bunu lorduma sormalısın,' dedi Vlacho. 'Eğer adayı
terk ederse, belki de hiçbir şey.'

'Ah, neyse, ona pek ilgi duymuyorum. Kocam akşam yemeğine gelmiyor mu, Vlacho?'

'Buraya akşam yemeğine mi, hanımım? Elbette hayır. Büyük ev şimdi hazır.
Bu, hanımım için bu köpek yuvasından daha uygun bir yer.
Ben sizi oraya götürmek için buradayım. Orada efendim sizinle birlikte akşam yemeği yiyecek. Ah, bu
görkemli bir ev!'

'Görkemli bir ev!' diye alaycı bir şekilde yankıladı. 'Neden, orada görülecek ne var?'

'Ah, birçok şey,' dedi Vlacho. 'Evet, sırlar, hanımım! Ve efendim bana, size olan sevgisinden dolayı, bu gece size evinin büyük sırrını göstereceğini söylememi emrediyor. Size olan sevgisini ve güvenini göstermek istiyor ve bu nedenle size
tüm sırlarını açıklayacak.'

Perdenin arkasında, o haydutun bunu söylediğini duyduğumda, mızrağımı daha sıkı
tuttum. Ama hanım Vlacho'ya eşitti.

'Sırlarınla ​​çok melodramatik davranıyorsun,' dedi küçümseyerek.
'Yorgunum ve başım ağrıyor. Sırların bekleyecek; ve eğer
kocam gelip benimle yemek
yemezse, ben burada tek başıma yemek yiyeceğim. Lütfen ona
gelemeyeceğimi söyle, Vlacho.'

'Ama efendim senin gelmen için çok ısrarcıydı,' dedi Vlacho.

'İyi olsaydım gelirdim,' dedi.

'Ama sana yardım edebilirim. Eğer izin verirsen, ben ve adamlarım seni
ta aşağı yatağında taşırız.'

'Sevgili Vlacho, sen ve adamların çok sıkıcısınız. Ve kocam da, eğer bütün bu uzun mesajları
gönderdiyse sıkıcıdır. Hastayım
ve gelmeyeceğim. Bu yeterli mi?'

'Eğer tek başıma dönersem efendim çok kızacaktır,' diye yalvardı Vlacho alçakgönüllülükle.

'Beni ikna etmek için elinden geleni yaptığını belirten bir sertifika yazacağım,' dedi alaycı bir kahkahayla.

Hancının ağır ayaklarının yerde bir iki adım attığını duydum. Kanepede yattığı yere yaklaşıyordu.

'Sensiz dönmeye cesaret edemem,' dedi.

'O zaman burada kalıp benimle akşam yemeği yemelisin.'

'Lordum karşı çıkılmasını sevmez.'

'O zaman, iyi kalpli Vlacho'm, benimle evlenmemeliydi,' diye karşılık verdi.

Oyunu yiğitçe oynadı, hayranlık uyandıran bir incelikle ve böyle bir tehlikede olan bir kadın için harika bir soğukkanlılıkla eskrim ve savuşturma yaptı.

Kalbim ona acıdı ve kendi kendime verebileceğim hiçbir yardımı istemeyeceğini söyledim.

Son kelimelerde sesini yükseltmişti ve meydan okuyan alaycı
sözü net ve yüksek sesle yankılandı. Vlacho'yu alarma geçirmiş gibiydi.

'Şşş, o kadar yüksek sesle değil!' dedi aceleyle. Sesinde bir tehdit ipucu vardı.

'O kadar yüksek sesle değil!' diye yankıladı. 'Peki neden o kadar yüksek sesle değil? Söylediklerimde bir zarar
var mı?'

Vlacho'nun ani korkusuna şaşırdım. Aklıma bir fikir geldi -ve bu fikir hiç de hoş değildi-
işitecek mesafede insanlar olması gerektiği, belki de Constantine'in sırlarıyla
güvenilmeyen ve bu nedenle onun emrini daha iyi yerine getirecek insanlar.

'Zarar! Hayır, zarar yok; ama herkesin duymasına gerek yok,' dedi Vlacho,
şaşkın bir şekilde ve belirgin bir utançla.

'Herkes mi? O zaman burada kim var?'

'Hanımıma eşlik etmesi için bir iki adam getirdim,' dedi. 'Bu
gaddar İngilizler etraftayken' (Bravo, bravo, Vlacho!) 'dikkatli olmak gerekir.'

Alaycı bir kahkaha onun hilesine dair fikrini ilan etti ve ona ustaca bir hamleyle karşılık verdi.

'Ama eğer bilmiyorlarsa - evet ve benim Constantine'in karısı olduğumu
bilmeyeceklerse, eve nasıl gidip onunla kalabilirim?' diye sordu.

'Ah,' dedi, yine akla yatkın yarı gerçekleriyle hazır bir şekilde, 'bu sırlardan biri. Hanımıma bunun bir kısmını mı anlatmalıyım? Evde lordumun sana en rahat şekilde
verebileceği mükemmel bir saklanma yeri var. Hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak ve orada olduğunu, seni burada koruyan birkaç sadık adam dışında kimse bilmeyecek.'

'Gerçekten de, hala kaçak yolcu olacaksam, burada kalacağım,' dedi.
'Eğer lordum beni alenen tüm adaya karısı olarak duyurursa,
o zaman gelip evinin başında yerimi alırım; ama
onsuz gelmeyeceğim.'

'Elbette onu buna kendin ikna edebilirsin,' dedi
Vlacho. 'Ama lordumla şartlar koymaya cesaret edebilir miyim?'

'Onları benim adıma koyacaksın,' diye cevapladı. 'Git ve ona
söylediklerimi söyle.'

Bir duraklama oldu. Sonra Vlacho somurtkan ve inatçı bir tonla şöyle dedi:

'Sensiz gitmem. Seni getirmem emredildi ve getireceğim.
Gel.'

Geri çekilirken elbisesinin aniden hışırtısını duydum; sonra küçük bir
ağlama: 'Bana zarar veriyorsun.'

'Gelmelisin,' dedi Vlacho. 'Adamlarımı çağırıp seni taşıyacağım.'

'Gelmeyeceğim,' dedi alçak bir sesle, kararlı ve sert bir şekilde.

Vlacho güldü. 'Bunu göreceğiz,' dedi ve ağır adımları
yerde yankılandı.

'Pencereye neden gidiyorsun?' diye bağırdı.

'Demetri ve Kortes'i yardıma çağırmak için,' dedi; 'yoksa gelecek misin?'

Bir adım geri çekildim, pencere pervazına yaslandım. Hogvardt'ın mızrağı
önümde uzanıyordu. O anda tek istediğim
ucunu şişman hancının etine gömmekti.

'Söylediklerini yaparsan pişman olacaksın,' dedi.

'Efendime itaat etmezsem daha çok pişman olacağım,' dedi Vlacho. 'Bak,
elim perdelerde. Gelecek misin, hanımım?'

'Gelmeyeceğim,' dedi.

Son bir kısa ara oldu. İkisinin de nefes aldığını duydum ve
kendi nefesimi tuttum. Revolverim cebimde duruyordu; bir atışın sesi
ölümcül olurdu. Tanrı'nın yardımıyla mızrağı tek bir sessiz yeterli hamleyle
yere saplayabilirdim. Dünyada bir haydut daha az olacaktı
ve onun ve benim için bir şans daha.

'Nasıl istersen,' dedi hancı.

Perde halkaları çubuk boyunca takırdadı; ağır perdeler geri çekildi. Yeni doğmuş olan ay, Vlacho'nun gözlerine ve arkasındaki soluk gergin yüze dolu dolu akıyordu. Beni gördü; alçak bir
ünlem çıkardı: 'İsa!' Eli kemerine gitti. Bir tabanca çıkardı
ve kaldırdı; ama ben onun için fazla hızlıydım. Büyük av bıçağını fidanın ucuna tam ve doğrudan göğsüne sapladım. Bir inlemeyle kollarını başının üzerine savurdu ve perde tarafından yarı desteklenerek yanlara düştü, kumaş halkalardan yırtılana kadar
ve vücudunun üzerine düştü, onu kalın bir örtüyle sardı.
Mızrağımı geri çektim. Darbenin gücü Hogvardt'ın tel bağlantılarını aşırı germişti; bıçak sapla bir açıyla eğilmişti ve bir yandan diğer yana gevşekçe sallanıyordu. Vlacho'nun kanı perdenin altından kıvrımlı bir
sızıntı halinde kıvrılmaya başladı. Madam
Stefanopoulos bana dik dik baktı, konuşamıyordu. Ama gözlerim ondan
yere kaydı; çünkü orada iki uzun siyah gölge gördüm. Aniden ve
çaresiz bir ilham beni ele geçirdi. O benim müttefikimdi, ben de onun. Eğer ikimiz de bu eylemden
suçlu bulunursak birbirimize hiçbir hizmette bulunamayız. Eğer
hâlâ şüphelenilmemiş olsaydı -ve benden başka hiç kimse Vlacho ile konuştuğunu duymamış olsaydı--kendisine ve bana yardım edebilirdi.

'Beni yere at,' diye fısıldadım İngilizce. 'Yardım için bağır.'

'Ne?'

'Ağla. Adamlar orada. Daha sonra bana yardım edebilirsin.'

'Ne, numara mı--?'

'Evet. Çabuk.'

'Ama onlar--'

'Hayır, hayır. Çabuk, Tanrı aşkına, çabuk!'

'Tanrı yardımcımız olsun,' diye fısıldadı. Sonra yüksek sesle bağırdı, 'Yardım edin! Yardım edin! Yardım et!'

Ona doğru atıldım. Açık pencereden atlayan bir adamın
çarpıntısı duyuldu. Döndüm. Arkasında Demetri'nin ay ışığında durduğunu gördüm.
Diğer figürler aceleyle yukarı çıktı; ayakları sert zeminde tıkırdıyordu.
İçeri atlayan adam -daha önce görmediğim çok uzun boylu, yakışıklı ve atletik bir adam- başıma uzun, eski moda bir
tabanca tutuyordu. Ellerimi yanlarıma düşürdüm ve dudaklarımda bir gülümsemeyle ona doğru döndüm.
Direnmek ölüm demekti -benim için ölüm ve yeni arkadaşım için ölüm; teslim olmak dar bir güvenlik yolunu açabilirdi.

'Teslim oluyorum,' dedim.

'Sen kimsin?' diye bağırdı.

'Ben Lord Wheatley'im,' diye cevapladım.

'Ama sen--'ye uçmadın mı?' Durdu.

'Geçide mi?' dedim. 'Hayır, buraya geldim. Kaçmaya çalışıyordum. Ben
Madam burada uyurken içeri girdim ve perdenin arkasına saklandım.'

'Evet, evet,' dedi. 'Öyle, Kortes, dediği gibi; ve sonra
Vlacho geldi--'

'Ve,' dedim, 'hanımefendi Vlacho ile gitmeyi kabul ettiğinde, Vlacho
sizi çağırmak için pencereye geldi; ve talihsiz bir şekilde, efendim,
perdenin arkasında beni buldu. Ve--öldü mü diye bakmayacak mısın?'

'Öldür onu, Kortes, öldür onu!' diye bağırdı Demetri, sertçe ve aniden,
pencereden.

Kortes arkasını döndü.

'Sakin ol!' dedi. 'Adam teslim oldu. Teslim olan adamları mı öldüreceğim? Adanın Leydisi ve Lordum Constantine onun kaderine karar vermeli; bu benim görevim değil. Silahlı mısınız, efendim?'

Son değerli atışımı yapmam için yüreğim ağzıma geldi. Ama
bana şerefli bir adam gibi davranıyordu. Ona tabancamı ve yayı uzatarak,
'Beni o adamdan ve diğerlerinden korumana güveniyorum, ta ki beni
söylediklerine teslim edene kadar.'

'Benim sorumluluğumda güvendesin,' dedi Kortes ve eğilip
perdeyi Vlacho'nun yüzünden kaldırdı. Hancı kıpırdandı ve
inledi. Henüz ölmemişti. Kortes, Demetri'ye döndü.

'Burada kal ve ona bak. Onun için elinden geleni yap. Elimden geldiğinde, ona
yardım göndereceğim; ama yaşayacağını sanmıyorum.'

Demetri kaşlarını çattı. Kendisine verilen rolü beğenmemiş gibi görünüyordu.

'Bu adamı Lord Constantine'e mi götüreceksin?' diye sordu.

'Birini Vlacho'ya bırak, ben de seninle lorduma geleyim.'

'Vlacho'nun yanında yeğeni Demetri'den daha iyi kim kalabilir?' diye sordu Kortes gülümseyerek. (Bu ilişki benim için yeni bir ışıktı.) 'Görevimi yapacağım. Gel, soru sorma. Şimdi Vlacho yaralandı, emretmiyor muyum?'

'Ya buradaki hanım?' diye sordu Demetri.

'Hanıma parmağımı bile sürmem emredilmedi,' diye cevapladı Kortes.
'Gerçekten de kim olduğunu bilmiyorum.'

Francesca büyük bir vakarla araya girdi:

'Seninle geleceğim,' dedi. 'Bu beyefendi yargılandığında anlatacağım bir hikayem var. Yakında kim olduğumu öğreneceksin.'

Demetri pencereden içeri girmişti. Vahşi bir
kaşla yanımdan geçti ve başının bir tarafının kanlı bir
bandajla sarılmış olduğunu fark ettim. Bana baktığımı gördü.

'Evet,' diye homurdandı, 'Sana yarım kulağımı kaybetme borcum var.'

'Geçitte mi?' diye cesaret ettim, çok memnun olmuştum.

'Borcumu ödeyeceğim,' dedi, 'ya da lordum tarafından bana cömertçe ödendiğini göreceğim.'

'Hadi,' dedi Kortes, 'gidelim.'

Kortes'in Demetri yerine komutada olmasının beni anında ölümden kurtardığına tamamen inandığımdan, emirlerine
karşı çıkmaya meyilli değildim. Evden çıktım ve bana gösterdiği yere, on veya on iki kişilik adalıların ortasında oturdum. Kortes yanıma oturdu ve Madam Stefanopoulos diğer elinde yürüdü. Adalılar mutlak bir sessizlik içindeydi. Ben de onların örneğini takip ettim, ama kalbim (itiraf etmeliyim ki) birliğimizin hangi yöne doğru ilerleyeceğini görmek için
beklerken çarpıyordu. Tepeden aşağı eve doğru yürümeye başladık. Eğer eve gideceksek,
yaşamak için belki yirmi dakikam vardı ve yanımızdaki hanım benden uzun süre
yaşayamazdı. Kortes'in yakışıklı, ciddi yüz hatlarını boşuna taradım. Bir el bombacısının duygusuz düzenliliğiyle yürüyordu ve yüzünde aynı ifadesiz kararlılığı sergiliyordu. Ölümcül eve daha yakındık; ama kalbim aniden bir umut ve heyecan sıçraması yaptı,
çünkü Kortes yumuşak bir şekilde, 'Sağa' diye bağırdı. Evden sola doğru
çıkarak kasabadan yukarı çıkan patikaya döndük. O zamanlar doğrudan ölüme gitmiyorduk ve her mola öngörülemeyen kaçış
şanslarıyla doluydu. Kortes'in omzuna dokundum.

'Nereye gidiyoruz?' diye sordum.

'Şehre,' diye cevapladı.

Yine sessizce yamaçtan aşağı doğru yolumuza devam ettik. Yol
genişledi ve eğim daha az dik oldu; önümüzde uzanan denizden birkaç ışık parladı. Yine de yola devam ettik. Sonra bir kilisenin çanının on ikiyi vurduğunu duydum. Çan sesleri sona erdi, ancak
başka bir çan çalmaya başladı. Refakatçimiz hep birlikte durdu.
Başlıklarını çıkarıp göğüslerine haç işaretini koydular. Kortes de diğerleriyle aynı şeyi yaptı. Ona şüpheyle baktım, ancak
başlıklar değiştirilene ve tekrar yola koyulana kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra şöyle dedi:

'Bugün Aziz Tryphon bayramı. Bilmiyor muydun?'

'Hayır,' dedim. 'Aziz Tryphon'u biliyorum, ama onun bayramı her zaman bu günde kutlanmıyor.'

'Neopalia'da her zaman bu günde,' diye cevapladı ve bana sanki
söylenmemiş bir soru soruyormuş gibi baktı.

Aziz Tryphon bayramı herhangi bir sıradan zamanda ilgimi çekebilirdi, ama az önce adalıların gelenekleri hakkındaki çalışmam
başka bir kanala
kaymıştı ve konuyu
artıramadım. Kortes sessizce biraz daha ilerledi. Artık
anayola ulaşmıştık ve hızla şehre doğru iniyorduk. Tekrar dik, dar sokağı gördüm, boş ve ay ışığında durgundu.
Yoldan biraz geride duran ve bu yüzden
varışımızın akşamı yanından geçtiğimizde dikkatimden kaçan oldukça büyük bir kare binaya gelene kadar yolumuza devam ettik. Kortes bundan önce durdu.
'Burada benimle konaklamalısın,' dedi. 'Hanımefendiyle ilgili bir emrim yok.'

Madam Stefanopoulos kolumu yakaladı.

'Ben de kalmalıyım,' dedi. 'Eve geri dönemem.'

'İyi,' dedi Kortes sakin bir şekilde. 'İki oda var.'

Eskortlar, bir tür kışla veya bir tecrit yeri gibi görünen binanın dışında sıralandılar. Üçümüz içeri girdik. Kortes'in bir işaretiyle, Madam Stefanopoulos sağdaki büyük bir odaya geçti. Onu daha küçük, az döşenmiş bir odaya kadar takip ettim ve kendimi bitkin bir şekilde duvar boyunca uzanan ahşap bir
seyaha attım. Kortes bir an bana baktı. Yüzünde tereddüt varmış gibi bir ifade vardı, ancak gözlerindeki bakış düşmanca değildi. Şimdiye kadar çalmaya devam eden zil sustu.
Sonra Kortes bana alçak sesle şöyle dedi:

'Cesaretinizi toplayın, efendim. Bir gün için güvendesin. Hatta Konstantin bile
Aziz Tryphon bayramında bir adamı öldürmeye cesaret edemezdi.'

Cevap veremeden gitmişti. Kapının sürgüsünün eve doğru
koştuğunu duydum. Bir tutsaktım.

Yine de bana emrettiği gibi cesaretlendim. Yirmi dört saatlik bir hayat, bir süredir
bekleyebildiğimden daha fazlaydı. Bu yüzden kutsal St Tryphon'un şerefine
şapkamı da çıkardım. Ve hemen
bacaklarımı
satıra uzattım, ceketimi çıkardım ve bir yastık yaptım ve
uyudum.

BÖLÜM X

ADA ADALETİ

Çaresizlik kendi tuhaf tesellisini getirir. Düşmana ne yapacağınızı bir haftalık planlama ve entrikadan sonra, ellerinizi ceplerinize koyup düşmanın sizinle ne yapmaktan hoşlanacağını merak etmek bir tür
rahatlamadır. Bu rahatlama beynime
sabah uyandığımda ve güneşin beyaz badanalı hücre benzeri odaya
dolaştığını gördüğümde bahşedildi. Aziz Tryphon bayramıydı, ona
bütün övgüler! Kortes o gün idam edilemeyeceğimi söyledi. Constantine'in
tereddütlerinden şüphe ediyordum; ancak muhtemelen Neopalia'nın
popüler duygusunu rencide etmeye cesaret edemezdi. Ancak yarın idam edilmemi
hiçbir şey engellemiyordu. Eh, yarın yarındır ve bugün de bugündür ve
dünya var olduğu sürece aralarındaki fark devam edecektir.
Kendimi gerindim ve lüks bir şekilde esnedim. Garip bir şekilde
umutlu bir ruh halindeydim. Denny'nin yolunu güvenli bir şekilde bulduğundan ve Kıbrıslı balıkçıların yardımsever olduğundan emin oldum. Constantine'in ifşasıyla gücünün sona ereceğini kendime kanıtladım.
Vlacho'yu _hors de combat_ bıraktığım için kendimi övdüm. Sanırım kendi kendime
kötülüğün zafer kazanmayacağını, dürüst insanların
kendi başlarına geleceğini ve
korunmasız güzelliğin cennetten yardım bulacağını söylemiştim:
gençliğin kalıntılarının etrafımda asılı olduğunu ve (korkarım ki
bu daha çok buna bağlı)
dinlendirici uykumdan sonra kendimi çok iyi hissettiğimi gösteren inançlar.

Ne yazık ki, rahatlatıcı hayallerim kaba bir şekilde kesintiye uğradı.

'Tatlı bir zevk dokunuşuyla erir,
Yağmur yağdığında kabarcıklar gibi!'

Ve dışarıdaki sert bir sesin duyulmasıyla hayallerim eridi:
sert gerçeklik tekrar üzerime baskı yapıyordu, umudu teslimiyete,
canlılığı cesaretle geleni almaya yönelik acımasız bir kararlılığa dönüştürüyordu.

'Onu dışarı çıkarın,' diye bağırdı ses. 'O vahşi Demetri,' dedim kendi kendime, dost canlısı gardiyanım Kortes'in başına ne geldiğini merak ederek.

Bir an sonra yarım düzine adam odaya girdi, başlarında Demetri vardı. Ona ne istediğini sordum. Sadece kalkmam gerektiğini söyleyerek cevap verdi. 'Onu da getirin,' diye ekledi adamlarına; ve
sokağa çıktık.

Belli ki Neopalia _en fete_ idi. Evler bayraklarla süslenmişti;
birkaç pencerede Aziz'in resimleri vardı. Kadınlar, neşeli
ve tertemiz bayram kıyafetleri içinde, çocuklarını ellerinden tutarak yol boyunca yürüyorlardı. Herkes bizim alayımıza yol verdi,
birçok fısıltı ve işaret parmakları, uyandırmak istemeden de olsa benim ayrıcalığım olan ilgi ve merakı kanıtlıyordu. Yaklaşık çeyrek mil kadar yola çıktık, sonra aniden sola döndük
ve tekrar denize doğru inmeye başladık. Kısa süre sonra
zili duyduğum küçük kiliseye vardık. Burada durduk; ve hemen
binadan başka bir alay belirdi. Yaşlı, beyaz sakallı bir adam, St. Tryphon'un büyük bir resmini taşıyarak alaya öncülük ediyordu. Yaşlı adamın
giysisi adalıların geri kalanından pek de farklı değildi, ama
bir rahibin cübbesini ve başlığını giymişti. Birkaç hizmetçi onu takip ediyordu; kadınlar ve çocuklar onun arkasına geçtiler, üç veya dört sakat arkadan geldi, dua ediyorlardı ve ellerini yaşlı adamın taşıdığı kutsal resme doğru uzatıyorlardı. Demetri'den gelen bir işaretle biz de tekrar harekete geçtik ve hepimiz böylece deniz kıyısına doğru yöneldik. Ama suyun yaklaşık üç yüz metre ötesinde, kısa, engebeli bir çimenle kaplı ve çevresinin yaklaşık yarısı boyunca iki veya üç fit yüksekliğinde hilal şeklinde bir setle çevrili geniş, düz bir alan gördüm. Bu kıyıda yaklaşık
yirmi kişi oturuyordu ve önünde kalabalık, bizim gelişimiz sırasında sokakta toplanmış gördüğüm aynı
pürüzlü
resimli köylü topluluğu vardı. Resimli yaşlı adam düz zeminin ortasına doğru ilerledi. Üç kez resmi göğe doğru kaldırdı, herkes başını açtı ve bu arada diz çöktü. Dua etmeye başladı, ama ben onun söylediklerini dinlemedim; çünkü bu sırada dikkatim ondan uzaklaşmıştı ve
yükseltilmiş kıyının merkezini işgal eden küçük bir gruba yoğun bir şekilde odaklanmıştım. Orada, yan yana oturmuş, aralarında bir ayak kadar boşluk olan Phroso ve kuzeni Constantine vardı. Kaba bir engelin üzerinde, bir halıyla örtülü, Constantine'in ayaklarının dibinde Vlacho yatıyordu, yüzü
soluk ve gözleri kapalıydı. Phroso'nun arkasında yeni tanıdığım Kortes duruyordu, bir eli kemerindeki bıçağın üzerinde, diğeri ise yerde duran uzun bir silah tutuyordu. Bir figürü kaçırdım. Constantine'in karısını aradım ama ortalıkta yoktu. Sonra tekrar Phroso'ya baktım. Beyaz, bol işlemeli zengin, güzel giysiler giymişti ama yüzü Vlacho'nunkinden bile daha soluktu ve gözlerini aradığımda benimle buluşmuyordu, bakışlarını ısrarla aşağıda tutuyordu. Constantine, kaşlarında bir asık suratla ama dudaklarında hafif bir gülümsemeyle hareketsiz oturuyordu, yaşlı adamın uzun duası boyunca belli ki zorlanmış bir sabırla bekliyordu. Açıkça önemli bir iş yapılacaktı; ama kimse aceleyle oraya varmaya çalışmıyor gibiydi. Yaşlı rahip dualarını bitirdiğinde sakatlar gelip kutsal resmin önünde secdeye kapandılar. Ancak hiçbir mucize olmadı; ve rahip hikayeyi tekrar ele aldı, bolca nutuk atarak, sık sık 'barbarlar'a atıfta bulunduğunu fark ettim - bu terim görünüşe göre arkadaşlarımı, beni ve Neopalya adalıları hariç tüm dünyayı ifade etmek için kullanıyordu. Sonra Phroso ile Constantine'in arasına oturdu, Constantine de ona yer açtı. Onun bu kadar onurlu olduğunu görmek beni şaşırttı, ancak bayram gününde ona olağanüstü bir onurla davranıldığını varsaydım. Yerini aldığında, yaklaşık yirmi adam
halkanın ortasına geldi ve dans etmeye başladı, kendilerini bir yarım daire şeklinde düzenlediler, önce yavaş ritmik adımlarla hareket ettiler ve
harika bir etkinlik gösterisiyle sona erene kadar hareketlerini giderek hızlandırdılar. Bu gösteri sırasında Phroso ve Constantine
hareketsiz ve duygusuz bir şekilde otururken, Vlacho'nun cansız yüzü
güneşin artan sıcaklığıyla kavruluyordu. Beni izlemeleri için gönderilen adamlar
uzun silahlarına yaslandılar ve bu garip şekilde karışık törendeki rolümün ne zaman başlayacağını yorgun bir şekilde merak ettim.

Sonunda geldi. Dans sona erdi, performansçılar kendilerini
çimlere attılar, beklenti dolu bir sessizlik oldu ve
etraftaki kadın ve çocuk kalabalığı,
diğer adamların merkez koltukların her iki tarafında sıralanmış pozisyonlarını aldıkları yere doğru yaklaştı. 'Öne çık,' dedi muhafızlarımdan biri ve
ben ona itaat ederek şapkamı kaldırdım ve Phroso'ya eğildim. Sonra şapkamı tekrar takarak, meclisin zevkini bekleyerek ayakta durdum.
Tüm gözler, biraz daha
oturup sessiz kalan Constantine'e dikilmişti.
Sonra yavaşça ayağa kalktı, Phroso'ya eğildi ve melodramatik bir şekilde
Vlacho'nun cesedini işaret etti. Ama
Marcus Antonius tarzında Sezar'ın cesedi üzerinde bir konuşma dinlemeye hiç de meyilli değildim ve Constantine ağzını açtığı anda yüksek sesle şunu söyledim:

'Evet, onu ben öldürdüm ve bunun nedenini Constantine Stefanopoulos'tan daha iyi kimse bilemez.'

Constantine bana dik dik baktı ve sözümün anlamını görmezden gelerek,
ölen hancı için bir övgü
süne başladı. Soğuk bir şekilde
karşılandı. Vlacho'nun erdemleri herhangi bir keder veya öfke patlamasıyla tanınmadı; aslında Constantine ona 'cesur gerçek bir adam' dediğinde bir veya iki boğuk kahkaha duyuldu. Hatip onun başarısızlığını fark etti ve yerini ustalıkla değiştirdi, hızlı bir geçişle Vlacho'nun hangi kavgada öldüğünü sormak için geçti. Şimdi dinleyicilerini 
kavrıyordu. Yaklaştılar; çok sessizleştiler; öfkeli ve tehditkar bakışlar bana yönelmişti. Constantine, 'Bu barbarın kendisinin olduğunu iddia ettiği ada için öldü!' diye haykırırken kendini öfkeye boğdu. 'Öldü--' diye başladım; ancak omzumda ağır bir el ve bir bıçağın tehdidi itirazımı kısa kesti. Demetri gelip yanımda durmuştu ve Demetri'nin sessizliğimi kalıcı hale getirmek için ilk bahaneye atlayacağını biliyordum. Bu yüzden sustum ve adamlar
Constantine'in son noktasını yakaladılar, öfkeyle bağırdılar, 'Ay, adamızı bizden alıyor.'

'Evet,' dedi Constantine, 'adamızı aldı ve onu
kendisi için talep ediyor. Kardeşlerimizi öldürdü ve Leydimizi mirasından
etti. Ne acı çekecek? Çünkü Aziz Tryphon Günü'nde öldürmesek de, yargılayabiliriz ve ceza yarın
şafakta infaz edilebilir. Bu adam ne acı çekecek? Ölümü hak etmiyor mu?'

Bu, avukatların yönlendirici soru dediği bir şeydi ve beklenen cevabını derin, vahşi bir homurtuda buldu, 'Ölüm, ölüm!' Açıkça ada önemliydi, Vlacho'nun ölümü sadece önemsiz bir tesadüftü. Sanırım Phroso bunu benim kadar iyi anlamıştı,
çünkü şimdi aniden ayağa kalktı. Constantine kesintiye uğramaya
isteksiz görünüyordu; ama o, yüzü çok solgun olmasına rağmen, kararlı bir şekilde yerinde durdu ve ellerinin titrediğini gördüm. Sonunda kıyıya geri
çöktü.

'Neden bu kargaşa?' diye sordu. 'Yabancı bizim geleneklerimizi bilmiyordu.
Adanın kendisinin hakkı olduğunu düşünüyordu ve saldırıya uğradığında
kendini savundu. Hepinizin onun kadar cesurca savaşmanızı dilerim.'

'Ama ada, ada!' diye bağırdılar.

'Evet,' dedi, 'Ben de adayı seviyorum. Eh, adayı bana geri verdi. Yazısına bakın!' Ona verdiğim
kâğıdı kaldırdı ve yazıyı net bir sesle yüksek sesle okudu. 'Şimdi ona
karşı ne var?' diye sordu. 'Halkının Helenleri sevdiğini.
Ada'yı geri verdi. Neden huzur içinde gitmesin?'

Etkisi büyüktü. Yaşlı rahip kağıdı aldı ve
hevesle taradı: ondan kapıldı ve hızla elden ele dolaştırıldı, şaşkın mırıldanmalar ve yoğun bir heyecanla karşılandı. Phroso
kalkıp gidişini izliyordu. Constantine yüzünde ağır bir
askıyla oturuyordu ve ben ona hoş bir nezaketle gülümsediğimde
askısı daha da derinleşti.

'Bu doğru,' dedi rahip rahat bir nefes alarak. 'Ada'yı geri verdi. Ölmesine gerek yok.'

Phroso oturdu; gerginliğin ardından aniden bir baygınlık geldi ve Kortes'in onu koluyla desteklediğini gördüm. Ama Constantine henüz
yenilmemişti. Ayağa fırladı ve acı bir şekilde alaycı bir tonda bağırdı:

'Ay, bırak gitsin - Rodos'a gitsin ve Vali'ye onu ve arkadaşlarını öldürmeye çalıştığınızı, ölüm tehdidiyle ondan kağıdı gasp ettiğinizi, korkuyla verdiğini ama bunu kastetmediğini ve büyük bir cezayı hak eden
huysuz katiller olduğunuzu söyleyin. Ne kadar da safsınız, ey Neopalyalılar! Ama bu adam saf değil. Bir kızı kandırabilir. Sizi de kandırabilir, öyle görünüyor. Ay,
Vali'ye hikayesiyle birlikte Rodos'a gitsin ve Vali askerleriyle geldiğinde
kayaların içine saklanın. Saklanın ve kadınlarınızı saklayın, askerler bu adamı adanıza
atıp sizi cezalandırmak için geldiğinde! Vali'nin daha önce geldiğini hatırlamıyor musunuz? Öfkesinin izi kalbinize kazınmadı mı?'

Bu çağrıyla birlikte tereddüt ve şüphe yeniden uyandı. Phroso
şaşkın görünüyordu ve kuzenine dudakları aralanmış bir şekilde baktı.
Öfkeli bakışlar yine üzerime çevrilmişti. Fakat yaşlı rahip ayağa kalktı ve
sessiz kalmam için elini uzattı.

'Adam kendi adına konuşsun,' dedi. 'Bize onu serbest bırakırsak ne yapacağını
söylesin. Belki bize zarar vermeyeceğine, kendi topraklarına barışçıl bir şekilde gidip
adamızı bize bırakacağına dair yemin eder. Konuşun, efendim. Dinleyeceğiz.'

Ben hiçbir zaman bir konuşmada pek iyi olmadım ve bu şekilde veya şu şekilde böyle önemli sonuçları olabilecek bir konuşma yapma zorunluluğuyla karşı karşıya kalmaktan hoşlanmadım. Fakat kendi zihnimde ne söylemek istediğim oldukça netti; bu yüzden bir adım öne çıktım ve başladım:

'Size Neopalyalılar için hiçbir kötülük yapmıyorum,' dedim. 'Bana
zarar vermeyi başaramadınız ve sanırım arkadaşlarımı yakalayamadınız, yoksa onlar da
benim gibi esir olarak burada olurlardı. Şimdi iki iyi adamınızı öldürdüm, orada Vlacho ve Spiro. Bundan memnunum. Sizi
bırakın diye bağıracağım. Adayı Leydi Euphrosyne'e geri verdim; ve
bir kadına -ay, ya da bir adama- verdiğimi ne bir Validen ne de başkasından geri istemiyorum. Bu yüzden adanız güvende ve
sizin istediğiniz yeminle buna yemin edeceğim. Ve gücüm yettiğince,
çevremde duran hiçbir erkek veya kadın
yaptıklarımdan dolayı hiçbir zarar görmeyecek; ve buna da yemin edeceğim.'

Beni dikkatle dinlemişlerdi ve barış elçisi rolüne sadık kalan yaşlı rahip etrafına bakınarak
şöyle dediğinde, onay ve takdirle başlarını salladılar:

'İyi konuşuyor. Efendimizin korktuğu şeyi yapmayacak. Bize
bir yemin edecek. Neden huzur içinde gitmesin ki?'

Phroso'nun gözleri benimkileri aradı ve hüzünle gülümsedi. Constantine
tırnaklarını kemiriyordu ve bir adamın görünebileceği kadar ekşi görünüyordu.
Devam etmek
için yüreğime
geldi, çünkü söyleyeceklerimin ona
bana karşı bir şans daha vereceğini biliyordum; ama bu riski
tek alternatife tercih ettim.

'Bekle,' dedim. 'Yemin kutsal bir şeydir ve ben Stefanopouloi'nin evindeyken yemin ettim. Burada akrabası olan yaşlı bir adama cinayet işlemiş, bir kadına karşı cinayet
düzenlemiş, bir kızı çirkin bir şekilde kandırmış bir adam var. O adamla pes
etmeyeceğim; çünkü suçlarının cezasını çekene kadar
dinlenmeyeceğime yemin ettim. Bu yeminin arkasındayım. Bu nedenle, buradan
gittiğimde, Constantine Stefanopoulos'un dediği gibi, Rodos'a ve Vali'ye gideceğim ve ondan buraya, Neopalia'ya, o adamı alıp adanın en yüksek ağacına asmasını isteyeceğim. Vali'nin adamlarıyla gelip o işi
yapmasını sağlayacağım. Sonra kendi topraklarıma barışçıl bir şekilde gideceğim.'

Bir şaşkınlık duraklaması oldu. Constantine göz kapaklarını kaldırdı ve bana
baktı; elinin bir cebe doğru hareket ettiğini gördüm. O cepte ne olduğunu
tahmin ettim. Alçak, hevesli fısıltılar ve sorular duydum. Sonunda yaşlı rahip çekingen, tereddütlü bir sesle sordu:

'Bahsettiğin bu adam kim?'

'İşte orada,' dedim. 'İşte--Constantine Stefanopoulos.'

Daha kelimeler ağzımdan çıkmamıştı ki, Demetri kocaman, tüylü elini ağzıma koydu ve sertçe fısıldadı, 'Dilini tut.' Bir adım geri çekildim ve gözlerinin arasına sertçe vurdum. Yere yığıldı. Kalabalıktan boğuk bir haykırış yükseldi; ama bir anda Kortes, Phroso'nun arkasında durduğu yerden
atıldı ve yanıma geldi. Seyirciler arasında benim de birkaç taraftarım vardı; çünkü serbestçe konuşmam emredilmişti ve Demetri'nin beni susturma yetkisi yoktu.

'Evet, Constantine Stefanopoulos,' diye bağırdım. 'Yaşlı adam teslim olduktan sonra onu bıçaklamadı mı? O--'

'Yaşlı adam adayı sattı,' diye homurdandı bir düzine kısık, sert ses; ama
rahibin sesi onların çok üstündeydi.

'Biz burada Lord Constantine'i yargılamak için değiliz,' dedi, 'ama bu adam burada.'

'Hepimizin yaşlı adamın işinde bir parmağımız vardı,' dedi Demetri, kendini toparlamış ve çok
kötü görünüyordu.

'Yalan söylüyorsun ve bunu biliyorsun,' dedim hararetle. 'Teslim olmuştu ve geri kalanlar ona saldırmayı bırakmıştı; ama Constantine onu bıçakladı. Neden bıçakladı?'

Cevap gelmedi ve Constantine bu avantajdan yararlandı.

'Evet,' diye bağırdı. 'Neden? Neden onu bıçaklayayım? Teslim olduğunu bilmeyen
biri tarafından bıçaklandı.' Sonra gözlerinin aniden Vlacho'ya kaydığını gördüm. Ölüler masal anlatmaz ve hiçbir suçlamayı reddetmez.

'Vlacho öldüğünden beri,' diye devam etti Constantine harikulade bir hazırlıkla, 'dilim çözüldü. Yaşlı adamı aceleci bir şevkle bıçaklayan Vlacho'ydu.'

Bu kurnazca yalanla bir puan kazanmıştı ve bunu bana karşı sonuna kadar kullanmak için acele etti.

'Bu adam,' diye haykırdı, 'Rodos'a gidip beni ihbar edecek! Ama yaşlı adamı tek başıma mı öldürdüm? İngiliz'i tek başıma mı kuşattım? Vali tek bir kurbanla mı yetinecek? Cezalandırmaya geldiğinde on kişiden biri
olmayacak mı? Adanın adamları, bu adamın hayatına karşılık sizin ve benim hayatım!'

Yine onunla birlikteydiler ve birçoğu bağırdı:

'Bırakın ölsün! Bırakın ölsün!'

Sonra aniden, konuşamadan Phroso ayağa kalktı ve ellerini bana doğru uzatarak şöyle dedi:

'Söz verin, efendim. Kendi hayatınızı kurtarın, efendim. Eğer kuzenim suçluysa, cennet onu cezalandıracaktır.'

Ama onu bile dinlemedim. Aniden beni tutanlardan
kurtuldum; çünkü dinleyen kadınların saflarında, adanın ölmekte olan lordunun yanından göz kulak olan o yaşlı kadını gördüm. Onu bileğinden yakaladım ve onu ortada sürükledim, ona haykırarak:

'Tanrı senin üstündeyken gerçeği söyle. Yaşlı efendiyi kim bıçakladı? Ölmek üzereyken kimin adını andı?'

Kalabalığın ortasında titreyerek ve ürpererek duruyordu.
Ani hareketimin şaşkınlığı hepsini sessiz ve hareketsiz tuttu.

'"Constantine! Sen, Constantine" demedi mi?' diye sordum, 'ölmeden hemen önce?'

Yaşlı kadının dudakları kıpırdadı, ama hiçbir ses çıkmadı; korkudan yarı ölü gibiydi ve Constantine'e büyülenmiş gözlerini dikti. Constantine solgun yüzünde
katı bir gülümsemeyle ona baktı.

'Doğruyu söyle, kadın,' diye haykırdım. 'Doğruyu söyle.'

'Evet, doğruyu söyle,' dedi Constantine, gözleri zaferle parlarken bana nefret dolu bir bakış attı. 'Bize amcamı kimin öldürdüğünü doğru söyle.'

Şahidim beni yanılttı. Constantine'in, onu evde sorguladığımda dilini kilitleyen dehşeti hâlâ üzerindeydi: titreyen dudaklarından çıkan tek kelime 'Vlacho'ydu. Constantine bir zafer çığlığı attı, Demetri vahşi bir haykırış; adalılar
bir araya geldiler. Şansım karanlık görünüyordu. Aziz Tryphon bile beni hemen ölümden
kurtaramazdı. Ama bir çaba daha gösterdim.

'Onu kutsal resim üzerine yemin et,' diye bağırdım. 'Onu resim üzerine yemin et.
Eğer resim üzerine yemin ederse ve sonra bunun Vlacho olduğunu söylerse,
ben yalancı bir suçlayıcı olarak ve burada ve şimdi ölmeye razıyım.'

Cüretkar meydan okumam bana bir mola kazandırdı: onların kaba adalet duygusuna ve güçlü batıl inanç mayalarına hitap ediyordu.

'Evet, kutsal resim üzerine yemin etsin,' diye bağırdı birkaç kişi. 'O zaman
öğreneceğiz.'

Rahip resmi ona getirdi ve büyük bir ciddiyetle yemin etti. Başını güçsüzce salladı ve boğularak ağlamaya başladı. Ama etrafındaki adamlar kararlıydı, içlerinden biri ilk tanıklığının yeterli olup olmadığını sormaya başladığında Constantine'i bile tehdit etti.

'Şimdi yemin ettin, konuş,' dedi rahip ciddiyetle.

Hepimizin üzerine bir sessizlik çöktü. Eğer 'Constantine' diye cevap verse, hayatım hala bir ipliğe bağlıydı; ama 'Vlacho' diyerek ipi kesecekti. Bana, Constantine'e, sonra gökyüzüne baktı, dudakları hızlı fısıldayan dualarla hareket ediyordu.

'Konuş,' dedi rahip ona nazikçe.

Sonra alçak ve korku dolu bir tonla konuştu.

'Vlacho oradaydı ve bıçağı hazırdı. Ama efendim pes etti ve
adayı satmayacağını haykırdı. Bunu duyduklarında geri çekildiler, Vlacho da geri kalanıyla birlikte. Ama Lordum Constantine vurdu; ve
lordum ölürken, kınayarak söylediği şey Constantine'in adıydı.' Ve yaşlı kadın sendeledi ve düşecekti, sonra
kendini Constantine'in ayaklarının dibine attı, 'Affedersiniz, lordum, affet! Resim üzerine yalan yere yemin edemezdim. Ah, lordum,
merhamet, merhamet!'

Ama Constantine, hiç şüphem yok ki, suçlar için iyi bir hafızası olmasına rağmen, şimdi yaşlı kadını düşünmeye gücü yetmiyordu. Bir an
hareketsiz oturdu, sonra ayağa fırladı ve haykırdı:

'Dostlarım etrafıma gelsin! Evet, eğer isterseniz, yaşlı adamı ben öldürdüm.
İş bitmedi mi? Ada satılmadı mı? Buradaki bu adama bağlı değil miydi? Paranın yarısı ödenmişti! Eğer o yaşasaydı ve bu adam yaşasaydı, asker getirip bizi zorlayacaklardı. Bu yüzden onu öldürdüm ve bu yüzden de yabancıyı öldürmeye çalıştım. Beni kim suçluyor? Eğer varsa, şimdi o yabancının yanında dursun ve arkadaşlarım da benim yanımda dursun. Yeterince
konuşmadık mı? Harekete geçme zamanı gelmedi mi? Neopalia'yı kim seviyor? Beni kim seviyor?'

Konuşurken etrafında birçok kişi toplanıyordu. Her yeni
başvuruyla daha da çok kişi ona akın ediyordu. Şimdi sadece üç veya dört kişi kalmıştı, onunla benim aramda
kararsızlaşıyorlardı ve Kortes tek başına yanımda duruyordu.

'Siz çocuklar mısınız ki, ülkemize bir darbe indirdiğim için benden
kaçıyorsunuz? Yaşlı adam kaçıp bu adamın adamızı almasına yardım etmek için mi yaşayacaktı? Evet, ben, Constantine Stefanopoulos, onun kanından olsam da - onu ben öldürdüm. Beni kim suçluyor? İşi
bitirmeyecek miyiz? Yabancı orada duruyor! Adanın adamları, işi
bitirmeyecek miyiz?'

'Eh, sonunda geldi,' diye düşündüm kendi kendime. Aziz Tryphon şimdi
durdurmayacaktı. 'Faydası yok,' dedim Kortes'e. 'Kendini
başını belaya sokma!' Sonra kollarımı kavuşturdum ve bekledim. Ama biraz
solgunlaşmadığımı söylemek istemiyorum. Belki de solgunlaştım. Her neyse,
korku göstermeyi
başka bir şekilde beceremedim.

Adalılar birbirlerine ve sonra Konstantin'e baktılar. Dost
Konstantin heyecan verici sözleriyle hazırdı, ama
önce saldırıya geçmedi. Benim dışımda, davet etmeme rağmen
yanımdaki yerini terk etmemiş olan Kortes vardı. Ve Kortes
bir iki şey anlatabilirmiş gibi görünüyordu. Ama Konstantin'in
takipçileri arasındaki tereddüt uzun sürmedi. Demetri
hiç de korkak değildi, her ne kadar
tanıdığım kadar büyük bir alçak olsa da. Salonun duvarlarındaki koleksiyondan almış olması gereken büyük bir kılıç taşıyordu; kılıcı şimdi başının üstünde salladı ve doğrudan bana doğru koştu. Her şey bitmiş gibiydi ve
yapabileceğim en iyi şeyin onu sessizce almak olduğunu düşündüm; bu yüzden
hareketsiz kaldım. Fakat aniden güçlü bir kol tarafından geri çekildim. Kortes
beni arkasına fırlattı ve Demetri'nin hücumu ile aramda durdu. Bir
an sonra on veya daha fazlası Kortes'in etrafındaydı. Onlara
saldırdı, fakat ondan
kaçtılar. Biri, 'Kortes'e zarar verme,' diye bağırdı ve
bir diğeri çevik bir şekilde etrafta koşup kollarını arkadan yakaladı ve hepsi
çevresinde toplanarak silahlarını ondan zorla aldılar. Son
şampiyonum silahsızlandırıldı; o sadece benim için ölümün acısını
uzatmıştı, bu cesurca girişimiyle. Gözlerimi sabit bir şekilde ufka diktim
ve bekledim. Beklediğim zaman inanılmaz derecede kısa olmuş olmalıydı, yine de
biraz beklemiş gibi göründüm. Sonra Demetri'nin büyük kılıcı aniden benimle gökyüzü arasında
parladı. Ama düşmedi. Başka bir
parıltı
geldi - beyaz bir şimşek, benimle saldırganımın kasvetli
figürü arasında hızla
geçti - ve soluk, nefessiz, her uzvu titreyen, yine de başını cesurca tutan ve koyu gözlerinde öfke parlayan Phroso haykırdı:

'Onu öldürürsen beni de öldürmelisin; o ölürse ben yaşayamam.'

Demetri bile durakladı; gerisi geri çekildi. Constantine'in
balta yüzünün, güçlü taraftarlarının koruyucu sırtlarının ardından kasvetli bir öfke ve titrek bir heyecanla baktığını gördüm. Ama Demetri,
kılıcını darbeye hazır tutarak öfkeyle homurdandı:

'Onun hayatı sizin için ne ifade ediyor, Leydi?'

Phroso doğruldu. Yüzü benden uzaktaydı, ama konuşurken boynuna aniden bir kırmızılık yayıldığını gördüm; yine de herkesin duyabileceği bir sesle, kararlı bir şekilde
ve cesurca konuştu:

'Onun hayatı benim hayatım; çünkü onu hayatımı sevdiğim kadar seviyorum--ah, ve Tanrı
bilir, daha, daha, daha!'

[İllüstrasyon: "ONUN HAYATI SİZİN İÇİN NE İFADE EDİYOR, LEYDİM?"]

BÖLÜM XI

SON KART

Çoğu ailede--en azından övünecek veya kınayacak kayıtlı bir tarihi olanlar arasında--bir aile gururu noktası vardır: birinde
bu zarafet, diğerinde cesaret, üçüncüsünde
devlet adamlığı, dördüncüsünde ise
kaybedilmiş bir davaya veya düşmüş bir prense karşı şövalyece sadakat. Gelenek, değer verilen mükemmelliğe yeni bir onay ekler; evin yadigarı, ırkın işareti olur - sonunda, belki de, daha büyük şeylerin
aşağı indiği bir batıl inanç. Erkekler ona sarılırsa, diğer konularda lisansla tazmin edilirler; kadınlar, bunda başarısız olmayan oğullar doğururlarsa onurlandırılırlar. Tapınması ve sunağıyla yeni bir tanrı olur;
ve genellikle sunak pahalı kurbanlarla yüklenir. Bilgeliğin kült içinde çok az rolü vardır ve kalıtsal tanınmayla kutsanmayan erdemler onurlandırılmamaya ve uygulanmamaya eğilimlidir. Wheatley'lerin bir stok olarak çok az meziyete ve çok sayıda hataya sahip olduğunun söylendiğini duydum ve yazıldığını gördüm. Kariyerimin -eğer hayatımın cüzdanında kariyer gibi iddialı bir şey varsa- bu kararı tersine çevirmesini beklemiyorum. Ama hiç kimse bizim hakkımızda inancımızı
tutmadığımızı söylemedi veya yazmadı. İşte gururumuz ve paladyumumuz. Sözlerimizi ne bozarız ne de geri isteriz. Bazen onları hafife alırız; önemli değil: öz,
mutluluk, hayatın kendisi onları tutmak için harcanmalıdır. Bunu annemin
dizinde öğrenmiştim. Ben kendim, babamın verdiği bir okul çocuğu yemini
güçlüğüyle, haylaz bir arkadaşa binlerce ve binlercesinin döküldüğünü görmüştüm. "Aptallık, aptallık!" diye haykırdı dünya. Bunun doğru olup olmadığını kim bilir? Tek erdemimizin yetersiz örtüsüne
sarıldık ve yolumuza gittik. Her zaman--ama bir adam atalarından
bahsedince sıkıcı olur; şehvetli gençliği hakkında gevezelik eden, düşkün yaşlı bir adam gibidir. Yeter artık. Ama yine de
yeterince fazla değil, çünkü bu dinimi Neopalia'ya taşıdım ve
orada ona bir sunak yaptım ve sunağım için en nadir
kurbanı hazırladım. Yanılıyor muydum? Sormak istemiyorum.

'Onun hayatı benim hayatım. Çünkü onu hayatım olarak seviyorum.' Sözcükler kulaklarımda çınladı, onları takip eden sessizlikte tekrar yankılanıyor gibiydi:
kalbimde canlı kanın atışlarıyla cevaplandılar. 'Bu
doğru muydu?' beynimde çaktı. Bu gerçek miydi yoksa bir hile miydi, asil bir
yalan mıydı yoksa daha görkemli bir cüret miydi? Bilmiyordum. Sözcükler
tuhaftı, ama benim için inanılmaz değildi. Eski gri evdeki o kısa dolu saatlerde
çağlar boyunca birlikte yaşamamış mıydık? Ve sessiz akşamdaki ayrılık,
ayrılmaya çalışırken birleşmişti. Sanırım gözlerimi kapattım, ölümle benim aramda duran o ince, görkemli bedeni
görmedim. Tekrar baktığımda, Demetri ve öfkeli yoldaşları geri çekilmiş ve garip bir şaşkınlıkla bakıyorlardı,
ama kadınlar hevesli, heyecanlı yüzleriyle yanımıza üşüşmüşlerdi; Geniş kaşlı, nazik bir yaratık Phroso'ya koşmuş ve onu
belinden yakalamıştı, gözlerinin içine bakıyor, elini okşuyor ve yumuşak bir kadının tesellisini mırıldanıyordu. Demetri bir adım öne çıktı.

'Cesaretin varsa gel!' diye haykırdı kadın, bir lejyon erkek kadar cesur. 'Senin gibi bir
köpek Leydi Euphrosyne'ime yaklaşabilir mi?' Ve Phroso yüzünü erkeklerden
başka tarafa çevirip kadının göğsüne sakladı.

Sonra, eğlence kisvesi altında acı bir öfkeyle dolu, soğuk, hırıltılı bir ses geldi.

'Bu komedi nedir, kuzen?' diye sordu Constantine. 'Bu adamı mı seviyorsun?
Sen, adanın Leydisi--bana bağlılığını yemin eden sen?'
Ellerini açarak halka döndü.

'Hepiniz biliyorsunuz,' dedi--'hepiniz biliyorsunuz ki birbirimize söz verdik.'

Sözlerini mırıldanarak onayladı. 'Evet, nişanlılar,' diye mırıldanan yarım düzine kişi duydum, Phroso'ya meraklı bakışlar yöneltirken. 'Evet, yaşlı lord hayattayken nişanlıydılar.' 

Sonra oyuna katılmamın zamanının geldiğini düşündüm; bu yüzden Kortes'in beni tutan koluna rağmen öne çıktım. 

'Dikkatli ol,' diye fısıldadı. 'Dikkatli ol.' 

Ona baktım. Yüzü gergin ve solgundu, acı çeken bir adamın yüzü gibiydi, 
ama yine de dostça ve açık bir şekilde gülümsüyordu. 

'Konuşmalıyım,' dedim. Constantine'e iki metre kadar yaklaştım, adalılar önümde yol veriyorlardı ve yüksek sesle ve 
kesin bir şekilde şunu söyledim: 

'Aynı nişan, karınızla evlenmeden önce miydi yoksa sonra mı?' 

Koltuğundan yarı yola kadar sıçradı, sanki üzerime atlayacakmış gibi, ama
tekrar geriye çöktü, yüzü tutkuyla kasılmıştı ve parmakları
yanındaki çimenleri öfkeyle çekiştiriyordu. 'Karısı!'
Çemberin etrafında hayretle fısıldaşarak dolandı.

'Evet, karısı,' dedim. 'Onu ülkemde gördüğümde yanında olan karısı;
buraya onunla birlikte gelen,
tepedeki kulübede olan, Vlacho'nun zorla ölüme sürükleyeceği,
dün gece orada muhafız kulübesinde yatan karısı. Nerede o, Constantine
Stefanopoulos? Yoksa şimdi öldü mü ve sen Leydi Euphrosyne ile evlenmekte özgürsün? Yaşıyor mu, yoksa Stefanopouloi'nin sırrını mı öğrendi?'

Halkta hangisinin daha fazla heyecan yarattığını bilmiyorum, karısından bahsetmem mi yoksa sırra dair imam mı? Etrafıma doluşup beni sıkıştırdılar. Phroso'yu bir daha göremiyordum; ama Kortes yanıma doğru ilerledi. Sonra herkesin gözleri Constantine'e döndü, yüzüyle oynuyordu
ve tırnaklarıyla çimleri sertçe yoluyordu.

'Bu yalan ne?' diye bağırdı. 'Bir eş hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Doğru, kulübede bir kadın vardı.'

'Evet, kulübede bir kadın vardı,' dedi Kortes. 'Ve muhafız kulübesindeydi; ama kim olduğunu bilmiyordum ve onunla ilgili hiçbir emrim yoktu; ve bu sabah gitmişti.'

'O kadın onun karısı,' dedim; 'ama o ve Vlacho onu öldürmeyi planlamışlardı, böylece Leydinizle evlenip adanızı kendine alabilirdi.'

Demetri aniden büyük bir dehşet ve tiksinti ifadesiyle bağırdı:

'Efendime karşı böyle bir iftira atmak için yaşayacak mı?'

Ama Demetri hiç dikkat çekmedi. Çok fazla izlenim bırakmıştım. 'O zaman kadın kimdi,' dedim, 've nerede?'

Kurnaz ve becerikli Constantine, ölü Vlacho'ya tekrar baktı.

'Arkadaşımın sırlarını söyleyemem,' dedi, takdire şayan bir onur
saygıyla. 'Ve çirkin bir darbe Vlacho'nun dudaklarını mühürledi.'

'Evet,' diye bağırdım. 'Vlacho yaşlı lordu öldürdü ve Vlacho kadını getirdi! Gerçekten de Vlacho, yaşadığında olduğu kadar ölüyken de lorduma hizmet ediyor! Çünkü
şimdi dudakları mühürlendi. Hadi, o zaman--Vlacho adayı satın aldı ve
Vlacho Spiro'yu öldürdü ve şimdi de Vlacho kendini öldürdü! Ne Constantine ne de ben bir şey yaptık; ama hepsi Vlacho--faydalı
Vlacho--Vlacho--Vlacho!'

Constantine'in yüzü görülmeye değerdi ve ironim etrafındaki bazı adamların gülümsemelerini
kırıp dökerken, diğerleri ise gelmeye çalışan gülümsemeleri durdurmak için dudaklarını ısırdıklarında daha hoş görünmüyordu.

'Ey sadık hizmetkar!' diye bağırdım, Vlacho'yu apostroflayarak, 'günahların çok ağır! Onlara merhamet göster!'

Constantine'in elinde hangi kartların olduğunu bilmiyordum.
Eğer karısını adil veya
haksız yollarla kaçırmayı başarmışsa, daha iyi bir şansı vardı; ama eğer karısı hala özgür, hayatta ve özgürse, o zaman tehlikeli bir
el oynamış ve tamamen şaşkına dönmüş olabilirdi. Yine de harekete geçmek zorundaydı; insanları öylesine etkilemiştim ki, ondan
sadece itirazdan fazlasını bekliyorlardı.

'Adamızı çalmaya gelen yabancı,' dedi, bu betimlemeyle beni ustaca
önyargılayarak, 'bana kadının nerede olduğunu soruyor. Ama ben
ona soruyorum--o nerede? Çünkü onu önünüze koymak ona düşüyor,
ben, Constantine Stefanopoulos, size yalan mı söylüyorum diye size söylesin. Ama Stefanopouloi'nin sözlerinden şüphe edip onlara değil de yabancılara inandığından beri ne kadar zaman geçti?'

Çağrısı onları etkiledi. Onlar mırıldanarak alkışladılar.

'Beni tanıyorsun, ailemi tanıyorsun,' diye haykırdı. 'Yine de yalanlarla hayatı için savaşan bir adamın
çaresiz sözlerini dinliyorsun! Seni nasıl
memnun
edebilirim? Çünkü kadın benim elimde değil. Ama kuzenime ve ölmüş olan yaşlı beye olan aşkıma yemin ettiğimde beni duymadın mı? Yeminsiz kalacak bir adam mıyım? Şimdi sana yemin mi edeyim?'

Akıntı onun üzerinde güçlü bir şekilde akmaya başladı. Yardımına vatanseverliği ve Neopalyalıları evine bağlayan eski klan sadakatini çağırmıştı ve onu hayal kırıklığına uğratmadılar. Adalılar, kendisini onlara
bağlarsa ona güvenmeye hazırdılar.

'O zaman yemin et!' diye bağırdılar. 'Kutsal resim üzerine yemin et ki, yabancının söylediği bir yalandır.'

'Kutsal resim üzerine mi?' dedi. 'Böyle bir konu için çok büyük ve kutsal bir yemin değil mi? Benim sözüm senin için yeterli değil mi?'

Ama yaşlı rahip öne çıktı.

'Bu büyük bir konu,' dedi, 'çünkü bu sizin evinizin onurunu yakından ilgilendiriyor, efendim, ve buna bir adamın hayatı bağlı. Şeref ve hayat terazide olduğunda herhangi bir yemin çok büyük olabilir mi? Hayatınız onun hayatına karşı dursun, çünkü böyle ve yalan yere yemin edenin Neopalya'da uzun bir hayatı olmaz. Burada Aziz Tryphon'un onurunu koruyoruz.'

'Evet, resme yemin et,' diye bağırdı halk. 'Resme yemin etmen yeterli!'

Constantine'in bu öneriye aşık olmadığını görebiliyordum, ama bunu makul bir zarafetle kabul etti, yaşlı rahibin argümanına yarı küçümseyici bir omuz silkmeyle boyun eğdi. Halk onun onayını, ona şüpheci bir ifadeyle bakan Demetri dışında, bariz bir memnuniyetle karşıladı. Demetri gerçeği biliyordu ve hafif bir kalple bir boğaz kesse de, kutsal resme yemin ettiğinde eylemi reddetmekten çekinirdi. Gerçekten vicdan bazen garip şekillerde çalışır, daha küçük günahları daha büyük yapar ve alçak suçları küçülterek, affedilebilir kardeşlerini yüceltir. Hayır, Demetri resme yemin etmezdi; ve bunu Constantine'e getirildiğini gördüğünde liderinden uzaklaştı ve gizlice ve gizlice haç çıkardığını gördüm. Fakat Batı'da öğrendiği şüphecilik sayesinde özgürleşen ve Doğu'nun kendisine öğrettiği suçları işleyen Konstantin, bu konuda pek fazla
sorun çıkarmadı. Günün erken saatlerinde yaşlı kadının yeminine eşlik eden törenler ayrıntılı, ciddi ve sıkıcı bir şekilde tekrarlandığında, onların önünde istediğiniz kadar cesurca yemin etti ve böylece yalan sözleriyle ölüm fermanımı yazmaya çalıştı. Çünkü
yemin bittiğinde, cennetteki en korkunç isimler onun yalancı
yeminine onay verdiğinde ve o, 'Yemin ettim' dediğinde, etrafındaki adamların gözleri tekrar bana döndü ve bana şimdi hangi merhamet dileğini iletebileceğimi sessizce sordular. Ama fırsatı yakaladım.

'Demetri yemin etsin,' dedim soğukkanlılıkla, 'Bildiğine göre, gerçek, Lord Constantine'in yemin ettiğinden başka bir şey değildir.'

'Bir hile!' diye bağırdı Constantine sabırsızlıkla. 'Demetri bundan ne anlayabilir ki?'

'Hiçbir şey bilmiyorsa, küfür etmesi kolaydır,' dedim. 'Adanın adamları, bir adamın hayatı için her türlü şansa sahip olması gerekir. Size adanızı geri verdim. Bunu benim için yapın. Demetri'ye küfür ettirin. Ah, şu adama bakın! Bakın, titriyor, yüzü solgunlaşıyor, alnında ter var. 
Neden, neden? Ona küfür ettirin!'

O serserinin yüzünün yardımcı kanıtı olmadan galip gelemezdim. Dediğim gibiydi: solgunlaştı ve alnından ter
çıktı; boğazını boğuk bir sesle temizledi, ama konuşmadı.
Constantine'in gözleri, 'Küfür et, aptal, küfür et!' dedi.

'Demetri de küfür etsin,' diye bağırdı bazıları. 'Evet, hiçbir şey bilmiyorsa, kolaydır.'

Birdenbire Phroso öne atıldı.

'Evet, yemin etsin,' diye bağırdı. 'Burada Şef kim? Hiç gücüm yok mu?
Küfür etsin!' Ve rahibe buyurgan bir şekilde işaret etti.

Resmi Demetri'ye getirdiler. Sanki dokunursa
ölecekmiş gibi ondan ürktü.

'Her Şeye Gücü Yeten Tanrı adına, merhamet umduğun gibi; Kurtarıcımız adına, merhamet için dua ettiğin gibi; Sözü Gerçek olan En
Kutsal Ruh adına; En Kutsal Bakire adına ve
Kutsal Azizimiz adına--' diye başladı yaşlı adam. Ama Demetri boğuk bir sesle bağırdı:

'Alın onu, alın onu. Yemin etmeyeceğim.'

'Yemin etsin,' dedi Phroso ve bu sefer tüm kalabalık onun emrini yakaladı ve şiddetli bir aciliyetle tekrarladı.

'Yeminin şartlarına göre, bildiği her şeyin tüm gerçeğini, hiçbir şeyi saklamadan, anlatacağına yemin etsin,' dedi rahip, ritüelini sürdürerek.

'Yemin etmeyecek,' diye bağırdı Constantine ayağa fırlayarak. Ama sağır kulaklara
konuştu ve sadece yeni doğan şüphe dolu bakışlar kazandı.

'Bu adanın geleneğidir,' diye homurdandılar. 'Neopalia'da akıl almaz bir
zamanda yapılmıştır.'

'Evet,' dedi rahip. 'Zaman geçtikçe bir adam şüphelendiği kişiden bu yemini istemekte özgür oldu. Demetri, Meryem Ana'mızın ve yasamızın emrettiği gibi yemin et.' Ve yemin sözlerini bitirdi.

Demetri sağa, sola ve tekrar sağa baktı. Kaçmak
için bir yol aradı. Yoktu; yolu kapalıydı. Kolları yanlarına düştü.

'Eğer gerçeği söylersem bana zarar vermeden gitmeme izin verecek misin?' diye sordu somurtkan bir şekilde.

'Evet,' diye cevapladı Phroso, 'eğer tüm gerçeği söylersen, zarar görmeden gideceksin.'

Heyecan şimdi yoğunlaşmıştı; çünkü Demetri yemini etti, Constantine ise soluk, gergin bir
yüzle izliyordu. Sonra bir anlık mutlak sessizlik oldu, bir an sonra karşı konulamaz bir hayret
çığlığı patlamasıyla bozuldu, çünkü Demetri, 'Beni takip edin,' dedi ve dönüp kasabaya doğru yürümeye başladı. 'Beni takip edin,' dedi tekrar. 'Beni
gerçeği
söyleyeceğim. Efendime iyi hizmet ettim, ama bir adamın ruhu
kendisine aittir. Hiçbir efendi bir adamın ruhunu satın alamaz. Ben gerçeği söyleyeceğim.'

Duygulardaki değişim, olanlarla görüldü. Rahip Kortes ve bir başkasının
işaretiyle, her biri Constantine'in kollarından birini alıp
kaldırdı. Şimdi titriyordu ve bir ayağını diğerinin önüne koyamıyordu. Adalet köpekleri onu sertçe takip ediyordu ve o da
kalbinde bir korkaktı. Böylece onu yanımızda taşıyarak, alay halinde Demetri'yi meclis yerinden denizden yukarı uzanan dik ve dar sokağa kadar takip ettik. Yolda kimse konuşmadı. Ortada ben yürüdüm; ve önümde Phroso vardı, onu teselli etmeye gelen kadın
hala kolunu tutuyordu. Demetri bizi hızlı ve kararlı adımlarla götürdü; ama Vlacho'ya ait olan hanın kapısına geldiğinde, bedeni artık deniz kıyısının üstündeki düz çimenlerde
terkedilmiş bir şekilde yatan Vlacho aniden durdu,
sonra dönüp içeri girdi. Biz de onu takip ettik, Constantine'in destekçileri de onu yanımıza aldı. Geniş alt odadan geçip
evden tekrar dışarı çıktık, deniz tarafında alçak bir taş duvarla sınırlanmış, zeminin hızla eğimli olduğu
kapalı bir avluya girdik.
Burada Demetri durdu.

'Yemin ederim,' dedi, 've Tanrı beni duyarsa! Bu kadının kim olduğunu bilmiyordum; ama dün gece Vlacho tepedeki kulübeye gelmemi söyledi ve eğer beni çağırırsa gelip onu Lord Constantine'in evine
taşımasına yardım edecektim. O seslendi ve ben Kortes'le birlikte geldiğimde Vlacho'nun ölü olduğunu gördüm. Kortes hanıma dokunmama izin vermedi, ama Vlacho'yla kalmamı söyledi. Ama Kortes gittiğinde ve Vlacho öldüğünde, koşup efendime olanları anlattım. Efendim çok rahatsız oldu ve benimle birlikte gelmemi söyledi; bu yüzden birlikte şehre geldik ve muhafız kulübesinin yanından geçtik.'

'Yalanlar, iğrenç yalanlar,' diye bağırdı Constantine; ama ona sessiz olmasını söylediler ve
Demetri sakin bir sesle devam etti:

'Orada Kortes izliyordu. Efendim ona kimi esir tuttuğunu sordu; ve
İngiliz olduğunu duyduğunda, Kortes'i onu teslim etmeye ikna etmeye çalıştı; ama Kortes, Leydi Euphrosyne'nin emri olmadan
yapmayacaktı. Sonra efendim, "Başka esirin yok mu,
Kortes?" dedi. Kortes, "Burada kulübede bulduğumuz bir kadın var; ama sen bana onunla ilgili hiçbir emir vermedin, efendim, ne sen, ne de adanın Leydisi." diye cevap verdi. "Onunla ilgili hiçbir şey umurumda değil," dedi lordum omuzlarını silkerek ve o ve ben dönüp
sokağın yukarısına doğru birkaç adım yürüdük. Sonra, lordumun emriyle,
bir evin gölgesinde onunla birlikte çömeldim ve bekledim. Şu anda,
saat ikiyi vurduğunda, Kortes'in muhafız kulübesinden çıktığını gördük; ve kadın da onunlaydı. Şimdi onlardan sadece elli fit
uzaktaydık ve rüzgar onlardan bize doğru esiyordu ve hanımın ne dediğini duydum.'

'Söylediği gibi oldu,' diye sözünü kesti Kortes ciddi bir tonla. 'Gizlilik sözü verdim, ama şimdi konuşacağım.'

'"Leydi Euphrosyne'e gitmeliyim,' dedi Kortes'e,' diye devam etti Demetri. '"Ona söyleyecek bir şeyim var." Kortes cevap verdi, "Rahibin evinde kalıyor. Tepeye tırmanırken soldaki onuncu ev." Kadın ona teşekkür etti ve o da muhafız kulübesine geri döndü ve onu bir daha göremedik. Kadın yavaşça ve korkuyla yoldan yukarı geldi; yanımdaki efendim nazikçe güldü ve elinde ipek bir eşarp büktü; sokakta efendim, hanım ve benden başka kimse yoktu; ve kadın geçerken efendim ona atıldı ve daha bağıramadan
ağzına eşarp büktü. Sonra o ve ben onu kaldırdık ve hızla sokaktan aşağı taşıdık. Buraya, Vlacho'nun hanına geldik; kapı açıktı çünkü Vlacho dışarı çıkmıştı; bir daha asla geri dönmeyeceği henüz öğrenilmemişti. Kadını hızla evin içinden taşıdık ve şu an bulunduğumuz yere getirdik ve yere yatırdık. Efendim ellerini ve ayaklarını bağladı, böylece hareketsiz kaldı; ağzı zaten tıkalıydı. Sonra efendim beni bir kenara çekti
ve kesesinden beş altın çıkardı ve gözlerimin içine bakarak, "Yeter mi?" dedi. Anladım ve "Yeter, efendim," dedim
ve elimi sıktı ve beni bıraktı, kadının yanına tekrar yaklaşmadan. Ve ben, beş parayı keseme koyduktan sonra, bıçağımı kınından çıkardım
ve gelip kadının üzerine dikildim, darbeyi en iyi nasıl indirebileceğime baktım. Ağzı tıkalı ve bağlıydı ve hareketsiz yatıyordu. Ama
gece aydınlıktı ve gözlerinin benimkilere sabitlendiğini gördüm. Elimde bıçağımla uzun süre yanında durdum; sonra vurmak için yanına diz çöktüm. Ama gözleri kalbimi yaktı ve aniden Şeytan'ın yanımda kıkırdadığını ve fısıldadığını duydum, "Vur, Demetri, vur! Zaten
lanetlenmedin mi? Vur!" Ve ne sağa ne de sola bakmaya cesaret edemedim, çünkü Şeytan'ı yanımda hissediyordum. Bu yüzden gözlerimi kapattım ve
bıçağımı kavradım; ama hanımın gözleri benimkileri tekrar açtı, onları kapalı tutmak için
mücadele etmeme rağmen. Şimdi etrafımda birçok şeytan var gibiydi;
ve neşeliydiler, "Ah, o bizim! Evet, Demetri bizim.
Bunu yapacak ve o zaman kesinlikle bizim olacak!" diyorlardı. Birdenbire hıçkırdım;
ve hıçkırığım geldiğinde, hanımın gözlerini bir parıltı aydınlattı. Gözleri
kilisedeki Kutsal Bakire'nin gözlerine benziyordu; ona vuramadım. Bıçağımı fırlattım ve hıçkırarak ağlamaya başladım. Hıçkırırken
şeytanların gürültüsü kesildi; ve bunun yerine yukarıdan gelen bir ses duydum
bana çok yumuşak bir şekilde, "Ruhunu yaşatmak için mi öldüm ve
sen onu kendin mi öldürmek istiyorsun, Demetri?" dedi. Kimsenin konuşup konuşmadığını bilmiyorum;
ama gece çok sessizdi ve korkmuştum ve alçak sesle bağırdım,
"Ah, ben bir günahkarım!" Ama ses, "Artık günah işleme" dedi; ve hanımın gözleri bana yalvardı. Ama sonra kapandılar ve bayıldığını gördüm. Ve onu nazikçe kollarımda kaldırdım ve
durduğumuz bu toprak parçasının üzerinden taşıdım.'

Sonunda, bir an sessiz ve hareketsiz durdu. Hiçbirimiz
konuşmadık.

'Onu aldım,' dedi, 'oraya, duvarın bittiği yere; çünkü
Vlacho'nun kilerinin orada olduğunu biliyordum. Kiler kapısı kilitliydi, ama ben
hanımı yere bıraktım ve geri döndüm ve bıçağımı yerden aldım ve
kilidi zorlayıp içeri aldım ve onu kiler zeminine yatırdım. Sonra eve döndüm ve akraba olduğum Vlacho'nun kızı Panayiota'yı çağırdım. O geldiğinde, Vlacho'nun bana onu buraya getirmemi emrettiğini söyleyerek,
ben dönene kadar hanımı gözetmesini söyledim; çünkü birkaç saat içinde geri dönüp hanımı güvenli bir yere götürmeyi düşünüyordum, eğer bulabilirsem. Panayiota, Vlacho'dan korktuğu ve bana karşı bir sevgi beslediği için, hanımı güvende tutacağına sadakatle söz verdi. Sonra efendimin peşinden koştum ve onu evde buldum ve
ona işin bittiğini ve cesedi buraya sakladığımı söyledim;
ve geri dönüp ceset için bir mezar yapmak veya onu denize taşımak için izin istedim. Ama dedi ki, "Akşam yeterince erken olacak. Akşama kadar dertlerimizden kurtulmuş olacağız. Bilen var mı?" Ben de aceleyle cevap verdim, "Panayiota biliyor." Ve öfkelendi, Panayiota'nın bize ihanet edeceğinden korkuyordu; ama o ve benim sevgili olduğumuzu duyduğunda, sakinleşti; yine de onu bırakıp hanıma dönmenin bir yolunu bulamadım.'

Demetri bitirdi. Phroso, hiçbirimize bakmadan, tarif ettiği yere doğru hafifçe yürüdü. Orada, sağlam ahşap bir kapısı olan alçak bir kulübe vardı. Phroso kapıyı çaldı, ama cevap gelmedi. Kortes'e işaret etti ve o gelip, derme çatma bir düzenlemeyle
kapatılmış gibi görünen kapıyı açtı. Kortes bir anlığına
kayboldu; sonra tekrar dışarı çıktı ve eliyle işaret etti. Kapının etrafında toplandık, ilk ben oldum. Gerçekten de
tuhaf bir görüntü vardı. Çünkü yerde, kulübenin kenarına yaslanmış, dolgun göğüslü bir kız oturuyordu; gözleri kapalıydı, dudakları aralanmıştı ve ağır, düzenli nefesler alıyordu; Panayiota bütün gece sadakatle nöbet tutmuştu ve şimdi yerinde uyuyordu. Yine de güveni boşa çıkmamıştı.
Kucağına Demetri'nin öldürmeyi yüreğine
alamadığı hanımın başı yaslanmıştı; bağlandığı bağlar onun yanında yerde duruyordu; o da solgun ve gözlerinin etrafında gölgeli halkalarla, tamamen bitkin ve yorgun bir uyku çekiyordu.
Garip görüntüye bakarak durduk - öfkeli tutkuların karanlık bulutunu ani bir huzur ve evcil nezaket parıltısı.

'Şşş,' dedi Phroso çok yumuşak bir şekilde. Öne çıktı ve uyuyan kadının yanına dizlerinin üzerine çöktü ve Constantine'in karısını alnından hafifçe öptü. 'Tanrı'ya şükürler olsun!' dedi Phroso yumuşak bir sesle ve onu tekrar öptü. BÖLÜM XII

KANUN VE DÜZEN

Sonunda fırıldak benim lehime dönmüş gibi görünüyordu,
tekerleğin dönüşleri sonunda benim talihimi en üste çıkarmıştı.
Çünkü Panayiota'nın kollarındaki Francesca'nın görüntüsü, Demetri'nin yemininin gücüyle ondan koparılan hikayenin
doğrulanması olarak geldi ve
onun 'Bakın!' ifadesinin
kabulünü sağlamak için gerekmedi.
Kadınlardan şefkatli mırıltılar, erkeklerden ise çaresiz kadının kıl payı kurtuluşunun yarattığı
utanç dolu duyguları gizlemeye çalışırken ifade eden öfkeli homurtular yükseldi. Onun
kurtuluşu benimkini de beraberinde getirmeliydi; çünkü bu onun kocasının ve benim düşmanımın
yıkımıydı.

Kortes ve bir diğeri Constantine Stefanopoulos'u karısının iki veya üç metre yakınına kadar sürüklediler. Hiçbiri onun adına araya girmedi veya Kortes'in zorlayıcı elinin sert baskısına kızmadı. Ve
o orada, kadınların karşısındayken, heyecanlı kalabalığın bastırılmış hareketiyle uyandılar. Önce birbirlerinin gözlerine, sonra da etrafımıza, şaşkın bakışları geldi; sonra Francesca
bir çığlıkla ayağa fırladı, bana doğru koştu ve önümde dizlerinin üzerine
çöktü, 'Beni kurtaracaksın, efendim, beni kurtaracaksın?' diye haykırdı.
Demetri, dindarlığından duyduğu
şüphesiz memnuniyetle karışık somurtkan yarı pişmanlıkla başını eğdi; Constantine ince dudaklarını ısırdı ve yaladı, yumrukları sımsıkı sıkılmıştı, gözleri dostlarını veya intikamcıların korkusunu arayarak
gizlice oradan oraya savruldu. Ve
Phroso yumuşak, berrak tonlarıyla şöyle dedi:

'Artık korkmaya gerek yok, çünkü gerçek biliniyor.'

Gözleri, benimkilerle buluşmasa da, hala ayaklarımın dibinde diz çökmüş olan kadına şefkatle uzun süre baktı. Gerçekten de Phroso öne çıkıp onu kaldırana kadar orada kaldı, yaşlı rahip ise Kutsal Aziz'in izniyle yapılan vahiy için kısa bir teşekkürle
gökyüzüne sesini yükseltti. Kendi adıma, rahat bir nefes aldım; gerginlik artık saatlerdir üzerimdeydi ve bir adamı bütün gün ölüm kapısını çalmak yorar. Yine de, kendi hayatımla ilgili endişem beni terk ettiği anda (bu, bir adamın zihnini
doldurmaya çok uygun bir şeydir) düşüncelerim başka dertlere yöneldi: arkadaşlarıma, nerede olduklarını bilmiyordum; Phroso'ya, ne dediğini neredeyse bilmiyordum.

Birdenbire, yarı kısık seslerle ringin etrafında yankılanan mırıldanmaların ve tehditlerin arasında sert ve yüksek bir şekilde yankılanan Kortes'in sesleri geldi.

'Peki bu adam? Peki ya o?' diye sordu, eli Constantine'in titreyen omzundaydı. 'Çünkü yabancının kendisi hakkında söylediği her şeyi yaptı: Leydi Euphrosyne'i kandırdı, buradaki bu hanımı öldürmeye çalıştı, kendi ağzından duyduğumuza göre yaşlı lordu öldürdü,
yaşlı lordun teslim olduğunu çok iyi bilmesine rağmen.'

Constantine'in karısı hızla konuşan kişiye döndü.

'Yaşlı lordu öldürdü mü?' diye sordu. 'Bana kavganın hararetinde onu vuranın Spiro olduğunu söyledi.'

'Evet, Spiro ya da Vlacho, ya da hangisini isterseniz,' dedi Kortes omuz silkerek. 'Ağzında yalanlardan oluşan bir yoksulluk yoktu.'

Ama eski his ölmemişti ve bir veya iki kişi tekrar mırıldandı:

'Yaşlı lord adayı sattı.'

'Bunun için mi öldü?' Francesca alaycı bir şekilde bağırdı; 'yoksa onu ölüme götüren gerçekten ben değil miydim?'

Şaşkın bir ilgi hareketi oldu ve herkes gözlerini ona dikti.

'Evet,' diye devam etti, 'Sanırım gidip ona hikayemi anlattığımda onu o ölüme mahkûm ettim, onun korumasını istedim. Constantine beni
yanında buldu ve eylemin yapıldığı günün öğleden
sonrasında beni yeğeninin karısı olarak selamladığını duydu. Buradaki bu adam bunu inkar edebilir mi? Yaşlı lordun, ağzı felçle sonsuza dek kapalıyken, Leydi Euphrosyne'nin geri dönmesini ve ona olayı anlatmasını beklediğini inkar edebilir mi?'

Constantine'in affedilebilir bir vatanseverlik aşırılığı olarak göstermeye çalıştığı şeyin yeni ve iğrenç bir nedenini gösteren bu açıklama, onu son savunucularından mahrum etti. İçinde bulunduğu zor durumu fark etmiş gibiydi; gözleri
olası bir iyilik aramayı bıraktı ve donuk
umutsuzlukla yere düştü. Artık onun için sesini yükseltecek veya elini uzatacak bir adam yoktu;
kendisinin kandırılmış olmasının verdiği öfke ve aletleri nefretlerinin keskinliğini artırıyordu. Bana göre karısının sözleri şaşırtıcı değildi, çünkü en başından beri Constantine'in kolunu
sinirlendiren gizli bir nedenin olduğuna ve adalıların çılgınca
aptallığından kendi amaçları için yararlandığına inanıyordum. Bu nedenin ne olduğu şimdi açık ve belirgindi. Bu, onun eylemini açıklıyordu ve
ilk kez tepede karısıyla konuştuğumda karısının zihninde algıladığım ona olan güvensizliği ve korkuyu fazlasıyla haklı çıkarıyordu. Fakat ölümcül
oku fırlattıktan sonra gözlerini tekrar çevirdi ve elini Phroso'nun eline koydu
sessizce durdu.

Phroso hiçbir işaret vermediği için şimdi genel onayla önderlik ediyormuş gibi görünen Kortes, vatandaşlarının yüzlerinden kararlarını almaya çalışarak etrafına baktı. Aradığı rehberliği ve onayı
buldu.

'Aziz Tryphon Günü'nde kimseyi ölüme mahkûm edemeyiz,' dedi.

Cümle, tüm dolaylılığına rağmen okunması kolaydı. Adalılar bunu anladılar ve derin, sert bir mırıltıyla onayladılar; kadınlar bunu takip etti ve yüzleri solgun ve ciddileşti. Suçlu, ima edilen
sonucun hiçbirini kaçırmadı ve şimdi onu hapsetmektense
destekleyen güçlü eller altında sendeledi. 'Bugün değil, yarın
şafak vakti.' Halkın sesi Kortes'in ağzından konuşmuştu ve kimse merhamet veya gecikme için yalvarmadı.

'Onu muhafız kulübesine götüreceğim ve tutacağım,' dedi Kortes; ve yaşlı rahip alçak sesle mırıldandı, 'Tanrı ona merhamet etsin!' Sonra, Phroso hızlı bir okla Kortes'e doğru atıldı; elleri kenetlenmişti, gözleri
ona merhametli bir zemin, daha hafif bir ceza için bir bahane araması için yalvarıyordu. Tek kelime etmedi, ama hepimiz onun
duasını okuduk. Kortes tekrar etrafına baktı; etrafındaki yüzler
daha önce hiç hissetmedikleri bir şefkatle dokunulmuştu; ama şefkat
savunucuya yönelikti, hiçbir kısmı suçluya ulaşmıyordu. Kortes başını
ciddi bir şekilde salladı. Phroso daha önce onu teselli eden kadına döndü ve yüzünü sakladı. Son umudun da gittiğini gören Constantine
sallandı ve onu Kortes'le birlikte tutan adamın kollarına düştü,
duyması korkunç, onun kadar suçlu dudaklarından bile çıkan, korku ve umutsuzluktan uzun, alçak bir inleme çıkardı. Constantine Stefanopoulos böylece Neopalia'daki Vlacho'nun hanının avlusunda hayatı için yargılandı. Yargılama sona erdi,
hapishaneye giderken sokağa çıkarıldı ve biz,
hepimiz, ölüm sessizliği içinde onu takip ettik. Avlu boşalmıştı ve dar sokak, muhafız kulübesinin kapıları üzerlerine kapanana kadar Kortes ve tutuklusuna eşlik eden kalabalıkla tıkanmıştı.

Sonra, o gün ilk kez, Phroso'nun gözleri hızla gözlerimi aradı, bu bakışta güvenliğim için sevinç okudum; ama bakışı
açtığımda bakış düştü ve şaşkınlıkla başını çevirdi. Bir anlığına sevinçle
unutulan itirafı aklına geldi ve
yanağını kırmızıya boyadı. Gözlerimi ondan kaçırarak, sokağın yamacından aşağı denize doğru baktım. Aklımda sadece o vardı.

Ah, benim adam! Benim tatlı kaprisli adam!

Dudaklarımdan aniden kontrol edilemeyen bir ünlem çıktı ve elimi kaldırarak limana ve ötesindeki mavi suya işaret ettim. Her kafa, uzattığım parmağımın yönünü takip etti; her çift göz, benimkini tutan nesneye odaklanmıştı. Kısa, soluksuz bir sessizlik -bir anlık hayret- sonra, tiz veya derin, korkudan alçak veya heyecandan yüksek sesle haykırış yükseldi:

'Vali! Vali!'

Çünkü bir savaş gemisi Neopalia limanına doğru yavaşça ilerliyordu ve
üzerinde Türk bayrağı dalgalanıyordu.

Görüntü bir dönüşüme yol açtı. Bana öyle geldi ki, bir anda etrafımdaki kalabalık eridi. Sokak ıssızlaştı,
her iki taraftaki evler hevesli sakinlerini yuttu; Kortes, tutsağıyla birlikte, yeni olaydan habersizdi, sadece Phroso ve Francesca yerlerinde duruyordu. Demetri aceleyle uzaklaşıyordu. Yaşlı rahip
evine doğru gidiyordu. Ölü Vlacho'nun hanının kepenkleri indi,
ve kızlar yemek hazırlayarak oradan oraya koşturdular. Gözetlenmeden,
duyulmadan, görünüşe göre unutulmuş bir şekilde durdum; festival, kargaşa, yargılama, kınama
görüntüler gibi geçti; savaş gemisinden dalgalanan bayrak
modern günleri, hayatın düzyazısını geri getirdi ve oynadığımız ve ikinci bir Tek Gözlü İskender'in
değerli bir şekilde söyleyebileceği
çılgınca
şiirsel dramayı sonlandırdı. Vali zamanından önce nasıl gelmişti ve
neden?

'Denny!' diye bağırdım ilham ve umutla ve sanki Demetri'nin duyduğu
kötü ruhlar arkamdaymış gibi koştum. Dik
sokağı aşağı ve iskeleye doğru koştum. Oraya vardığımda topçu teknesi de
oraya ulaştı ve bir an sonra Denny elimi sıkıyordu, düşecek gibi hissedene kadar, Hogvardt ve
Watkins ise teknenin güvertesinden çılgınca tebrikler savuruyorlardı.

Denny güverteden iskeleye doğru atlamıştı; ama şimdi bir geçit açılmıştı ve ben de onunla birlikte güverteye geçtim ve orada duran bir beyefendiye alçak bir reveransla kendimi tanıttım. Uzun boylu, dolgun vücutlu bir adamdı, görünüşe göre elli yaşından biraz daha küçüktü; yüzü
ağır ve geniş, teni koyu ve soluktu; kısa, siyah bir sakalı vardı; dudakları dolgun, gözleri keskin ve küçüktü. Onun görünüşünü pek beğenmedim; ama kanun, düzen ve medeniyeti ve Neopalia'nın vahşi yollarının sonunu kastediyordu. Çünkü Denny'nin bana fısıldadığı gibi, bu, Vali Muraki Paşa'dan daha az bir adam değildi. Tekrar daha da aşağı eğildim; çünkü
hakkında anlatılacak çok şey olan bir adamın önünde duruyordum--iyi, çok kötü, hepsi ilginç.

Bana alçak, yavaş, nazik tonlarda, akıcı bir şekilde konuştuğu Yunanca dilini kullanarak konuştu, yabancı olmasına rağmen. Çünkü
Mouraki doğuştan Ermeniydi.

'Bana anlatacak çok şeyiniz olmalı, Lord Wheatley,' dedi gülümseyerek.
'Ama önce sizi hayatta ve
zarar görmemiş halde bulduğum için ne kadar mutlu olduğumu temin etmeliyim. Bu çalkantılı
alçakların size
yaptığı haksızlıkların telafisinden mahrum kalmayacağınızdan emin olun. Neopalia'daki bu adamları tanıyorum: onlar sert adamlar; ama onlar da beni tanıyor ve ben de gerekirse
sert bir adam olabilirim.' Bakışları sözlerini yalanlamıyordu, keskin gözleri limandaki küçük kasabanın üzerinde uğursuz bir bakışla geziniyordu. 'Ama önce arkadaşlarınızla konuşmak isteyeceksiniz,' diye devam etti nezaketle. 'Yarım saat sonra dikkatinizi çekebilir miyim?'

İtaatle eğildim. Büyük adam arkasını döndü ve Denny beni kolumdan yakaladı, 'Hadi ihtiyar, bize her şeyi anlat.' diye bağırdı.

'Biraz bekle,' dedim oldukça öfkeli bir şekilde. 'Sadece sen bana her şeyi anlat.'

Ama Denny benden daha kararlıydı ve benim maceralarım onunkinden önce geldi. Hepsini sadakatle anlattım, bir olay hariç; belki de hangisi olduğunu tahmin edebilirsiniz. Denny ve diğer ikisi sık sık şaşkınlık ünlemleriyle dinliyor ve Constantine Stefanopoulos'un son yenilgisinde coşkuyla dans ediyorlardı.

'Her şey yolunda,' dedi Denny güven verici bir şekilde. 'Yaşlı Mouraki onu yine de asacak.'

'Şimdi sıra sende,' dedim.

'Ah, bizim hikayemiz hiçbir şey değil. Şu eski kanaldan yeni geçtik ve
denize geldik ve tüm balıkçılar balık alanlarına gitmişti, sadece geride yiyeceklerine bakması için bıraktıkları yaşlı bir adam hariç. Eh, size nasıl geri döneceğimizi bilmiyorduk ve yaşlı adam bize her yerin silahlı haydutlarla dolu olduğunu söyledi,
bu yüzden--'

'Hikayeyi düzgün bir şekilde anlat, olur mu?' dedim sertçe.

Sonunda, ısrar edip çok soru sorarak onlardan hikayeyi aldım,
ve işte burada; çünkü Denny'nin
tevazusunun bana düşündürdüğü kadar sıradan bir konu değildi. İpimizin kesilmesinin yarattığı dehşet geçtikten sonra, aceleci bir konsey onların tüm hızlarıyla ilerlemelerine karar verdi ve havzayı çevreleyen dar, nemli ve kaygan bir kaya çıkıntısı boyunca yollarına devam ettiler. Yol o kadar tehlikeli görünüyordu ki Hogvardt sanki
dağcılık tırmanışı içinmiş gibi iple bağlanmaları konusunda ısrar etti ve böylece yolculuğa devam ettiler.
Havuzdan ilk açıklığı fazla zorlanmadan buldular. Şimdi
ipin işe yaradığı ortaya çıktı, çünkü ilk geçen Denny
başı aşağı uzaya düştü ve arkadaşlarının ona verdiği destek olmasa kesinlikle
ölecekti. Yol sola doğru dik açıyla döndü ve Denny kayanın kenarından dümdüz yürüdü.
Bu kazayla ayılmış ve tehlikelerinin farkında olarak (ellerinde fener olmadığını
unutmamak gerekir), yavaşça ve
dikkatle, yukarı aşağı, içeri ve dışarı doğru el yordamıyla ilerlediler. Saatler geçti. Diğerlerinden daha az
fiziksel zorlanmaya alışkın olan Watkins ayaklarını
zorla kaldırabiliyordu. Bütün bunlar olurken Denny'nin gördüğü o loş ışık önlerinde geri çekiliyor, tüm çabalarına rağmen daha fazla yaklaşmıyormuş gibi görünüyordu. Sonradan keşfettikleri gibi yürüdüler - ya da yürüdüler, süründüler, tırmandılar ve zıpladılar - on bir saat boyunca, telaşları ve endişeleri dinlenmek için bir mola vermedi. Sonra sonu görmüş gibi göründüler, çünkü kıvrımlı, dolambaçlı yol sonunda kararını vermiş gibi görünüyordu. Düz bir aşağı doğru uzanıyordu ve Denny'nin zor öğrenilmiş ihtiyatı kaybolup, dörtnala ve yürekten bir coşkuyla yola koyuldu. Kaderi zorladı. Eğim aniden bir düşüşe dönüştü. Bu sefer üçü de bir sıçrama ve bir gümlemeyle derin bir havuza düştü, biri diğerinin üstünde. Burada birkaç dakika tırmandılar, Watkins olaylı hizmetinin
sıkıntılarının sonuna çok yaklaştı. Ama Denny ve Hogvardt onu
çıkartmayı başardılar. Yol tekrar başladı. Son çılgınlığından memnun, şimdi iş gibi bir yol izledi, parıltı bir parıltıya dönüştü, parıltı
sevinçli bir aleve dönüştü. "Deniz, deniz!" diye bağırdı Denny. Son bir hamle onları mavi sulara kıyısı olan bir mağaraya indirdi. Orada ne yaptıklarını
asla söylemeye ikna edemedim; ama orada olsaydım Tanrı'ya şükreder ve el sıkışırdım; ve bunu, diyebilirim ki, yaptılar. Ve bunun yanı sıra, orada, köpek gibi yorgun ve dövülmüş bir şekilde, bir saat veya daha fazla, cesur adamlara bile saldıran o umutsuzluk nöbetlerinden birinde yattılar, benim öldüğümden veya yakalandığımdan ve kendi kaçış şanslarının düşük olduğundan ve öldüğümden veya yakalandığımdan dolayı aramaya değmediğinden emin oldular.

Birdenbire mağaraya giren ve kollarında bir deste çubuk taşıyan yaşlı bir adam tarafından uyandırıldılar. Onları görünce yükünü bıraktı
ve uçmak için döndü; ama onlar anında üzerine atıldılar, onu yakaladılar ve kim olduğunu öğrenmek için
ağladılar. Onlara soracağı çok soru vardı; ve kim olduklarını ve nasıl geldiklerini öğrendiğinde, hayretle ellerini kaldırdı ve onu tek başına anlayabilen Hogvardt'a, korkularının
yerli olduğunu söyledi. Daha bir saat
önce bir Neopalyalıyla tanışmıştı ve adanın tamamında konuşulan şey, yabancının Vlacho'yu nasıl öldürdüğü ve Kortes tarafından nasıl kaçırıldığı ve ertesi
gün öleceğiydi; çünkü bu bayram gününün erken sabahıydı. Denny bir
dalga geçmek istiyordu; ama bir dalga kesin ölüm demekti. Watkins maceraya hazırdı, zavallı adam sürünmeyi bile beceremiyordu. Hogvardt daha temkinli önlemlerin verdiği şansa sıkıca tutundu. Yaşlı adamın yoldaşları, denizde on mil açıkta, balık tutma alanlarındaydı; ama sahilde bir
teknesi vardı. Oraya gittiler ve balıkçının rehberliğinde yola çıktılar, uyuşmuş yorgun uzuvlarıyla, güneşin artan sıcağı altında umutsuz bir azim içinde çektiler. Ama iradeleri bedenlerinden çok fazla şey istiyordu. Watkins küreğini bir iniltiyle düşürdü; Denny'nin kürekleri, bıçağının altında neredeyse kıpırdamayan suda zayıf ve işe yaramaz bir şekilde hareket etti; Hogvardt sonunda umutsuzluktan inleyerek kendini kıç tarafına attı. Yaşlı balıkçı, teslim olmuş gözlerini göğe dikti ve tekne hareketsizce suda savruldu. Böylece yattılar, ben de Neopalia'nın diğer tarafında Constantine Stefanopoulos'la düellomu yaptım. Sonra, balıkçı filosundan hâlâ dört mil uzaktayken,
benim veya kendileri için bilinen tek yardım şanslarının olduğu yerde,
ansızın
inansız gözlerine denizde bir şekil ve bir duman sütunu geldi. Denny'nin ileri atılması tekneyi
alabora etmeye yaklaştı. Kürekler tekrar tutuldu, yorgunluk umuttan önce kaçtı, topçu
botu görüş alanına girdi, belirgin ve belirginleşti. O hızla onlara doğru hareket etti, onlar yavaşça, ama hevesle ona doğru; aralık giderek azaldı. Duyulmadan önce bağırdılar ve duyulduktan uzun süre sonra bile
gereksiz bir ihtiyatla bağırmaya devam ettiler. Onlara bir tekne
çıktı: gemiye alındılar, hikayeleri hayretle omuz silkmelerle duyuldu. Mouraki görülemiyordu. 'Onu göreceğim!' diye bağırdı Denny ve
Hogvardt inatçı subaya yumuşak yalvarışlarla karşılık verdi. Bir adamın hayatı tehlikedeydi! Ama görülemiyordu. Bir
İngiliz'in hayatı! Ekselansları günün sıcağında uyudu. Bir
İngiliz lordunun hayatı! Ekselansları öfkelenebilirdi, ama--! Denny'nin cebindekiler, gücüm ve konumumla ilgili çılgınca övünmeler (Sarayda gözdeydim, vb.) sonunda meseleyi çözdü. Ekselansları uyanmalıydı; Tanrı ne diyeceğini biliyordu, ama uyanmalıydı. Gelecek hafta Neopalia'ya gitti; şimdi oradan geçiyordu, başka bir adayı incelemek için; belki de yolculuğunun sırasını değiştirirdi. İngilizleri severdi. Harika bir lorddu, değil mi? Böylece, sonunda, Hogvardt dilinin ucuna geldiğinde ve Denny öfkeden neredeyse delirdiğinde, Mouraki uyandı. Hikayelerini duydu ve sakalını yavaşça okşayarak ve keskin gözlerini uzun uzun
bakarak üzerinde düşündü. Sonunda, 'O zaman adaya!' sözü geldi ve üç kişiden gelen bir tezahürat, Mouraki'nin sabırla kaşlarını kaldırarak katlandığı bir tezahürat. Böylece Mouraki Neopalia'ya geldi; böylece, umduğum gibi, dertlerimize
son verildi.

Valinin bana verdiği yarım saatten fazla zaman
anlatımda hızla geçti; sonra Mouraki'nin çağrısı ve benim hikayem ona geldi,
nezaket dolu bir kayıtsızlıkla dinlendi,
sonunda bana tazminat ve adalılara ceza verilmesiyle bolca güvence verildi.

'Ada size geri verilecek,' dedi. 'Her türlü
tazminatı alacaksınız, Lord Wheatley. Bu Neopaliyalılar
derslerini alacaklar.'

'Konstantin'e adaletten başka bir şey istemiyorum,' dedim. 'Geri verdiğim
adayı.'

'Bu hiçbir şey için geçerli değil,' dedi. 'Zorunluluktan oldu: bunu
kabul
etmeyeceğiz. Ada kesinlikle sizindir. Ünvanınız
tanındı: Hükümetimin onayı olmadan onu devredemezdiniz.'

Ben bu argümanı sürdürmedim. Mouraki adayı bana geri vermeyi seçerse, gerekli olan az ya da çok sıkıcı
formlardan sonra onu Phroso'ya geri verebileceğimi varsaydım. Şu an için mesele önemsizdi; çünkü Mouraki adamlarıyla oradaydı ve Neopalia'nın Lordu'nun -veya Leydisi'nin- gücü askıya alınmıştı. Ada
Valinin ayaklarının dibindeydi.

Gerçekten de tavrı böyleydi ve akşamın serinliğinde, askerler eşliğinde ve kasabayı yöneten topçu teknesinin büyük topuyla korunarak Mouraki'nin yanından sokaktan yürüdüğümde adalılarda büyük bir değişiklik oldu. Bizi izleyen çok sayıda kadın, birkaç erkek vardı ve bunlar silahsızdı, gözleri yere bakıyordu ve çalışkan bir uysallıkla davranıyorlardı. Mouraki şaşkınlığımı fark etmiş gibiydi.

'Üç yıl önce burada bir kargaşa çıkardılar,' dedi, 've ben geldim.
Unutmamışlar.'

'Onlara ne yaptın?' diye sormaya cesaret ettim.

'Ne gerekiyordu,' dedi; ve--'Onlar Ermeni değil,' diye ekledi
Ermeni Valisi, çok şey ifade eden bir gülümsemeyle; anladığım kadarıyla, hiçbir sıkıcı İngiliz, isyankar Neopalianlar için adil bir yargılama talep etmiyordu.

'Peki ya Konstantin?' dedim. Umarım çok kinci olmamışımdır.

'Aziz Tryphon bayramı,' dedi Ekselansları, bir başka gülümsemeyle.

Şimdi muhafız kulübesinin önünden geçiyorduk. Bir subay ve beş adam, eskortlarımızın saflarından düştüler ve kapılarının önünde durdular. Biz, Constantine'i bu güvenli emanette bırakarak, yola devam ettik; ve Mouraki, bana dönerek, 'Sizden misafirperverlik istemeliyim. Adanın Lordu olarak, beni ağırlama hakkına sahipsiniz.' dedi.

Eğildim. Eski gri eve giden yola saptık; birkaç yüz metre
uzaklaştığımızda, Phroso'nun kapıdan çıktığını gördüm. Hızla bize doğru yürüdü ve Vali'den birkaç adım
uzaklaşarak ona derin bir saygı duruşunda bulundu ve onu zavallı evine
hoş geldiniz diyerek ağırbaşlı saygı ve sadakat ifadeleriyle davet etti. Mouraki
sessizdi, ona hafifçe gülümseyerek bakıyordu. Onun sözsüz gülümsemesi altında kafası karışmıştı; selamları
sönüverdi. Sonunda yavaş ve dikkatli bir tonla konuştu:

'Bu hanımefendi,' dedi, 'kargaşa çıkaran ve efendimin iradesine karşı çıkan ve barışçıl bir şekilde ve yasal hakkıyla kendisine ait olanı almaya gelen bir lordu öldürmeye çalışan kişi mi?'

Sanırım öne atılacakmış gibi bir hareket yaptım. Mouraki'nin ifadeli yüzü hayret verici bir soru gösterdi; onu rahatsız etmemde böyle bir küstahlık mı kastetmiştim? Geri çekildim; kamusal bir itiraz ancak kamusal bir tepkiyle karşılanabilirdi.

'Neopalia'nın yolları garip,' dedi, bakışları tekrar Phroso'ya yöneldi.

'Ben sizin merhametinize kalmışım, efendim,' diye mırıldandı.

'Peki, sizin eviniz hakkında ne konuşuluyor? Sizin hangi eviniz var? Burada, beni nezaketle karşılayacak olan bu İngiliz lordunun evini görüyorum.
Eviniz nerede?'

'Ev kime ait olursa olsun, efendim,' dedi. 'Yine de
onu sizin için hazırlamakla
uğraşmaya cesaret ettim.'

Bu sırada neredeyse kaynama noktasına gelmiştim, ama yine de kendimi
kontrol ettim. Denny'nin orada olmamasına sevindim, o ve diğerleri yatı yeniden ele geçirmiş ve Mouraki'nin konaklaması için daha fazla yer bırakmak amacıyla
orada uyumayı ayarlamışlardı. Phroso sabırla teslim olmuş bir şekilde duruyordu; Mouraki'nin gözleri onu baştan ayağa
tamamen süzdü.

'Diğer kadın mı?' diye sordu aniden. 'Kuzeninizin karısı--nerede?'

'Tepedeki kulübede, efendim, yanında ona bakacak bir kadınla.'

Bir duraklamadan sonra Phroso'ya elini uzatarak onun yanına oturmasını işaret etti ve böylece üçümüz eve doğru yürüdük. Artık kadınlar ve erkeklerle canlanmıştı ve büyük adam için bir hazırlık telaşı vardı.

Mouraki, kullanmaya alıştığım koltuğa oturdu ve _yaveri_ gibi görünen bir subaya hitap ederek,
kendi rahatı ve eğlencesi için hızlı emirler verdi; sonra bana döndü ve yeterince medeni bir şekilde şöyle dedi:

'Ev sahibi olmaya isteksiz göründüğünüzden,
ben buradayken misafirim olacaksınız.'

Teşekkürler diye mırıldandım. Phroso'ya baktı ve elini sallayarak
gönderdi. Kadın geri çekildi, reverans yaptı ve onun odasına giden
merdivenlerden çıktığını gördüm. Mouraki oturmamı söyledi ve uşağı ona
sigaralar getirdi. Bana bir tane verdi ve sigara içmeye başladık, Mouraki kıvrılan halkaları izliyordu, ben de gizlice yüzünü inceliyordum. Phroso'ya olan muamelesine öfkeliydim. Ama adam ilgimi çekti. Şimdi büyük meseleleri düşündüğünü düşündüm: belki Constantine'in hayatı, ya da Neopalia halkına yüklemesi gereken cezalar. Yine de
bunlar bile ona pek büyük görünmezdi, çünkü gerçekten büyük işler dünyasında hareket etmişti ve şu anki görevinde, bilinen yeteneklerine uygun olduğu için değil, geçici bir gözden düşme nedeniyle bulunuyordu.
Bu düşüncelerle sessizce sigara içerken onu inceledim.

Eh, insan çok insandır ve büyük insanlar çoğu zaman diğer insanlardan daha insandır. Çünkü Mouraki yalnız olduğumuzu gördüğünde, sigarasını bitirip fırlattığında ve bir tane daha aldığında, bana şunu söyledi, hayal gücümün bu kadar yücelik verdiği düşüncelerin sonucunu açıkça özetliyordu:

'Evet, daha güzel bir kız gördüğümü hatırlamıyorum.'

Söylenecek tek bir şey vardı ve ben de onu söyledim.

'Daha fazlasını yapmadım, Ekselansları,' dedim. Ama Mouraki'nin gözlerindeki ifadeden memnun değildim; arkadaşlarımın güvenliği, kendi kaçışım ve Konstantin'in kötüye kullanılan gücünün sonuyla içimde oluşan memnuniyet, Vali'nin
şaşırtıcı yüzüne ve ince gülümsemesine
oturduğumda aniden
bulutlandı. Phroso'nun yakışıklı bir kız olup olmaması onun için ne ifade ediyordu?

Ve sanırım şunu da ekleyebilirdim--Benim için ne ifade ediyordu?

BÖLÜM XIII

MOURAKI PAŞA'NIN GÜLÜMSEMELERİ

Yemek masasında Mouraki büyüleyici bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Resmi çekingenliği ve gururu kayboldu; beni sadece adımla çağırdı ve
utancımdan da benzer bir hitap şekli kopardı. Böylesine ücra bir yerde
medeni ve hoş bir arkadaşla karşılaşmanın verdiği coşkuyu dile getirdi; Neopalia'nın sıkıntılarını ve sorunlarını eğlenceli anılar ve anlamlı anekdotlarla erteledi. Bana keyifli bir akşam yaşattı ve bana en içten iyi geceler diledi. Amacının beni büyülemek mi yoksa sadece analiz etmek mi olduğunu bilmiyordum; ilkine yaklaşmıştı ve ikincisinde tamamen başarılı olduğundan şüphem yoktu. Pekala,
gizlemek istediğim hiçbir şey yoktu--eğer hala kendimden bile gizlemeye çalıştığım bir şey
olabilirse.

Ertesi sabah çok erken kalktım. Paşa'nın iki veya üç saat
önce gelmesi beklenmiyordu ve o da saat on kahvaltısına kadar
beni davet etmemişti. Limana doğru aceleyle gittim, yata bindim, neşeli bir fincan kahve içtim ve Denny ile muhteşem bir banyo yaptım.
Denny planlarımı merak ediyordu--geri dönmeyi mi yoksa kalmayı mı düşünüyordum. Ayrılma fikri bana iğrenç geliyordu. Adanın güzelliklerini anlattım ama Denny'nin omuz silkmesi, dürüstlüğümle ilgili bir şüphe uyandırdı. Gitmek için bir sebep görmediğimi, Paşa'nın rehberliğinde olmam gerektiğini söyledim.

"Kız nerede?" diye sordu Denny aniden.

"Evde," diye cevapladım umursamazca.

"Hımm. Constantine'in asılmasıyla ilgili bir şey duydun mu?"

"Tek kelime etmedi; Mouraki işlere hiç değinmedi."

Denny yelken açmıştı ve ona eşlik etme konusundaki isteksizliğim onu ​​amacından caydırmadı. Akşam tekrar onunla buluşmaya söz vererek, bir iki gün önce hayatımın maceramı ödeyeceği, şimdi ise Hyde Park'taki kadar güvende olduğum sokağa geri döndüm. Kadınlar bana medeni bir şekilde selam verdi; erkekler de aynısını yaptı ya da en kötüsü beni görmezden geldi. Constantine'in hapishanesindeki nöbetçi askerleri gördüm ve eve doğru yolumu memnuniyetle gülümseyerek takip ettim. O sabah
adam güzeldi ve kan damarlarımda neşeyle akıyordu. Phroso'yu düşündüm. Boşuna
çağırdığım pişmanlık neredeydi?

Birdenbire önümde Kortes'i gördüm, yavaşça yürüyordu. O zaman görevinden
kurtulmuştu ve Constantine artık onun elinde değildi.
Ona yetişip konuşmaya başladım. Bir süre dinledi ve sonra
sakin dürüst gözlerini benimkilere kaldırdı.

'Peki ya Leydi Phroso?' dedi nazikçe. 'Ona ne oldu?'

Mouraki'nin sertliğinin hikayesini yumuşatarak ona bildiklerimi anlattım.

'Onunla henüz konuşmadın mı?' diye sordu. Sonra bir adım
yaklaşarak, 'Belki de senden kaçıyor?' dedi.

'Bilmiyorum,' dedim, adamın doğrudan bakışları altında utanarak.

'Bu doğal, ama bu sadece sizi bir kez görene kadar sürecek. Oyalanmamanız için dua ediyorum, efendim. Çünkü aşkını söylediği için utanç duyuyor, sizi kurtarmak için olsa bile. Bir kızın
istenmeden konuşması zordur.'

Sırtımı yol kenarındaki kayalık sete yasladım.

'Ona aşkını söylemekte vakit kaybetme, efendim,' diye ısrar etti. 'Belki tahmin ediyordur, ama utancı onu dudaklarınızdan duyana kadar rahatsız edecektir. Onu arayın, gecikmeden arayın.'

Constantine'e karşı kazandığım zaferi ve adanın güzelliğini unutmuştum. Kortes'in bakışı karşısında gözlerimin düştüğünü hissettim; ama omuzlarımı silkerek umursamazca şöyle dedim:

'Bu sadece Leydi Phroso'nun beni kurtarmak için oynadığı dostça bir oyundu. O
beni gerçekten sevmiyor. Bu bir hileydi. Ama ona bunun için
içtenlikle teşekkür edeceğim; bana çok yardımcı oldu ve onun için yapması zor bir şeydi.'

'Bu bir hile değildi. Hiçbir hile olmadığını biliyorsun. Sesinin her tonunda aşk yok muydu? Seninle birlikteyken gözlerinin her bakışında değil miydi - ve sana bakmadığında en çok?'

'Onun bakışlarını bu kadar iyi okuyabilmeni nasıl sağlıyorsun?' diye sordum.

'Onları derinlemesine incelemekten,' dedi basitçe. 'Onu sevip sevmediğimi bilmiyorum, efendim; benden o kadar üstün ki düşüncelerim
yükseklere uçmaya cesaret edemedi. Ama onun için ölürüm ve başka kimseyi sevmem. Bana göre, sen, efendim, hayattaki en mutlu, en gururlu adam olmalısın. Lütfen
onunla yakında konuş, efendim. Onu kollarında tuttuğunu gördüğün kız kardeşim, şüphe etseydim beni emin ederdi. Hanımefendi uykuda senin adını mırıldanıyor.'

Birdenbire karşı konulamaz bir coşku beni ele geçirdi. Sanırım yüzümü kızardı, çünkü Kortes gülümseyerek, 'Ah, şimdi inanıyorsun, efendim!' dedi.

'İnan!' diye haykırdım. 'Hayır, inanmıyorum. Bin kere, hayır! İnanmıyorum!' Çünkü ben o coşkuyu şimdi bir erkeğin en iğrenç ayartmaları ezmesi gibi eziyordum.

Kortes'in gözlerine şaşkın bir bakış yayıldı. Aramızda birkaç dakika sessizlik oldu.

'Bu saçma,' dedim, zayıf bir itirazla. 'Beni sadece birkaç
gündür tanıyor -daha doğrusu sadece birkaç saat--ve o zamanlar sevişmekten başka düşünülecek şeyler vardı.'

'Aşk,' dedi, 'bir erkek bunu düşünmediğinde en kolay şekilde yaratılır ve güçlü bir kol, talibi yumuşak sözlerden daha iyi hizmet eder. Ona karşı ve onun için savaştın; gözlerinin önünde bir adam olduğunu kanıtladın. Korkma, efendim; seni seviyor.'

'Korkma!' diye haykırdım alçak, acı bir fısıltıyla.

'Kendisi söyledi,' diye devam etti Kortes. 'Hayatı kadar ve daha fazlası kadar.'

'Dilini tut, dostum!' diye bağırdım şiddetle. 'Şeytan adına, bunun seninle ne ilgisi var?'

Yüzünde büyük bir hayret, sonra da kuşkulu bir korku belirdi; bana
yaklaştı ve o kadar alçak sesle fısıldadı ki neredeyse duyamadım:

'Neyin var senin? Seni sevmesi iyi değil mi?'

'Beni yalnız bırak,' diye bağırdım; 'Sorularına cevap vermeyeceğim.' Neden beni çapraz sorguya çekti? Ah, işte suçlu adamın eski sorusu;
güzel bir sahte öfkeyi sever ve onu kalbine bastırır.

Kortes bir adım geri çekildi ve özür diler gibi eğildi; ama bana diktiği bakışta hiçbir özür yoktu. Ona
bakmayacaktım. Kendimi olabildiğince dikleştirdim ve en kibirli
yüzümü takındım. Keşke içimde ne kadar küçük hissettiğimi görebilseydi!

'Yeter, Kortes,' dedim, asil bir tavırla. 'Hiç şüphesiz niyetlerin iyidir, ama bana ne olacağını unutuyorsun.'

Korkmamıştı; ve sanırım gerçeğin bir kısmını algılamıştı - hepsini değil;
çünkü şöyle dedi, 'Onu kendine aşık ettin; bu, bir erkeğin kendi davranışları buna yardımcı olmadıkça olmaz.'

'O zaman kızlar davetsizce aşka koşmazlar mı?' diye alaycı bir şekilde güldüm.

'Belki bazıları, ama o bunu yapmaz,' diye cevapladı kararlı bir şekilde.

Başka bir şey söylemedi. Ona başımı salladım ve yoluma devam ettim. Tekrar hafifçe eğildi ve olduğu yerde durup beni izledi. Ayrıldıktan sonra gözlerini üzerimde hissettim. Çok rahatsız edici bir kargaşa içindeydim.
Adam beni yere sermişti. Umutsuzca yanıldığını umuyordum; ve yine, çaresiz bir şekilde kendi kendime
çelişerek, kalbim
haklı olduğu için utanç verici sevincinde ısrar ederek haykırdı. Haklı veya haksız, haksız veya haklı, ne önemi vardı? Şimdi her iki durumda da sefalet vardı,
her iki durumda da şimdi çekindiğim ve nefret ettiğim bir mücadele vardı.

Bu görüşme yüzünden biraz geciktim ve eve vardığımda Mouraki'yi kahvaltıda buldum. Gelmemi beklemediği için özür diledi ve 'Çok fazla işim oldu.
Ah, her zaman yatakta değildim! Ve acıktım.
Adanın durumuyla ilgili bazı raporlar alıyorum.'

'Şimdi yeterince sessiz. Gelişiniz çok sakinleştirici bir etki yarattı.

'Evet, beni tanıyorlar. Çok korkuyorlar, çünkü
onlara sert davranacağımı düşünüyorlar. Son ziyaretimi hatırlıyorlar. '

Constantine'e hiç değinmedi ve sessizliğine biraz
şaşırsam da ona tekrar soru sormaya cesaret edemedim. Keşke son ziyaretinde
neler olduğunu bilseydim. Mouraki'ninki gibi ağzı olan bir adam her şeyi
yaratabilirdi.

'Onları bir süre merakta bırakacağım,' diye devam etti gülümseyerek.
'Onlar için iyi. Bu arada, Wheatley, bunu alabilirsin; yoksa yırtıp atayım mı?' Ve aniden Phroso'ya adayı geri verdiğimde yazdığım ve verdiğim belgeyi bana uzattı.

'Bunu sana o mu verdi?' diye bağırdım.

'O mu?' diye sordu Mouraki, alaycı bir gülümsemeyle. 'O zaman dünyada tek bir kadın mı var?' diye alaycı bir şekilde sordu.

'Bunu verdiğim Leydi Euphrosyne,'
olabildiğince onurlu bir şekilde açıkladım.

'Evet, Leydi Phroso,' dedi, ('Phroso'sunu asın!' diye düşündüm.) 'Bu sabah önümdeydi ve ondan vazgeçmesini istedim.'

'Bunu ona geri verebilirim, biliyorsun.'

'Sevgili Wheatley, eğer kendini bu şekilde eğlendirmeyi seviyorsan
hiçbir itirazım olamaz. Ancak bir ferman alana kadar
Neopalia'nın Lordu olmaya devam edeceksin ve bu Phroso da çok asi bir genç hanımdan başka bir şey olmayacak. Ama hoş bir görüşmenin tadını çıkaracaksın ve
hiçbir zarar görmeyecek. Kesinlikle geri ver.' Tekrar gülümsedi,
omuzlarını silkti ve bir sigara yaktı. Tavırları
kibar, sabırlı, beyefendice bir küçümsemenin mükemmelliğiydi.

'Bir adadan kurtulmaktansa bir ada edinmek daha kolay görünüyor,' dedim,
bir kahkaha atarak rahatsızlığımı bastırmaya çalışarak.

'Birçok şey için durum böyledir,' diye kabul etti Mouraki: 'borçlar,
hastalıklar, düşmanlar, eşler, sevgililer.'

Son kelimeden önce küçük bir duraklama oldu, o kadar hafifti ki bunun kasıtlı olup olmadığını anlayamadım; ve Mouraki'nin yüzünden veya gözlerinden
bir aydınlanma beklememeyi öğrenmiştim. Ama bu sefer gizemi
kendi çözmeyi seçti.

'Hassas bir zemine mi dokunuyorum?' diye sordu. 'Ah, sevgili efendim,
raporlarımdan, bana deneyimlerinizi anlatırken,
tevazunun dürüstlüğün önüne geçtiğini görüyorum. Belki de doğaldı.
Seni suçlamıyorum, çünkü bana söylemeyi unuttuğun şeyi başka bir yerde buldum. Yine de bu bir sır değildi, çünkü Neopalia'daki herkes bunu biliyordu.'

Sigaramı içtim, kendimi çok utanmış ve çok
rahatsız hissediyordum.

'Ve bana söylendi,' diye devam etti Mouraki, kötü niyetli gülümsemesiyle, 'Wheatley-Stefanopoulos hanedanı fikri kesinlikle sevimsiz değil.
Constantine'in küçük hileleri onları ondan tiksindirdi.'

'Onunla ne yapacaksın?' diye sordum, konuyu değiştirmek için
şimdi herhangi bir hakaret riskini göze alarak.

'Gerçekten konudan konuya atlamayı mı seviyorsun?' diye sordu Mouraki
acı bir şekilde. 'Sanırım ben yavaş düşünen bir Doğuluyum ve bu beni
çok yoruyor.'

İçtiğim sigarayı büyük bir zevkle yüzüne fırlatabilirdim.

'Konuyu seçmek Ekselanslarına kalmış,' dedim, öfkemi dizginleyerek.

'Ah, baş başayken 'Ekselansları' dememize izin vermeyin!
Gerçekten de fethiniz için sizi tebrik ediyorum. Muhteşem; ve
bu beyanı yapması çok hoştu. Adalıları memnun eden şey de bu: Sonuçta romantik vahşiler ve bunun
şövalyeliği onları etkiliyor.'

'Herkesi etkilemeli,' dedim.

'Ah, sanırım öyle,' dedi Mouraki, küllerini silkeleyerek. 'Bu sabah ona biraz soru
sordum.'

'Ona soru mu sordunuz?' Sesimde yapabildiğim her şeye rağmen bir öfke titremesi vardı. Bunu kendim duydum ve arkadaşımın
dikkatinden kaçmadı. Gülümsemesi daha da genişledi.

'Kesinlikle. Her şeyi göz önünde bulundurmalıyım,' dedi. 'Sevgili Wheatley, bunu mümkün olan en nazik şekilde yaptığımı temin ederim.'

'Bu nazik bir şekilde yapılamazdı.'

'Mücadele ettim,' dedi Mouraki, tekrar acıklı tonunu takınarak ve
küçümseyici ellerini açarak.

Mouraki sadece küçük bir 'samanla' mı eğleniyordu yoksa bir
amacı mı vardı? Bir amacı olacak bir adam gibi görünüyordu. Bu düşünceyle
soğudum. 'Ve hanımefendi sorularınızı cevapladı mı?' diye sordum umursamazca.

'Sana ne dediğini söylemem ihanet olmaz mıydı?'
diye karşılık verdi Mouraki.

'Sanmıyorum; çünkü tüm bunların sadece onun iyi niyetli bir
hile olduğuna şüphe yok.'

'Ah! Gerçekten çok iyi niyetli bir hile! Sevimli bir kız olmalı,'
diye gülümsedi Paşa. 'Tam da bir erkeğin evini mutlu edecek türden bir kız.'

'Neopalia'da evlenme şansı pek yok,' dedim.

'Cennet bir yol açıyor,' diye gözlemledi Mouraki dindar bir şekilde. 'Bu arada, hile
tanıdığımız Kortes'e zorla kabul ettirmiş gibi görünüyor.'

'Ah, belki,' diye omuz silktim. 'Sanırım kendisi de biraz vurulmuş,
ve kıskanmaya çok hazır.'

'Ne kadar da ayrımcı!' diye mırıldandı Mouraki hayranlıkla. 'Gerçek şu ki, sevgili
Wheatley, hanımefendi hiçbir şey söylemedi. Alınmayı seçti.'

'Beni şaşırtıyorsun!' diye haykırdım ayrıntılı bir alaycılıkla.

'Ve konuşmadı. Ama kızarması çok güzeldi--evet, çok güzeldi. Sana imrendim, yemin ederim ki imrendim.'

'Bu doğru olmadığı için--'

'Ah, bir şey duymak çok hoş olabilir, doğru olmasa bile.
Aşkta samimiyet ek bir çekiciliktir, ama sevgili dostum, bir
zorunluluk değildir.'

Paşa'nın bu düşüncesini bir duraklama izledi. Sonra şöyle dedi:

'Sonuçta, bu insanları kendimizi yargılamamız gerektiği gibi yargılamamalıyız. Konstantin'in zaten bir karısı olmasaydı--'

'Ne?' diye bağırdım ayağa fırlayarak.

'Ve belki de bu zorluk aşılamaz değildir.'

'Asılmaktan başka bir şeyi hak etmiyor.'

'İsteksiz bir eş daha iyi değildir.'

'Elbette bunu kastetmiyorsun?'

'Bu seni çok rahatsız ediyor gibi görünüyor.'

'Bu korkunç bir fikir.'

Mouraki heyecanımdan sessizce keyif alarak güldü.

'O zaman Kortes?' diye önerdi.

'O ondan sonsuz derecede aşağı. Ayrıca -affedersiniz- onu herhangi biriyle evlendirmek neden sizin
endişeniz olsun ki?'

'Tek başınayken adanın huzuru için açıkça bir tehdit,' diye yanıtladı varsayılan bir ciddiyetle. 'Şimdi genç arkadaşın--'

'Ah, Denny bir çocuk.'

'Herkesi reddediyorsun,' dedi acınası bir şekilde ve gözleri eğlenerek
bana dikildi.

'Sevgili Paşam, önerileriniz pek de ciddi görünmüyor,' dedim öfkeyle. Benim için fazlaydı ve
kırgınlığımı ele vermemek için boşuna mücadele ettim.

'Peki o zaman, iki ciddi öneride bulunacağım; bu güzel bir
_amende_. Ve ilki için--kendin!'

El salladım ve utangaç bir kahkaha attım.

'Buna hiçbir şey söylemeyecek misin?'

'Önce alternatifi duymam gerekmez mi?'

'Gerçekten de mantıklı. Peki, o zaman, alternatif--' Durakladı, güldü, bir sigara daha yaktı. 'Alternatif--kendim,' dedi.

'Hâlâ ciddi değil!' diye bağırdım, kendimi zorlayarak.

'Kesinlikle ciddi,' diye iddia etti. 'Dul olma talihsizliğine sahibim ve ikinci kez; cennet çok acımasız. O çok
çekici. Belki de, biraz gençlik ve romantik çekim eksikliğini telafi edecek bir pozisyonum var.'

'Elbette, eğer o isterse--'

'Reddetmekte ısrar edeceğini sanmıyorum,' dedi Mouraki düşünceli bir
tebessümle; ve devam etti, 'Üç yıl önce, buraya geldiğimde,
bana güzel bir çocuk gibi geldi, güzel bir kadın olma ihtimali olan biri. Hayal kırıklığına uğramadığımı kendiniz de görüyorsunuz. Eşim o zamanlar hayattaydı, ama sağlığı kötüydü. Yine de o zamanlar bunu pek ciddiye almadım ve bu fikir Phroso'yu tekrar görene kadar aklıma gelmedi. Şaşırmış görünüyorsunuz.'

'Şey, şaşırdım.'

'Onu çekici bulmuyorsun, öyle mi?'

'Açıkçası, şaşkınlığımın sebebi bu değil.'

'Devam edeyim mi? Beni yaşlı mı sanıyorsun? Genç bir adamın yanılsaması, sevgili Wheatley.'

Ayı avlamak mükemmel bir spor olabilirdi - savunucuları öyle söylüyor - ama bunun ayı için hiç hoş
olduğunu hatırlamıyorum. Şimdi ayının hissetmiş olması gereken kadarını hissediyordum. Aniden masadan kalktım.

'Bütün bunlar düşünmeyi gerektirir,' dedi Mouraki nazikçe. 'Bunlardan bu öğleden sonra tekrar konuşacağız. Şimdi yapmam gereken küçük bir işim var.'

Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve ağır ağır yukarı kata çıktı. Bana çok tanıdık olan salonda yalnız bırakıldım; ve ilk düşüncem, Constantine hayatımı ararken, Phroso benim korumama bel bağlarken ve Mouraki bölgesinin başka bir bölümünü yönetirken
orada tekrar bir tutuklu olmamamın pişmanlığıydı. O durum, şüphesiz, hoş olmak için fazla heyecan vericiydi; ama beni neredeyse tahammül edilemeyecek kadar
taciz, perişan, aşağılanmış, bezmiş yapmamıştı:
ve sabahki iki sohbetin beni bıraktığı ruh hali böyleydi.

Merdivenlerde hafif bir ayak sesi duyuldu: o anda en az görmek istediğim, dünyadaki herhangi birinden daha çok görmekten
çok
hoşlandığım figür önümde belirdi. Phroso aşağı indi. Salonun zeminine ulaştı ve beni gördü. Uzun bir an her birimiz olduğumuz gibi dinlendik. Sonra bana doğru yürüdü ve ben eğilerek ayağa kalktım. Çok
solgundu, ama bana bir selam mırıldanırken dudaklarında bir gülümseme belirdi
ve geçip gitti. Onu bırakmam daha iyi olurdu. Ayağa kalktım ve
takip ettim. Eşiğin yanındaki mermer kaldırımda onu yakaladım;
orada yine durduk, daha önce baktığımız gibi, uzaktaki pırıltılı denize baktık.
Ne söyleyeceğimi arıyordum.

'Sana teşekkür etmeliyim,' dedim; 'ama söyleyemem. Muhteşemdi.'

Yüzüne aniden bir renk geldi.

'Anladın mı?' diye mırıldandı. 'Nedenini anladın mı? Tek yol gibi görünüyordu; ve sanırım biraz da olsa yardımcı oldu.'

Eğildim ve elini öptüm.

'Yardımcı olup olmadığı umurumda değil,' dedim. 'Olayın kendisiydi.'

'Onları umursamıyordum - insanları - ama senin ne düşüneceğini düşündüğümde--' Devam edemedi, ama elini çekti, sanki unutmuş gibi bir an elimde bırakmıştı, aniden.

'Ben--Ben elbette bunun sadece bir--bir hile olduğunu biliyordum,' dedim. 'Ah,
evet, bunu doğrudan biliyordum.'

'Evet,' diye fısıldadı, denize bakarak.

'Evet,' dedim, ben de denize bakarak.

'Bağışlıyor musun?'

'Bağışla!' Sesim alçak ve boğuktu. Böyle şeylerin neden bir adama
yüklendiğini anlayamıyordum; bunlara katlanıp katlanamayacağımı bilmiyordum. Yine de
onu bir meleğin tacı için terk etmezdim.

'Ve sen bunu unutacak mısın? Yani, sen--' Fısıltı sessizliğe gömüldü.

'Yaşadığım sürece bunu unutmayacağım,' dedim.

Sonra, ikimizin de içine giren karşı konulamaz bir dürtüyle,
birbirimizin gözlerinin içine baktık, uzayıp giden ve bitmek
istemeyen uzun bir bakış. Baktığımda, utançla mücadele eden bir sevinçle, Phroso'nun gözlerinin
parıldayan derinliklerinde yeni bir ışık, hayal bile edilemeyen bir mutluluğun, dehşet dolu bir zevkin selamını gördüm. Sonra göz kapakları düştü ve
sessizce ve alçak sesle konuşmaya
başladı.

'Bunu söylersem yardımcı olabileceğim geldi aklıma, çünkü adalılar
beni seviyor ve bu yüzden belki de sana zarar vermezlerdi. Ama sana
bakamıyordum. Sadece anlamanı, beni
düşünmemeni--ah, bunu--düşünmemeni--diye dua ettim, efendim. Ve bugün seninle nasıl buluşacağımı bilmiyordum ama yapmak zorundaydım.'

Onun yanında sessizce durdum, önümde Doğa'nın resminin her ayrıntısının merakla bilincindeydim; çünkü ondan tekrar uzaklaşmıştım ve
gözlerim deniz ve adada geziniyordu. Ama o anda, eski evin dar pencerelerinden birinden, tam başımızın üstünden, alçak, eğlenceli, lüks bir kıkırdama sesi geldi. Phroso'nun yüzüne korku ve küçülme ifadesi yayıldı.

'Ah, o adam!' diye haykırdı telaşlı bir fısıltıyla.

'Ona ne oldu?'

'Daha önce buradaydı. Gülümsediğini gördüm ve kahkaha attığını duydum
böyle, insanları ölüme gönderdiğinde ve ölürken onları izlediğinde.
Evet, kendi adamızın adamları, bize hizmet etmiş ve dostumuz olan adamlar. Ah, o adam beni korkutuyor!' Titredi, sanki korkunç bir şeyi savuşturmak ister gibi, bilinçsiz bir hareketle elini uzattı. 'Bir kadın oğlunun hayatını ve bir kızın sevgilisinin hayatını sorduğunda onun böyle güldüğünü duydum. Onun yanında olmak beni öldürüyor. Hiç acımıyor. Lordum, adalılar için ona aracılık et.
Onlar cahil adamlar: bilmiyorlardı. '

'Eğer elimden gelirse hiç kimse incinmeyecek,' dedim içtenlikle. 'Ama--'
Durdum; yine de devam edecektim ve ekledim, 'Sen ondan
hiç korkmuyor musun?'

'Bana ne yapabilir?' diye sordu. 'Bu sabah bana
senin hakkında--konuştu. Onunla konuşmaktan nefret ediyorum. Ama bana ne yapabilir?'

Sessizdim. Mouraki, şakayla ciddiyet arasındaki kafa karıştırıcı belirsizlikle bana
önerdiği fikri ona ima etmemişti.
Gözleri bana soru sordu; sonra aniden elini koluma koydu ve şöyle dedi:

'Ve sen beni koruyacaksın, efendim. Burada olduğun sürece
güvende olacağım.'

'O süre boyunca!' Bu küçük kelime yüreğimi buz gibi vurdu: Gözlerim ona darbeyi gösterdi; bir dakika içinde anladı. Elini yattığı yerden
kaldırdı ve denize doğru işaret etti. Sabahki gezisinden sonra limana doğru eve doğru koşan güzel, küçük, şık yatı gördüm.

'Evet, siz buradayken efendim,' dedi, en acıklı
cesur gülümsemesiyle.

'Beni istediğiniz sürece burada olacağım,' diye temin ettim onu.

Gözlerini gözlerime kaldırdı, yüzü tekrar kızardı.

'Tehlikede olduğunuz sürece,' diye ekledim açıklama yaparak.

'Ah, evet!' dedi, bir iç çekişle ve göz kapaklarını düşürerek; ve bir an sonra, sanki ödenmesi gereken ama ödenmemiş bir nezaketi hatırlamış gibi devam etti, 'Bana karşı çok iyisiniz, efendim; çünkü adanız size
kötü davrandı ve oradan ayrılıp evinize dönmekten mutluluk duyacaksınız.'

'Bu,' dedim, ona doğru eğilerek, 'dünyanın en güzel adası ve hayatım boyunca orada kalmayı çok isterim.'

Tekrar başımızın üstündeki pencereden o memnun, mutlu kıkırdama duyuldu. Phroso'yu ani bir korkuyla vurmuş gibiydi. Hafif bir çığlıkla elini uzattı ve elimi tuttu.

"Korkma. Sana zarar vermeyecek," dedim.

Bir an sonra evin içindeki merdivenlerden inen ayak sesleri duyduk.
Mouraki eşikte belirdi. Phroso benden sıçrayıp
birkaç adım ötede durmuştu. Yine de Mouraki, ayak sesleri duyulmadan önce bizim bu kadar uzakta durmadığımızı biliyordu. Phroso'ya ve sonra bana baktı: Ondan gelen bir kızarma, benden gelen bir kaş çatma, bilgisindeki boşlukları doldurdu. Orada bir an gülümseyerek durdu - Paşa'nın gülümsemelerinden nefret etmeye başlamıştım - ve sonra öne çıktı. Phroso'ya hafifçe ama yeterince medeni bir şekilde eğildi; sonra şaşkınlığıma rağmen elimi tuttu ve
çok içten bir tavırla sıkmaya başladı.

'Gerçekten özür dilerim,' dedim. 'Sorun ne?'

'Sorun ne?' diye bağırdı çok neşeli bir şekilde, ya da öyle görünen bir şeyle. 'Sorun
mu? Neden, sorun şu ki, sevgili Wheatley, hem çok dikkatli hem de çok şanslı bir adam gibi görünüyorsun.'

'Henüz anlamadım,' dedim, artan rahatsızlığımı gizlemeye çalışarak.

'Kesinlikle bir sır değil mi?' diye sordu. 'Genel olarak biliniyor, değil mi?'

'Genel olarak bilinen ne?' diye bağırdım, tüm özdenetimimi
yeten bir öfkeyle.

Paşa en ufak bir rahatsızlık duymamıştı. Sol elinde bir deste mektup tutuyordu ve şimdi onları ayırmaya başladı. Son olarak,
birini seçip, ağır kaşlarının altından
kötü niyetli bir mizahla
parıldayarak önümde tuttu.

'Yolculuktayken yazışmalarımda aksaklık yaşıyorum,' dedi.
'Bu mektup yaklaşık bir hafta önce Rodos'a geldi, bir yığın kamu
kâğıdıyla birlikte ve ben onu ancak bu sabah açtım.
Seni ilgilendiriyor.'

'Beni mi ilgilendiriyor? Lütfen, hangi şekilde?'

'Ya da daha doğrusu senden bahsediyor.'

'Kimden?' diye sordum. Adamın yüzü zafer dolu bir kinle doluydu ve huzursuz oldum.

'O,' dedi, 'Londra'daki Büyükelçimizden. Sanırım onu
tanıyorsun.'

'Biraz.'

'Kesinlikle.'

'Eh?'

'Neopalia'da nasılsın diye soruyor, ya da senden haber
alıp almadığımı.'

'Şimdi ona cevap verebileceksin.'

'Evet, evet, büyük bir memnuniyetle. Ve o da sahip olduğu
bazı soruları cevaplayabilecek.'

Şimdi ne olacağını biliyordum. Mouraki keyifle parladı. Yüzümü çevirdim.
Bunca zaman sessizce yanında duran Phroso'ya bakmaya cesaret edemedim.

'Senin için çok endişelenen bir hanımdan. '

'Ah!'

'Bayan Hipgrave--Bayan Beatrice Hipgrave.'

'Ah, evet!'

'Arkadaşınız kim?'

'Elbette, sevgili Paşam.'

'Aslında, kim -tekrar el sıkışalım--gelecekteki karınız. Binlerce tebrik!'

'Ah, teşekkürler, çok naziksiniz,' dedim. 'Evet, öyle.'

Bu sahneyi ben oynamış olmalıyım -kolay bir sahne değil--çünkü
Mouraki'nin coşkulu eğlencesi kayboldu. Oldukça rahatsız olmuş gibiydi
Biraz aptalca görünüyordu (ve umarım hissediyordu). Ona soğuk ve umursamaz bir
bakış attım.

Ama zaferi başka bir yerden geldi. Benden Phroso'ya döndü ve
benim gözlerim onunkileri takip etti. O kaskatı, donmuş, cansız duruyordu; çekici bir bakışla
yüzümü yuttu. Hiçbir işaret yapmadı ve hiçbir ses çıkarmadı.
Mouraki tekrar gülümsedi; ve ben dedim ki:

'Londra'dan haber var mı, sevgili Paşam?'

BÖLÜM XIV

OYUNDA BİR DARBE

Sevindim. Yalnız kalıp Mouraki'nin darbesini düşünmek için zamanım olur olmaz
sevindim. Zayıflığımın beni sürüklediği
yanlış bir pozisyonu sonlandırmıştı; Phroso'ya saf ve basit bir dostlukla hizmet etmemi mümkün kılmıştı; kendim için karar
veremediğim bir mücadeleye karar vermişti. Şimdi (kendime öyle söyledim) ikimiz için de iyi huylu bir düzenin kurgusuna yaslanmak ve Paşa'nın elindeki planı alt üst ederken en derin duygularımızı makul bir belirsizlikte bırakmak kolay olacaktı. Bu planı
usta olduğu tüm sabır ve yetenekle ilerletti. Sonraki hafta veya daha uzun süre işler durgun görünüyordu, ancak daha yakından incelendiğinde yavaş ama kesintisiz bir hareket olduğu ortaya çıktı. Evde neredeyse tamamen yalnız bırakıldım; ancak kendimi
pozisyonumu terk edip yattaki arkadaşlarımın arkadaşlığını aramaya
getiremedim. Tembelliğe indirgenmiş ve dramadaki herhangi bir rolden mahrum bırakılmış olsam da,
sahneyi terk etmedim, ancak
hoş olmayan bir parçanın gereksiz bir izleyicisi olarak kaldım. Mouraki işteydi. Phroso'yu her gün ve
uzun röportajlar için görüyordu. Ona neredeyse hiç göz koymuyordum.
Adanın işleri ona Leydisi ile görüşmek veya ona emir vermek için sürekli bir bahane sağlıyordu; Phroso'nun açıkça kaçınmaya çalıştığı bir ilişkiyi
zorlamak için hiçbir bahanem yoktu.
Paşa'nın ilerlemesini, lehine veya gönüllü kabulü yönünde değil, çünkü onun ona karşı korkusunu ve nefretini biliyordum, ancak cesaretini kırmak ve ona hem aşk hem de sevgi için hizmet edecek bir umutsuzluk yaratmak yönündeydi. Şüphesiz ki
tasarımında ciddiydi; sakin sabrı kararlı bir amacı dile getiriyordu,
aşikar memnuniyeti başarıya olan inancını ilan ediyordu. Phroso'nun inzivasına razı oldu, onu çağırdığı zamanlar hariç;
beni evin önünde aşağı yukarı yalnız başıma dolaşırken yorgun saatler geçirmemi izlerken zafer kazandı; bana gizli bir sevinçle baktı ve
nişanım için sempatik tebriklerin yenilenmesiyle kendini eğlendirdi.
Beni yok etmek istediğini sanmıyorum. Yemeğinin sosuydum,
salatadaki sarımsak, takdir dolu dudaklarını yaladığı
tatlıdaki baharattım. Böylece sekiz veya on gün geçti ve her batan güneşle birlikte daha da sinirli, daha ekşi ve daha kararlı oldum. Denny benim arkadaşlığımı dilemeyi bıraktı; evin
yakınından ayrılmayacaktım. Bekledim, Paşa bekledi; o yolunu açtı, ben pusuya yattım; Phroso'yu fethetmeye kararlıydı, benim bir
planım yoktu, sadece benimle birlikte düşmeyi denemesi için tutkulu bir kararlılığım vardı.

Karanlık fırtınalı bir akşam geldi, bulutlar yoğun bir
yakın yağmur gönderdi ve rüzgar kederli esintilerle esti.
Mouraki'nin
sohbetinden kaçmış olarak, onun yukarı çıkmasını izlemiştim ve ben
işe yaramaz ritmimi tekrarlamak için
dışarı çıkmıştım. Evden birkaç yüz metre uzaklaştım ve Vali'nin penceresindeki ışığa bakmak için döndüm.
Işık parlak ve sabit bir şekilde parlıyordu, onun amansız, değişmez
amacının tipik bir örneği gibiydi. Yüreğimin yorgun hastalığından aniden bir yemin kaçtı;
dirseğimin dibinde beklenmedik bir cevap geldi.

'O hareket ediyor, siz konuşuyorsunuz, efendim. O çalışıyor, siz onu lanetlemekle yetiniyorsunuz. 'Hangisi kazanacak?' dedi ciddi bir ses; ve Kortes'in yakışıklı figürü karanlıkta belirsizce seçilebiliyordu. 'O çalışıyor, o ağlıyor, sen lanet ediyorsun. 'Kim
kazanacak?' diye sordu tekrar, kollarını kavuşturarak. 

'Sorunun kendi cevabı var, değil mi?' diye karşılık verdim
öfkeyle. 

'Evet, eğer doğru sorduysam,' dedi; sesinde duymak istemediğim bir alaycılık vardı. 'Evet, kendi cevabı var, eğer söylediğim gibi bırakmaya razıysan.' 

'Memnuniyet! Aman Tanrım!' 

Bana doğru yaklaştı ve fısıldadı: 

'Bu sabah ona amacını söyledi; bu akşam yine -evet, şimdi,
konuşurken- ona bunu dayatıyor. Peki onun ne yardımı var?' 

'Bana yardım etmeme izin vermiyor; onu görmeme izin vermiyor.' 

'Ona nasıl yardım edebilirsin ki, lanet etmekten başka bir şey yapmıyorsun?'

'Bak, Kortes,' dedim, 'bunların hepsini biliyorum. Ben bir aptalım ve bir solucanım
ve ima etmek istediğin her şey; ama senin küçümsemen
benim lanetlememden çok daha pratik görünmüyor. Aklından ne geçiyor?'

'Kendi ülkesinde bu hanıma sadık kalmalısın?'

'Onu biliyor musun?'

'Kız kardeşim söyledi bana--Leydi Euphrosyne'e hizmet eden.'

'Ah! Evet, ona sadık kalmalıyım.'

'Ve Mouraki'ye?' diye sordu.

Zihnim onunla birlikte seyahat etti. Onu hevesle kolundan yakaladım. Bir anda onun
fikrini buldum.

'Neden o?' diye sordum. 'Evet, Kortes, neden o?'

'Çok titiz olduğunuzu düşünmüştüm, efendim.'

'Bu Mouraki'yi kandırmakta hiçbir sakınca görmüyorum.'

'Bu daha iyi, efendim,' diye cevapladı kasvetli bir gülümsemeyle. 'Aman Tanrım, 
Düğünde birlikte dans edeceğimizi sanıyordum!'

'Düğün mü?' diye bağırdım. 'Sanmıyorum. Kortes, demek istediğin--?' Mouraki'ye karşı biraz şiddete işaret eden bir hareket yaptım; ama ekledim, 'Ama açık bir
kavga olmalı.'

'Başının bir teline bile dokunmamalısın. Ada buna
acı bir şekilde cevap verecektir.'

Bir an sessizce durduk. Sonra kısa bir kahkaha attım.

'Benim karakterim benim,' dedim. 'İstersem onu ​​karartabilirim.'

'Sadece Mouraki Paşa'nın gözünde,' dedi Kortes gülümseyerek.

'Ama anlayacak mı? Başka bir şey olmamalı--'

'Anlayacak. Onu göreceksin.'

'Bunu sen mi ayarlayabilirsin?'

'Evet, kız kardeşimin yardımıyla. Önce Mouraki'ye söyler misin?'

'Hayır, önce ona. Reddedebilir.'

'Ondan o kadar nefret ediyor ki, hiçbir şeyi reddedemiyor.'

'İyi. Ne zaman peki?'

'Bu gece. Yakında onu terk edecek.'

'Ama o, onu odasına kadar izliyor.'

'Evet; ama sen, efendim, başka bir yol olduğunu biliyorsun.'

'Evet, evet; çatıdan. Merdiven?'

'Bir saat içinde orada olacak.'

'Ya sen, Kortes?'

'Ben onun dibinde bekleyeceğim. Paşa bile canlı olarak ona
binmemeli.'

'Kortes, bana çok güveniyor.'

'Biliyorum, efendim. Eğer güvenilecek bir adam olmasaydın,
iddia ettiğin şeyi yapardın.'

'Umarım haklısındır. Kortes, şimdi onun yakınında olmak beni alevlendiriyor.'

'Bunu anlayamıyor muyum, efendim?' dedi hüzünlü bir gülümsemeyle.

'Aman Tanrım, sen iyi bir adamsın!'

'Ben Stefanopouloi'nin bir hizmetkarıyım.'

'Kız kardeşin ben gelmeden önce ona söyleyecek mi? Ben kendim söyleyemedim.'

'Evet; sen gelmeden önce ona söylenecek.'

'Bir saat içinde, o zaman?'

'Evet.' Ve başka bir kelime etmeden yanımdan geçti. Giderken elini yakaladım ve sıktım. Sonra yine karanlıkta yalnızdım, ama
kafamda bir plan, elimde bir silah ve ağzımda boş
işe yaramaz küfürler yoktu. Oynayacağım rolü yoğun bir şekilde prova ederek, hızlı adımlarımı sürdürdüm. Zor bir roldü, ama iyi bir roldü. Mouraki'yi kendi silahlarıyla eşleştirirdim; alaycılığım onunkini yenmeli, onur iddialarına olan ilgisizliğim onun utanmazca terör veya güç kullanımını aşmalıydı. Gülümsemeler artık sadece Paşa'nınki olmamalıydı. Benim de bir gülümsemem olurdu, güvendiğim kadarıyla, pürüzsüz, anlaşılmaz yüzünden bile bir
kaş çatmaya zorlayacak bir gülümseme.

Hızla yürüyordum; aniden bir adamla neredeyse temas ettim, benden kaçınmak için bir tarafa sıçradı. 'Kim var orada?' diye bağırdım,
Neopalia'da akıllıca olduğunu öğrendiğim gibi savunmada durarak.

'Benim, Demetri,' diye cevapladı somurtkan bir ses. 'Burada ne yapıyorsun, Demetri? Ve silahınla!'

'Ben gece yürüyorum, efendim gibi.'

'Gece yürüyüşlerinin daha önce bir anlamı vardı.'

'Artık sana zarar vermiyorlar.'

'Kimseye zarar mı?'

Sert sesi cevap vermeden önce bir duraklama oldu:

'Kimseye zarar. Sevgili lordum Vali adada ve adayı gözetirken ne zarar verilebilir ki?'

'Doğru, Demetri. Tanıdığım bazı kişiler gibi suçlulara ve çalkantılı adamlara karşı pek merhametli değil.'

'Onu sizin kadar iyi tanıyorum, efendim, hatta daha iyi,' dedi adam.
Sesinde tutkulu bir nefret vardı. 'Evet, Neopalia'da Mouraki'yi tanıyan çok kişi var.'

'Mouraki öyle diyor; ve sanki hoşuna gidiyormuş gibi söylüyor.'

'Bir gün onu tatmin edecek kadar kanıta sahip olacak,' diye homurdandı Demetri.

Adamın sesindeki vahşi öfke dikkatimi çekmişti ve yüzüne dikkatle baktım; karanlık bile derin gözlerinin öfkeli parıltısını gizleyemiyordu.

'Demetri, Demetri,' dedim, 'tehlikeli bir yolda değil misin? Kemerinde uzun bir bıçak görüyorum ve o silah... dolu değil mi? Gel, evine geri dön.'

Benim itirazlarımdan etkilenmiş gibi görünüyordu ama yaptığım öneriyi reddetti.

'Ben onun canını istemiyorum,' dedi somurtkan bir şekilde. 'Eğer açıkça savaşacak kadar güçlüysek... eh, bundan hiç bahsetmiyorum. Kardeşimi öldürdü, efendim.'

'Ben de senin bir kardeşini öldürdüm, Demetri.'

'Evet, dürüst bir savaşta, seni öldürmeye çalıştığında. Annesinin gözleri önünde onu kırbaçla yarı yarıya öldürmedin ve işi
bir iple bitirmedin.'

'Mouraki mi yaptı?'

'Evet, efendim. Ama bu önemli değil, efendim. Zarar vermek istemiyorum.'

'Bak, Demetri. Ben de Mouraki'yi sevmiyorum ve az önce bana iyilik yaptın; ama seni tekrar burada silahın ve bıçağınla
dolaşırken bulursam, hayatta olduğum kadar emin bir şekilde Mouraki'ye söylerim. Benim geldiğim yerde suikast yapmayız. Anlıyor musun?'

'Duydum, efendim. Gerçekten de böyle bir amacım yoktu.'

'Amacını en iyi sen biliyorsun; ve şimdi ne yapacağımı da biliyorsun. Gel,
git ve bir daha burada görünme.'

Yenilenen itirazlarla önümde ürperdi; ama uydurması
varlığı için hiçbir mazeret sağlamıyordu. Bana
haksızlık ettiğime yemin etti. Onu kovmakla yetindim ve sonunda
gitti, köye doğru geri saldırdı. 'Söz veriyorum,' dedim, 'şerefli bir şekilde yetiştirilmek
bir sıkıntı.' Çünkü Demetri'nin Paşa'ya o silahıyla ateş etmesine veya şefkatle parmakladığı uzun bıçağıyla
bir darbe indirmesine izin vermek
çok uygun olurdu.

Bu karşılaşma bekleme zamanını geçmişti ve şimdi eve doğru yürüyordum. Gece yarısıydı. Mouraki'nin penceresindeki ışık
sönmüştü. İki asker kapalı kapının yanında nöbet tutuyordu. Beni içeri aldılar ve kapıyı arkamdan kilitlediler. Bu nöbet bana tutulmuyordu; Mouraki adadan ayrılmak istemediğimi çok iyi biliyordu.
Phroso, Paşa'nın koruduğu esir ve ödüldü; belki de,
ayrıca, Neopalia'da popüler olmadığı ve
sakinlerinin sadakatine güvenmenin akıllıca olmayacağı konusunda bir sezgisi vardı.

Kısa süre sonra kendimi evin arkasındaki avluda buldum.
Merdiven hazırdı; Kortes yanında duruyordu. Etrafta
başka kimse yok gibiydi. Yağmur hâlâ yağıyordu ve rüzgar ormanda
çılgınca ıslık çalana kadar yükselmişti.

'Seni bekliyor,' diye fısıldadı Kortes. 'Biliyor ve
planı destekleyecek.'

'Nerede?'

'Çatıda. Pelerinime sarılı; hiçbir zarar görmeyecek.'

'Peki ya Mouraki?'

'Yattı. İki saat onunlaydı.'

Merdivene çıktım ve kendimi düz çatıda buldum, bir zamanlar
Phroso tepedeki kulübeye doğru bakıyordu. O zamanlar
Konstantin'le savaşıyorduk; Mouraki artık düşmanımızdı. Constantine bir
tutuklu olarak yatıyordu, zararsız, göründüğü kadarıyla, ve çaresiz. Yeni girişimde de benzer bir
talih için dua ettim. Bir an sonra Phroso'nun
elini elimde buldum. Dudaklarıma götürdüm, alçak sesle selamımı mırıldandım. İlk cevap sinirli bir hıçkırıktı, ama Phroso bunu yalvaran bir özürle takip etti.

'Çok yorgunum,' dedi, 'çok yorgunum. Bu gece iki saattir onunla mücadele ediyorum. Beni affedin. Cesaretli olacağım, efendim.'

Soğuk, iş odaklı bir tavır takınmıştım. Şehir ofisindeki meşgul bir adam kadar doğrudan konuya girdim.

'Planı biliyor musunuz? Siz de onaylıyor musunuz?' diye sordum.

'Evet. Sanırım anlıyorum. Bu sizin için iyi bir şey, efendim. Çünkü
benim üzerimden büyük bir tehlike
geçirebilirsiniz.'

Bu gerçekten doğruydu ve birden fazla anlamda.

'Ben sizin için tereddüt etmeden yaptığınız şeyi yapıyorum,' dedim.

'Evet,' dedi Phroso çok kısık bir fısıltıyla.

'Rol yaptın; peki o zaman, şimdi ben rol yapıyorum.' Sesim sadece soğuk değil, aynı zamanda acı ve nahoş geliyordu. 'Başarılı olabileceğini düşünüyorum,' diye devam ettim. 'Bana karşı aşırı bir adım atmaya cesaret edemeyecek. Gitmemizi nasıl engelleyebileceğini anlamıyorum.'

'Gitmemize izin verecek mi, sence?'

'Nasıl reddedebileceğini bilmiyorum. Peki nereye gideceksin?'

'Atina'da babamı tanıyan birkaç arkadaşım var.'

'İyi. Seni oraya götüreceğim ve--' durakladım. 'Ben--Seni oraya götüreceğim
ve--' Tekrar durakladım; kendimi tutamadım. 'Ve seni orada
güvende bırakacağım,' diye bitirdim sonunda sert ve sert bir fısıltıyla.

'Evet, efendim. Ve sonra güven içinde eve gideceksin?'

'Belki. Bunun bir önemi yok.'

'Evet, önemli,' dedi yumuşak bir sesle. 'Çünkü sen güvende olmadıkça
ben de güvende olmazdım.'

'Ah, Phroso, bunu yapma,' diye içimden inledim.

'Evet, güven içinde geri döneceksin, kendi topraklarına, 
hanıma geri--'

'Önemli değil--' diye başladım.

'Efendimin sevdiği hanına geri,' diye fısıldadı Phroso. 'O zaman bu sıkıntılı adayı ve üzerindeki sıkıntılı--sorunlu insanları unutacaksın.'

Yüzü benimkinden sadece bir ayak ötedeydi--solgun, üzgün gözleri ve titreyen dudaklarında titreyen bir gülümsemeyle; dünyada gördüğüm veya herhangi bir erkeğin gördüğüne inandığım en güzel yüz; ve eli
elimdeydi. Başının üzerinden bakıp da o gözlere bakmayan insanlar yaşayabilirdi--azizler veya aptallar; ben ikisi de değildim; ben değildim. Baktım. Sanki bir daha asla başka bir yere bakmayacakmışım gibi baktım, bakamazsam
yaşamak
istemsizdi. Ama Phroso'nun eli benden çekildi ve
gözleri düştü. Sessizliği bitirmem gerekiyordu.

'Yarın sabah doğruca Mouraki'ye gideceğim,' dedim, 've ona
karım olmayı kabul ettiğini; Kortes ve kız kardeşinin bakımı altında benimle geleceğini ve ilk fırsatta evleneceğimizi söyleyeceğim.'

'Ama o senin sevdiğin kadın hakkında bir şeyler biliyor.'

'Mouraki, sevdiğim kadınla olan sadakatimi
bozacağımı duymaktan şaşırmayacaktır,' dedim.

'Hayır,' dedi Phroso, bana tekrar bakmayı kararlılıkla reddederek. 'Mouraki'yi
şaşırtmaz.'

'Belki de kimseyi şaşırtmaz.'

Phroso buna hiçbir yorum yapmadı; ve bunu söylediğim anda aşağıdan çok iyi tanıdığım bir ses duydum.

'Buradaki merdiven ne işe yarıyor dostum?' diye sordu.

'Birinin yukarı çıkmasını veya aşağı inmesini sağlıyor, efendim,' diye cevapladı Kortes'in ciddi sesi, en ufak bir ironi dokunuşu olmadan.

'Mouraki,' diye fısıldadı Phroso; tehlike anında korkmuş
gözleri tekrar bana döndü ve bana daha da yaklaştı. 'Mouraki, efendim.'

'Öyle olduğunu biliyorum,' dedim; 'çok daha iyi.'

'Bu olası görünüyor,' diye gözlemledi Mouraki. 'Ama kimin yukarı çıkıp
inmesini sağlamak için, dostum Kortes?'

'İsteyen herkes, efendim.'

'O zaman ben çıkarım,' dedi Mouraki.

'Binlerce özür dilerim, efendim!'

'Kenara çekilin, efendim. Ne, cüret mi ediyorsun--'

'Odana geri koş,' diye fısıldadım. 'Çabuk. İyi geceler.' Elini
yakaladım ve sıktım. Döndü ve evin içine ve oradan da odasına
erişim sağlayan kapıdan hızla kayboldu; ve ben--görüşmenin kesilmiş olmasına sevindim, çünkü daha fazlasına
dayanamazdım--siperlere doğru yürüdüm ve
göz gezdirdim. Kortes, şaşkın Mouraki ile merdiven arasında bir duvar gibi duruyordu. 'Kortes, Kortes,' diye bağırdım kederli bir şaşkınlıkla, 'Ekselanslarını tanımamanız mümkün mü?'

'Neden, Wheatley!' diye bağırdı Mouraki.

'Başka kim olabilir, sevgili Paşam? Yukarı mı geleceksin yoksa
ben mi gelip sana katılayım? Çekil yolumdan, Kortes.'

Mouraki'ye itaat etmeyen Kortes bana itaat etti. Mouraki
binmekte tereddüt ediyor gibiydi. Ben hızla inerek
sorunu çözdüm. Gülümsedim ve Paşa'nın kolundan tutup bir kahkaha
atarak şöyle dedim:

[İllüstrasyon: "BİNLERCE ÖZÜR DİLERİM, EFENDİM!"]

'Korkarım o zaman yakalandık, ha? Eh, sana yakında söylemeyi düşünüyordum.'

Bu sefer Mouraki'yi şaşırtmayı kesinlikle başarmıştım. Kortes
merdivenden çevikçe sıçrayarak ve
kendisinin ardından çekerek şaşkınlığını artırdı.

'Yatakta olduğunu sanıyordum,' dedim. 'Ve kedi gittiğinde fareler
oynayacak, biliyorsun. Eh, yakalandık!'

'Biz mi?' diye sordu Paşa.

'Peki, yalnız mıydım? Bir adamın
çatıda tek başına geçirmeyi
seçtiği türden bir gece mi?'

'O zaman yanında kim vardı?' diye sordu, kurnaz gözlerinde şüphe canlıydı.

Onu kolundan tuttum ve mutfağa,
holün olduğu yere kadar götürdüm, sonra dedim ki:

'Zevk sahibi bir adam değil miyim? Kim olmalı?'

Büyük koltuğa oturdu ve kaşları çatık bir şekilde
birleşti. Nedenini tam olarak açıklayamıyorum ama ışıl ışıldım.
Oyunun ruhu içime işlemişti; acıyla dolu gerçekliği unutmuştum; Sanki ona söylediğim şey, baştan çıkarıcı imkansız bir vizyon yerine, mutlu bir gerçekmiş gibi neşeliydim.

'Ah, beni yanlış anlama,' diye güldüm, karşısında dikilerek,
ayaklarımın üzerinde sallanarak ve ellerimi ceplerime gömerek. 'Bana
haksızlık etme, sevgili Paşam. Her şey olması gerektiği gibi. Ekselanslarının çatısı altında olmaması gereken hiçbir şey yok. Her şey
en onurlu zeminde.'

'Bilmecelerinizi veya neşenizi anlamıyorum,' dedi Mouraki.

'Ah! Şimdi bir zamanlar sizinkini pek takdir etmemiştim. Çark dönüyor,
sevgili Paşam. Her köpeğin bir günü vardır. Beni bağışla, doğal olarak
çok mutluyum. Yarın kahvaltıda sana söylemeyi düşünüyordum ama sen
bizim hassas buluşmamızı şaşırttığın için, şimdi sana söyleyeyim. Beni tebrik et. O sevimli kız bana olan aşkının
sadece çıplak gerçek olduğunu kabul etti ve beni mutlu etmeyi kabul etti.'

'Seninle evlenmek mi?'

'Sevgili Paşam! Başka ne demek istiyordum?' Ellerimi
ceplerimden çıkardım, bir sigara yaktım ve dumanı lüks bir şekilde tüttürdüm. Mouraki sandalyesinde hareketsiz oturdu, gözleri soğuk ve keskindi, kaşları
büzülmüştü. Sonunda konuştu.

'Ya Bayan Hipgrave?' diye sordu alaycı bir şekilde.

'Neopalia'da evlilik yasasının ihlali var mı?' dedim.
'Gerçekten, sevgili Paşam, orada biraz suçluyum; ama
bana sert davranmamalısın. Bir an vicdan azabı çektim.
İtiraf ediyorum. Ama o çok güzel, gerçekten öyle. Ve bana çok düşkün--ah, buna karşı koyamadım!' Herhangi bir yapmacık genç kadın katili gibi sırıtıyordum.

Mouraki zeki bir adamdı ama darbe ani olmuştu. Bir anda, dikkatlice hazırladıkları ve adımlarına göre düzelttikleri bir yolda, korkunç bir engel
çıktığında, zeki adamların bile kontrolü zorlaşır. Paşa'nın öfkesi onu ele geçirdi.

'Fikrini hızla değiştirdin, Lord Wheatley,' dedi.

'Hiçbir şey bilmiyorum,' diye karşılık verdim, 'bir adamın fikrini güzel bir kız kadar hızlı değiştirebilecek.'

'Yine de bazı adamlar sözlerini tutar,' dedi vahşi bir alayla.

'Ah, belki birkaçı; bu günlerde çok az.'

'Ve sen onlardan biri olmayı arzulamıyor musun?'

'Ah, arzuluyordum,' dedim gülerek; 'ama benim özlemlerim Phroso'nun cazibesine karşı
dayanamadı.'

Sonra ona doğru bir adım daha attım ve küstahlığımı ince bir sempati gösterisinin altına
gizleyerek şöyle dedim:

'Umarım gerçekten sinirlenmemişsindir? Kendi niyetlerini ima ederken ciddi değildin? Sadece şaka yaptığını
düşündüm, biliyorsun. Eğer ciddiysen, inan bana üzüldüm. Ama bu küçük meselelerde herkes kendi başının çaresine bakmalı, değil mi?'

Elinde gelenin en iyisini yapmıştı. Birden ayağa kalktı ve dişlerinin arasından bir
küfür kaçtı.

'Onu alamayacaksın!' dedi. 'Bana gülebileceğini mi sanıyorsun:
Bunu düşünen adamlar hatalarını anlarlar.'

Tekrar güldüm. Onu
sonuna kadar çileden çıkarmaktan çekinmedim. Artık daha tehlikeli olmayacaktı; daha az ihtiyatlı olabilirdi.

'Affedersiniz,' dedim, 'ama sizin izninize nasıl ihtiyacımız olduğunu anlamıyorum, tabii ki tebriklerinizden memnun olmalıyız.'

'Neopalia'da biraz gücüm var,' diye hatırlattı bana, gözlerinde tehditkar bir parıltıyla.

'Şüphesiz, ama İngiliz tebaası söz konusu olduğunda güç dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır--eğer ekleyebilirimse, bir konumdaki adamlar. Hiçbir bakımdan Neopalia'lı bir adalı olarak kabul edilemem, sevgili Paşam.'

Söylediklerimi duymamış veya dikkate almamış gibi görünüyordu; ama hem duydu hem de dikkate aldı, yoksa ben adamımı yanlış anlardım.

'Karar verdiğim şeyden vazgeçmem,' dedi.

'Kendi huyumu incelikle tarif ettin,' dedim. 'Şimdi Phroso ile evlenmeye karar verdim.'

'Hayır,' dedi Mouraki. Bu kelimeyi alaycı bir omuz silkmeyle karşıladım.

'Anlıyor musun?' diye devam etti. 'Olmayacak.'

'Göreceğiz,' dedim.

'Ne kadar risk aldığını bilmiyorsun.'

'Hadi, hadi, bu biraz övünmeye yakın değil mi?' diye sordum küçümseyerek. 'Ekselansları büyük bir adam, şüphesiz, ama
benim pozisyonumdaki bir adama karşı bu karanlık planları yapmaya gücünüz yetmez.' Sonra daha dostça bir tona döndüm ve dedim ki, 'Sevgili Paşam, beni
yenmiş olsaydınız, bunu sessizce kabul ederdim. Siz de aynısını yaparak
onurunuzu göze alamaz mısınız?'

Uzun bir sessizlik oldu. Yüzünü izledim. Çok yavaş bir şekilde
alınları açıldı, dudakları bir gülümsemeye dönüştü. O da omuzlarını silkti. Bana doğru bir adım attı; elini uzattı.

'Wheatley,' dedi, 'doğru, ben bir aptalım. Bir erkek bu tür konularda
aptaldır. Bana hoşgörü göstermelisiniz. Ona gerçekten aşıktım. Kendimi sizden güvende sanıyordum. Öfkemin beni
yenmesine izin verdim. El sıkışır mısınız?'

'Ah, şimdi kendin gibisin, sevgili dostum,' dedim elini tutarak.

'Yarın tekrar konuşuruz. Ama öfkem geçti. Hiçbir şeyden korkma. Mantıklı olacağım.'

Cömertliğine minnettar bir şekilde teşekkür edip takdirimi mırıldandım.

'İyi geceler, iyi geceler,' dedi. 'Keşke seni bu gece bulmasaydım. Başka hiçbir zaman böyle sakinliğimi kaybetmezdim. Aceleci sözlerimi affettiğinden emin misin?'

'Yüreğimin derinliklerinden,' dedim içtenlikle; ve birbirimizin ellerini sıktık. Mouraki merdivenlere geçti ve yavaşça tırmanmaya başladı. Başını omuzlarının üzerinden çevirip şöyle dedi:

'Bayan Hipgrave ile nasıl anlaşacaksın?'

'Ondan af dilemeliyim, tıpkı senin af dilemem gerektiği gibi,' dedim.

'Umarım sen de aynı şekilde başarılı olursun,' dedi ve gülümsemesi artık işliyordu. Merdivenlerden yukarı doğru kaybolurken onu son görüşümdü.

'Şimdi,' dedim, otururken, 'boğazımı skandal çıkarmadan nasıl kesebileceğini düşünmeye gidiyor.'

Aslında, Mouraki ve ben birbirimizi anlamaya başlamıştık.

BÖLÜM XV

GARİP BİR KAÇIŞ

Evet, Mouraki tehlikeliydi, çok tehlikeliydi: şimdi özdenetimini yeniden kazandığına göre, en tehlikelisiydi. Bana karşı tasarladığı planlar,
sadece aklına getirme fırsatını yakaladığım sınırlarla sınırlı olacaktı. Ben tanınmış bir adamdım. Mazeretsiz ortadan kaybolamazdım. Ama adanın ateşi, Vali'nin emrinde olabilirdi, Konstantinos Stefanopoulos'un emrinde olduğu kadar. Enfeksiyondan
kaçınmalıyım. Şimdiye kadar bulduğum en iyi panzehirin -bir tabanca ve fişekler- tekrar elimde olmasından dolayı kendimi tebrik ettim.
Bunlar ve açık gözler, Neopalia'daki rahatsız edici hayatları tehdit eden ani ölümcül hastalığın tedavisiydi.

Paşa'yı güvenli bir şekilde gördüğümü ve sonunda yatağa girdiğimi düşündüm, o da röportajımızdan sonra beni salonda bıraktı. Ben kendim hemen yatağa girmiştim ve yaşadığım çeşitli duygulardan yorgun
olduğum için
derin derin bir uyku çekmiştim. Ama şimdi geriye dönüp baktığımda, Vali'nin gecenin çoğunu sırtüstü
geçirdiğini merak ediyorum. Şüpheliyim,
çok şüpheliyim; hayır, onun
bir ileri bir geri gidip gelmelerle, garip toplantılarla, planlarla ve pazarlıklarla dolu çok
aktif bir gece geçirdiğini düşünmeye meyilliyim; ve sanırım sabah yürüyüşüm için
kalkmadan çok önce odasına geri dönmemişti. Ancak o sırada bundan
hiçbir şey bilmiyordum ve söz verdiği gibi
sohbetimize devam etmek üzere kahvaltıda onunla buluştum. Ama bakın, etrafı subaylarla çevriliydi.
Salonda bir hareketlenme vardı. Emirler veriliyordu; romantizm ve aşk meseleleri
unutulmuş gibiydi.

'Sevgili efendim,' diye bağırdı Mouraki, yüzünde her türlü huzursuzluk ve sıkıntı belirtisiyle bana dönerek, 'çok sinirliyim. Bu dikkatsiz adamlar--ne yazık ki, ben çok iyi huyluyum ve onlar buna cüret ediyorlar!--dostunuz Constantine'i ellerinden kaçırdılar.'

'Constantine kaçtı!' diye haykırdım gerçek bir şaşkınlık ve üzüntüyle.

'Ne yazık ki, evet! Nöbetçi uyuyakaldı. Görünüşe göre tutuklunun arkadaşları varmış ve onu pencereden dışarı çıkarmışlar. Haber bana şafak vakti geldi ve adada onu taradım; ama bulunamadı ve bir tekne hazırda bekliyor olmalı diye düşünüyoruz.'

'Karısının olduğu kulübeye baktın mı?'

'Aklıma gelen ilk düşünce, sevgili dostum! Evet,
araştırıldı. Boşuna! Artık o kadar sıkı korunuyor ki kimse içeri giremiyor. Oraya girmeye cesaret ederse onu kesinlikle ele geçireceğiz. Ama kahvaltınıza devam edin; sizin için onu mahvetmemize gerek yok. Vereceğim bir veya iki emir daha var.'

Paşa'ya itaat ederek oturdum ve kahvaltıma başladım; ama
yediğimde, Mouraki salonun bir köşesinde subaylarıyla görüşürken,
Constantine'in bu kaçışı hakkında çok düşündüm. Nöbetçiler uyurlar - bazen; gayretli dostlar - bazen - pencereleri açarlar; kaçaklar - bazen - tekneleri hazır bulurlar. Her şey
mümkündü: hiçbir şey tam olarak imkansız bile değildi. Yine de - yine de -!
Mouraki'nin anlattıklarının tamamı gerçek miydi, yoksa altta ve açığa çıkmamış bir şey mi vardı, en azından kaçışın başka bir düşmanın, hem de acımasız bir düşmanın bana karşı serbest bırakılması anlamına geldiğini biliyordum.
Constantine ile savaşmıştım, Mouraki'nin kalkanına önceki gece meydan okuyarak dokunmuştum: İkisi de bana karşı mıydı? Ve iki kişi bir kişiye karşı mı olacaktı, yoksa çocukların dediği gibi, hepsi herkese karşı mı? Eğer birincisiyse, ateşim olma olasılığım önemli ölçüde artmıştı; ve bir şekilde birincisinin gerçeğe ikincisinden daha yakın olduğuna dair bir önsezim vardı. Hiçbir gerçek kanıtım yoktu. Mouraki'nin görünürdeki üzüntüsü
teorimin tersini söylüyor gibiydi. Ama Mouraki'nin üzüntüsü biraz fazla görünür değil miydi? Çok belirgin, içten, gerçek, dürüst, kontrol edilemeyen bir üzüntüydü; en azından biraz fazla yüksek sesle inanmayı talep ediyordu.

Paşa sigaramı içerken bana katıldı. Konstantinos adada olsaydı, dedi Paşa, masaya yumruğunu vurarak, akşam olmadan önce topuklarının üzerine yatırılırdı; tek bir köstebek -bir adamdan bahsetmiyorum bile- askerlerin aramasından kaçamazdı; tek bir kuş kulübeye fark edilmeden giremezdi (bunu çok sık tekrarlıyor gibiydi) veya tüylerinde bir kurşun olmadan oradan kaçamazdı. Ve Konstantinos yakalandığında bu meydan okumanın bedelini ödeyecekti. Çünkü Paşa suçlarının cezasını çok uzun süre ertelemişti. Bu küstahça kaçış, Paşa'nın zayıf ihmalkarlığına uygun bir cezaydı. Paşa kendini çok fazla suçluyordu. Şerefi doğrudan geri almayla ilgiliydi; bu gerçekleşene kadar uyumayacaktı. Kısacası, Paşa'nın gayreti karşılaştırmayı
yok etti ve yeterli açıklamayı aştı. Zihnini doldurdu; dün geceki konuyu
sürdü. O önemsiz şeyi elinin tersiyle itti; beklemeliydi,
çünkü şimdi yapılacak bir iş vardı. Ancak Konstantinos bir kez daha adaletin elinde tutsak olduğunda, Vali'nin merhametine yalvardığında
tartışılabilirdi. Mouraki'nin beni 
su basmakta ısrar ettiği samimiyet selinden sonunda kurtuldum ve açık havaya çıktım. Phroso'dan hiçbir iz yoktu. Kortes de görünmüyordu. Yatı limanda gördüm ve aşağı doğru yürümeyi düşündüm; ancak Denny şüphesiz
harika haberi duymuştu ve bir saatliğine bile olsa
yolundan çekilmek istemiyordum. Neopalia'da olaylar çabuk gelişti. İnsanlar belirdi ve
bir anda kayboldu, kaçtı ve--yeniden yakalanmadı. Ancak kendi kendime yata yakında bir mesaj göndereceğimi söyledim; çünkü Denny ve diğerlerinin bu olayla ilgili olarak ne--neden şüphelenmeye

tuhaf bir şekilde meyilli olduğumu bilmelerini istiyordum.

Önceki akşam adanın üzerinden geçen fırtına geçmişti.
Parlak ve sıcak bir gündü; Dalgalar güneşte mavi dans ederken, evin bulunduğu arazinin kenarından hafif bir esinti esiyordu ve balıkçı teknelerini neşeyle limandan taşıyordu. Eğer Constantine bir tekne bulmuşsa, rüzgar onu güvenli bir yere götürmek için uygundu. Ama bulmuş muydu? Üstümdeki ormandaki kulübeye baktım. Aklıma bir düşünce geldi. Birkaç dakika içinde oraya koşup tekrar aşağı inebilirdim.

Hızla eve ve arkamdaki yerleşim alanına geri döndüm.
Burada, Kortes'i sevinçle buldum. Bir kelime bana haberi duyduğunu gösterdi.
Phroso da duymuştu. Herkes biliyordu.

'Kulübeye bir göz atabilir miyim diye bakacağım,' dedim.

'Bana korunaklı olduğu söylendi, efendim.'

'Kortes, açık konuş. Bu konu hakkında ne diyorsun?'

'Bilmiyorum; Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Eğer seni içeri almazlarsa--'

'Evet, bunu kastettim. O nasıl, Kortes?'

'Şey, kız kardeşim öyle söylüyor. Onu görmedim. Riske girmeyin, efendim. O
sadece sen ve ben varız.'

'Ve arkadaşlarım. Onlara benden herhangi bir çağrı gelip gelmeyeceğini
sorgulamaları için haber göndereceğim.'

'O zaman hemen gönder,' diye öğüt verdi. 'Sen geciktirebilirsin, Mouraki geciktirmeyecek.'

Tavsiyesi beni etkiledi; ama aynı zamanda kulübenin keşfini
yapmaya kararlıydım.

'Geri döndüğümde hemen göndereceğim,' dedim ve duvarın köşesine koştum, tırmandım ve ormanda hızlı bir yürüyüşe başladım. Kulübeye neredeyse varana kadar kimseye rastlamadım. Sonra aniden bir nöbetçiye rastladım; sağda bir tane, solda bir üçüncü gördüm. Kulübe, dikkatli figürlerle çevrili gibiydi. Adam yolumu kesti.

'Ama hanımı görmeye gidiyorum - Madam Stefanopoulos,' diye itiraz ettim.

'Kimsenin geçmesine izin vermemem için emir aldım,' diye cevapladı. 'Memuru çağıracağım.'

Memur geldi. Sonsuz pişmanlıklarla doluydu, ama Ekselanslarının emirleri kesindi. Hayır, bunların
akıllıca olduğunu düşünmedim mi? Bu adam çok çaresiz bir suçluydu ve çok sayıda arkadaşı vardı. Elbette karısıyla iletişim kurmaya çalışacaktı.

'Ama karısının ona yardım etmesini bekleyemez,' diye haykırdım. 'Onu
öldürmek istiyordu.'

'Ama kadınlar affedicidir. Kaçışında ona yardım etmesi için onu ikna edebilir; ya da onu korkutabilir.'

'Yani ben geçmeyeceğim mi?'

'Korkarım hayır, efendim. Ekselansları size izin verirse bu başka bir konu olur.'

'Hanımefendi hala orada mı?'

'Ah, öyle sanıyorum. Ben kendim kulübenin içine girmedim. Bu benim
görevlerimin bir parçası değil.'

'Kulübede görevli biri var mı?'

Subay gülümsedi ve özür dilercesine omuz silkerek cevap verdi, 'Ekselanslarına bilmek istediğiniz
herhangi bir şeyi sormaz mısınız, efendim?'

'Eh, sanırım haklısınız,' diye itiraf ettim ve kulübenin pencerelerine uzun bir bakış
attım.

'Burada herhangi birinin kalmasına izin vermek bile emirlerime aykırı,'
dedi subay, hala medeni, hala özür dilercesine.

'Bakmak bile mi?'

'Ekselansları kalmamızı söyledi.'

'Aynı şey mi?'

'Ekselansları bunu da cevaplardı, efendim.'

Mekanın etrafındaki bariyer aşılmazdı. Bu açıkça görülüyordu. Kulübenin yakınında dolaşmak yasaktı, ona bakmak
şüphe konusuydu. Yine de kulübeye bakmak
Constantine'in kaçmasına yardımcı olmayacaktı.

Yapılabilecek hiçbir şey yok gibiydi. Yavaşça ve isteksizce, gizemin kalbinden şaşkın bir şekilde uzaklaştığım, eğer parmaklarımla almama izin verilirse ipucunun orada yattığı inancıyla, ormanın içinden tepeden aşağı doğru adımlarımı geri çektim. Sıkı muhafızların benim ve sadece benim müdahalemi engellemek için olduğuna; Paşa'nın Konstantin'i aramasının bir aldatmaca olduğuna; özetle, Konstantin'in o anda kulübede, Mouraki'nin bilgisi ve koruması altında olduğuna inanıyordum. Ancak şüphelerimi kanıtlayamadım ve Paşa'nın izlediği planı çözemedim. Karanlıkta savaşmanın garip, rahatsız edici bir hissine kapıldım. Gözlerim bağlıydı, rakibim ise gözlerini sonuna kadar kullanabilirdi. Bu durumda şans bana karşıydı. Evin içinden geçtim. Her yer sessizdi, etrafta kimse yoktu. Öğleden sonranın ortasıydı ve kulübenin yararsız incelemesini tamamladıktan sonra oturdum ve Denny'ye bir not yazdım,
gece gündüz tetikte olmasını söyledim. O veya Hogvardt her zaman nöbette olmalıydı, yat bir anda hareket etmeye hazır olmalıydı. Ona hiçbir soru sormamasını, sadece hazır olmasını rica ettim; çünkü yaşam veya ölüm bir anlığına asılı kalabilirdi. Böylece kararımı yerine getirmenin yolunu açtım;
ve kararım Phroso ve Kortes ile gecenin karanlığında yata doğru cesurca bir hamle yapmaktan başka bir şey değildi. Yata ulaşırsak ve limandan
çıkabilirsek, topçu teknesine
temiz bir şekilde yanaşabileceğimize inanıyordum. Ayrıca temkinli Mouraki'nin bizi açık denizde silahlarıyla batırmaya cesaret edeceğini düşünmüyordum. Ona karşı tek bir nokta vardı, o da tanıtım korkusuydu. Neopalia'nın gizli tehlikeleri arasında olmaktansa yatta daha güvende olurduk. Notumu bitirdim, mühürledim ve evin önünde dolaşıp bana haber
verecek birini aradım.

Orada durup gözlerimi kaldırdım ve limana ve
denize baktım. Gördüğüm şey karşısında, Kortes'in sitemini unutarak, yine bir
şaşkınlık ve dehşet yemini ettim. Yatın bacasından duman
çıktı. Bak, hareket etti! Limanın ağzına doğru yöneldi. Denize doğru
yolunu belirledi. Nereye gidiyordu? Bunu cevaplamak istemedim. Gitmemeliydi. İskelenin yanında benim için hazır
olması hayati önem taşıyordu. Evden ayrılma konusundaki endişelerim, bu daha acil zorunluluk karşısında yok oldu. Bir an bile gecikmeden, neredeyse bir an bile düşünmeden, en iyi ayağımı öne koydum ve bir adamın hayatı için
koşar gibi, kasabaya doğru yol boyunca koştum. Başladığımda,
Mouraki'nin sesinin başımın üstündeki pencereden, nazik, meraklı tonlarıyla başladığını duydum, 'Neden dünyada, sevgili Wheatley--?' Ah,
nedenini bilmiyor muydu? Onun için durmayacaktım. Devam ettim. Ana yola ulaştım. Dik sokaktan aşağı doğru fırladım. Kadınlar
bana şaşkınlıkla baktı, çocuklar aceleyle yolumdan kaçtılar. Ben
atsız bir John Gilpin'dim. Kendimi bu kadar uzağa veya bu kadar hızlı koşabileceğimi düşünmüyordum; ama endişe bana bacaklar, heyecan, nefes ve
aşk--evet, aşk--şimdi neden inkar edeyim?--aşk hızı verdi; iskeleye ulaşana kadar ne durdum, ne döndüm ne de başarısız oldum. Ama orada
tahta çite bitkin bir şekilde battım, çünkü yat denize bir mil
açıktaydı ve her an kendisiyle benim aramda metrelerce mesafe bırakıyordu. Tekrar ayağa fırladım ve mendilimi salladım. Mouraki'nin etrafta dolaşan iki üç askeri bana sertçe baktı; bir balıkçı alaycı bir şekilde güldü; çocuklar sokaktan aşağı
benim peşimden gelip etrafımda kocaman bir daire çizdiler. Denny'ye yazılan not elimdeydi. Denny benim erişimimden çok uzaktaydı. Çocuğu ele geçiren neydi?
Kortes'in tavsiyesini ihmal ettiğim için kendime taktığım isimler zordu. Kulübe ve Constantine'in yeri, arkadaşlarımın ve yatın varlığıyla
karşılaştırıldığında neydi?

İçimde bir umut yeşerdi. Belki de sadece bir saat geçiyorlardı ve
yakında eve döneceklerdi. Hevesli gözlerimi onların ardından diktim.
Yat rotasında, düz, hızlı, amansız bir şekilde tutunuyordu. O, Phroso'nun kurtarılma umutlarını, benim güvenlik umutlarımı da yanında taşıyor gibiydi; onun
canlı sıçrayışı Mouraki'nin zaferini temsil ediyordu. İzlerken, kalbim
kırılmış, yarı bitkin ve cesaretim kırılmış bir şekilde döndüm; ve döndüğümde bir çocuk yanıma
koştu ve elime bir mektup tutuşturdu:

'Yattaki beyefendi bunu lorduma bırakmış. Tam
taşıyacaktım ki lordumun sokaktan koştuğunu gördüm ve onu
geri takip ettim.'

Mektupta Denny'nin el yazısı vardı. Hevesli parmaklarımla
açtım.

'Sevgili Charley,' yazıyordu, 'senin oyununun ne olduğunu bilmiyorum ama
bizim için oldukça yavaş. Bu yüzden balık tutmaya gidiyoruz. Yaşlı Mouraki alışılmadık derecede nazik davrandı ve bize en iyi yeri
göstermesi için bizimle birlikte bir adam gönderdi. Hava uygunsa birkaç gece dışarıda kalacağız, böylece yarından sonraki gün bizi arayabilirsin. Gelmeni istemenin bir faydası olmayacağını biliyordum. İyi bir çocuk ol ve
ben yokken yaramazlık yapma. Elbette Mouraki, Constantine'i kısa sürede tekrar şişeleyecek. Bize, adam bir tekne bulmadığı sürece, bundan hiç şüphesi olmadığını söyledi. Geri döndüğümüzde
eve koşacağım. Sonsuza dek saygılarımla, D.

P. S.--Watkins'in evde olmasını istemediğini söylediğin gibi,
onu yemek pişirmeye
götürdüm.'

_Beati masumes!_ Denny çok masumdu ve bu yüzden, sanırım, çok
mutluydu; ve dostum Paşa ondan mümkün olan en kolay şekilde kurtulmuştu. Gerçekten de Mouraki'nin bu 'alışılmadık bir nezaketi'ydi! Yarından sonraki gün geri döneceklerdi ve Denny 'eve koşacaktı.' Bu şey, acınası bilinçsizliğinde neredeyse gülünçtü. Yazdığım notu küçük parçalara ayırdım, Denny'ninkini cebime koydum ve tekrar tepeye tırmanmaya başladım. Ama bir kez döndüm ve denizin yüzüne baktım. Endişeli zihnime, her zamanki gibi bana gülümsemiyormuş gibi geldi. Artık sığınağım ve güvenliğim değildi, beni hapseden hapishane parmaklıklarıydı - ben ve hizmet etmek ve kurtarmak zorunda olduğum kadın.

Ve Watkins'i yemek pişirmesi için yanına almıştı; çünkü onu evde istemiyordum! Dünyada sahip olduğum her kuruşu, dürüst, cesur bir adam, Watkins veya başkası için verirdim. Ve 'utanç verici' bir şeye bulaşmamalıydım. Denny'nin bununla ne demek istediğini çok iyi biliyordum. Eh, belki de rahatlayabilirdi. Onun suçladığı türden bir kaçamak için fazla boş vaktim olmayacağına benziyordu.

'Gerçekten, biliyorsun, yapacak başka bir şeyim olacak,' dedim kendi kendime.

Adımlarımı hızlandırmak için bile çok derin düşüncelere dalmış bir şekilde tepeye doğru yavaşça yürüdüm; ve sokağın kenarından gelen yumuşak bir 'Efendim!'
bağırışı duyduğumda uykudan uyanmış bir adam gibi irkildim. Etrafıma baktım. Vlacho'nun hanının kapısının tam karşısındaydım. Eşikte, Demetri'nin sevgilisi olan ve Demetri'nin öldüremediği Constantine'in karısının başını kucağında tutan kız Panayiota duruyordu.
Sokakta yukarı aşağı dikkatli bakışlar attı ve hızla evin gölgesine çekilerek beni takip etmem için işaret etti.
Benimki gibi bir durumda, ne kadar küçük olursa olsun, kaçırılacak veya reddedilecek hiçbir şans yoktur.
Onu takip ettim. Yanakları kızardı; nedenini anlayamadığım bir heyecanın etkisi altındaydı.

'Size bir mesajım var, efendim,' diye fısıldadı. 'Size hemen söylemeliyim. Görülmemeliyiz.' Kapının siperine daha da geri çekildi.

'İstediğiniz kadar çabuk, Panayiota,' dedim. 'Kaybedecek çok az zamanım var.'

'Bildiğinizden daha fazla dostunuz var,' dedi, dudaklarını kulağıma yaklaştırarak.

'Bunu duyduğuma sevindim,' dedim. 'Hepsi bu mu?'

'Evet, hepsi bu--bildiğinizden daha fazla dostunuz, efendim. Cesaret
edin, efendim.'

Gözlerimi soru sorarcasına yüzüne eğdim. Daha açık bir mesaj istediğimi anlamıştı.

'Size daha fazlasını söyleyemem,' dedi. 'Bunu söylemem söylendi--bildiğinizden
daha fazla dostunuz. Söyledim. Oyalanmayın, efendim. Daha fazla
söyleyemem ve tehlike var.'

'Size çok minnettarım. Umarım değerli olduğunu kanıtlar. '

'Olacak,' diye hemen cevapladı ve ona teklif ettiğim parayı bir kenara itti ve gitmemi işaret etti. Ama yine
beni bir an alıkoydu.

'Hanımefendi -Lord Constantine'in karısı- ona ne oldu?' diye sordu
alçak ve telaşlı bir sesle.

'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedim. 'Sanırım kulübede.'

'Ve yine serbest mi kaldı?'

'Evet.' Ve yüzüne bakarak ekledim, 'Ama Vali onu
avlayacak.'

Cevabım vardı: açık ve net bir cevap. Sözcüklerle değil,
küçümseyici bir gülümsemeyle, kaşlarımı kaldırarak, omuz silkerek geldi. Anladığımı belirtmek için başımı salladım. Panayiota tekrar fısıldadı, 'Cesaret - bildiğinizden daha fazla bir dost - cesaret, efendim,' ve dönerek benden
hanın arkasındaki avluya doğru geçitten aşağı doğru kaçtı.

Bu dost kimdi? Bana nasıl yardım etmeye çalışıyordu? Anlayamıyordum. Bir şüphem vardı ve eve doğru yürürken kendimle küçük bir mücadele verdim. Gece karşılaştığım, azarladığım ve tehdit ettiğim silahlı adamı hatırladım. O dost muydu ve
Mouraki'ye şüphelerimi söylemek benim görevim miydi? Mücadele ettiğimi söylüyorum. Kazandım mı yoksa kaybettim mi? Bilmiyorum; çünkü şu anda bile karar veremiyorum. Ama Mouraki'nin bana oynadığı oyundan bıkmıştım, Phroso için korkuyordum, onu uyaran şövalyeliğe gülecek bir adamla mücadele ettiğimi hissediyordum. Kalbimi
sertleştirdim ve gözlerimi kapattım. Mouraki Paşa'ya hiçbir şey, hiçbir şeyden daha az bir şey borçlu değildim. Gerçekten inandığım gibi, bana umutsuz bir hain
düşman salmıştı. Şimdi anladığım kadarıyla, arkadaşlarımı beni terk etmeye
kandırmıştı. Kendi başını ve kendi derisini korusun. Phroso ve kendimle yeterince işim vardı. Bu yüzden akıl yürüttüm, sessizliğimi haklı çıkarmaya çalışıyordum. O zamandan beri, sorunun yeterince hoş bir sofistlik noktası ortaya çıkardığını sık sık düşündüm. Başka yapacak bir şeyi olmayan adamlar, bu soruya cevap vererek eğlenebilirler. Evin eşiğine vardığımda cevapladım. Ve dilimi tuttum.

Mouraki kapıda beni bekliyordu. Phroso'ya olan
cesaretli aşk itirafım onun
sinirlerini bozmadan önce gülümsediği gibi gülümsüyordu.

'Sevgili efendim,' diye haykırdı, 'sizi yorucu bir yürüyüşten kurtarabilirdim. Arkadaşlarının sana niyetlerini kesinlikle söylemiş olacaklarını düşündüm,
yoksa kendim de söylerdim.'

'Sevgili Paşam,' diye karşılık verdim, daha az samimi bir şekilde, 'doğrusunu söylemek gerekirse, niyetlerini biliyordum, ama aniden onlarla gideceğim aklıma geldi ve onları yakalamak için aşağı koştum. Ne yazık ki çok
geç kalmıştım.'

Yalan söylememin abartısı işe yaradı; Mouraki, onu
aldatmaya çalıştığımı değil, ona beni
aldatmayı başaramadığını nazikçe bildirdiğimi anladı.

'Onlara eşlik etmek mi istedin?' diye sordu, genişleyen bir gülümsemeyle.

'Sen--bir sevgili!'

'Bir erkek her zaman sevişemez,' dedim umursamazca--ama gerçekten
yeterli.

Mouraki bana doğru bir adım attı.

'Hiç yapmamak daha güvenli,' dedi daha alçak bir ses tonuyla.

Adamın ifade yeteneği çok büyüktü. Gözleri birkaç basit kelimeye bir dünya anlam yükleyebiliyordu. Kulağa basmakalıp bir söz gibi gelen bu küçük cümlede son bir teklif, teslim olma daveti, inatçılık durumunda bir tehdit keşfettim. Kendi türünden bir şekilde cevapladım.'

'Belki daha güvenli ama acınacak derecede sıkıcı,' dedim.

'Ah, peki, sen en iyisini bilirsin,' diye belirtti Paşa. 'Eğer
pürüzlüyü pürüzsüzle birlikte ele almak istiyorsan--' Omuz silkerek sözünü kesti, bir an sonra devam etti. 'Yarından sonraki gün geri dönmelerini bekliyorsun, değil mi?'

Bu sorunun özel biçiminin kasıtlı olup olmadığından emin değildim. Mouraki kelimelerinin gerçek anlamıyla bana geri dönüp dönmeyeceklerini değil, dönüşlerine tanıklık etmem gerekip gerekmediğini sordu--muhtemelen farklı bir şey.

'Denny o zaman geri döneceklerini söylüyor,' diye ihtiyatla cevapladım. Paşa
sakalını sıvazladı. Sanırım bu sefer, sorusunu anlayıp kaçamak cevap vermem karşısında bir gülümseme saklıyordu. 'Duydum ki,' diye gülerek gözlemledi, 'kendi hesabına nöbetçilerimi geçip kaçaklarımızı aramaya çalışıyormuşsun. Gerçekten de kendini böyle risklere atmamalısın. Adam seni öldürebilir. Subayımın emirlerine uymasına sevindim.'

'O zaman Constantine kulübede mi?' diye bağırdım hemen, çünkü itiraf
ettiğini düşünmüştüm. Sakin tavrı ve eğlenceli
gülümsemesi umutlarımı boğdu.

'Kulübede mi? Aman Tanrım, hayır. Elbette orayı aradım. Önce onu arattım.'

'Ve muhafız--'

'Sadece oraya gitmesini engellemek için.'

Valiyi ayıran o mükemmel yüz kontrolüne sahip değildim. Sanırım ikna olmamış gibi görünüyordum, çünkü Mouraki beni kolumdan yakaladı ve şefkatle
sımsıkı sarılarak, 'Ne kadar da inançsız!' diye bağırdı. Gel, benimle gel ve kendin gör.'

Eğer beni alırsa, elbette hiçbir şey bulamazdım. Kuş, eğer
o taşa konmuşsa, şimdiye kadar uçup gitmişti. Onun aldatıcı teklifi
değersizdi.

'Sevgili Paşam, elbette senin sözüne inanıyorum.'

'Hayır, bana güvenilmeyecek! Kesinlikle inanılmayacak! Sen
geleceksin. İkimiz birlikte gideceğiz.' Ve o hala dostça bir zorlamanın baskısıyla koluma yapışıyordu.

Onunla açık bir
kavgaya girmeden önerdiği şeyi yapmaktan nasıl kaçınacağımı göremiyordum ve bunu istemiyordum. Beni açık bir düşmanlığa zorlamak için her türlü nedeni vardı; aceleci bir söz veya
hareket, beni tutuklamak için makul bir bahane olarak hizmet edebilirdi. Valiye karşı saygısız olduğumu
kanıtlayabilirse bir davası olurdu. Tek şansım, mümkün olan en son ana kadar görünüşte itaat etmekti. Ve Kortes, Phroso'yu koruyordu, böylece huzursuzluk duymadan gidebiliyordum.

'Peki, o zaman tepeye doğru yürüyelim,' dedim umursamazca. 'Ama
sana
güveniyorum ki kendine gereksiz yere sorun çıkarıyorsun.'

Dinlemedi ve hala kol kola evin içinden geçmek için döndük. Mouraki, kayanın kıyısına bir merdiven yerleştirmişti, çünkü
yanına oyulmuş basamaklardan
tırmanmaktan hoşlanmıyordu. Şimdi ayağını bu merdivenin en alt basamağına koydu; ama
bir an orada durdu ve bana dönerek, sanki
birdenbire aklına gelmiş gibi sordu:

'Bu öğleden sonra güzel dostumuzla herhangi bir konuşma yaptın mı?'

'Leydi Phroso? Hayır. Ortaya çıkmadı. Belki de seni yanıltıyorum, Paşa, ama onunla bir konuşma yapmam konusunda fazla endişeli olmadığını düşündüm.'

'Bana haksızlık ediyorsun,' dedi içtenlikle. 'Gerçekten bana haksızlık ediyorsun. Bunu kanıtlamak için,
döndüğümüz anda onunla bir _tete-a-tete_ yapacaksın. Ah, ben
böyle silahlarla dövüşmem! Ben
otoritemi böyle kullanmam. Bu akşam güçlü bir grupla
tekrar bu Konstantin'i arayacağım; o zaman onunla
konuşmakta tamamen özgür olacaksın.'

'Sonsuz derecede minnettarım; çok cömertsin.'

'Hala centilmen olduğumuza inanıyorum, ne yazık ki
rakip olduk,' ve elimi sıkmak için bir anlığına merdiveni bıraktı.

Sonra yukarı tırmanmaya başladı ve ben de onu takip ederek şaşkın beynime 'Şimdi, bununla ne demek istiyor?' diye sordum.

Çünkü bana öyle geliyordu ki, bir adamın Muraki Paşa'nın planlarını takip edebilmesi için kedi gözlerine ihtiyacı vardı, karanlığın kör edemediği gözlere. Son cömert teklifi benim görüş açımın ötesindeydi. Bunun sadece bir nezaket mi, teklif edilmesi güvenli miydi yoksa yeni bir tasarım mı sakladığını bilmiyordum. Eh, merak etmenin pek faydası yoktu. En azından Phroso'yu görmeliydim. Belki de--ani bir düşünce beni yakaladı ve ben--.

'Seni bu kadar heyecanlandıran ne?' diye sordu Paşa. Gözleri yüzümdeydi, dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı.

'Heyecanlı değilim,' dedim. Ama kan damarlarımda sıçrıyordu. Bir fikrim
vardı.

BÖLÜM XVI

BİTMEDİĞİ BİR MEKTUP

Dünyada yolculuğum sırasında bir şeyin ne kadar tehlikeli olduğunu öğrendim, bir adamın kendi zekasının kibri; ve bu gerçeğin en çarpıcı dersleri arasında
Mouraki Paşa'nın bana Neopalia'da öğrettiği bir ders var. Benim
oyunum entrika sanatında eski bir ustaya karşıydı; yine de onu uyurken yakaladığımdan emin oldum, zekamın ondan daha hızlı olduğundan ve
aklıma geleni kaçırdığından emindim. Derler ki,
ağ herhangi bir kuşun gözü önünde boşuna gerilmiştir. Evet, gözleri olan ve
nasıl kullanacağını bilen herhangi bir kuşun. Ama eğer kuşun gözleri yoksa veya
kendi tüylerine hayran olmak için onları kullanıyorsa,
kuş avcısı için
her şeye rağmen bir şans vardır.

Bu düşünceler, Valinin ormandan kulübeye doğru ağır ağır yukarı doğru yürüyüşünü takip ederken kalbimdeki umudu ve
coşkuyu hatırladığımda aklıma geliyor. Mouraki, kendi kendime dedim ki,
Phroso ile benim aramda bir görüşme ayarlama nezaketiyle
şüphelerimi yatıştırıyor ve uyanıklığımı uyutuyormuş gibi hissediyordum. Gerçekten bunu mu yapıyordu? Hayır, diye ilan ettim
zaferle. O, kaderin bugüne kadar reddettiği tek egemen şansı bana
geçiriyordu. Uzakta olacaktı ve adamlarının çoğu da onunla birlikte olacaktı. Phroso, Kortes ve ben evde yalnız kalacaktık,
bir saat, belki iki saat yalnız. O anda talihten daha fazla bir şey istemediğimi hissettim. Paşa Stefanopouloi'nin sırrını hiç duymamış mıydı? Neredeyse öyle görünüyordu; ama ben ona
söylemiştim ve Denny'nin bilgisi benden önce gelmişti. Yine de bizi
gizli kapının yanında yalnız bırakıyordu. Hatırlamış mıydı? Durdurmuş muydu? Coşkum
soğumuştu; yüzüm düşmüştü. Biliyor; unutmuş olamazdı; ve eğer
biliyor ve hatırlamış olsaydı, geçit kesinlikle kapatılacaktı veya
izlenecekti.

'Bu arada,' dedi Mouraki bana dönerek, 'yarın bir gün bana
bahsettiğin geçidi bana göstermeni istiyorum. Oraya inmek için henüz vakit bulamadım ve bu ortaçağ meraklarına karşı bir ilgim var.'

'Sizin rehberiniz olmaktan gurur duyarım, Paşa. Kendinizi
benimle birlikte oraya emanet eder misiniz?'

'Ah, sevgili Wheatley, artık böyle şeyler yapılmıyor,' diye gülümsedi Paşa. 'Sen ve ben küçük anlaşmazlığımızı başka bir şekilde hallederiz. Geldiğimden beri
aşağıya indiniz mi?'

'Hayır. Geçitten bıktım,' dedim umursamazca. 'Bir daha asla
görmemeye sevinmeliyim; ama bir noktayı zorlamalı ve sizinle
gitmeliyim.'

'Evet, bunu yapmalısınız,' diye cevapladı. 'Bu tepe ne kadar da dik! Gerçekten
yaşlanıyor olmalıyım, Phroso'nun düşünecek kadar zalim olması gibi!'

Bu konuşma, düşüncelerim ile çok uyumlu görünüyordu ve Mouraki'nin bu geçişi önemsiz bir şey olarak gördüğünü belirtmese bile, bizi ormanın dışına getirdi. Kulübe hemen önümüzdeydi. Sadece bir nöbetçinin yanından geçmiştik: kordon gitmişti. Bu değişiklik beni hemen etkiledi ve Mouraki'ye bunu söyledim. 

'Evet, çoğunu göndermenin güvenli olduğunu düşündüm; ama gördüğünden bir veya iki tane daha var. Ama şimdi geri dönmeye cesaret edemiyor.'

Kendi kendime gülümsedim. Tekrar nüfuz ettiğim için memnun oldum; ve bu durumda, daha önce ima ettiğim diğerinin aksine, yanıldığımı düşünmüyorum. Kordon buradaydı, sonra Konstantin vardı; kordon gitmişti ve Konstantin'in de gittiğinden hiç şüphem yoktu.

Kulübenin önü karanlıktı ve pencerelerin perdeleri, daha önce geldiğimde, hancı Vlacho'yu öldürüp Kortes ve Demetri'nin eline düştüğüm gece olduğu gibi çekilmişti.
O zamandan beri fırıldak dönmüştü; çünkü o zamanlar bu adam Mouraki
çok uzaktaki çok arzuladığım kurtarıcımdı, Kortes ve Demetri açık düşmanlardı. Şimdi Mouraki benim tehlikemdi, Kortes en iyi arkadaşımdı,
Demetri--peki, Panayiota neyi ve kimi kastetmişti?

'İçeri girelim mi?' diye sordu Mouraki, eve geldiğimizde. 'Yine de kal,
ben bastonumla kapıyı çalacağım. Bayan Stefanopoulos, şüphesiz,
içeridedir. Sanırım kocasına katılmamıştır.'

'Sanırım onun kaçışını büyük bir pişmanlıkla duymuştur,' dedim.

Paşa, taşıdığı altın başlı bastonla kapıyı çaldı. O
bekledi ve sonra darbeyi tekrarladı. Hiçbir cevap gelmedi.

'Pekala,' dedi omuz silkerek, 'ona adil bir uyarıda bulunduk. Hadi
girelim. Seni tanıyor, sevgili Wheatley, ve telaşlanmayacaktır.'

'Ama Constantine buradaysa?' diye sordum alaycı bir gülümsemeyle. 'Hayatın değerli. Hiçbir riske girme; o çaresiz bir adam.'

Paşa bastonunu sol eline aldı, gülümsememe karşılık gülümsedi ve bir tabanca çıkardı.

'Akıllısın,' dedim ve tabancamı cebimden çıkardım.

'Şimdi her şeye hazırız,' dedi Mouraki.

Sanırım o cümledeki 'her şey' kelimesi 'birbirimizi' de kapsayacak şekildeydi.

Paşa kapıyı açtı ve içeri girdi. Son ziyaretimden
bu yana hiçbir şey değişmemiş gibiydi. Sağdaki odanın kapısı açıktı, masa yine açılmıştı, bu sefer iki kişilikti; soldaki kapı kapalıydı.

'Görüyorsun ya, kaçak o odada değil,' dedi Paşa, elini sağa doğru sallayarak. 'Ötekini deneyelim,' ve soldaki odanın kapı kolunu çevirdi ve beni içeri soktu.

Bu noktada küçük bir itirafta bulunmaya mecburum. Katil dürtüsü, belki de, düşündüğümüz kadar nadir değildir. Birçok saygıdeğer erkek ve sevimli kadının, hayatlarında bir veya iki kez, tüm çekici sadeliğiyle, bunu hissettiğini söyleyebilirim. Böyle anlarda, neredeyse günah değil, sadece çok tehlikeli ve sadece tehlikesi nedeniyle tatmin edilmesi imkansız olarak kabul edilebilir. Ama dünyanın geri kalanını, kendimi mazur görme umuduyla suçladığımı algılıyorum; çünkü o anda, Paşa'nın geniş ve sağlam sırtı bana bir metre önümde sunulduğunda, kolumu kaldırmak, parmağımı oynatmak ve durumu değiştirmek için anlık ama son derece güçlü bir istek duydum. Bunu yapmadım; ama öte yandan, bunu yapma isteğini hayatımın en büyük günahları arasında saymadım. O zamanlar ve şimdi Mouraki'nin bundan daha iyisini hak etmediğini düşünüyordum. Ne yazık ki, kendi vicdanlarımızı düşünmemiz gerekiyor ve bu nedenle başkalarına yaptıklarının iddia ettiği ölçüyü vermekten sıklıkla alıkonuluyoruz.

[İllüstrasyon: "ŞİMDİ HER ŞEYE HAZIRIZ."]

'Kimseyi göremiyorum,' dedi Paşa. 'Ama oda karanlık. Perdeyi açayım mı?'

'Dikkatli olsan iyi olur,' dedim gülerek. 'Vlacho da öyle yaptı.'

'Ah, ama bu sefer aynı taraftasın,' diye cevapladı ve
odanın karşısındaki perdeye doğru yürüdü.

Birdenbire, belirsiz bir şekilde, rahatsız edici bir şekilde, hatta korkunç bir şekilde orada bir şeyin farkında oldum veya öyle göründüm. Yine de karanlık odada hiçbir şey göremiyordum ve hiçbir şey duymuyordum. Mouraki'nin benim garip baskıcı hissimi paylaştığını pek sanmıyorum; yine de perde hemen geri çekilmedi,
tam önümde hareketsizce duruyordu ve
huzursuzluğunu ele veren tonlarda tekrarladı:

'Sanırım perdeyi geri çekmem daha iyi olur, değil mi?'

Neydi? Her şey fantezi olmalıydı, heyecanın gerginliğinden ve içinde yaşadığım gerginlikten doğmuştu. Daha önce ve sonra karanlıkta hissettiğim duygunun bir kısmını yaşadım, ama hiç bu kadar
güçlü, belirgin ve neredeyse bunaltıcı olmamıştı. Constantine'in orada olmadığını biliyordum. Orada olsaydı ondan korkmuyordum. Yine de alnım terden
ıslandı.

Mouraki'nin eli perdedeydi. Perdeyi geri çekti. Donuk akşam
ışığı yavaşça odaya yayıldı. Mouraki döndü ve bana
baktı. Ben de bakışlarına karşılık verdim. İkimizden biri etrafa bakmadan önce bir an geçti.

'Perdenin arkasında kimse yok,' dedi, rahatlamayı ifade eder gibi görünen hafif bir iç çekişle. 'Bir yerlerde birini görüyor musun?'

Sonra kendimi toparladım ve etrafa baktım. Yanımdaki sandalyeler
boştu, kanepede kimse yoktu. Ama odanın köşesinde, duvarın çıkıntılı bir köşesinin gölgesinde, bir
masanın önünde oturan bir figür gördüm. Masanın üzerinde yazı malzemeleri vardı. Figür bir kadına aitti. Kolları masaya açılmıştı ve başı ikisinin arasındaydı. Elimi kaldırdım ve onu işaret ettim. Mouraki'nin gözleri
yönlendirmeme itaat etti ama hemen bana dönüp sorguladı ve
kaşlarını kaldırdı.

Kadının oturduğu yere doğru odanın karşısına geçtim.
Paşa'nın tereddütlü adımlarla beni takip ettiğini duydum ve beni geçene kadar
bekledim. Sonra adını yumuşakça söyledim; ama adını söylemenin bir faydası olmadığını biliyordum; bu sadece dehşetimin yarattığı bir itirazdı. Bir daha adını
duymayacaktı. Tekrar sağ elimle işaret ettim, aynı anda sol elimle
Mouraki'nin kolunu yakaladım.

'İşte,' dedim, 'işte--omuzlarının arasında! Bir bıçak!'

Kolunun titrediğini hissettim. Ona adalet etmeliyim. Constantine Stefanopoulos'un serbest bırakılmasının sonuçları arasında bunu
öngörmediğine veya tahmin etmediğine ikna oldum. Boğazını temizlediğini duydum, dudaklarını yaladığını gördüm; göz kapakları kurnaz gözlerinin üzerine düştü.
Ondan sandalyedeki hareketsiz figüre döndüm.

Ölmüştü, bir süredir ölüydü ve o
kötü darbeyle anında ölmüş olmalıydı. O canavar neden bunu yapmıştı? Bu sadece intikam ve zulüm müydü, Aziz Tryphon Günü'nde ona ihanet ettiği için sürekli olarak öfke mi besliyordu? Yoksa onda tutku uyandıran yeni bir sebep mi vardı?

'Onu buraya kanepeye yatıralım,' dedim Mouraki'ye; 've ona bakması için
birini göndermelisin.'

Bana yardım etmekte isteksiz görünüyordu. Tek başıma öne eğildim ve
kolumu onun
omzuna doladım, onu masadan kaldırdım ve sandalyeye
yerleştirdim. Yüzünde hiçbir acı veya dehşet izi bulamayınca sevindim. Ona
baktığımda aniden kısa bir hıçkırık tuttum. Sinirlerim bozuldu; şey
çok küstahça zalim ve korkunçtu.

'Özgürlüğünü iyi kullandı,' dedim alçak ve sert bir tonda,
kötü adamı serbest bırakan ele karşı aniden bir öfke patlamasıyla Mouraki'ye döndüm. Ama Paşa'nın sakinliği onu tekrar bir pelerin gibi sardı. Ne demek istediğimi biliyordu ve sözlerimdeki ima edilen alayı okudu, ama sakin bir şekilde cevap verdi:

'Henüz onu kocasının öldürdüğüne dair bir kanıtımız yok.'

'Başka kim öldürmeli?'

Omuzlarını silkti ve, 'Kanıt yok, dedim. Belki de yapmıştır, belki de yapmamıştır. Bilmiyoruz.'

'Onu taşımama yardım et,' dedim sertçe.

Aramızda onu kaldırıp kanepeye yatırdık ve sandalyelerden birinin üzerine
serilen bir kürk halı serdik. Bu yapılırken birbirimizle tek kelime etmedik. Görev tamamlandığında Mouraki rahat bir nefes aldı.

'Geri döner dönmez birkaç kadın göndereceğim. Bu arada yer korunuyor ve kimse içeri giremez. Daha fazla oyalanmamıza gerek var mı? Hoş bir yer değil.'

'Sanırım gitsek iyi olur,' diye cevapladım, gözlerimi tekrar
küçük odanın etrafında, Vlacho'nun kendisiyle birlikte aşağı çektiği
perdeye sarılmış
bir şekilde düştüğü yere ve
Francesca'nın cansız bedeninin bulunduğu
yazı masasına doğru çevirdim. Mouraki'nin
eli kapı kolundaydı. Orada, oradan çıkmak için sabırsızlanarak,
benim ona eşlik etmemi bekleyerek duruyordu. Ama son bakışımda
yeni bir şey görmüştü ve aniden alçak bir ünlemle
odanın karşısındaki masaya doğru fırladım. Francesca'nın başının tam
yaslandığı yerde yatan bir kağıt parçası görmüştüm.

'Sorun ne?' diye sordu Mouraki.

Ona cevap vermedim. Kağıdı aldım. Kalemle mürekkep hokkası arasında bir kalem vardı.
Kağıt üzerinde bir iki satır yazı vardı.
Harfler bulanıktı, sanki mürekkep kurumadan ölü kadının saçları onları
bulaştırmıştı. Kalemi kaldırdım. Mouraki hızla bana doğru yürüdü.

'Bana ver,' dedi elini uzatarak. 'Görmem gereken bir şey olabilir.'

İlk eylem, yeni ışık veya yeni bir gelişme belirtisi, onların soğukkanlı uyanıklığını
yeteneklerime geri getirdi.

'Neden görmem gereken bir şey olmasın, sevgili Paşam?' diye sordum,
kağıdı arkamda tutarak ve ona doğru dönerek.

'Benim tutumumu unuttun, Lord Wheatley. Senin öyle bir tutumun yok.'

Buna itiraz etmedim. Işığın en iyisini elde etmek için pencereye yürüdüm. Mouraki beni yakından takip etti.

'Sana okuyacağım,' dedim. 'Çok fazla bir şey yok.'

Işığa tuttum. Paşa omzumun hemen yanındaydı, solgun yüzü kağıda doğru eğilmişti. Gözlerimi okuduğum
bulanık karakterlere diktim; ve söz verdiğim gibi yüksek sesle okudum,
Mouraki'nin sözlerime eşlik eden nefesini duydum.

'Lordum, dikkat edin. O özgür. Mouraki koymuş--'

Hepsi bu kadardı: son kelimeyi bir leke takip etti. O kelimede kalem parmaklarından düşmüş olmalı
kocasının hançeri hayatını çalmış gibi.
Son sözlerini okumuştuk. O dizenin yazımı onun ölüm anını gördü. Aynı zamanda sebebi de sağladı mı? Eğer öyleyse, eski kin değil,
yeni bir ihanetin yeni bir ihanetine duyulan öfke
Constantine'in kolunu o çirkin darbeye itmişti. Onu yazarken yakalamış, intikamını almış ve güvenliğini sağlamıştı.

Okuduktan sonra sessizlik oldu. Paşa'nın yüzü hala omzumdaydı. Sanki büyülenmiş gibi, ölümcül tamamlanmamış nota baktım.
Sonunda
döndüm ve yüzüne baktım. Gözleri hareketsiz
çeliksi bir sakinlikle benimkilerle buluştu.

'Sanırım,' dedim, 'sonuçta notu okumaya hakkım vardı;
çünkü, tahmin ettiğim gibi, yazar bunu bana değil, size hitaben yazıyordu.'

Mouraki bir an tereddüt etti; sonra omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

'Sevgili efendim, kime hitaben yazıldığını veya ne anlama geldiğini bilmiyorum.
Talihsiz hanımefendinin bunu bitirmesine izin verilseydi--'

'Şimdi olduğumuzdan daha fazlasını bilmemiz gerekirdi,' diye sözünü kestim.

'Ben de aynısını söyleyecektim. Adımı söylediğini görüyorum; ancak,
benim takip edebileceğim hiçbir şey bilmiyor olabilir.'

'Bilgisi olan biri ona söylemediği sürece.'

'Kim söyleyebilir?'

'Eh, kocası.'

'Onu kim öldürüyordu?' diye sordu alaycı bir gülümsemeyle.

'Daha önce söylemiş olabilir ve o da bana bilgi iletmeye çalışmış olabilir.'

'Hepsi tamamen varsayım,' diye omuz silkti Vali.

Yüzüne baktım ve sanırım gözlerim ona notun anlamı hakkındaki görüşlerimi oldukça açık bir şekilde söyledi. İlk başta bakışlarıma dikkatlice ifadesiz bir bakışla karşılık verdi; ancak hemen
gözlerine bir anlam geldi. Bana itiraf ediyor ve itiraftan
ne şekilde faydalanabileceğim konusunda bana meydan okuyor gibiydi. Ancak bir sonraki anda bakışındaki anlık samimiyet geçti ve
yine yüzüne boş bir ifade yayıldı.

Kendimle umutsuzca mücadele ettim, kendimi kontrol etmeye tutundum. Bugüne kadar, eğer hayatım ve sadece hayatım söz konusu olsaydı, o zaman ve orada Mouraki'yi, ölü kadının kanepede yattığı küçük, kasvetli odada, erkek erkeğe dövüşmeye zorlardım. Onu
rahatsız etmemeliydik; ve ayrıca cesareti olmayan Mouraki'nin meydan okumamı anlayıp, orada ve o anda, kavgamızı bir soruna
çözmemiz ve aramızdan sadece birinin tepeden aşağı canlı inmesi önerisine
memnuniyetle bağıracağını düşünüyorum. Onların samimiyeti anında gözlerinde böyle bir ruh hali okudum. Kararlı
dudaklarında ve gergin
durgun
tutumunda bunu uygulamaya koyma cesaretini gördüm.

İkimiz de bu lüksü karşılayamadık. Eğer onu öldürürsem, Phroso'ya
ciddi bir şüphe
getirirdim. O ve adalılar
suç ortağı olarak kabul edilirdi; ve bu, ateşli öfkeye göre ikincil bir konu olsa da,
ben kendim büyük bir tehlike pozisyonunda olurdum. Ve beni
öldüremezdi; çünkü bana karşı yaptığı tüm planlar hala konumunun gereklilikleri tarafından kontrol ediliyor ve sınırlandırılıyordu. Adalı olsaydım, hatta hakkında hiçbir soru sorulmayacak
bilinmeyen bir adam olsaydım, işi basit olurdu ve inandığım gibi, şimdiye kadar
gerçekleştirilmiş olurdu. Ama öyle olmadı. Ölümüme nasıl ulaştığımla ilgili tatmin edici bir açıklama yapmaktan sorumlu tutulacaktı. Beni kendi eliyle ve gizli bir karşılaşmada kendisi öldürürse, bunu vermek onun icadına yük olurdu. Aslında, notun bulunması, eylem açısından bizi olduğumuz yerde bıraktı, ama aramızdaki son perdeyi, aramızdaki son iyi niyet ve dostluk
sahtekarlıklarını yırttı. O hızlı, tam, açık bakışmamızda, aramızdaki gizli olmayan kavgamız, aramızdaki büyük mesele okunaklı bir şekilde yazılmış ve açıkça okunmuştu. Yine de bu konuda ağzımızdan tek bir kelime bile çıkmadı. Mouraki ve ben, aşıkların ihtiyaç duyduğundan daha fazla
sözcüklere ihtiyaç duymaya başladık. Çünkü nefret, nüfuz eden aşkla eşleşir.

Notu cebime koydum. Mouraki artık tamamen ifadesiz gözlerini kırpıştırdı. Ölü kadına son bir bakış attım. Kavgamızın kaderini bir anlığına unuttuğum için biraz utandım.

'Aşağı inelim mi Paşa?' dedim.

'Ne zaman isterseniz, Lord Wheatley,' diye cevapladı. Bu resmi hitap şekli belki de ikiyüzlülük ve aramızdaki boş dostluk gösterisinin zamanının bittiğinin bir kabulüydü.

Değişiklik tam da onun tarzıydı, hafif, ince ama yeterliydi.

Mouraki'yi evden dışarı takip ettim. Her zamanki yavaş ve dikkatli tavrıyla yürüdü. Yanından geçerken nöbetçiye işaret etti, kısa süre sonra yukarı çıkacak iki kadının içeri alınması gerektiğini,
ancak bir subay daha fazla emir getirene kadar başka kimsenin içeri alınmayacağını söyledi. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra aşağı indi, önüme geçti ve mutlak sessizliğini korudu. Konuşmak istemiyordum.
Düşünecek yeterince şeyim vardı. Ama şimdi, temiz
havadaydım, küçük odanın beni etkilediği o hasta korku hissi geçmeye başlamıştı. Kendimi tekrar güçlenmiş hissediyordum. Şimdi önümde beliren büyük çabaya daha iyi hazırlanmıştım, acil bir zorunluluktu. Mouraki bir araç bulmuştu. Constantine'i serbest bırakmıştı, böylece Constantine Mouraki'nin
kendisinin açıkça yapamayacağı şeyi bana karşı yapabilirdi. Arkadaşlarım uzaktaydı. Darbenin saati şimdi bile üzerimde olmalıydı. Eh, benim karşı darbemin saati de gelmişti, Phroso ile görüşmem ve Mouraki'nin yokluğunun yolu açtığı karşı darbe. Çünkü o, geçidin ortaçağ merakından başka bir şey olmadığını düşünüyordu.

Eve ulaştık ve birlikte salona girdik.
Bölgeden geçerken tetikte bir nöbetçi görmüştüm.
Ön kapıdan dışarı baktığımda, nöbet tutan iki adam gördüm. On veya bir düzine kişilik bir grup daha sıraya girmişti, başlarında bir subay vardı; Bunlar,
Mouraki'nin akşam seferine katılmayı bekleyen adamlardı. Paşa
oturdu ve bir not yazdı. Bitirdiğinde başını kaldırıp şöyle dedi:

'Leydi Euphrosyne'e yarım saat sonra burada onu bekleyeceğinizi ve sizinle istediği kadar zaman geçirmekte özgür olduğunu bildiriyorum.
İstediğiniz bu mu?'

'Kesinlikle, Ekselansları. Size çok minnettarım.'

Tek cevabı onurlu bir reverans oldu; ancak yanında hazır bekleyen bir subaya döndü ve şöyle dedi,
'Bu akşam Lord Wheatley'nin rahatsız edilmesine asla izin vermeyin. Elbette, nöbetçileri evin arkasında ve önünde nöbet tutacaksın, ancak buraya
müdahale etmelerine izin verme.'

Emirlerini verdikten sonra Paşa birkaç dakika sessizce oturdu. Sigarasını
yakmış ve yavaşça içmişti. Sonra sigarasını çıkardı -daha önce hiç görmediğim bir şeydi- bir tane daha yaktı ve yavaş nefes almaya devam etti. Çok geçmeden konuşacağını biliyordum ve birkaç dakika sonra bana meditasyonlarının sonucunu verdi. Şimdi baş başaydık.

'Çok daha iyi olurdu,' dedi, 'eğer o zavallı kadın -kaderinden içtenlikle pişmanlık duyduğum- yalnız bırakılsaydı ve bu kız onun yerine ölseydi,' ve bana ikna edici bir vurguyla başını salladı.

'Phroso ölseydi!' şaşkınlıkla dudaklarımdan sıçradı.

'Evet, Phroso ölseydi. Constantine'i birlikte asardık,
mezarının başında birlikte ağlardık ve her birimiz tatlı bir
anıyla evimize dönerdik -sen nişanlına, ben işime. Ve birbirimizin
küçük sitemlerini affederdik.'

Bu olası olasılıklar spekülasyonuna hiçbir cevap vermedim. Bunu aldığımda hissettiğim duygular, hala gösterilmeye ihtiyacım olsaydı, Phroso'nun benim için ne olduğunu gösterdi. Francesca'nın kaderine şok olmuş ve üzülmüştüm;
ama Mouraki'nin
soğukkanlılıkla düşündüğü şeyden bin kat daha fazla!

'Çok daha iyi olurdu, çok daha iyi,' diye tekrarladı, tuhaf bir pişmanlıkla.

'Benim düşünceme göre daha iyi olacak tek şey,' dedim, 'şerefli bir adam gibi davranman ve bu hanımı
istediğini yapmakta özgür bırakman. '

'Ve bir şey daha, kesinlikle?' diye sordu, şimdi gülümseyerek. 'Şerefli bir adam gibi davranıp Bayan Hipgrave'e geri mi dönmelisin?' Alçak bir kahkaha, kazandığı puanı işaret etti. Sonra her zamanki omuz silkme hareketiyle ekledi, 'Biz köleyiz, biz erkekler, hepimiz köleyiz.'

Sandalyesinden kalktı ve dışarı çıkmak için hazırlıklarını tamamladı,
omuzlarına uzun bir askeri pelerin attı. Bir anlık kararsızlığı veya pişmanlığı veya ne derseniz deyin, geçmişti.
Konuşması
yine özlü ve kararlı oldu.

'Yarın erken buluşuruz, sanırım,' dedi, 've sonra bu meseleyi
çözmeliyiz. Pes etmemeye kararlı olduğunuzu mu anlıyorum.'

'Kesinlikle kararlıyım,' dedim ve onun sakin, alaycı yüzünü görünce aniden öfkem beni yendi. 'Evet, kararlıyım. İstediğini yapabilirsin. Bana suikast düzenlemeleri için haydutlara rüşvet verebilirsin, tıpkı Constantine'e rüşvet verdiğine inandığım gibi.'

Bunun üzerine, bir adamın açık sözlü konuşmada yapacağı gibi başladı, açık sözlü konuşma ona konuşmacının
aklından bilmediği hiçbir şey söylemese bile.

'O talihsiz kadının kanı senin başında,' diye haykırdım hararetle.
'Senin eylemin yüzünden o ölü yatıyor. Eğer benim başıma da aynı şey gelirse, bunun
suçunu da sen üstleneceksin. Sorumlu olacak olan
sensin, senin aletin değil.'

'Sorumlu!' diye yankıladı. Sesi alaycı ve rahattı, ama yüzü her zamankinden daha solgundu. 'Sorumlu! Bu ne demek? Kime karşı sorumlu?'

'Tanrı'ya,' dedim.

Alçak, alaycı bir kahkaha attı.

'Hadi, bu daha iyi,' dedi. 'Kamuoyunun demeni bekliyordum. Senin duygun, kamuoyunun o saçmalığından daha saygın. Öyle olsun. Ben sorumlu olacağım. Nerede olacaksın?' Durakladı, gülümsedi ve bitirdi, 'Peki Phroso nerede?'

Kendimi tutma yeteneğim tükenmişti. Ayağa fırladım. Bir an sonra
ellerim boğazında olacaktı; bir sonraki an, sanırım, muhafızlarının elinde bir tutsak olacaktım. Ama bu onun isteği değildi. Bana hayatımdan daha azıyla yetinmek için çok fazla şey göstermişti ve ne kendi öfkesi ne de benim öfkem yüzünden planından vazgeçmeyecekti. Bana konuşurken kapıya doğru hareket etmişti; ona doğru atıldığımda, elinin hızlı ve becerikli bir hareketi kapıyı açtı, vücudunun hızlı bir dönüşü onu erişimimden uzaklaştırdı. Benden kaçtı. Kapı yüzüme kapandı. Paşa'nın alçak kahkahası, sandalyeme tekrar gömülürken bana ulaştı, hala onu boğazından yakalayamadığım için öfkeliydim, ama bir anda da aceleciliğimin engellendiği için mutluydum.

Ekibinin evden yola doğru düzenli yürüyüşündeki ayak seslerini duydum.
Adımları kesildi ve her şey çok sessizdi.
Salonun etrafına baktım; kendimden başka kimse yoktu. Ayağa kalktım ve
mutfağa baktım; boştu. Mouraki sözünü tutmuştu: yalnızdık.
Önümüzde nöbetçiler vardı, arkamızda nöbetçiler vardı, ama
ev benimdi. Gözlerim merdivenin altındaki gizli geçidin girişinin bulunduğu noktaya düştüğünde, kalbimde güçlü ve acil bir umut yeniden
doğdu. Saatime baktım; saat on birdi. Rüzgar hafifçe esiyordu, gece güzeldi, dar pencerelerden
bir hilal görünüyordu. Zaman gelmişti, Mouraki'nin garip dikkatsizliğinin serbest bıraktığı zaman.

İşte o zaman, ve ancak o zaman, üzerime aniden bir aydınlanma ışığı, aniden ürpertici bir şüphe düştü, umudumu korkuya, zaferimi şüpheye ve endişeye dönüştürdü. Mouraki Paşa, böylesine açık bir dikkatsizlikten suçlu mu olacaktı? Bir düşman, bariz bir geri çekilmeyi açık bıraktığında, bu her zaman dikkatsizlikten mi kaynaklanır? Güvenli bir yolu işaret ediyormuş gibi göründüğünde, yol güvenli midir? Bu rahatsız edici düşünceler
oturduğumda üzerime üşüştü ve şimdi gizli geçidin girişine yeni gözlerle bakıyordum.

Nöbetçiler evin arkasındaydı, nöbetçiler evin önündeydi; hiçbir yönde kaçış şansı yoktu. Bir yol açıktı - geçit - ve sadece o yol. Ve kendime şu soruyu sordum, kelimeleri anlaşılmaz, alçak bir fısıltıyla çerçeveleyerek, 'Bu yol bir tuzak mı?'

'Sen aptal--sen aptal--sen aptal!' diye bağırdım, yumruğumu tahta masaya vurarak.

Çünkü eğer o yol bir tuzaksa, o zaman güvenli bir yol yoktu ve son umut da
yok olmuştu. Mouraki gerçekten de bu pasajı yalnızca bir
ortaçağ merakı olarak mı düşünmüştü? Peki, bir adamın aşağı inip bir daha
görünmediği _oubliettes_ de bir ortaçağ merakı değil miydi?

BÖLÜM XVII

TUZAĞIN ÇENELERİNDE

Birkaç dakika sersemlemiş bir umutsuzluk içinde oturdum. Umuttan düşüş o kadar büyük ve aniydi ki, kör deliliğimin açığa çıkması o kadar acımasızdı. Ama bu ruh hali uzun sürmedi. Kısa süre sonra tekrar düşünmeye başladım. Ne yazık ki, konu
düşünmeye pek yer vermiyordu! Üzücü bir şekilde basitti. Yat geri dönmeden önce, Mouraki eğer
yerleştirme ona bırakılsaydı, onu bir kez ve herkes için hallederdi. Bu yüzden bekleyemezdim.
Geçit bir tuzak olabilirdi. Doğru; ama ev bir hapishaneydi ve
kapısını açamayacağım bir hapishane. Kaderimle sıcak çaba mücadelesinde karşılaşmayı,
burada sandalyemde uysalca beklemekten daha çok isterdim. Ve
yalnız kendimi düşünmüyordum; Phroso'nun ilgi alanları da
eyleme işaret ediyordu. Mouraki'nin ona hiçbir zarar gelmesine izin vermeyeceğine güvenebilirdim.
O da onun hayatına benden daha az değer vermiyordu. O halde, onun için geçit
yeni bir tehlike
tehdit etmiyordu, ancak olası zayıf bir şans sunuyordu.
Benimle gelir miydi? Eğer gelirse, Kortes ve ben,
ya da Kortes veya ben, bir tür talih kaprisiyle onu Mouraki'nin elinden
sağlam bir şekilde kurtarabilirdik. Bu hesaplamaların tepesinde sakin, kontrollü ama yoğun bir öfke vardı, beni bu konuyu el ele ve erkek erkeğe denemeye teşvik ediyordu, bana hiçbir şeyin imkansız olmadığını ve Mouraki'nin büyülü bir hayat taşımadığını fısıldıyordu. Çünkü artık onu öldürmeye hazırdım, evet, fazlasıyla hazırdım, eğer ona saldırabilirsem ve ölümünün kapımın önünde olmasının sonuçlarından hiç bahsetmedim. Bir adamın öfkesinin parlak alevinde ihtiyat da böyle yanar. Kortes'i nerede bulacağımı biliyordum. Leydi'nin odasının dışında sadık nöbetini tutacaktı. Mouraki bu katılıma hiçbir zaman itiraz etmemişti; bunu yasaklamak, an gelmeden önce maskeyi çıkarmak olurdu ve Mouraki böyle erken bir ifşada bulunmaktan suçlu olmazdı. Dahası Paşa, Neopalia'daki adamlara pek saygı duymuyordu ve kesinlikle tek bir adalının planlarına karşı koyabileceğini düşünmüyordu. Merdivenlerin dibine indim ve sadık müritimize yumuşak bir şekilde seslendim. Hemen yanıma
indi ve ona Phroso'yu sordum.

'Odasında yalnız, efendim,' diye cevapladı. 'Vali kız
kardeşimi gönderdi.'

'Gönderdi! Nereye?'

'Tepedeki kulübeye,' dedi. 'Nedenini bilmiyorum; Vali onunla ayrı konuştu.'

'Nedenini biliyorum,' dedim ve işlenen suçu kısaca anlattım.

'O adam yaşamamalı,' dedi Kortes. 'Kaçmasına izin verildiğinden hiç şüphem yoktu, çünkü sizin için tehlikeli olabilir.'

'Eh, henüz pek bir şey yapmadı.'

'Hayır, henüz değil,' dedi Kortes ciddi bir şekilde. Francesca'nın ölüm haberini dikkate değer bir soğukkanlılıkla karşıladığını da eklemeliyim. Kortes, iyi niteliklerine rağmen tam bir Neopalyalı'ydı; onu rahatsız etmek için çok şey gerekiyordu. Ayrıca sadece Phroso'yu düşünüyordu ve diğer herkesin işleri onun tarafından dikkate alınmıyordu. Bu, bizim nerede beklediğimizi veya Mouraki'nin şüpheli dikkatsizliğinin bize açık bıraktığı yolu denemeyi sorduğumda çok açıktı.

'Ah, geçit, efendim! Geçit olsun. Senin ve benim için geçit çok tehlikeli, ama buradan daha tehlikeli değil ve Leydi Phroso'nun tek kaçış şansı geçitten.'

'Bizim için çok tehlikeli olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Belki birimiz geçer,' dedi.

'Ve diğer tarafta?'

'Bir tekne olabilir. Eğer yoksa, o (ve biz de onunla birlikte,
eğer hayattaysak) kasabaya gizlice gidip
bir tekne bulunana kadar evlerden birinde saklanmaya çalışmalı,'

'Mouraki adayı didik didik arayacak.'

'Evet, ama onu bir tekneye
bırakabilirsek bir veya iki saat yeterli olur.'

'Ama o, onun peşinden topçu teknesini gönderecek.'

'Evet; ama efendim, kaçmanın muhtemel olduğunu mu söylüyorum? Sadece mümkün; ve muhtemelen tekne takipten kaçabilir.'

Kortes'e karşı en büyük saygıyı duyuyordum, ama o bir macera için pek de neşeli bir
yoldaş değildi. Aynı umutsuz koşullar altında,
Denny başarıdan dingin bir şekilde emin olurdu ve rakibimize karşı
cesaretle küçümseyici olurdu. Onun için pişmanlıkla iç çektim ve Kortes'e biraz sinirlenerek şöyle dedim:

'Bırakın, daha önce doğru tarafa çıktık ve tekrar yapabiliriz.' Onu uyandırmamız daha iyi olmaz mıydı?'

Bu konuşma sırasında Kortes merdivenin en alt basamağında duruyordu ve ben ona, holün zemininde, bir elim korkulukta, bakıyordum. Kısmen kulak misafiri olma korkusundan, daha da çok, sanırım, konumumuzun üzerimizde yarattığı etkiden dolayı alçak sesle konuşmuştuk. Tehlikede insanlar yumuşak konuşur. Seslerimiz geniş holdeki hafif mırıltılardan başka bir şey değildi;
bu nedenle duyulamazlardı -nerede? Koridorda!

Ama Kortes'le huysuz, sitem dolu bir fısıltıyla konuşurken, kulağıma bir ses geldi, çok küçük bir ses. Arkadaşımın kolunu yakaladım, bir bakışla onu susturdum. Ses tekrar geldi. Sesi tanıyordum; daha önce duymuştum. Bir adım geri çekildim ve
korkuluğun etrafından, koridorun girişinin olduğu yere baktım.

Neopalia'daki konaklamamdan sonra artık şaşkınlığımı atlatmış olmam gerekirdi;
ama atlatamadım. Şaşkınlıktan, neredeyse (itiraf etmeli miyim?) bir korkuyla geri sıçradım. Gürültü küçük ve belirsiz olsa da, kapıyı açmaya yetmişti ve tahtaların geri çekilmesiyle oluşan
açığın içinde bir adamın başı ve omuzları vardı. Yüzü
yüzümden neredeyse bir metre uzaktaydı; ve yüz
Constantine Stefanopoulos'un yüzüydü.

Bunun ardından gelen felçli hareketsizlik anında, açıklama
beynimden şimşek gibi
çaktı. Mouraki'den özgürlüğünü ve affını satın alan Constantine, koridordan gizlice geçmişti.
Kapıyı
açmıştı. Beni koridorda yalnız bulmayı umuyordu --yalnız olmasam bile, yine de hazırlıksız. O zaman tek bir atış yeterli olacaktı.
Görevi tamamlanmış olacaktı, affı kazanılacaktı. Açıklamamın doğru olduğunu elindeki
tabanca tanıklık ediyordu. Ama o da şaşırmıştı. Düşündüğünden
daha yakındım, o kadar yakındım ki bir an geri çekildi.
Aralık yeterliydi; silahını kaldırıp nişan alabilmeden
önce başımı omuzlarımın arasına koyup ona doğru koştum. Sanırım
başım kolunu yukarı kaldırdı, tabancası patladı, ses
salonu yankıladı. Neredeyse onu yakalayacaktım ki
aniden arkadan
yakalandım ve geriye fırlatıldım. Kortes önce gelmek
istedi ve törensiz durdu. Ama serbest kaldığı anda Constantine bir tavşanın yuvasına girmesi gibi aşağı daldı.
Kayboldu; Kortes bağırarak bir küfür savurarak peşinden atladı.
İkisinin de ayaklarının basamaklardan aşağı takırtısını duydum.

Bir an durakladım. Ses salonda yüksek sesle yankılanmıştı. Nöbetçiler duymuş olmalıydı -- evin önündeki nöbetçiler,
evin arkasındaki avludaki nöbetçiler. Ama hiçbiri içeri
girmedi: ne bir hareket, ne bir söz, ne de bir meydan okuma geldi onlardan.
Mouraki Paşa iyi bir disiplin sağladı. Emirleri kanundu, talimatları geçerliydi, ancak evin içinde yüksek ve ürkütücü bir şekilde
ateş sesleri duyuluyordu. O anda bile kısa ve keskin bir kahkaha attım; çünkü
Lord Wheatley'nin hiçbir şekilde kesintiye uğramaması gerektiğini hatırladım; hayır,
ne Lord Wheatley ne de Lord Wheatley'i öldürmeye gelen adam kesintiye uğramayacaktı. Ah, Mouraki, Mouraki, puanın yükseliyordu!
Hiç hesap vermeli misin?

Düşüncelerimi yazmak için gerekenden daha kısa bir süre,
çarpınan beynimde dörtnala koştukları duraklamaydı. Bir saniye içinde ben de
aşağıdaki merdivenlerden aşağı indim. Hala önümde ayak sesleri duyuyordum,
ama hiçbir şey göremiyordum. O gece koridorda çok karanlıktı.
Koşmaya devam ettim, ama önümdeki basamaklara
yaklaşamıyormuşum gibi görünüyordu. Ama aniden durdum, çünkü şimdi arkamda da adımlar vardı, hafif adımlar, ama kulağıma net geliyordu. Sonra bir ses,
dehşet ve sıkıntı içinde haykırdı, 'Efendim, beni bırakma, efendim!'

Döndüm. Derin karanlıkta bile beyaz bir parıltı gördüm: bir an sonra Phroso'yu iki elinden yakaladım.

'Atış, atış?' diye fısıldadı.

'Constantine. Bana ateş etti--hayır, yaralanmadım. Kortes peşinde.'

Bana doğru sallandı. Onu yakaladım ve kolumu ona doladım;
bu olmasaydı loş geçidin kayalık zeminine düşecekti.

'Duydum ve aşağı koştum,' diye soludu. 'Odamdan duydum.'

'Nöbetçilerden bir işaret var mı?'

'Hayır.'

'Gidip Kortes'e yardım etmeliyim.'

'Bensiz olmaz mı?'

'Burada beklemelisin.'

'Sensiz olmaz.' Kolları şimdi beni omuzlarımdan
düşündüğümden daha güçlü bir şekilde tutuyordu. Gitmeme izin vermeyecekti.
O zaman, birlikte yüzleşmeliyiz.

'Hadi, o zaman,' dedim. 'Bu fare deliğinde hiçbir şey göremiyorum.'

Aniden, önümüzden bir çığlık duyuldu; biraz
uzaktandı. Ona doğru yürümeye başladık, çünkü bağıran Kortes'in sesiydi.

'Dikkatli ol, dikkatli ol,' diye ısrar etti Phroso. 'Şimdi köprüye yakınız.'

Doğruydu. Konuşurken her iki taraftaki kaya duvarları geri çekildi. Biz
açığa gelmiştik. Karanlık su altımızdaydı ve önümüzde havuzun üzerinden geçen
yalnız kaya köprüsü. Adanın
Efendisi'nin düşmanlarını baş aşağı ölüme fırlatmaya alışkın olduğu yerdeydik.

Önümüzde uzanan dar kaya köprüsünde, köprüde neler olduğunu göremiyorduk; ama oradan garip sesler, alçak küfürler ve mırıldanmalar, adamların uzuvlarının sürtünmesi ve kayanın üzerindeki kumaşın hışırtısı, mücadele eden savaşçıların sert nefesleri geliyordu; şimdi ise şiddetli bir zafer çığlığı, hayal kırıklığına uğramış bir küfür, çaresiz bir inleme,
doruk noktasına ulaşan bir çabayı işaret eden sessizlik. Şimdi, gözlerimi
sonuna kadar zorlayıp
karanalığa biraz daha alışınca, köprünün merkezinin ötesinde, kıvrılan
kıvranan bir kütle gördüm; çok uzuvlu bir hayvan gibi görünüyordu ama aslında iki adamdı, birbirlerinin etrafında kıvrılıp dönüyorlardı ve bu kucaklaşmanın sonu ölümden başka bir şey olamazdı. Hangisi Kortes'ti, hangisi Constantine'di, anlayamadım. Oraya nasıl geldiklerini anlayamadım. Ateş etmeye
cesaret edemedim. Phroso korku nöbetiyle etrafımda asılı duruyordu, elleri beni
hareketsiz tutuyordu; ben de o ölümcül mücadelenin belirsiz
görüntüsünden ve karışık seslerinden hayrete düşmüş ve büyülenmiştim.

Geri ve ileri, bir o yana, yukarı ve aşağı kıvrılıp yuvarlanıyorlardı.
Şimdi, daha derin bir karanlığın çıkıntısı olarak,
bu taraftaki, şimdi o taraftaki kara uçurumun üzerinde asılı duruyorlardı. Şimdi kitle biraz ayrıldı, biri diğerini aşağı doğru bastırdı ve düşmanını devirmek ve kendisi muzaffer kalmak üzereydi; şimdi o, sırası geldiğinde,
düşmek ve diğerini köprüde soluk soluğa bırakmak istercesine
kenarda sendeledi; yine
birbirlerine karışmışlardı, böylece hangisinin hangisi olduğunu anlayamadım,
ve tek, kıvranan, sürünen bir şeklin garip görünümü
geri döndü. Sonra aniden, her ikisinden de aynı anda çığlıklar yükseldi:
Birinde korku ve şaşkınlık, diğerinde ise vahşi, hesapsız, kendini unutan bir zafer vardı. Phroso'nun hatırına veya onu saran kollarının
çevresi için bile daha fazla dinlenemezdim. Kabaca korkarım ki, en azından aniden, kendimi onun kavrayışından kurtardım.
İtiraz ve korkuyla, 'Gitme, beni bırakma!' diye bağırdı. Dinlenemedim. Tehlikeyi hatırlayarak, yine de hızla köprüye koştum ve
dar ve tehlikeli yolunda dikkatli bir şekilde ilerledim. Ama ortada savaşan iki kişiye yaklaştığımda bile derin bir inleme, ikinci bir vahşi zafer çığlığı, kitlenin büyük bir sarsılması, bir an -kısa bir an- esneyen tonozun üzerinde asılı kaldığında; ve sonra bir an mutlak bir sessizlik oldu. Bir çocuğun attığı taşın kuyunun dibindeki suya çarpmasını beklediği gibi bekledim. Taş suya çarptı: büyük bir yankılanan sıçrama oldu, su darbenin altında hareket etti; karanlık parıltısının çalkalandığını gördüm. Sonra her şey tekrar sessizleşti; ve köprünün geçidi açıktı. Mücadelenin olduğu ve ikisinin birlikte düştüğü yere yürüdüm. Diz çöktüm ve uçuruma baktım. Üç kez Kortes'in adını söyledim. Hiçbir cevap gelmedi. Karanlık sularda hiçbir
hareket seçemedim. İkisi birlikte batmışlardı ve
hiçbiri
kalkmamıştı. Belki ikisi de ölümcül bir şekilde yaralanmıştı, belki de sadece ölümcül kucaklaşmaları yaşam için tüm çabayı engellemişti. Hiçbir şey göremiyordum ve hiçbir şey duyamıyordum. Kalbim Kortes için ağırdı, cesur ve gerçek bir adam ve tek
dostumuz. Konstantin'in ölümünde onun hak ettiği cezadan daha azını gördüm; yine de onun gitmesine ve kötü adamlarının uzun
sırası kapanmasına sevindim. Bu son girişim cesurcaydı. Mouraki, şüphesiz, onu buna zorlamıştı; korkak biri bile korkaklığın cezasının ölüm olduğu yerde cesur olurdu. Yine de keşfedildiğinde
ayakta durmaya cesaret edememişti. Kaçmıştı ve Kortes gelip onunla
kavga ettiğinde uçuyor olmalıydı. Dikkatsiz bir adama bir anlık görüntü için
cesaret bulmuştu, ama adil bir dövüş için değil. Sonuçta tam bir korkaktı.
O çoktan ölmüştü ve karısının intikamı iyi alınmıştı.

Ama burada oyalanmak ölümcüldü. Mouraki elçisinin dönüşünü bekliyor olacaktı. Şimdi Paşa'nın Konstantin'in girişimi için yolu
hazırladığını açıkça gördüm. Eğer bir haber gelmezse, uzun süre beklemeyecekti.
Düşüncelerimi arkamda bıraktım ve Phroso'yu bıraktığım yere
hızla geri yürüdüm. Onu yerde yatarken buldum; baygın görünüyordu.
Yüzümü yüzüne yaklaştırdığımda, gözlerinin kapalı olduğunu
ve dudaklarının aralandığını gördüm. Dar geçitte yanına oturdum ve
başını koluma yasladım. Sonra bir matara çıkardım ve içindeki
biraz brendi ve sudan bardağa döktüm, dudaklarının arasına biraz
zorladım. Derin bir iç çekerek gözlerini açtı ve ürperdi.

'Bitti,' dedim. 'Korkmaya gerek yok; artık her şey bitti.'

'Konstantin?'

'Öldü.'

'Ya Kortes?'

'İkisi de gitti. Havuza birlikte düştüler ve
ölmüş olmalılar; oradan ses gelmiyor.'

Korkmuş bir hıçkırıktı cevabı; elini gözlerine götürdü.

'Ah, sevgili Kortes!' diye fısıldadı ve tekrar yavaşça hıçkırdığını duydum.

'Cesur bir adamdı,' dedim. 'Tanrı ruhuna huzur versin!'

'Beni seviyordu,' dedi basitçe, hıçkırıklarının arasında. 'O--o ve kız kardeşi
sahip olduğum tek dostlardı.'

'Başka dostların da var,' dedim ve sesim neredeyse onunki kadar kısıktı.

'Bana karşı çok iyisin, efendim,' dedi ve hıçkırıklarını
yendi ve kıpırdamadan yattı, başı kolumdaydı, saçları ipeksi yığınlarıyla elimi sarıyordu.

'Devam etmeliyiz,' dedim. 'Burada kalmamalıyız. Tek şansımız
devam etmek.'

'Şans mı? Ne şansı?' diye yankıladı küçük bir umutsuzlukla mırıldanarak,
'Nereye gideceğim? Neden daha fazla mücadele edeyim?'

'Mouraki'nin gücüne mi düşeceksin?' diye sordum dudaklarım arasından.

'Hayır; ama gerek yok. Hançerim var.'

'Tanrı korusun!' diye bağırdım aniden dehşet içinde; ve kendime rağmen
elimin sıkıldığını ve başını saçlarının kıvrımları arasına bastırdığını hissettim. O da
hissetti; dirseğinin üzerinde doğruldu, bana döndü ve gözlerime
zorlayarak baktı. Buna nasıl bir cevap verebilirdim?
Yüzümü çevirdim; başını ellerinin arasına alıp kayalık zemine
indirdi.

'Gitmeliyiz,' dedim tekrar. 'Yürüyebilir misin, Phroso?'

Ona seslendiğim ismi fark etmemiştim, o da bunu fark etmiş gibi görünmüyordu.

'Gidemem,' diye inledi. 'Burada kalayım. Eve
geri dönebilirim belki.'

'Seni burada bırakmayacağım. Seni Mouraki'ye bırakmayacağım. '

'Mouraki'ye olmayacak, olacak--'

Elini yakaladım, alçak bir fısıltıyla bağırdı, 'Hayır, hayır.'

'Başka ne?' diye sordu, tekrar doğrulup bana baktı.

'Daha önce de planladığımız gibi, güvenliğe doğru bir hamle yapmalıyız.'

'Güvenlik mi?' Dudakları hüzünlü bir alaycı gülümsemeyle büküldü. 'Bahsettiğin
bu güvenlik ne?' der gibiydi.

'Evet, güvenlik.'

'Ah, evet, güvende olmalısın,' dedi, aniden unutulmuş bir şeyin bilincine
uyanmış gibi. 'Ah, evet, efendim, güvende olmalısın. Oyalanma, efendim. Oyalanma!'

'Tek başıma mı gideceğimi sanıyorsun?' diye sordum ve her şeye
rağmen, soruyu sorarken gülümsemekten kendimi alamadım. Sanırım
söz konusu dersin bana uygun olabileceğini gerçekten düşündü.

'Hayır,' dedi. 'Tek başına gidemezsin. Ama ben--ben o korkunç
köprüyü geçemem.'

'Ah, evet, geçebilirsin,' dedim. 'Hadi gel,' ve ayağa kalkıp
kollarımı ona doğru uzattım.

Bana baktı, yanaklarında hala yaşlar vardı, dudaklarında şüpheli bir
tebessüm belirdi.

'Sevgili efendim,' dedi çok yumuşak bir şekilde ve ben kollarımı
omzuna dolayıp rahatça yatana kadar
kaldırırken o da ayağa kalktı. Sonra sanırım
en zor olan şey geldi. Başını omzuma koydu ve güvenle uzandı, neredeyse lüks bir şekilde diyebilirim, kollarımda; dudaklarından küçük bir mutlu rahatlama ve huzur iç çekişi duyuldu,
gözleri kapalıydı, memnundu.

Eh, başladım; ve başladığımda tam olarak ne düşündüğümü
kaydetmeyeceğim. Düşünmem gereken şey köprüden geçmekti ve daha fazla düşünülmesi gereken bir şeye ihtiyaç olsaydı, geçidin çıkışına ulaştığımızda yapılacak en iyi şey hakkında spekülasyon yapabilirdim. O zaman, düşünmem gereken şeyi düşündüğümü varsayalım.

'Köprüdeyken kıpırdama,' dedim Phroso'ya. 'Çok
geniş değil, biliyorsun.'

Başını hafifçe oynatması, daha da büyük bir rahatlık içinde dinlenene kadar, Phroso'nun tek itaatsizliğiydi; geri kalanında tamamen kıpırdamadan duruyordu. Şanslıydı; çünkü o köprüyü karanlıkta, bir hanımı taşıyarak geçmek pek umursadığım bir iş değildi. Ancak
diğer tarafa geldik; kaya duvarları her iki tarafımda tekrar kapandı ve yolun ayaklarımın altında aşağı doğru eğilmeye başladığını hissettim.

'Şimdi oldukça düz mü gidiyor?' diye sordum.

'Ah, evet, oldukça düz. Kaçıramazsınız efendim,' dedi Phroso,
ve sözcükleri bir başka küçük memnuniyet iç çekişi izledi. Sanırım, gülecek kadar az şeyim vardı, ama çok nazikçe ve sessizce güldüm ve Phroso'nun yürümesini önermedim.

'Yorgun musun?' dedi hemen, gözlerini bir anlığına açarak.

'Seni sonsuza kadar taşıyabilirim,' diye cevapladım.

Phroso, tekrar kapanan tembel göz kapaklarının altında gülümsedi.

Phroso'nun basit düzlüğüne dair güvencesine rağmen, yolda birçok viraj ve dönüş vardı ve sık sık yolumu sormak zorunda kaldım. Phroso, bana hemen ve tereddüt etmeden yol tarifi verdi. Belli ki, patikaya tamamen aşinaydı. Bunu söylediğimde,
'Ah, evet, sık sık bu yoldan gelirdim. Çok güzel bir
mağaraya çıkar, bilirsin.' dedi.

'O zaman arkadaşlarımın gittiği yerden çıkmıyor mu?'

'Hayır, oradan bir milden fazla uzakta. Neredeyse varmış olmalıyız. Yorgun
musunuz, efendim?'

'Hiç,' dedim ve Phroso tereddüt etmeden cevabı kabul etti.

Ancak, şimdi yorgun olduğumu itiraf etmekte bir sakınca yok, Phroso'yu taşımaktan çok, içinden geçtiğim günün ve gecenin gerginliğinden; ve uzun, düz bir tünelin sonunda gözlerimin önünde dans eden bir ışık parıltısını sevinçle selamladım. Şimdi hızla aşağı iniyorduk; ve bakın, bizi dış havaya ve üst dünyanın ışığına
karşılayan su akıntısı vardı; çünkü yolun sonuna geldiğimizde gün yeni doğmuştu.
Önümde gördüğüm ışık, yeni doğan
güneşin ışınlarıyla kızıldı.

'Ah,' diye iç geçirdi Phroso neşeyle, 'denizi duyuyorum. Ah, kokusunu alıyorum.' Ve bakın,
efendim, ışık!'

Işığın bakışından, sevinçle, yüzüme doğru döndüm. Onu da şimdi ilk kez açıkça görebiliyordum. Phroso'nun gözleriyle karşılaştım. Hafif bir renk tonu yanaklarını boyadı, ama kıpırdamadan yattı, bana baktı ve alçak, zengin tonlarda yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

'Çok yorgun görünüyorsunuz. Şimdi yürüyeyim, efendiciğim.'

'Hayır, şimdi sonuna doğru gideceğiz,' dedim.

Son yaklaşıyordu. Beş dakika daha bizi tekrar kıvrılan duvarların yayıldığı yere getirdi. Yol taşlı bir plaja doğru genişledi;
üstümüzde kayalar bir kemer oluşturuyordu: küçük bir mağaradaydık ve
dalgalar plajın kenarında hafifçe ileri geri yuvarlanıyordu. Mağaranın ağzı dar ve alçaktı, kayalar yukarıda ve aşağıdaki su arasında sadece bir yarda kadar boşluk bırakıyordu; sadece bir
teknenin girip çıkması için yer vardı. Phroso kollarımdan fırladı ve
ellerini ışığa doğru uzattı.

'Ah, keşke bir teknemiz olsaydı!' diye bağırdım, suyun kenarına koşarken.

Şans gerçekten değişmiş ve talih gülümsemeye mi başlamıştı? Öyle görünüyordu,
çünkü daha konuşmamıştım ki Phroso aniden ellerini çırptı ve
bağırdı:

'Bir tekne! İşte bir tekne, efendim,' ve öne atılıp
ellerimi yakaladı, gözleri parlıyordu.

Gerçekten öyleydi--şaşkınlıkla, gerçekti! İyi, sağlam, geniş tabanlı küçük bir balıkçı teknesi çakılların üzerinde karaya oturmuştu, kürekleri de içindeydi.
Nasıl olmuştu? Bunu sormayı bırakmadım. Gözlerim
Phroso'nunkilerle buluştu, sevinçten. Mutlu talihimizin sevinci bizi ele geçirdi. Sanırım
bir an için gözlerimizin önünde gerçekleşen korkunç olayları, en iyi ihtimalle önümüzde uzanan ayrılığın hüznünü unuttuk. Her iki eli de benimkilerin içindeydi; iki çocuk gibi mutluyduk,
harika bir masal macerasına
başarılı bir şekilde atılmışlardı--sihirli bir denizde midyeli teknelerinde prens ve prenses.

'Harika değil mi?' diye haykırdı Phroso. 'Ah, efendim, her şey yolunda gidiyor.
Sanırım Tanrı sizi seviyor, efendim, en az--'

Durakladı. Yanakları zengin bir renk dalgasıyla doldu.

Coşkulu bir neşeyle parlayan derin gözleri yere çöktü. Elleri
benimkileri bıraktı.

'--sizi bekleyen hanımın sizi sevdiği gibi, efendim,' dedi.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Phroso'nun sözleri gözlerimin önünde Beatrice Hipgrave'in, mevsimin neşeleri arasında neşeli yolunu takip ettiği bir görüntü canlandırdı - yoksa artık kırsalda mıydı? - korkunç adaya giden aptal adam hakkında fazla düşünmeden. Sevgilisini bekleyen, oyalandığı için perişan olan hanımefendi olarak tasviri, mizah anlayışımda acı bir eğlenceyle yankılandı. Phroso gülümsediğimi gördü; gözleri merak dolu bir soru sordu. Cevap vermedim, arkamı döndüm ve teknenin yattığı yere doğru yürüdüm. 

Sanırım,' dedim soğuk bir şekilde, 'en iyi şans bu?' 

'Tek şans bu, efendim,' diye cevapladı; ama gözleri hala şaşkındı ve tonu neredeyse umursamazdı, sanki kaçışımız meselesi aklını en çok meşgul eden şey olmaktan çıkmıştı. Onu aydınlatacak hiçbir şey söyleyemedim;
Onu reddetmek için can atan dudaklarımdan,
'bekleyen hanım'a' dair en ufak bir küçümseme sözcüğü çıkamazdı.

'O zaman içeri girecek misin?' diye sordum.

'Evet,' dedi Phroso; sesindeki ve gözlerindeki sevinç kaybolmuştu.

Ona tekneye binmesine yardım ettim, sonra onu suya indirdim; mağaranın suyunda
berrak bir şekilde yüzdüğünde kendim atladım ve kürekleri aldım.
Phroso sessizce ve şimdi solgun bir yüzle kıçta oturuyordu.
Bıçaklarimle suya vurdum ve tekne hareket etti. Birkaç vuruş bizi mağaranın karşısına
götürdü. Ağza ulaştık. Güneşi boynumda hissettim, o hafif erken sıcaklığıyla: bu iyi bir his ve bir insana yürek veriyor.

'Ah, ama deniz ve hava güzel,' dedi Phroso. 'Ve özgür olmak güzel, efendim.'

Ona baktım. Güneş artık gözlerini yakalamıştı ve gözlerindeki parıltı

beni ateşliyor gibiydi. Unutmuştum--hatırlamam gereken bir şeydi. Küreklerimin üzerinde bir an dinlendim ve öne eğilerek, alçak sesle şöyle dedim:

'Evet, özgür ve birlikte olmak için, Phroso.'

Yine renk parıltısı geldi, yine gözlerinin ani mutlu dansı ve yenilmez bir iradeyle kıvrılan gülümseme.
Bir elimi uzattım ve Phroso'nun eli çekinerek ona doğru yürüdü.
Eh--Kesinlikle Kayıt Meleği bakışlarını kaçırmıştır!

Mağaranın hemen dışındaydık. Sol tarafta düz bir kaya yükseliyordu, başlarımızın yaklaşık dört fit yukarısında düz bir tepeyle sonlanıyordu.
Ve ellerimiz yaklaştığında ve gözlerimiz--daha hızlı toplayıcılar--bir araya geldiğinde, kayanın tepesinden bir kahkaha, iyi tanıdığım alçak bir kıkırdama geldi. Sanırım yukarı bakmadım. Hala
Phroso'ya bakıyordum. Baktığımda rengi kaçtı, gözlerine korku sıçradı,
dudakları dehşet içinde titredi. Gerçeği yüzünden biliyordum.

'Çok güzel! Ama Kuzen Constantine'e ne yaptın?' diye sordu
Mouraki Paşa.

O zaman, tuzağın çift çenesi vardı ve Constantine'den sadece efendisinin eline düşmek için kaçmıştık. Mouraki'ye çok benziyordu. Çok
şaşkın ve yine de çok az şaşırmıştım, düşüş o kadar aniydi, yenilgimiz o kadar gülünçtü ki, gözlerimi Phroso'dan çevirip Paşa'ya bir bakış attığımda gülümsediğimi sandım.

'Bunu tahmin edebilirdim, biliyorsun,' dedim yüksek sesle.

BÖLÜM XVIII

BİLİNMEYEN DOST

Tekne son kulaç darbemden dolayı hala biraz hareket ediyordu ve kayanın üzerinde büyük bir deniz kuşu gibi duran Mouraki'nin yanından yavaşça geçtik. Alaycı sorusuna -çünkü aletini ne amaçladığını utanmadan ortaya koyuyordu- hiçbir cevap vermedim. Gülümseyebiliyordum
eğlenceli bir acıyla ama o an konuşamıyordum. Phroso
aşağıya bakan gözlerle oturuyordu, bir elini diğerinin etrafına dolamıştı; Paşa
benim gülümsememe kendi gülümsemesiyle karşılık vermekten memnundu. Tekne kayanın yanından geçti
ve dirseğinin etrafından dolandığımızda, yolumuzun karşısında dört Mouraki askerinin
oturduğu daha büyük bir tekne buldum, küreklerini bırakmış ve ellerinde tüfekler vardı. Dümencinin yerinde Demetri vardı. Onu o
birlikte bulmak garip geldi. Askerlerden biri teknemizin burnunu tuttu ve çevirdi, onu sahile doğru
sürükledi. Bir an sonra çakıl taşlarına çarptık, tünediği yerden çevik bir şekilde
atlayan Paşa bizi bekliyordu. Düşünceler
beynimden hızla geçiyordu, vahşi
direniş düşünceleri, ani bir hücum, tabancamı gelişigüzel
diğer tekneye boşaltma, evet, hatta Mouraki'yi beklenmedik bir atışla öldürme düşünceleri. Bunların hepsi aptallıktı. Bıraktım, tekneden atladım ve
elimi Phroso'ya uzatarak karaya çıkmasına yardım ettim ve onu geniş, pürüzsüz bir kaya çıkıntısına götürdüm, hala sessizce oturdu, ama
bana keder ve umutsuzluk dolu bir bakış attı. Sonra Paşa'ya döndüm.

'Sanırım,' dedim, 'Kuzen Constantine için bir iki gün beklemen gerekecek. Bana cesetlerin yaşayan insanlar kadar çabuk
çıkmadığı söylendi.'

'Ah, bunun olması gerektiğini düşündüm! Onu havuza mı attın?' diye sordu.

'Hayır, ben atmadım. Arkadaşım Kortes.'

'Ya Kortes?'

'Birlikte düştüler.'

'Ne kadar dramatik,' diye gülümsedi Paşa. 'Kortes'in önce ona saldırmasına nasıl izin verdin?'

'İnanın bana, bu kasıtlı değildi. Sizi hayal kırıklığına uğratmak gibi bir niyetim yoktu, Paşa.'

'Ve ikisinin de sonu var!' dedi, vuruşuma gülümseyerek.

'İkisi de ölmüş olmalı. Affedersiniz Paşa, ama sizin
komedinizi anlamıyorum. Evde sizin elinizdeydi. Bu saçmalığı neden oynuyorsunuz?
O zaman neden şimdi yapacağınızı varsaydığım şeyi yapmadınız?'

'Sevgili efendim,' dedi, kimsenin dinlemediğini görmek için etrafına bir göz attıktan sonra, 'geleneklere uyulmalı. Dün, pişmanlıkla söylediğim ama şimdi suçlu olduğunuz suçları işlememiştiniz.'

'Suçlar mı? Beni eğlendiriyorsunuz Paşa.'

'Sana kızmıyorum' dedi Mouraki. 'Evet, tutukluma yardım etme suçları -o hanımefendi- ve--yani, Constantine'in ölümü en azından soruşturma konusu, değil mi? Bunu kabul edeceksin? Adam
elbette bir hayduttu, ama yasaya uymalıyız, sevgili Wheatley. 
Ayrıca--' Durakladı, sonra ekledi, 'Eğlencemi de bana kin beslememelisin. İnan bana, senin rahatın için oraya yerleştirdiğim o tekneyi bulmanın verdiği sevinç ve böldüğüm o dokunaklı küçük sahne bana sonsuz bir eğlence sağladı.' 

Hiçbir cevap vermedim ve devam etti: 

'Eğer--yani, Constantine son suçunu işlemekte başarısız olursa--beni takip eder misin, sevgili efendim?--geçide doğru gideceğinden emindim, bu yüzden o sadık adam Demetri'nin rehberliğini aldım,
ve bizi çok rahat bir şekilde dolaştırdı. Gerçekten de seni biraz bekledik. Elbette Phroso seni geciktirdi.'

Mouraki'nin alaycı tavırları ve şakaları beni kızdıracak güce sahip değildi. Gerçekten de kendimi soğukkanlı ve sakin hissettim, onunla atışmaya ve şakalaşmaya hazırdım. Ama onun konuşmasının zihnimin odaklandığı bir başka özelliği daha vardı, onda düşünmeye değer bir şey buluyordum: bu onun açık sözlülüğüydü. Bana açıkça beni öldürmesi için Constantine'i işe aldığını söyledi, açıkça bana karşı bir koz elde ettiği
hileyi ifşa etti. Peki Mouraki Paşa gibi bir adam bu tür şeyleri kime, eğer birine açıklarsa? Neden sadece hikaye anlatmayan insanlara. Ve sadece bir sınıf insanın hikaye anlatmadığını ima eden bir atasözü vardır. Bu yüzden Valinin açık sözlülüğüne önem verdim.

Adamın, harikulade keskin zekası ve başkalarının zihinlerine nüfuz etme gücüyle düşüncelerimi takip ettiğine inanıyorum; çünkü şöyle derken tekrar gülümsedi:

'Sana karşı açık sözlü olmaktan çekinmiyorum, sevgili Wheatley. Eminim
benim yaptığım küçük itirafları bana karşı kullanmayacaksın. Zavallı arkadaşın Kortes için ne kadar
üzülmüş olmalısın!'

'Bu sabah ikimiz de bir arkadaşımızı kaybettik, Paşa.

'Constantine? Ah, evet. Yine de--o olduğu yerde iyi, olduğu yerde iyi.'

'O da senin küçük itiraflarını kullanamayacak mı?'

'Ne demek istediğimi nasıl anladın, sevgili lordum! Seninle konuşmak bir zevk.' Ama aniden benden uzaklaştı ve adamlarına seslendi. Üçü birden
yanlarına geldi. 'Bu beyefendi,' dedi, beni işaret ederek ve şimdi sert, otoriter bir tonla konuşarak, 'şimdilik sizin gözetiminizde.
Kıpırdamasına izin vermeyin.'

Bir kayanın üzerine oturdum; üç adam etrafımda duruyordu. Paşa hafifçe eğildi, Phroso'nun oturduğu yere yürüdü ve onunla konuşmaya başladı. En azından öyle olduğunu varsaydım, ama söylediği hiçbir şeyi duymadım. Sırtı bana dönüktü ve Phroso'yu görüş alanımdan sakladı.
Mataramı çıkardım ve konyak-suyumdan bir yudum aldım; kötü bir kahvaltıydı, ama bana başka bir şey teklif edilmedi.

Bu zamana kadar dördüncü asker ve Demetri teknede kalmışlardı. Şimdi karaya çıktılar ve teknelerini sahile çektiler; sonra
Paşa'nın bizim daha büyük bir aşağılanmamız için kötü niyetli bir
eğlence olarak sağladığı daha küçük tekneye yöneldiler. Asker teknenin kıçını tuttu ve onu da sudan çekmeye hazırlandı; ama
Demetri bir şeyler söyledi--duyamadım--ve omuzlarını silkti. Asker açıkça onaylayarak başını salladı ve tekneyi olduğu yerde bırakıp, sadece bir iple diğerine bağladılar. Sonra
kayalara doğru yürüdüler ve benim olduğum yerden biraz uzakta oturdular, Demetri cebinden bir parça ekmek ve büyük bir bıçak çıkarıp kesmeye ve çiğnemeye başladı. Ona baktım, ama o
göz göze gelmeyi reddetti ve bana
başka her yöne baktı.

Birdenbire, ben Demetri'ye boş boş bakarken, üç adam üzerime
atladı. Biri daha hareket edemeden kollarımdan yakaladı.
Üçüncüsü elini ceketimin göğüs cebine soktu ve tabancamı aldı. Tekrar sıçradılar, düşürdükleri tüfekleri aldılar ve bana doğru tuttular. İş bir anda bitti, felçli bir adam gibi oturuyordum. Sonra haydutlardan biri bağırdı:

'Ekselansları, beyefendi elini cebine, tabancasına götürdü.'

'Ne?' diye sordu Mouraki, arkasını dönerek. 'Elini bir tabancaya mı götürdü? Tabancası mı vardı?'

Tabancamı lanetleyici bir kanıt olarak gösterdiler.

'Ve onu kullanmaya mı çalıştı?' diye sordu Mouraki, kederli ve şaşkın bir tonla.

'Öyle görünüyordu,' dedi adam.

'Yalan. Bunu düşünmüyordum,' dedim.
Bu numaradan bıkmıştım. Tabancayı bırakmaktansa daha erken savaşmaya karar vermiştim.

'Korkarım öyle olmuş olabilir,' dedi Mouraki, başını sallayarak.
'Tabancayı bana ver, dostum. Onu güvende tutacağım.' Gözü bana
zaferle baktı ve tabancamı alıp tekrar Phroso'ya döndü. Gerçekten
artık güçsüzdüm.

Demetri ekmek parçasını bitirdi ve bıçağını temizlemeye başladı,
avucunun üzerinde bıçağını yavaşça ve sevgiyle parlattı,
ve başparmağının ucuyla ucunu hissetti. Bu işlem sırasında
kendi kendine yumuşak ve memnuniyetle mırıldandı.
Müziği tanıdığımda gülümsemeden edemedim; eski bir dosttu, Tek Gözlü Alexander'ın iki
yüz yıl önce Stefan Stefanopoulos'un ölümü üzerine yazdığı ilahiydi. Demetri parlattı ve Demetri mırıldandı ve Demetri
mavi suya doğru spekülatif bir gözle baktı. Demetri mırıldanırken, parlatırken ve memleketi adasını çevreleyen denize bakarken aklından neler geçtiğini düşünmeyi
seçmedim.
Demetri'nin düşünceleri kendisine aitti. Mouraki onlara baksın, eğer dikkatine değerse.

İşte, itirafımı yapmak istediğim kadar açık bir şekilde yaptım. Demetri bıçağını parlatırken ve Tek Gözlü Alexander'ın ilahisini mırıldanırken ne planladığını aklımdan çıkardım.

Görünüşe göre Mouraki bu konunun onun umurunda olduğunu düşünmüyordu.
Phroso'ya çok yaklaşmıştı, kayanın üzerinde otururken ona doğru eğilmişti. Aniden alçak bir korku çığlığı ve dehşet dolu bir aksanla 'Hayır, hayır' diye bir ses duydum; ama Mouraki sesini biraz yükselterek, 'Evet, evet' diye cevap verdi.

Duymak için kulaklarımı zorladım; hayır, oturduğum yerden yarı doğruldum ve
sadece bir askerin süngüsünün sivri ucuyla geriye doğru çöktüm.
Sözcükleri duyamıyordum ama Phroso'dan yumuşak, yalvaran bir mırıltı, Mouraki'den kısa, amansız bir kahkaha, bir sessizlik, Mouraki'nin omuz silkmesi geldi. Sonra döndü ve yanıma geldi.

'Biraz geri çekilin,' dedi askerlere, 'ama gözlerinizi esirinizin üzerinde tutun ve eğer herhangi bir hareket yapmaya kalkarsa--' Cümleyi bitirmedi, ki bu gerçekten de resmi bir son olmadan yeterince açıktı.

Sonra benimle Fransızca konuşmaya başladı.

'Güzel bir şey, sevgili efendim,' dedi, 'kadınların bağlılığıdır.
Seni seven iki hanım bulmuş olman ne büyük şans!'

'Sanırım sen de iki kez evlendin, bana öyle söylemiştin?'

'Bu tam olarak aynı şey değil -- mutlaka değil. Üçüncü kez evlenmem çok olası, ama hanımın eline bu kadar çok sevginin eşlik edeceğini
düşünürsem kendimi övmüş olurum. Ancak
sizden bahsetmek istedim. Buradaki hanım, sevgili efendim, size o kadar bağlı ki, sadece sizin güvenliğinizi sağlamak için benimle evleneceğine inanıyorum. Bu dokunaklı bir fedakarlık değil mi?'

'Umarım böyle bir şey yapmaz,' dedim.

'Eh, bu sadece nazik bir kurgu,' diye kabul etti; 'çünkü
her halükarda benimle evlenmek zorunda kalacak. Ama bu bir kadını rahatlatan
bir fikir.'

Bu yorumu yaparken gözlerini bana dikti,
benim üzerimdeki etkisini incelemekten zevk alıyordu.

'Eh,' dedim, 'asla onunla evlenmeyi düşünmedim. Bağlıyım, biliyorsun. Bu sadece seni
rahatsız etmek için tasarlanmış nazik bir kurguydu, sevgili Paşam.'

'Ah, öyle mi? Şimdi, gerçekten, bu eğlenceli,' diye kıkırdadı.
Aldatılmış olmaktan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. O zaman buna biraz
şaşırdım.

'Gerçekten,' diye devam etti, 'nazik kurguların olduğu bir atmosferde yaşıyorduk. Mesela Lord Wheatley'nin Constantine'in kaçışından dolayı üzüntü duyduğuma dair nazik bir kurgusu vardı. '

'Ve bir diğeri onu geri almak için can atıyordun.'

'Ve üçüncüsü benim misafirperverliğimden
kaçmak için can atmıyordun.'

'Ve dördüncüsü arkadaşlarımın eğlenmesi için o kadar endişeliydin ki
onlara iyi balık tutmak için kendini zorladın.'

'Ah, evet, evet,' diye güldü. 'Ve bir tane daha nazik bir
kurgu olacak, sevgili efendim.'

'Sanırım tahmin edebilirim,' dedim, göz göze gelerek.

'Sen her zaman çok keskinsin,' diye hayranlıkla gözlemledi.

'Ama itiraf etmeliyim ki bunun tam biçimini anlamıyorum.'

'Eh, çok deneyimli ama daha çok hayal gücü isteyen zavallı Constantine, ateşin lehineydi. Bana bunun Neopalia'da
sıradan bir şey olduğunu söyledi.'

'Karısının bundan öldüğünü sanıyorum?' Sanırım soruyu sorarken gülümsedim. Tehlikem ne kadar büyük olsa da, Paşa ile eskrim yapmaktan hala zevk alıyordum.

'Ah, hayır. Şimdi bu sana yakışmaz. Gerçek işe yarayacakken asla bir
kurguya sahip olma! O öldüğü için karısını öldürdü. Eğer
yaşasaydı, elbette--'

'Ah, o zaman ateş olurdu.'

'Kesinlikle. Kendimizi koşullara uydurmalıyız: bu akıllı adamların görevidir. Şimdi senin durumunda--' Eğildi ve yüzüme sertçe
baktı.

'Benim durumumda,' dedim, 'bunu istediğin gibi adlandırabilirsin, Paşa.'

'Neopalia'nın öfkeli vatanseverliğinin-- olduğunu düşünmüyor musun?' diye önerdi, gülümseyerek. 'Ada'yı sen satın aldın--sen, bir yabancı! Çok
aceleci davrandın. Bu adalılar umutsuz adamlar.'

'Bu, Konstantin hayattayken işe yarardı; ama o öldü. Vatanseverin gitti, Paşa.'

'Ah, evet, iyi kalpli Konstantinimiz öldü. Ama başkaları da var.
Asmam gereken biri var.'

'Ah!' Gözüm Demetri'nin mırıldandığı ve cilaladığı yere kaydı.

'Ve bu sabah beni seninle tanıştırmak için kesinlikle hayatını kazanmamış olan, ama bunun için ona biraz olsun hak veriyorum.'

'Demetri mi?' diye sordum umursamaz bir tavırla.

'Evet, Demetri,' diye gülümsedi Paşa. 'Demetri akla çok
açıktır.'

Konuşmamızın akışında Demetri'nin yumuşak, mutlu mırıltısı duyuldu. Paşa bunu duydu.

'Ben üç yıl önce kardeşini astım,' diye belirtti.

'Biliyorum,' dedim. 'Üç yıl önce bazı karakteristik şeyler yapmış gibisin.'

'Ve o şarkıyı mırıldanarak darağacına gitti. Biliyor musun?'

'Gerçekten de öyle, Paşa. Neopalya'da duyduğum ilk şeylerden biriydi; belki de sonunculardan biri olacak.'

'Bu ezgi benim küçük kurguma büyük bir inandırıcılık katıyor,' dedi
Mouraki.

'Şüphesiz bunun çok değerli bir onayı olacak,' diye karşılık verdim.

Paşa bir an başka bir yorum yapmadı. Onun ve
dört askerin yanından baktım -çünkü sonuncusu artık yoldaşlarına katılmıştı-
Phroso'ya. Kayalığın kenarına yaslanmıştı; başı geriye atılmış ve yüzü yukarı dönüktü, ama gözleri kapalıydı. Sanırım bayılmıştı veya en azından yarı baygın bir duruma düşmüştü. Mouraki
bakışımı fark etti.

'Ona iyi bak, zamanını kullan,' dedi vahşi bir tonla. Onu
görmenin tadını çıkarmak için fazla zamanın yok.'

'Tanrı'nın hoşuna gidecek kadar uzun bir zamanım var,' dedim. 'Ne sen ne de ben ne kadar uzun olduğunu bilmiyoruz.'

'Bir tahminde bulunabilirim,' diye gözlemledi Mouraki, kaşlarını çatmasının ardından sessiz bir gülümsemeyle.

'Evet, bir tahminde bulunabilirsin.'

Bir an daha bana bakarak durdu; sonra başını çevirdi. Askerlerin yanından geçerken onlarla konuştu. Gülümsediklerini gördüm. Hiç şüphe yok ki bu iş için adamlarını seçmişti ve onlara güvenebilirdi.

İçinde bulunduğumuz küçük koy, bir yer hariç, dik ve sarp kayalıklarla çevriliydi. Burada dar bir yarık vardı;
kayalar aniden yükselmiyordu; zemin, plajdan uzaklaştıkça kademeli olarak yukarı doğru eğimliydi. Demetri tam bu yumuşakça yükselen zemin noktasında oturuyordu ve Paşa, istediği kadar benimle eğlendikten sonra Demetri'ye doğru yürüdü. Adam ayağa fırladı ve Mouraki'yi büyük bir saygıyla selamladı. Mouraki ona yaklaşmasını işaret etti ve onunla konuşmaya başladı. Askerlerin süngüleri altında olduğum yerde kıpırdamadan oturdum, bana bakıyorlardı ve komutanlarına sırtlarını dönmüşlerdi. Gözlerim, yamaçta görüşen
çiftin üzerinde sabitlenmişti; ve zihnim bir
mayalanma içindeydi. Tereddütler artık beni rahatsız etmiyordu; Mouraki onları
absürt hale getirmişti. Yaşama şansımın tekini, başı uysalca eğik ve elinde dikkatsizce bıçak sallayan vahşi, tutkulu barbarın seçimi veya kaprisinde görüyordum. Bu adam, Panayiota'nın gizemli bir şekilde bahsettiği adamdı; benim 'bildiğimden daha fazlasına' sahip olduğum arkadaştı. Paşa ile olan kan davasında, intikamcı öfkesinde, benim şansım yatıyordu. Bu, askerlerin beni öldürmesi için gerçekten de sadece bir şanstı; ama bir şanstı ve başka bir şans yoktu; çünkü eğer Mouraki onu vaatlerle veya rüşvetle ikna ederse veya
istediğini yapması için onu korkutursa, o zaman Demetri daha kolay görevi, yani hiçbir risk taşımayan ve kendi ölümünü içermeyen görevi, Paşa'ya yapılan bir saldırının neredeyse kesinlikle yapacağı gibi, üstlenirdi. Tedbirli davranıp elini çaresiz tek adama mı çevirirdi? Yoksa uzun süredir beslediği öfkesi
kendisi için olan tüm endişeleri
boğar ve onu Mouraki'ye karşı mı sürüklerdi? Eğer öyleyse, eğer
bu yolu seçerse, bir umut ışığı vardı. Phroso'nun
hareketsiz bedenine ve solgun yüzüne baktım; suyun üzerinde yüzen küçük tekneye baktım (Demetri neden
karaya çekmemişti?); onu diğer tekneye bağlayan ipe baktım; teknelerle
benim aramdaki mesafeyi ölçtüm; elimi ceketimin cebine soktum ve artık bana kalan tek silah olan
çakı bıçağımın ağzını açmayı başardım. Mouraki konuştu ve gülümsedi. Hiçbir jest yapmadı ama sadece gözlerini bana doğru hareket ettirdi. Demetri'nin gözleri bir anlığına onunkileri takip etti ama yüzümde durmadı. Paşa tekrar konuştu.
Demetri başını salladı ve Mouraki'nin yüzü ikna edici bir
iyi huylu ifadeye büründü. Demetri endişeyle etrafına baktı.
Paşa onu kolundan tuttu ve konuşmalarında daha özel olmak için yamaçtan birkaç adım daha yukarı çıktılar - ama ikisinin de amacı bu muydu? Yine de Demetri başını salladı. Paşa'nın
gülümsemesi kayboldu, ağzı sertleşti, gözleri soğuklaştı ve kaşlarını çattı.
Kısa ve sert cümlelerle konuştu, aklından geçenleri dudaklarının şıkırtısı belli ediyordu. Demetri yalvarıyor gibiydi. Rahatsız görünüyordu,
ayaktan ayağa kaydı, otoriter adamdan geri çekildi,
sanki ondan kaçıyormuş ve ondan kaçmak istiyormuş gibi. Mouraki
onu bırakmadı, geri çekilirken adım adım onu ​​takip etti. Böylece
onlarla benim aramda on metre daha mesafe oluştu. Öfke ve küçümseme
Mouraki'nin yüzünde parlıyordu. Elini kaldırdı ve diğerinin avucuna
sıkarak indirdi. Demetri sanki
protesto veya yalvarır gibi elini uzattı. Paşa ayağıyla yere vurdu.
Tavırında yumuşama belirtisi yoktu.

Gözlerim dikkatle izlemekten yoruldu. Kendimi parlak beyaz bir ışığa
bakmış, yoğunluğundan
çok büyülenmiş, daha uzun süre bakmak canını acıtsa da
gözünü kırpmak veya başka tarafa dönmek istemeyen bir adam gibi hissettim.
İkisinin figürleri belirsiz ve bulanıklaşmış gibiydi. Görüşümü
netleştirmek için parmak eklemlerimi gözlerime sürttüm ve tekrar baktım. Evet;
biraz daha uzaktaydılar, hatta daha önce baktığım zamandan
biraz daha uzaktaydılar. Demetri'nin her zaman, her zaman ve her zaman geri adım atması, Paşa'yı onu takip etmeye
çekmesi şans eseri ve istemeden olamazdı. Hayır, kafasında bir plan vardı; ve kalbimde aniden vahşi bir sevinç dalgası belirdi -- Cennet'in verdiği şanstan gelen sevinç, evet, ve bana karşı çok büyük bir haksızlık borcu olan adamın kanına duyulan şehvet. Ve şimdi bakarken, bir an için --tek, zar zor algılanabilen bir an için--Demetri'nin gözlerinden en hızlı mesaj geldi. Okudum. Anlamını biliyordum. Oturduğum yerde oturuyordum, ama
vücudumun her kası gergindi ve o umutsuz sıçramaya hazırdı ve her sinirim neredeyse öldürecekmiş gibi görünen bastırılmış bir
heyecanla titriyordu. Şimdi, şimdi! Şimdi miydi? 'Vuruş!' diye bağırmaya
çok yakındım ama kelimeyi içimde tuttum ve hala
bakıyordum. Ve askerler süngülerine rahatça yaslandılar, arada sırada bir iki kelime
söylediler, bazen esniyorlardı, sıkıcı bir işten
yorgundular, Ekselanslarının onları tekrar eve ne zaman bırakacağını merak ediyorlardı;
arkalarında, uçurumun yamacında neler olup bittiğini,
hiç aldırış etmiyorlardı.

Ah, şimdi bir değişiklik vardı! Demetri itiraz etmeyi,
küçümsemeyi ve geri çekilmeyi bırakmıştı. Mouraki'nin kaşları çatılmıştı, memnuniyet ve onayla
tekrar gülümsedi. Demetri bana bir bakış attı.
Mouraki konuştu. Demetri cevap verdi. Bir an için askerlere baktım: her zamankinden daha yorgun ve dikkatsizlerdi. Gözlerim geri gitti. Şimdi Mouraki, nazik bir nezaketle, iyi bir hizmetkarı küçümseyen bir şekilde, Demetri'ye doğru yaklaştı ve elini kaldırarak adamın omzuna uzandı ve onaylayarak sırtını sıvazladı. 'Şimdi olacak!' diye düşündüm; hayır, sanırım fısıldadım ve bacaklarımı altıma çektim ve cebimdeki gizli bıçağı kavradım. 'Evet, şimdi olmalı.'

Mouraki sıvazladı, güldü, belli ki övdü. Demetri başını eğdi.
Ama yanında öyle yorgun bir şekilde bekleyerek asılı duran uzun, kıvrak, çıplak, kahverengi sağ kolu - büyük parlak bıçağı sevgiyle cilalanmış, dikkatlice test edilmiş tutan eli - yavaşça ve dikkatlice yanına doğru tırmanmaya başladı. Dirseğini büktü, gizlice tırmandıktan sonra bir an dinlendi; sonra, şimşek kadar hızlı bir şekilde, Demetri'nin başının üzerinden uçtu, bıçak güneşte parladı, el aşağı doğru süzüldü ve güneşten yanmış çeliğin parıltıları Mouraki'nin vücudunda söndü. Şaşkınlık, dehşet ve acı dolu ani bir çığlıkla Paşa sendeledi ve kayalık zemine yüzüstü düştü; Demetri, "Sonunda, Tanrım, sonunda!" diye bağırdı ve yüksek sesle güldü.

[İllüstrasyon: "SONUNDA, TANRIM, SONUNDA!"]

BÖLÜM XIX

ERMENİ KÖPEĞİ!

Mouraki Paşa'nın Demetri'nin intikam bıçağının altında attığı ölüm çığlığı bir yayı tutmuş ve hepimizi harekete geçirmiş gibiydi. Sesi, askerlerin tembelliğini şaşkın bir hayrete dönüştürdü, ki bu da
bir anda şiddetli bir heyecana dönüştü. Phroso çığlık
atarak ayağa fırladı. Kendimi
elimde bıçakla iple aramızdaki boşluktan fırlattım. Silahsız tutuklularını ihmal eden askerler, öfkeyle
bir çığlık atarak döndüler ve
Demetri'nin durduğu yere doğru
hırsızca koştular, kılıcını göğe doğru tuttular. İp,
benim ani saldırım altında
koptu. Phroso yanımdaydı, bir anda
teknedeydik; ittim. Kürekleri yakaladım; ama
sonra tereddüt ettim. Bu adam benim dostum, müttefikim, suç ortağım mıydı, ne isterseniz? Eğime baktım. Demetri, Mouraki'nin cesedinin yanında duruyordu.
Dört asker ona doğru koştu. Yaptığı şeyi onaylayamıyordum;
ama buna izin vermiştim. Şimdi kaçmamalıyım. Kafataslarını Phroso'nun ellerine ittim. Ama o benim amacımı anlamıştı ve
kendisini üzerime attı, kollarını bana doladı ve "Hayır, hayır,
efendim! Efendim, hayır, hayır!" diye bağırdı. Sevgisi ona güç verdi; bir an için
kendimi kurtaramadım, ama onun kucağında sıkıca bağlı kaldım.

An yeterliydi. Sondu, kayalık yamaçtaki o kısa, şiddetli
dramanın sonu, Demetri'ye yardım etmek için sahip olabileceğim herhangi bir gücün sonu; çünkü kendini savunmaya çalışmadı. Olduğu yerde bir heykel gibi hareketsiz durdu, bıçağı göğe doğru kaldırdı, yüksek sesli kahkahasının dudaklarında bıraktığı gülümseme hâlâ oradaydı. Phroso'nun başı omzuma düştü. Bakmadı; ama manzara gözlerimi karşı konulamaz bir
çekimle çekti. Süngüler havada parladı ve Demetri'nin
bedenine gömüldüler. Demetri inleyerek battı. Tekrar bıçaklar geri çekilerek ona saplandı, tekrar tekrar. O, parçalanmış bir cesetti, ama liderlerinin intikamını almak için
sürtüp durdular. Bakmak midemi bulandırdı; yine de sonunda durup, iki cesedin üzerinde bir an dikilip onları süzene kadar baktım.
Sonra Phroso'nun kollarını çözdüm; kıç tarafa doğru battı. Tekrar
kürekleri aldım ve istekle yattım. Nereye gideceğimizi veya
ne tür bir yardım arayabileceğimizi bilmiyordum; ama
oradan uzak olma ateşi üzerime
çullanmıştı ve hayatı ve güvenliği daha az düşünerek
o iğrenç manzarayla aramda mesafe koymayı düşünerek çektim.

'Hareket etmiyorlar,' diye fısıldadı Phroso, gözleri artık benden uzaklaşmış ve
sahilde sabitlenmişti. 'Hareketsiz duruyorlar. Kürek çekin, efendim, kürek çekin!'

Bir an geçti. Tüm gücümle çektim. Aramızda ve
karadaydı; hiçbir şey göremiyordum. Sesi tekrar duyuldu, alçak ama acil:

'Şimdi hareket ediyorlar, kıyıya yaklaşıyorlar. Ah, efendim, nişan alıyorlar!'

'Tanrı yardımcımız olsun!' dedim dişlerimin arasından. 'Teknede çömel. Alçak,
hemen aşağı in. Alçak, Phroso, alçak!'

'Ah, biri namluları devirdi! Yine konuşuyorlar. Neden
ateş etmiyorlar?'

'Tereddüt ediyor gibi mi görünüyorlar?'

'Evet. Hayır, yine nişan alıyorlar. Hayır, durdular. Kürek çek, efendim,
kürek çek!'

Oxford'daki üniversite teknemde dokuz yıl önce kürek çektiğimden beri hiç çekmediğim kadar çekiyordum. O anda yarışı bir tür eğlenceyle düşündüm. Ama bu arada Phroso beni gözetlemeye devam etti;
kasıtlı veya şans eseri benimle kıyı arasında hareket etmedi.

'Şimdi tekneye doğru koşuyorlar. İçeri giriyorlar. Peşimizdeler mi, efendim?'

'Tanrı bilir! Sanırım öyle.'

Neden tüfeklerini kullanmadıklarını merak ediyordum; belli ki ilk başta
ateş etmeyi düşünmüşlerdi, ama bir şey ellerini tutmuştu.
Belki de onlar, sıradan askerler, sorumluluktan kaçınmışlardı.
Koruması onları zararsız tutacak ve lütfu onları ödüllendirecek olan liderleri ölü yatıyordu. Mouraki'nin ölümünde hiçbir rolü olmayan, mevki sahibi bir kişi olduğunu bildikleri bir adama ateş etmekte tereddüt edebilirlerdi.

'Tekneyi suya indiriyorlar. Şimdi geldiler,' diye geldi Phroso'nun nefes nefese fısıltısı.

'Ne kadar uzaktayız?'

'Bilmiyorum; belki iki yüz yarda. Şimdi başladılar.'

'İyi hareket ediyorlar mı?'

'Evet, sert kürek çekiyorlar. Aman Tanrım, daha sert kürek çekebilir misin?' Bir an bana döndü, yalvarırcasına ellerini kavuşturdu.

'Hayır, yapamam, Phroso,' dedim ve sanırım gülümsedim. Sevgili kız, kürek çekmek için o anı seçmem gerektiğini mi düşündü?

'Yaklaşıyorlar,' diye haykırdı. 'Ah, yaklaşıyorlar! Devam edin efendim, devam edin!'

'Kaç kişi kürek çekiyor?'

'Üç, efendim, her birinin iki küreği var.'

'Aman Tanrım! Bu iyi değil, Phroso.'

'İyi değil, efendim? Ama bizi yakalarlarsa?'

'Keşke cevap verebilseydim. Şimdi ne kadar yakınız?'

'Öncekinin yarısı kadar yakınız.'

'Denizin etrafına bak. Herhangi bir yerde tekne var mı? Her tarafa bak.'

'Hiçbir yerde hiçbir şey yok, efendim.'

'O zaman oyun bitti,' dedim; küreklerime yaslandım ve soluk soluğa
kalktım. Yarış için eğitim almıyordum.

Askerleri taşıyan tekne yaklaştı. Şimdi hareketsiz olan teknemiz,
onların gelmesini bekliyordu. Phroso koltuğa çöktü ve gözlerinde umutsuz bir bakışla oturdu. Ama benim ruh halim aynı değildi. Mouraki
ölmüştü. Onun ölümünün yarattığı değişikliğin büyük olduğunu biliyordum. Mouraki ölmüştü. Neopalia'da bana karşı aşırı bir adım atmaya cesaret edecek başka bir adam
olabileceğine inanmıyordum. Neden ateş etmemişlerdi? Şimdi ateş etmiyorlardı, beni
zorluk çekmeden ve tehlike olmadan
başımdan vurabilirlerdi.

Tekneleri bizimkinin yanına geldi. Öne eğildim ve
Phroso'nun eline dokundum; başını kaldırdı.

'Cesaret,' dedim. 'Ne kadar cesur görünürsek o kadar iyi kurtuluruz.' Sonra takipçilere döndüm ve onları dikkatle süzdüm,
onların konuşmasını bekledim. İlk iletişim sessiz bir şekildeydi.
Dümeni tutan adam--bir ast subay gibi görünüyordu--namlusuyla beni örttü.

'Kesinlikle silahsızım,' dedim. 'Bunu biliyorsun. Tabancamı benden aldın.'

'Kaçmaya çalışıyorsun,' dedi, nişanını değiştirmeden.

'Beni durdurma emrin nerede?' diye sordum.

'Paşa--'

'Paşa öldü. Ne yaptığına dikkat et. Ben bir İngiliz'im ve
ülkemde senin Paşan kadar büyük bir adamım.' Bu iddia
belki de katı gerçeğin sınırları içindeydi veya ötesindeydi; ancak
önemli bir etkisi oldu.

'Sen bizim esirimizdin, efendim,' dedi subay daha medeni bir şekilde. 'Kaçmana
izin veremeyiz. Ve bu hanım da bir esirdi. O
İngiliz değil; o adalı. Ve adalılardan biri Paşa'yı
öldürdü. Bunun hesabını vermeli.'

'Bununla ne ilgisi olabilir?'

'Onunla suikastçı arasında planlanmış olabilir.'

'Ah, ve benimle suikastçı arasında da, belki?'

'Belki, efendim. Bunu sorgulamak benim görevim değil.'

Omuzlarımı silktim ve karışık bir dikkatsizlik ve sabırsızlık ifadesi takındım.

'Peki, bizden ne istiyorsunuz?' diye sordum.

'Neopalia'ya geri dönmemiz için bize eşlik etmelisiniz.'

'Peki, nereye gittiğimi sanıyordunuz? Bu bir yolculuğa çıkmak için
bir tekne mi? Rodos'a yüz mil kürek çekebilir miyim? Hadi, sen aptal bir
adamsın!'

Ses tonumdan biraz utanmıştı. Samimiyetime inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyordu. Phroso ipucunu yeterince iyi yakaladı ve
dilini güzel dudaklarının arasında ve göz kapaklarını meraklı gözlerinin üzerinde
aşağıda tuttu.

'Ama,' diye alaycı bir itiraz tonuyla devam ettim, 'Paşa'yı orada mı bırakacaksın? Diğeri bir haydut ve katil' (bu terimlerle yararlı, ama vicdansız Demetri'yi tanımlamak yüreğime dokundu); 'bırak onu. Ama Mouraki Paşa'nın adamları limana doğru kürek çekerken kıyıda başıboş yatması onuruna yakışır mı? Onu pek sevmemişsin gibi görünecek. Siz, dördünüz, bir adamın onu öldürmesine izin veriyorsunuz ve sonra cesedini bir köpeğin cesediymiş gibi bırakıyorsunuz!'

Onların geri dönüp Mouraki'nin cesedini almalarını istemek için kesin bir nedenim yoktu; ama kazanılan her an bir şeydi. Neopalia içimde yeni şanslar, yeni dönüşler, hemen kaşlarını çatan bir talihin ardından gelen bir gülümseme için sürekli bir umut
yeşertmişti. Bu yüzden onlara bir mola verecek her şeyi
söyledim. Çağrım boşa gitmedi. Subay, yanındaki koltukta oturan askerle aceleyle fısıldayarak bir görüşme yaptı. Sonra şöyle dedi:

'Doğru, efendim. Cesedi geri götürmemiz daha uygun olur;
ama siz de bizimle birlikte dönmelisiniz.'

'Bütün kalbimle,' dedim, küreklerimi çevik bir şekilde alarak.

Subay, bu hareketime tüfeğini dizlerinin üzerine koyarak karşılık verdi;
her iki tekne de döndü ve tekrar sahile doğru yola koyulduk. Sahile ulaştığımızda, üçü yamaçtan yukarı çıktı. Demetri'nin cesedini tekmelediklerini gördüm; çünkü düşmüştü ve kolu kurbanının göğsünün üzerindeydi. Sonra Mouraki'yi kaldırıp aşağı taşımaya başladılar. Phroso yüzünü ellerinin arasına aldı. Gözlerim Mouraki'nin yüzündeydi; Onu tekneye doğru taşınırken izledim, bana acımasız bir kurnazlıkla hazırladığı kaderi ona biçen garip atışmayı düşündüm. Birdenbire ayağa fırladım, tekneden atladım ve yokuşu tırmanmaya başladım. Mouraki'yi taşıyan askerlerin yanından geçtim. Şaşkınlık ve huzursuzluk içinde durdular. Onlara aldırmadan hızla yürüdüm ve Demetri'nin cesedinin yattığı yere geldim. Bir an onun yanında diz çöktüm ve elimle gözlerini kapattım. Sonra taktığım ipek eşarbı çıkardım ve yüzüne örttüm ve tekrar ayağa kalktım. Bir şekilde Demetri'ye böyle küçük bir dostluk borcum olduğunu hissettim ve bunu ödüyordum; ve kendimi bu adamda iyilik olduğunu ve kalbinin tamamını gören Kişinin, Neopalia'lı Demetri'nin vahşi, çaresiz ruhunda bile iyilik göreceğini umarken buldum. Bu yüzden atkıyı dikkatlice ayarladım ve dönüp yamaçtan aşağı teknelere doğru yürüdüm
tekrar, Panayiota adlı kıza birinin sevgilisinin gözlerini kapattığını söyleyebildiğim için mutluydum. Böylece tanımadığım arkadaşımı terk ettim.
Kendi kalbime baktığımda, onu sert bir şekilde yargılamadım.
İşin bitmesine izin vermiştim.

Plaja vardığımda, askerler Mouraki'nin
bedenini iki tekneden daha büyük olanına yatırmak üzereydiler; ancak bedenini örtecek hiçbir şeyleri olmadığı için, onun elbisesiz redingotunu çıkarıp,
bir an çakılların üzerinde bıraktılar ve onu içeri
kaldırdılar. Hazır olduklarını görünce,
paltoyu aldım ve onlara uzattım.
Aldılar ve gövdenin ve başın üzerine yerleştirdiler. İkisi Phroso'nun oturduğu
tekneye bindi ve bana atlamam için işaret etti. İtaat etmek üzereydim ki çakılların üzerinde yatan bir cüzdan gördüm.
Benim değildi.
Ne Demetri ne de askerlerden herhangi biri şık bir
maroko-deri çanta taşıyordu; Mouraki'ye ait olmalıydı ve
kaldırdığımda ceketinden düşmüştü. Şimdi açık, yüzü yukarı dönük bir şekilde yatıyordu. Eğilip subaya vermeyi düşündüm. Ama bir
an sonra cebimdeydi; ve ben, en
masum ifadenin perdesi altında, muhafızlarımı gizlice izliyordum,
hareketimi fark edip etmediklerini görmek için. Mouraki'yi kürekleyen ikisi çoktan
başlamıştı; diğerleri teknede yerlerini almış ve
kitabı aldığım hızlı hareketi fark etmemişlerdi. Yanlarından geçip
pruvaya arkalarına oturdum. Phroso kıçtaydı. İçlerinden biri, hatırı sayılır bir saygı gösterisiyle,
dümeni alıp alamayacağını sordu. Başını sallayarak onayladı. Askerlerin sırtlarının arkasındaki pruvaya çömeldim; orada Mouraki'nin
cep defterini çıkardım ve açtım. Hareketim, şüphesiz, hırsızlıktan
çok da uzak görünmüyordu. Ama kitap kıyıda açık dururken, içinde bana ait olan bir şey, devredilemez bir şekilde benim olan, hiçbir planın veya şiddetin beni mahrum edemeyeceği bir şey gördüm: bu benim adımdan başka bir şey değildi.

Çok sessizce ve gizlice bir kağıt parçası çıkardım; onun arkasında bir
kağıt parçası daha vardı ve bir üçüncüsü daha. Bunlar bir Yunan gazetesinden kesilmiş parçalardı. Ne gazetenin adı, ne tarihler, ne de yayın yeri görünüyordu: alıntılar sadece üç kısa
paragraftı. Her birinin başında benim adım vardı. Biraz beklenmedik talihlerimin herhangi bir
tarihinin dış dünyaya ulaştığının farkında değildim; ve kendimi büyük bir ilgiyle okumaya adadım. Büyük adamlar
gazetelerin onlar hakkında ne söylediğine karşı kayıtsız kalabilirler; ben
hiçbir zaman bu yüce zihin durumuna ulaşmamıştım.

'Bir bakalım,' dedim kendi kendime, omzumun üzerinden birkaç metre ötede olan diğer tekneye dikkatli bir bakış attıktan sonra.

İlk paragraf şöyleydi: 'Neopalia adasını yakın zamanda satın alan ve orada ikamet eden İngiliz asilzade Lord Wheatley'nin şu anda adada yaygın olan
ateşten dolayı şiddetli bir kriz geçirdiğini duyduğumuza üzüldük.'

'Şimdi bu çok ilginç,' diye düşündüm, çünkü Neopalia'daki ikametim sırasında hiç bu kadar iyi bir sağlık
geçirmemiştim. İkinci kesime artan bir ilgiyle döndüm. Ciddi hastalığımda ne kadar ilerleme kaydettiğimi görmek istiyordum. Doğal olarak ilgi duyuyordum.

'Lord Wheatley'nin durumunun kritik olduğunu duyurmaktan büyük üzüntü duyuyoruz. Ateşi düştü, ancak hasta tehlikeli bir şekilde
yetersiz yatıyor.'

'Tarihleri ​​olsaydı daha da ilginç olurdu,' diye düşündüm.

Son paragraf son derece kısaydı. 'Lord Wheatley dün sabah saat yedide öldü.'

Teknenin pruvasına uzandım, elimde bu dikkat çekici küçük kağıt parçalarını tutuyordum. Biraz düşünmeye fırsat veriyorlardı. Sonra onları cep kitabıma geri koydum ve ne yazık ki daha fazla araştırma yapmak için meraklandım. Dış deri kapağı kaldırdım ve
iç bölmeye baktım. İçinde sadece tek bir kağıt parçası vardı.
Kağıt üzerinde dört veya beş satır vardı, bu sefer basılı değildi ama
el yazısıydı ve el yazısı Mouraki'nin adının üzerinde gördüğüme çok benziyordu.

'Lord Wheatley'nin ölümüyle ilgili rapor asılsız. Adalıların kasıtlı
bir oyun oynadığından şüphelenmek için sebep. Vali soruşturmalar yapıyor. Lord Wheatley dikkatlice korunuyor, çünkü hayatına yönelik girişimlerden
korkuyorlar. Adadaki hisler çok öfkeli, Lord Wheatley'e satış çok sevilmiyor.'

'Başka bir bölme daha var,' dedim kendi kendime ve hevesle ona döndüm. Ne yazık ki hayal kırıklığına uğradım! İçinde bir kağıt parçası vardı,
ama kağıt boştu. Yine de boş kağıt parçasına daha da büyük bir ilgiyle baktım; çünkü başka bir mesaj, gerçek ve yalan olmayan bir mesaj, tam bu sabah Demetri'nin hançeriyle yazılmış olması gereken bir mesaj taşıması amaçlandığından pek şüphem yoktu. Arkadaşım Mouraki Paşa'nın kısa ve öz üslubuyla buna benzer bir şey yazabilirdi, değil mi? 'Lord Wheatley
bu sabah suikasta uğradı. Suikastçı Valinin muhafızları tarafından öldürüldü. Vali sert önlemler alıyor.'

Mouraki, Mouraki, hayatında ironiyi sevdin ve ölümünde ondan
ayrılmadın! Çünkü sen teknenin kıçında bir ceset yatırırken, ben cebindeki boş kağıtta yazılı olmayan o kelimeleri okumak için yaşadım. İlk başta Constantine beni -ben meseleyi böyle yorumladım- ateşle öldürmüştü; ama sonradan bu hikaye işe yaramadı, çünkü
Denny, Hogvardt ve sadık Watkins bunun bir yalan olduğunu biliyorlardı.
Bu yüzden yalan yalan ilan edildi ve sen gerçeğin bir yalandan daha iyi olduğunu tekrar kanıtlamaya koyuldun -özellikle de bir adam bunu kendi emrine göre üretebiliyorsa. Yine de, kesinlikle, Mouraki, eğer şimdi bu dünyaya bakabilirsen, gülümsemen alaycı olacaktır! Çünkü, ne kadar kurnaz ve kıvrımlarla dolu olsan da, kader denen şey daha da kurnaz ve çıkar yollarıyla daha zengindir; ve Demetri'nin hançeri, tedbirli defterinizin taşıdığı boş sayfayı doldurmak için başka bir mesaj yazdı!

Böyle düşünerek kitabı cebime koydum ve dudaklarımda bir gülümsemeyle etrafa baktım. Keşke adam hayatta olsaydı da onunla alay edebilseydim. Onu muzaffer alaycılığımdan
koruyan ani ölümünü ona
kınıyordum.

Birden, teknenin pruvasında, yüksek sesle güldüm, böylece
askerler şaşkın yüzlerini omuzlarının üzerinden çevirdiler ve Phroso bana
şaşkınlıkla baktı.

'Önemli değil,' dedim. 'Hayatta olduğuma göre gülebilirim, sanırım?'
Mouraki Paşa hayatta değildi.

Okumalarım ve meditasyonum zamanımı geçirmişti. Şimdi aramızda ve liman arasında kalan noktanın etrafındaydık ve iskelenin başının hemen karşısında demirlemiş olan
silahlı tekneye doğru gidiyorduk. Phroso'nun gözleri yalvarırcasına benimkilerle buluştu. Ona
kaçma umudu veremezdim. Yapacak bir şey yoktu: devam etmeliyiz, biz ve Mouraki
birlikte. Ama kalbim içimde coşmuştu ve
bir sevgili olarak talihin lütuflarına seviniyordum, metresinin gülümsemelerinde.
Mouraki teknenin kıçında ölü yatmıyor muydu ve ben hayatta değil miydim?

Gemiye yaklaştık. Şimdi buharlı teknesinin yanında yattığını ve bacasından duman çıktığını fark ettim. Belli ki tekne bir yolculuğa
hazırdı. Nereye? Rodos olabilir miydi? Ve kaburgalarımda hissettiğim
cep defterinde bugün hızla yola çıkması gereken
yük var mıydı? Teknemiz yanaştığında tekrar güldüm ve hem teknenin hem de teknenin güvertesinden heyecan ve ilgi yükseldi.

Subay tekneye bindi; bir saat veya daha fazla
oturduk,
güneşin sıcağından geminin yanında korunarak, çünkü artık öğle vaktiydi. Gemide neler olduğunu söyleyemedim,
ama hareket ve telaş vardı. Heyecan artıyordu.
Şu anda gemiden kıyıya yayıldı ve adalı grupları toplanmaya başladı. Adamların Phroso'yu, beni,
paltonun altındaki kaskatı kesilmiş figürü işaret ettiğini gördüm. Onlar da konuştular, hem de özgürce; Mouraki karaya çıktığından ve onun varlığı
kızgın gururlarını uysallığa çevirdiğinden beri duyduğumdan daha cesurca. Sanki üzerlerinden bir yük kalkmış gibiydi. Kendi zihnimden, sert adamın ölümü ve acımasız kolun
kaldırılmasıyla gelen rahatlamayı biliyordum. Hemen bir tekne yanaştı ve burnun etrafından dolanmaya başladı.
Askerler müdahale etmediler, ama boş yere sabırla gidişini izlediler.
Görevini tahmin ettim: Demetri'nin cesedini almaya gitti ve (çok
korktum) ona bir vatansever cenaze töreni yapacaktı.

Sonunda Mouraki'nin bedeni savaş gemisine taşındı; sonra bir çağrı
geldi. Bir tür sersemlik içinde oturan Phroso'ya cesaretlendirici bir bakış atarak ayağa kalktım ve itaat ettim. Güverteye götürüldüm ve
kendimi kaptanla yüz yüze buldum. O bir Türk'tü, vakur ve hoş görünümlü genç bir adamdı. Bana nazikçe eğildi,
ama hafifçe. Mouraki'nin ölümünün ona Neopalia'daki en yüksek otoriteyi bıraktığını varsaydım ve ona yeni pozisyonuna uygun bir saygı duruşunda bulundum.

'Bu korkunç, şaşırtıcı bir olay, efendim,' dedi.

'Çok seçkin ve seçkin bir adamın kaybı,' diye belirttim.

'Ah, evet, hem de çok korkutucu bir şekilde,' diye cevapladı. 'Pozisyonunuz hakkında önceden yargıda bulunmuyorum, ancak bunun sizi oldukça ciddi bir duruma soktuğunu görmelisiniz.'

Yakınlarında duran iki veya üç subayı vardı. Ona doğru bir adım
attım. Görünüşünü beğendim; ve bir şekilde Mouraki'nin ölümüyle ilgili üzüntüsü yoğun görünmüyordu. Cesur oyunu oynamaya karar verdim.

'Size temin ederim ki, eğer olmasaydı içinde bulunacağım şeye hiçbir şey olmayacaktı,' dedim sakin bir şekilde.

Grupta bir irkilme ve mırıldanma duyuldu. Kaptan
rahatsız görünüyordu.

'Ekselanslarının planlarıyla bizim bir ilgimiz yok--' diye başladı.

'Evet, ama ben varım,' dedim. 'Ve size söylediğimde--'

'Beyler,' dedi kaptan aceleyle, 'bizi biraz yalnız bırakın.'

Bir izlenim bıraktığımı hemen fark ettim.
Mouraki öldüğüne göre artık ona karşı olumsuz bir izlenim
yaratmak zor görünmüyordu,
ama hayattayken bunu sergilemek akıllıca değildi.

'Bilmiyorum,' dedim, baş başa kaldığımızda, 'Merhum Paşa ile benim aramdaki ilişkileri biliyor muydunuz?'

'Hayır,' dedi kararlı bir sesle, yüzüme bakarak.

'Belki de onları bilmek sizin görev alanınız dahilinde değildi?' diye
tehdit ettim.

'Hayır,' dedi. Sakal ve bıyık arasında
en ufak bir gülümseme gördüğümü sanmıştım.

'Ama şimdi komuta sizde olduğuna göre, farklı mı?'

'Şüphesiz şimdi farklı,' diye itiraf etti.

'Senin kamaranda konuşalım mı?'

'Elbette;' ve yolu gösterdi.

Kamaraya ulaştığımızda, ona Mouraki'nin gelişinden bu yana neler olduğunun kısa bir taslağını verdim. O tarihten önceki olaylar hakkında zaten bilgilendirilmişti. Beni hareketsiz bir yüzle dinledi.
Sonunda Phroso ile gizli geçitten kaçma girişimime ve
Constantine'in saldırısına geldim.

'O adam bir alçaktı,' diye belirtti.

'Evet,' dedim. 'Onları oku.' Ve ona basılı fişleri uzattım,
ekleyerek, 'Sanırım bunları balıkçı tekneleriyle Rodos'a gönderdi, önce yolu açmak için ve
son olarak da kaybolmamın hesabını vermek için.'

'Şanslı bir kurtuluş için sizi tebrik etmeliyim, efendim.'

'Kaptan, beni tebrik edecek daha çok şeyiniz var. Tekneniz
seyahat için hazır görünüyor.'

'Evet; ama emirleri iptal ettim.'

'Neydi bunlar?'

'Özür dilerim, efendim, ama ne endişesi var ki--?'

'Belki Rodos'a bir gezi için?'

'Tahmin ederseniz inkar etmem.'

'Paşa'nın emriyle mi?'

'Kuşkusuz.'

'Hangi görev için?'

'Ekselansları bana bilgi vermedi.'

'Belki bunu taşımak için?' Aramızda duran masaya Mouraki'nin el yazısının olduğu kağıdı fırlattım.

Kağıdı alıp okudu; O okurken, cebimden kalemimi çıkardım ve cep defterinde bulduğum boş kağıt parçasına, Mouraki'nin beyninin kesinlikle tasarladığı, ancak parmakları yazamadan önce ölümden kaskatı kesilmiş olan mesajı yazdım.

'Bütün bunlar ne anlama geliyor?' diye sordu kaptan, okumayı bitirdiğinde başını kaldırarak. 'Ve yarın,' dedim, 'Sanırım başka bir mesaj daha Rodos'a gidecekti--'

'Yarın kendim gitmeye hazır olmam için emir almıştım.'

'Sen mi?' diye bağırdım. 'Peki sen ne taşıyacaktın?'

'Bunu bilmiyorum.'

'Evet, ama biliyorum. İşte kargon!' Ve yazdıklarımı
fırlattım.

Bir kez daha okudu ve masanın karşısından bana baktı,
kağıt parçasını parmakladı.

'Bunu o yazmadı mı?' dedi.

'Gördüğün gibi, ben yazdım. Yaşasaydı, benim yaşadığım kadar kesin olarak,
yazmış olurdu. Kaptan, o hançer bana yönelikti. Yoksa neden Demetri denen adamı yanına aldı? Demetri'nin onu sevmesi için bir sebebi var mıydı, yoksa Demetri'ye güvenmesi için bir sebebi var mıydı?'

Kaptan elinde kağıtla ayakta duruyordu. Masanın etrafından dolaştım ve
elimi omzuna koydum.

'Onun planlarını bilmiyordun,' dedim. 'Bunlar bir Türk beyefendisine anlatabileceği planlar değildi.'

Tam o anda kapı açıldı ve sabah bizimle birlikte olan subay içeri girdi.

'Ekselanslarının cesedini kamarasına koydum,' dedi.

'Gel,' dedi kaptan, 'gidip görelim, efendim.'

Onu Mouraki'nin yattığı yere kadar takip ettim. Paşa'nın yüzü sakindi ve
soluk dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi bile vardı.

'Sana söylediklerime inanıyor musun?' diye sordum. 'Kızı ondan kurtarmaya çalıştım ve karşılığında beni öldürmeyi planladı. Bana inanıyor musun? İnanmıyorsan,
beni onun cinayetinden dolayı as; eğer inanıyorsan, neden tutukluyum? Ne yaptım? Suçum nerede?'

Kaptan Mouraki'nin yüzüne baktı, sakalını çekiştirdi, gülümsedi,
bir an sessiz kaldı. Sonra omuzlarını silkti ve dedi ki--bir gün önce Mouraki'nin huzurunda sesini yükseltmeye veya parmağını kaldırmaya cesaret edemeyen kişi:

'Faugh, Ermeni köpeği!'

Korkarım ki bu ünlemde ırk önyargısı vardı, ama buna
karşı çıkmadım. Mouraki'nin yüzüne bakarak durdum ve hayal gücüme göre, geçmiş saatlerin olaylarıyla sarsılmış ve ayıklıktan garip sanrı aşırılıklarına saplanmış bir şekilde, dudaklar bir kez daha eski acı gülümsemeleriyle kıvrıldı, hareketsiz yatarken ve kendisinin
reddedildiğini
duyduğunda ve hayatında hiç
kaçırmadığı intikamı almak için hareket edemedi.

Bu yüzden onu--Ermeni köpeğini--bıraktık!

BÖLÜM XX

KAMUYA AÇIK BİR SÖZ

Ertesi günün akşamı, sadık
arkadaşlarımla birlikte küçük yattaydım. Mouraki'nin onlara oynadığı oyuna öfkelenenler, onun düşüşüne açıkça sevindiler ve bana olan tebriklerini ölen adama yönelik içten suçlamalarla birleştirdiler. Ayık gerçeklikte, sevinmek için her türlü nedenimiz vardı. Yeni efendimiz Mouraki'den
farklı bir
yapıdaydı. O, kişisel bir amaca hizmet etmeyen, gururlu, çekingen, dürüst bir beyefendiydi. Bana, kendisi hakkında talimat alana kadar adada kalmam gerektiğini söylemişti, ancak sorunlarımın sonunda bittiğine dair umudumu pekiştirdi; aslında, Mouraki'nin sonunun yüce çevrelerde büyük bir pişmanlıkla karşılanmayacağını ima ettiği bir iki ipucundan anladım. Gerçekte, daha genel bir memnuniyetle karşılanan bir ölüm hiç görmedim. Askerler bana sessizce onaylayarak baktılar. Neopalia halkı için bir kahraman oldum: herkes en azından Paşa ile düellomun hikayesini öğrenmiş gibi görünüyordu ve herkes (şimdi öyle görünüyordu) benim tarafımdaydı. Sokakta bir dua yağmuru olmadan yürüyemiyordum; adalılar, Mouraki'nin anısına duydukları nefreti ve onun uygun ölümüyle duydukları sevinci dile getirerek bana olan sevgilerini korkusuzca gösteriyorlardı. Bu gösterilerde onlara müdahale edilmedi ve kaptan, gecenin karanlığında Demetri'ye kamusal bir cenaze töreniyle saygılarını sunduklarında, gözlerini ihtiyatlı bir şekilde kapatacak kadar ileri gitti. Bu göreve gitmedim, ancak varlığımın güvenle beklendiği söylendi; ancak Panayiota'yı aradım ve ona sevgilisinin nasıl öldüğünü anlattım. Hikayeyi Spartalı bir sakinlik ve gururla dinledi; Neopalialılar ölümü kolayca kabul ederler.

Yine de yeni doğan refahımızın üzerinde gölgeler vardı. Bana karşı son derece hoşgörülü ve nazik olan kaptan, Phroso'ya karşı sert ve katı bir tavır takındı. Onu kendi evine gönderdi -ya da cana yakın bir ısrarla benim evime dedi- ve orada gözetim altında tuttu. Onun davasının da değerlendirileceğini söyledi ve onu Mouraki'nin ölümünün açıklamasıyla birlikte temize çıkarmamı iletmişti; ancak adada kalmasına izin verilmeyeceğinden çok korkuyordu; orada bir hoşnutsuzluk merkezi olacaktı. Neopalia'yı ona geri verme teklifime gelince, bir an bile dinlenmeyeceğine dair bana güvence verdi. Adayı tutmayı reddedersem, muhtemelen uygun ve sadık bir lord seçilecek ve Phroso sınır dışı edilecekti.

'Nereye?' diye sordum.

'Gerçekten bilmiyorum,' dedi kaptan. 'Bu sadece küçük bir mesele, efendim ve üstlerimi bu konuda herhangi bir tavsiyede bulunarak rahatsız etmedim.'

Konuşurken gitmek üzere ayağa kalktı. Yatta bizi ziyaret etmişti,
ben de onun tavsiyesine uyarak oraya yerleşmiştim. Yakınımızda oturan Denny tuhaf bir şekilde güldü. Kaşlarımı çattım,
kaptan hepimize yumuşak bir merakla baktı.

'Kızla ilgileniyor musun?' dedi, şaşkınlıkla nezaketin mücadele ettiği bir tonla. Denny'nin yarı bastırılmış kahkahası yine geldi.

'Ona ilgi mi duyuyorsun?' dedim sinirli bir şekilde. 'Sanırım ilgileniyorum.
Onu o cehennem geçidinden geçirdiğimde öyle görünüyordu, değil mi?'

Kaptan özür dilercesine gülümsedi ve kapıya doğru ilerledi. 'Onun için hoşgörülü bir muamele elde etmeye çalışacağım,' dedi ve
bayıldı. Bu anda ıslık çalmaya başlamayı seçen Denny ile baş başa kaldım. Ona çok kötü bir şekilde baktım. Islık çalmayı
bıraktı ve şöyle dedi:

'Yarın bu saatlerde evdeki arkadaşlarımız yaslarını bırakacaklar. Gazetelerde Lord Wheatley'nin Neopalia'da ateşten ölmediğini okuyacaklar ve adalıların yanlış yönlendirilmiş vatanseverliğinin kurbanı olduğunu
okumayacaklar; aslında onun için şişman buzağıyı öldürmeye hazırlanıyor olacaklar.'

Hem Denny'nin söyledikleri hem de söylemeden ima ettiği her şey tamamen doğruydu. Ama buna verecek bir cevap bulamadım.

'Ne mutlu bir son,' dedi Denny.

'Alışılmadık bir şey,' diye homurdandım, bir puro yakarak.

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu: Sigara içtim, Denny ıslık çaldı.
Ben ona bir ipucu vermediğim sürece daha açık bir şey söylememeye kararlı olduğunu gördüm, ancak tüm tavırları ahlaki bir onaylamama yayıyordu. Duygularının bilincinde olmam beni inatla dilsiz bıraktı.

'Burada uzun süre mi kalacaksın?' diye sordu sonunda, harikulade bir şekilde umursamaz bir
tonla.

'Acelemiz yok, değil mi?' diye agresif bir şekilde karşılık verdim.

'Ah, hayır; sadece düşünmeliydim--ah, şey, hiçbir şey.'

Yine sessizlik. Sonra Watkins kabinin kapısını açtı ve
kaptanın döndüğünü duyurdu. Onu bu kadar kısa sürede tekrar gördüğüme şaşırdım.

Elini uzatmış ve yüzünde eğlence ve sitem karışımı bir gülümsemeyle bana doğru geldiğinde daha da şaşırdım.

'Sevgili efendim,' diye haykırdı savunmasız elimi tutarak, 'bu bana adil mi davranıyor? Şimdiye kadar sizden tek bir kelime duymadığım için
tamamen karanlıkta kaldım. Elbette şimdi anlıyorum, ama bu benim için
tamamen sürpriz oldu.' Şakacı bir sitemle başını salladı.

'Şimdi anlıyorsanız, itiraf ediyorum ki benden daha avantajlısınız,' diye karşılık verdim, biraz sert bir şekilde. 'Lütfen efendim, ne oldu? Hiç şüphe yok ki
dikkat çekici bir şey. Bunun için Neopalia'ya güvenmeyi öğrendim.'

'Gözümde dikkat çekiciydi, itiraf ediyorum, ve oldukça şaşırtıcıydı. Ama
elbette kabul ettim. Aslında, sevgili efendim, durumu önemli ölçüde değiştiriyor. Eşiniz olarak, o çok farklı bir--'

'Merhaba!' diye bağırdı Denny, oturduğu banktan fırlayarak.

'Gerçekten çok farklı bir pozisyonda,' diye devam etti kaptan yumuşak bir şekilde.
'Eğer öyle dersem, onun iyi davranışına dair bir garantimiz olurdu. Bakmamız gereken şey, büyük bir güvenliktir, bunu söylememe gerek yok sanırım. '

'Sevgili beyefendi,' dedim çileden çıkmış bir yalvarışla, 'bana
hiçbir şey söylemeniz gerektiğini düşünmüyorsunuz. Lütfen bana neler olduğunu ve
bu kadar çok şeyi değiştiren bu harika şeyin ne olduğunu bildirin.'

'Gerçekten,' dedi, 'eğer bir sırrı açığa çıkardıysam özür dilerdim;
ama adalıların hepsi bunu biliyor.'

'Pekala, ama ben adalı değilim,' diye bağırdım artan bir öfkeyle.

Kaptan oturdu, çok dikkatli bir şekilde bir sigara yaktı ve şöyle dedi:

'Bunu düşünmemiş olmam belki de aptallıktı. Elbette, o güzel bir kız, ama, söylemem gerekirse, sizin
eşdeğeriniz değil, efendim.'

Ayağa fırladım ve onu omzundan yakaladım. İsterse beni tutuklayabilirdi, ama önce bana ne olduğunu söylemeliydi.

'Ne oldu?' diye tekrarladım. 'Bizi terk ettiğinizden beri--ne?'

'Rahiplerinin önderliğindeki adalılardan oluşan bir heyet, sakinlerin eve gidip Leydilerini görmeleri için benden izin istemeye geldi.'

'Evet, evet. Ne için?'

'Nişanı için tebriklerini iletmek için--'

'Ne?'

'Ve ona ve kocasına onun hatırına sadakatlerini
sunmak için. Ah, bu konuyu çok basitleştiriyor.'

'Öyle mi? Ve onlara gidebileceklerini söylediniz mi?'

'Herhangi bir itirazları oldu mu? Kesinlikle. Kesinlikle onlara gidebileceklerini
söyledim ve büyük bir memnuniyetle duyduğumu da ekledim, bir evlilik
bu kadar--'

Kaptanın heyete söylediklerini duymak için beklemedim. Hiç
şüphesiz çok onurlu ve uygun bir şeydi, çünkü kendinden
çok memnun olduğu belliydi. Ama daha bu kadar süslü bir cümleyi bitirmeden önce, yatın güvertesindeydim. Denny'nin sandalyesini geriye ittiğini duydum, sadece hayretten mi yoksa beni takip etmek için mi, bilmiyordum. Yattan iskeleye atladım ve neredeyse Mouraki'nin arkadaşlarımı balık tutmaya gönderdiği günkü kadar hızlı bir şekilde sokaktan yukarı koşmaya başladım. Her ne pahasına olursa olsun, bu adalıların rahatsız edici masumiyetinin hazırladığı sevinç gösterisini durdurmalıyım. Ne yazık ki, sokak bir çöldü! Kaptanın hareketleri her zaman ağır ağırdı. Telaşlı Neopalyalılar hiç vakit kaybetmemişlerdi: Beni
kaçırmışlardı ve onların ardından tepeye koşmak şaka değildi.
İstememe rağmen sonunda yürüyüşe çıkmak zorunda kaldım ve böylece inatla yolumu takip ettim, her şeyin beni şerefimin ve yeminli sözümün bana kapattığı yolda itmek için nasıl bir araya geldiğini kasvetli bir umutsuzlukla düşünüyordum. İnsan hiç bu kadar ayartılmış mıdır? Koşullar hiç kendi istekleriyle bu kadar işbirliği yapmış mıdır, ya da kader görevi daha zor hale getirmiş midir?

Eski eve giden yolun köşesini döndüm.
Phroso'nun sesini karanlıkta ilk kez burada duymuştum,
burada,
holün penceresinden, ineklerime baskın yapmak için çocuk elbisesiyle geldiğinde onun kıvrak, zarif vücudunu görmüştüm; biraz daha ileride,
Neopalia'nın hibesiyle geri döndüğünde ona veda ettiğim yer, onun çalkantılı vatandaşlarının kalplerini yumuşatmak için elindeydi;
Mouraki'nin onu hilesiyle denediği ve
sertliğiyle korkuttuğu yer; ve orada, Paşa'ya onun benim karım olması gerektiğini ilan ettiğim ev vardı.
Bu söz hatırlayan kulaklarıma ne kadar da tatlı geldi! Yine de yemin ederim ki tereddüt etmedim.
O zamandan beri birçok kişi bana aptal dedi. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Zaman değişiyor ve insanlar artık çok akıllı. Babam, sadece
tesadüfen öyle dediği için savurgan okul arkadaşına binlerce dolar vermekle aptallık etmiş olmalı.

Şimdi onları gördüm, evin kapısının etrafında toplanan parlak, pitoresk kalabalık; ve eşiğin basamağında onu gördüm, orada duruyordu, uzun ve zayıf, bir eli Kortes'in kız kardeşinin kolundaydı. İnsanlardan yüksek bir çığlık yükseldi. Konuşmuyor gibiydi.
Dişlerimi sıkarak yürümeye devam ettim. Şimdi çemberdeki biri beni gördü.
Başka bir hevesli çığlık, bir kıpırdanma, bağırışlar, jestler oldu; sonra
döndüler ve bana doğru koştular. Ben hareket edemeden veya konuşamadan bir düzine güçlü
el etrafımdaydı. Beni omuzlarına alıp taşıdılar; geri kalanlar ellerini salladılar ve tezahürat ettiler: beni kutsadılar ve bana efendileri dediler. Kadınlar güldüler ve kızlar bana neşeli ve utangaç bakışlar attılar. Böylece beni Phroso'nun ayaklarına kadar zaferle taşıdılar. Bugün Neopalia'da kesinlikle bir kahramandım, çünkü benim sayemde Leydilerinin kendilerine kalacağına ve adalarının korktukları cezadan kurtulacağına inanıyorlardı. Bu yüzden Tek Gözlü İskender'in ilahisini söylemediler, ancak Phroso'nun ayaklarının dibinde diz çöktüğümde neşeli bir ilahiye -bir epithalamium-
başladılar ve gözlerimi onun güzel yüzüne kaldırmaya cesaret edemedim.

'İşte bir karmaşa!' diye inledim, zavallı Phroso'ma ne söylediklerini merak ederek.

Sonra aniden üzerlerine bir sessizlik çöktü. Hayretle yukarı baktığımda, Phroso'nun elini kaldırdığını ve konuşmak üzere olduğunu gördüm. Bana bakmadı - hayır, onlara bakmadı; gözleri sevdiği denize dikilmişti. Sonra sesi duyuldu, alçak ama net:

'Dostlar - çünkü burada herkes dost ve yabancı yok - bir kez daha önce, hepinizin önünde efendime olan aşkımı söyledim. Efendim söylediklerimin doğru olduğunu bilmiyordu ve bugün ona söyleyene kadar ona doğru olduğunu söylemedim. Ama sen beni efendimin gelini olarak selamladığında aptalca konuşuyorsun; çünkü ülkesinde o büyük bir adam ve büyük bir servete sahip ve Neopalia çok küçük ve fakir ve ben ona sadece fakir bir kız gibi görünüyorum, bana Leydi demene rağmen.'

Burada bir an durakladı; sonra devam etti, sesi biraz daha alçaldı ve neredeyse düşselleşti, sanki kendini hayal gücünün dalgalarında boş boş sürüklenmeye bırakmış gibi.

'Sizinle konuşmak garip mi -- sizinle, adanın kardeşlerim? Bilmiyorum; hepinizle konuşmayı seviyorum; çünkü, ben ve adanın fakirliği kadar, bazen efendim buraya özgür bir adam olarak gelseydi beni seveceğini düşünüyorum. Ama kalbi kendisine ait değildi ve sevdiği
hanımefendi onu evde bekliyor ve o da ona gidecek. Bu yüzden
olmayacak şeyler için bana bir daha mutluluk dilemeyin.' Ve sonra, çok aniden,
ben veya onlardan herhangi biri hareket edemeden veya konuşamadan, eşikten içeri çekildi ve Kortes'in kız kardeşi hızla kapıyı kapattı. Kapı kapanırken ayaktaydım ve sırtım adalılara dönük şekilde ona doğru baktım.

Başta aralarında şaşkın bir sessizlik oldu, ama kısa süre sonra sesler duyulmaya başladı. Arkamı döndüm ve bakışlarıyla karşılaştım. Mouraki'nin güçlü boyunduruğu üzerlerinden kalkmıştı; korkuları gitmişti ve onunla birlikte uysallıkları da. Yine Aziz Tryphon'un günlerindeki o şiddetli, taşkın ruh halindeydiler: hayal kırıklıklarından bıkmışlardı, Phroso'yu kendilerine bırakan ve onları bir Hükümet adayının tehdit edilen gelişinden kurtaran
planın boşa çıktığını görünce öfkelenmişlerdi.

'Onu götürecekler,' dedi biri.

'Bize bir haylaz Türk gönderecekler,' diye bağırdı bir diğeri.

'O zaman ölüm ilahisini duyacak,' diye tehdit etti bir üçüncüsü.

Sonra öfkeleri, bir çıkış yolu arayarak bana yöneldi. Kendimi
tamamen masum bir kurban olarak görme hakkım olduğunu bilmiyorum.

'Onun sevgisini hileyle kazandı,' diye mırıldandılar birbirlerine, kötü niyetli bakışlar ve uğursuz kaş çatmalarla.

Bana sert davranacaklarını düşündüm ve kaptanın bana geri verme nezaketini gösterdiği tabancaya üzüldüm. Fakat
uzun saçlı ve ışıldayan gözlü uzun boylu bir adam kalabalığın ortasından fırlayıp yüksek sesle bağırarak düşüncelerine yeni bir yön verdi:

'Mouraki ölmedi mi? Neden korkmamız gerekiyor? Hanımımız bizden alınırken boş boş mu bekleyelim? Kıyıya, adalılar! Mouraki öldüğüne göre korku nerede?'

Sözleri öfkeyle yanan bir meşaleyi ateşledi. Bir anda askerlere ve savaş gemisine saldırma çılgınlığıyla alevlendiler. Böyle bir girişimin umutsuzluğuna, kesin ölüme ve onu bekleyen ağır cezalara işaret eden hiçbir ses yükselmedi. Ölüm ilahisi tekrar başladı, askerlere karşı dönüp yürümeleri için yapılan çağrılarla ve uzun boylu adama -ona Orestes diyorlardı- kendilerini onların başına koymaları için yapılan teşviklerle karıştı. O
isteksiz değildi. 'Hadi gidelim ve silahlarımızı ve bıçaklarımızı alalım,' diye bağırdı, 'sonra da kıyıya!'

'Peki ya bu adam?' diye bağırdı yarım düzine kişi, beni işaret ederek.

'Askerleri kovduğumuzda onunla ilgileneceğiz,' dedi
Üstat Orestes. 'Eğer Leydimiz onu kocası olarak isterse, onunla evlenecek.'

Bu düzenlemeyi onaylayan bir haykırış karşıladı ve bir tür kaba saba sütun halinde bir araya geldiler, kadınlar da buna bir saçak yaptılar. Ama ben
onların kendi yıkımlarına doğru yürümelerine bir uyarıda bulunmadan izin veremezdim. Phroso'nun kapının hemen dışında durduğu yükseltilmiş basamağa atladım ve bağırdım:

'Aptallar! Geminin topları tek bir askerin saçına bile dokunamadan sizi biçecek.'

Vazgeçirme girişimim derin bir alaycı inlemeyle karşılaştı.

'Devam edin!' diye bağırdılar.

'Kesin ölüm,' diye bağırdım ve şimdi bir veya iki kadının tereddüt ettiğini ve önce bana sonra birbirlerine şüphe ve korkuyla baktıklarını gördüm. Ama Orestes dinlemedi ve tekrar yola çıkmaları için onları çağırdı. Arkamdaki kapı açıldığında ve Phroso yine yanımdayken öyleydik. İşlerin nasıl gittiğini biliyordu. Gözleri dehşet ve sıkıntıyla çılgına dönmüştü.

'Durdurun onları, efendim, durdurun onları,' diye yalvardı.

Cevap olarak, cebimden tabancamı çıkardım ve 'Elimden geleni yapacağım,' dedim.

'Hayır, hayır, öyle olmaz! Bu hem sizin hem de onların ölümü olurdu.'

'Gelin,' diye bağırdı Orestes, liderliğe ani yükselişinin verdiği gururla. 'Gelin, beni takip edin, sizi zafere götüreceğim.'

'Aptallar, aptallar!' diye inledim. 'Bir saat içinde yarınız
ölecek.'

Hayır, dinlemeyeceklerdi. Sadece kadınlar şimdi yalvaran ellerini
kocalarının ve kardeşlerinin kollarına koydular, işe yaramaz sevgi dolu kısıtlamalar, öfkeyle
fırlatıldılar.

'Durdurun onları, durdurun onları!' diye dua etti Phroso. 'Her ne pahasına olursa olsun, efendim, her ne pahasına olursa olsun!'

'Tek bir yol var,' dedim.

'Yol ne olursa olsun,' diye ısrar etti; çünkü şimdi sütun limana doğru
dönüyordu. Orestes onun yerini almıştı, önemle
dolup
hızını sergilemeye hevesliydi. Kısacası, Neopalia
yeniden isyan ediyordu ve ölüm ilahisi her an tüm
barbarca basit vahşiliğiyle
yükselmekle tehdit ediyordu.

Başka yapacak bir şey yoktu; zaman ayırmalıyım; ve bu kelime
genel olarak ve bu durumda çok daha kısa bir kelimenin eşdeğeriydi. Bu çılgın aptalların yıkıma koşmasına izin veremezdim. Kafamda bir plan vardı ve onu uygulamaya koydum. Bir adım öne çıktım, elimi kaldırdım ve haykırdım:

'Yürümeden önce beni dinleyin, Neopalyalılar, çünkü ben sizin dostunuzum.'

Sesim bana bir dakikalık sessizlik kazandırdı; sütun hareketsiz duruyordu, ancak
Orestes gecikmeden dolayı sabırsızlanıyordu.

'Acele ediyorsunuz, Neopalyalılar,' dedim. 'Aslında her zaman acele edersiniz. Size hiçbir zararı olmayan beni öldürmek için acele ediyordunuz.
Geminin büyük topunun ağzına yürüyerek kendinizi öldürmek için acele ediyorsunuz. Gerçekte, herhangi birinizin hala hayatta olup olmadığını merak ediyorum. Ama burada, bu konuda, en çok aceleci olan sizsiniz, çünkü Leydi Phroso'nun söylediklerini duyduktan sonra, ne sorduğunuzu ne de duymak için beklediğinizi
duydunuz, ama hepiniz birden delirdiniz ve aranızdaki en deliyi seçip onu lideriniz yaptınız.'

Bence bu tarz bir konuşma beklemiyorlardı.
Tutkulu sitemler veya dua dolu yalvarışlar aramışlardı; soğuk

aşağılama ve alay onları biraz şaşkına çevirdi ve yeterince ekşi görünen
Orestes'e yaptığım gönderme bana tereddütlü bir kahkaha kazandırdı.

'Ve sonra, hepiniz delirdiniz, gidin, beni burada, buradaki tek aklı başında adam olarak bırakın! Çünkü aklım başımda değil mi? Evet, dünyanın en güzel hanımını, beni sevdiğini söylediğinde terk edecek kadar deli değilim!'
Phroso'nun elini tuttum ve öptüm. Elimde cansız ve soğuktu. 'Çünkü
benim evim,' diye devam ettim, 'çok uzakta ve
duyduğunuz hanımı görmeyeli uzun zaman oldu; ve bir erkeğin kalbi
reddedilemez.' Tekrar Phroso'nun elini öptüm, ama
yüzüne bakmaya cesaret edemedim.

Anladığımı şimdi anlamışlardı. Bir anlık sessizlik oldu,
son şüphe ve şaşkınlığın kalıntısı; sonra aniden yüksek bir haykırış yükseldi onlardan. Sadece Orestes somurtkan ve dilsizdi, çünkü benim teslimiyetim onu
kısa süreli üstünlüğünden düşürdü. Tekrar tekrar sevinçle bağırdılar. Bağırışlarının neredeyse limana kadar ulaştığını biliyordum. Erkekler ve kadınlar
çevremde toplandılar ve elimi tuttular; hiç kimse
beni bekleyen 'hanımefendi' hakkında hiçbir şey söylemiyor gibiydi. Onlar tek yürekli vatanseverlerdi,
bu Neopalyalılar. Bu erdemi onlarda daha önce birkaç kez
gözlemlemiştim ve şimdi davranışları fikrimi doğruluyordu. Ancak,
elbette, tezahürde dikkate değer bir fark vardı. Daha önce
nesneydim, şimdi özneydim; çünkü Phroso ile evlenme niyetimi
açıklayarak bir Neopalyalı rütbesi aldım. Gerçekten de bir iki dakika boyunca, Orestes'in görevden alınmasıyla boşalan generalissimo görevinin
zorla bana dayatılacağından korktum.

Neyse ki, onların coşkusu daha zararsız bir yola saptı,
ama daha az utanç verici değildi. Phroso ve benim etrafımda bir halka oluşturdular ve reklamın parıltısı altında birbirimize sarılmamız konusunda ısrar ettiler. Yine de bir şekilde hepsini bir anlığına unuttum - hepsini,
hepsinden de fazlasını - onu kollarımda tutarken.

Şimdi tesadüfen, kaptan, Denny ve Hogvardt eve doğru ağır ağır yaklaşırken yolda belirmek için bu anı seçtiler; ve Phroso ve beni kapıda çok duygusal bir tavırla, adalıların büyük bir keyifle etrafta dikildiğini gördüler. Denny'nin şaşkın 'Merhaba!'si olan biteni bana haber verdi.
Adalılar - egemen güce karşı düşmanlıkları uyandığı kadar çabuk yatıştı - sevinçli haberi vermek için kaptana koştular.
Kaptan yanıma geldi ve el sıkışarak onayını verdi.

'Ama efendim, bir saat önce teknede size mutluluklar dilediğimde neden bu kadar garip davrandınız?' diye sordu; ve bu çok doğal bir soruydu.

'Ah, gerçek şu ki,' dedim, 'o zamanlar biraz zorluk vardı.'

'Ah, bir aşık kavgası mı?' diye gülümsedi.

'Eh, buna benzer bir şey,' diye itiraf ettim.

'Umarım her şey yolundadır şimdi?' dedi nazikçe.

'Eh, neredeyse,' dedim. Sonra Denny'nin gözleriyle karşılaştım.

'Ben de sizi tebrik etmeli miyim?' dedi Denny soğuk bir şekilde.

Ona durumu açıklama fırsatım olmadı, kaptan çok yakındı.

'İsterseniz çok mutlu olurum,' dedim, 've Hogvardt da isterse.'

Hogvardt omuzlarını silkti, kaşlarını kaldırdı, gülümsedi ve şöyle dedi:

'En iyisini yaptığınıza inanıyorum, efendim.'

Denny hiçbir cevap vermedi. Ayağıyla yeri tekmeledi. Denny'nin aklından ne geçtiğini çok iyi biliyordum. Denny, annesinin tarafından benim ailemdendi ve Denny'nin gözü, 'Wheatley'nin sözü nerede?' diye sordu. Tüm bunların tamamen farkına vardım. O zaman onun aklını, kendiminkinden daha net okudum; çünkü yalnız olsaydık ve bana şu açık soruyu sorsaydı, 'Onu karın mı yapmak istiyorsun, yoksa başka bir oyun mu oynuyorsun?' Tanrı aşkına, ne cevap vereceğimi bilemezdim! Bir oyuna başlamıştım; plan,
adalıları benim bahanemle barışçıl bir şekilde dağılmaya ikna etmek ve sonra kendi başıma sessizce uzaklaşmak, onların sağduyusuna güvenmekti - kırık bir kamış olmasına rağmen, tek kaynak - onları tamamlanmış bir gerçeği kabul etmeye ikna etmek için. Ama şimdi aklım bu muydu, çünkü Phroso'yu kollarımda tutmuştum ve dudakları, adalıların birliğimizin
sözü olarak selamladığı öpücükte benimkilerle buluşmuştu?

Bilmiyorum. Phroso'nun dönüp tekrar eve girdiğini gördüm.
Kaptan Denny ile konuştu; Mouraki'nin işgal ettiği odanın
penceresini işaret ettiğini gördüm. İçeri girdi. Denny, Hogvardt'a yanına gitmesini işaret etti ve ikisi de bana eşlik etmemi
istemeden eve girdiler. Adalıların kalabalığı yavaş yavaş dağıldı. Orestes
somurtkan bir hayal kırıklığıyla
fırladı; erkekler, bıçakları dikkatlice saklayanlar, barışçıl vatandaşlar gibi yolda yürüyorlardı; kadınlar, gülerek, gevezelik ederek, dedikodu yaparak, keyifle,
her zaman olduğu gibi, aşk ilişkisinden uzaklaşıyorlardı. Böylece evin önünde tek başıma kaldım. Öğleden sonraydı ve bulutlar
denizin üzerinde toplanmıştı. Hava çok durgundu; kıyıdaki dalgaların
yıkımı dışında kulağıma hiçbir ses gelmiyordu.

Ne kadar süre bilmiyorum ama orada savaşarak duruyordum.
İçimdeki mücadele çok
acı vericiydi. Her iki tarafta da ayaklarımı
kirleten bir yol uzanıyor gibiydi: birinde bozulmuş bir söz,
diğerinde bir hile ve düzenbazlık parçası vardı.
Sadece onursuzlukla
benim olabilen bir aşkın sevinci kusurlu bir sevinçti; yine de,
o aşk benim olamazsa, hayat yaşamak için çok boş bir şey gibi görünüyordu.
İkisinin sesleri kulağıma geliyordu--hafif neşeli gevezelik ve
daha sakin, daha tatlı bir ses. Ah, benim bu ada, bir adama
neler yüklemişti!

Sonunda omzuma bir el konduğunu hissettim. Döndüm ve akşamın
hızla toplanan alacakaranlığında Kortes'in kız kardeşini gördüm; yüzüme uzun ve ciddi bir şekilde baktı.

'Ee?' dedim. 'Şimdi ne oldu?'

'Sizi görmesi gerek, efendim,' diye cevapladı kadın. 'Sizi hemen, hemen, hemen görmeli.'

Tekrar limana ve denize baktım, düşüncelerimin kargaşasını bastırmaya ve ne yapacağımı belirlemeye çalışıyordum. Hiçbir yol bulamadım ve
bir karara varamadım.

'Evet, beni görmeli,' dedim sonunda. Başka bir şey söyleyemedim.

Kadın uzaklaştı, nazik gözlerinde garip bir şaşkınlık belirdi. Yine huzursuz kendi kendime konuşmalarımda yalnız kaldım.
İnsanların evde oradan oraya hareket ettiğini duydum.
Mouraki'nin odasının, kaptanın olduğu odanın penceresinin kararlı bir elle kapatıldığını duydum;
ve sonra birinin bana yaklaştığını fark ettim. Döndüm ve
Phroso'nun beyaz elbisesinin karanlığın içinde parladığını ve yüzünün de neredeyse
aynı kadar beyaz olduğunu gördüm.

Evet, zamanı gelmişti; ama hazır değildim.

XXI. BÖLÜM

ÇEŞİTLİ ANLAMLARDA BİR KELİME

Hızla ve tereddüt etmeden yanıma geldi. Biraz
utanç aramıştım ama yüzünde hiç yoktu. Gözlerim
dolu ve kareydi ve hemen benimle konuşmaya başladı.

'Efendim,' dedi, 'sizden bir şey istemeliyim. Üzerinize bir yük daha
yüklemeliyim. Bugünden sonra, vatandaşlarımın nasıl
aldandıklarını öğrendiklerinde burada olmaya cesaret edemem. Onlarla yüzleşmekten utanırım ve kendimi Türklere emanet edemem, çünkü
benimle ne yapacaklarını bilmiyorum. Beni Atina'ya veya Atina'ya ulaşabileceğim başka bir limana götürür müsünüz? Burada muhafızlardan kaçabilirim.
Hiçbir sorun
olmayacağım: sadece teknenizin ne zaman hareket edeceğini söylemeniz ve
gemide yaşayabileceğim bir köşe vermeniz gerekiyor. Gerçekten sizden daha fazlasını istemek beni üzüyor,
çünkü benim için çok şey yaptınız; ama benim sorunum büyük ve-- Nedir, efendim?'

Onu durdurmak için elimi hareket ettirmiştim. Hayatımı kurtarmak için olsa bile
yapamayacağım tek şekilde hareket etmişti. Olanı
tamamen ortadan kaldırmış, bunu en basit
bir oyun olarak görmüştü. Benim bundaki
rolüm ona en basit bir oyundu; onun hakkında hiçbir şey söylemedi. O zaman onunki de bir oyun muydu? Bu düşünceyle kanım kaynadı. Buna
dayanamadım.

'Vatandaşlarınız nasıl aldatıldıklarını öğrendiklerinde mi?' dedim, onun sözlerini tekrarlayarak. 'Neye aldatılmışlar?'

'Onlara oynadığımız oyun, efendim, onları dağılmaya ikna etmek için.'

Ona doğru bir adım attım ve sesim titredi:

'Her şey bir oyun muydu, Phroso?' Çünkü şu anda dünyadaki her şeyin üstüne, onun sevgisine dair taze bir güvence koydum. Bunu ondan zorla alırdım.

Sorgulayan gözlerle ve hüzünlü bir gülümsemeyle bana cevap verdi.

'O zaman nişanlandık mı?' dedi, hüzünlü bir alayla.

Artık onun yanındaydım. Ona dokunmadım, ama biraz eğildim ve
yüzüme yakındım.

'Bugün bir oyun muydu, Aziz Tryphon Günü'nde de bir oyun muydu?' diye sordum.

Yüzüme şaşkın bir bakış attı ve sonra gözleri yere düştü. Soruma cevap vermedi.

'Her şey bir oyun muydu, Phroso?' Yalvararak, acil bir şekilde, onun aşkının bir kez, burada, yalnız bana, kimsenin duyamayacağı, kimsenin onun tatlı gizliliğini bozamayacağı bir yerde ilan edilmesini duymak için duyduğum
çılgınca özlemle sordum. Phroso'nun cevabı şimdi geldi, en hüzünlü, en yumuşak, mırıldanan kahkaha eşliğinde.

'Ah, efendim, bunu tekrar duymak zorunda mısınız? Zaten iki kere utanmıyor muyum?'

'Bir kez daha utanın,' diye fısıldadım; sonra sevinç ışığının gözlerindeki sisli hüznü daha önce bir kez gördüğüm gibi
yendiğini gördüm; ve onu selamladım, fısıldayarak:

'Evet, bin kere, bin kere!'

'Sevgili efendim!' dedi; ama sonra geri sıçradı ve parlaklık
tekrar bulutlandı, o uzakta durup, bana konuşamayan, sıkıntılı bir şaşkınlıkla bakarken.

'Ama, efendim!' diye mırıldandı, o kadar alçak sesle ki neredeyse duyamadım. Sonra isteğine karşılık olarak sığındı. 'Beni burada bırakmayacaksın, değil mi? Beni güvende olabileceğim bir yere götüreceksin. Ben--Bu adamlardan korkuyorum, Paşa ölmüş olsa bile.'

Tekrarladığı isteği hiç dikkate almadım. Konuşamıyordum
veya başka bir şey yapamıyordum, sadece gözlerinin içine bakıyordum; ve sesimde bir
hayranlık tınısıyla şöyle dedim:

'Dünyanın en harika gözlerine sahipsin, Phroso.'

'Efendim!' diye mırıldandı Phroso, kıskanç göz kapaklarını indirerek. Ama yakında tekrar açacağını biliyordum ve öyle de yaptı.

'Evet, tüm dünyada,' dedim. 'Ve tekrar duymak istiyorum.'

Konuşurken yavaş yavaş hareket etmiştik; şimdi evin yanında, derin, donuk gölgesindeydik. Yine de övdüğüm gözler karanlığı deldi ve karanlıkta parladı; ve aniden boynumda beni sıkıca saran kollar hissettim; nefesi yanağımdaydı, hızlı ve düzensiz geliyordu ve fısıldadı:

'Evet, bunu tekrar tekrar duyacaksın, çünkü artık
utanmıyorum; çünkü biliyorum, evet, biliyorum. Seni seviyorum, seni seviyorum--ah, seni
nasıl
seviyorum!' Fısıltıları benimkinde cevap buldu. Onu sanki
tüm dünyaya karşı tutuyordum: tüm dünya o andaydı ve tüm dünyada o andan başka hiçbir şey yoktu. O zaman bir adam bana
daha önce aşk hissettiğimi söyleseydi, yüzüne gülerdim--aptal!

Ama sonra Phroso tekrar geri çekildi; tüm geçmişten veya gelecekten, tüm düşünceden veya şüpheden arınmış olan kısa coşku onu terk etti ve onu terk ederken
beni de terk etti. Karşımda durup mırıldandı:

'Ama, efendim--!'

Ne söyleyeceğini çok iyi biliyordum ve bir an sessiz kaldım. Dünya bizim için bir sonraki sözlerimin
kadrosunda asılıydı.

'Ama efendim, denizin ötesinde sizi bekleyen hanım?' Gecenin kulağıma taşıdığı yumuşakça fısıldanan fısıltıda bir korku notası duyuldu. Bir anda, cevap verebilmemden önce, Phroso yanıma geldi ve bir elini koluma koydu, nazikçe ve hızlı bir şekilde konuştu. 'Evet, biliyorum, görüyorum, anlıyorum,' dedi, 've size teşekkür ediyorum efendim ve Tanrı'ya şükrediyorum sevgili efendim, bana bunu söylediğiniz ve sevginizi göstermeden beni terk etmediğiniz için; çünkü çok mutsuz olsam da, yine de gururlu olacağım; ve uzun gecelerde bu sevgili adayı ve sizi düşüneceğim, ikiniz de çok uzakta olsanız bile. Evet, bana söylediğiniz için Tanrı'ya şükrediyorum sevgili efendim.' Başını eğdi, hiç kimseye eğilmemesi gereken başını,
ve elimi öptü.

Ama elimi aceleyle çektim ve ona doğru atıldım ve
onu tekrar kollarıma aldım ve tekrar dudaklarını öptüm; çünkü kararım verilmişti. Onu bırakmayacaktım. İsteyenler haklarını isteyebilirdi; onu bırakamazdım. Yine de tek bir kelime etmedim ve o da anlamadı, ama onu veda etmek için öptüğümü düşündü; çünkü gözyaşları yüzündeydi ve dudaklarımı ıslatıyordu ve sanki bir şey onu benden
parçalıyormuş ve yakında bizi ayıracakmış gibi bana yapıştı, o kadar
açgözlüydü ki. Ama sonra ağzımı açtım ve kulağına onu
parçalayan şeye meydan okuyacak ve hayatını benimkine perçinleyecek kelimeleri fısıldadım.

Ama dinleyin! Bir çığlık, şaşkın bir haykırış ve ayak sesleri duyuldu. Adım yüksek sesle ve hevesle haykırıldı. Denny'nin sesini tanıyordum. Phroso rahatlamış kollarımdan kaydı ve en derin gölgeye geri çekildi. 'Yakında döneceğim,' diye fısıldadım ve elinin son bir baskısıyla, artık sıcaktı ve kavrayışıma cevap veriyordu, duvarın
korumasından çıktım ve evin önünde durdum.

Denny kapının önündeydi. Kapı açıktı.
Koridordaki lambadan gelen ışık geceyi doldurdu ve ona doğru yürürken
tam yüzüme düştü. Beni görünce kendi işini ve kendi hevesini unutmuş gibiydi, çünkü beni omzumdan yakaladı ve bana bakarak haykırdı:

'Aman Tanrım, bembeyazsın! Bir hayalet mi gördün?
Constantine mi yürüyor yoksa Mouraki mi?'

'Elli hayalet, yaşadıklarımın yanında bir şaka olurdu. Tanrım,
hiç böyle bir zamanım olmadı! Ne istiyorsun? Beni neden çağırdın?
Kalamam. O bekliyor.' Şimdilik umursamıyordum; Denny ve tüm
Neopalia artık biliyor olabilir.

'Evet, ama biraz beklemesi gerek,' dedi. 'Eve girip
yukarı çıkmalısın.'

'Yapamam,' dedim inatla. 'Ben--ben--yapamam, Denny.'

'Yapmalısın. Aptal olma, Charley. Önemli: Kaptan seni
bekliyor.'

Yüzü haberlerle dolu gibiydi. Ne olduğunu söyleyemedim ama
bunun ipucu bile onu yakalamama yetti, 'Ne? Ben
gelirim.' diye bağırdım.

'Tamam. Gel.' Döndü ve eski koridordan hızla koşarak
merdivenlere çıktı. Onu takip ettim, zihnim olasılıklar bulutunda dönüyordu.

Denny'nin beni yönlendirdiği odanın sessiz, iş odaklı görünümü beni
ayılmaya zorladı. Kendimi toparladım, duygularımı bir dikkatsizlik maskesi altında saklamaya çalıştım. Yüzbaşı, etrafında bir yığın kağıtla
masada oturuyordu. Kağıtları
inceliyormuş gibi görünüyordu ve okurken dudakları şaşkınlık veya
aşağılamayla kıvrıldı.

'Bu Mouraki kurnaz bir adamdı,' dedi; 'ama eğer hayattayken bu
kutusuna sahip olma şansına sahip olan biri olsaydı, valiliğini düşündüğü kadar
zayıf bir görevden bile yararlanamazdı.
Gerçekten de, Lord Wheatley, eğer onun ölümüne gerçekten ortak olmuş olsaydınız, bence bu kağıtlardan bazıları Hükümetin gözüne
götürüldüğünde hiçbir şeyden korkmanıza gerek kalmazdı. Ondan
kurtulduk, gerçekten! Ama sonra, her zaman dediğim gibi, bu Ermeniler, zeki köpekler olsalar da--'

Ama ben Ermeniler hakkında bir Türk söylevi dinlemeye gelmemiştim ve
tamamen gizleyemediğim bir sabırsızlıkla araya girdim:

'Özür dilerim; ama bana söylemek istediğin tek şey bu muydu?'

'Bunun senin için önemli olduğunu düşünürdüm,' diye belirtti.

'Elbette,' dedim, kendimi biraz toparlayarak; 'ama nezaketin ve nezaketin beni çoktan rahatlatmıştı.'

Teşekkürlerini eğilerek söyledi ve çok rahat bir tonla devam etti, önündeki kağıtları ve belgeleri düzenli yığınlar halinde ayırdı.

'Paşa'nın ölümü üzerine, adanın yönetimi geçici olarak bana devredilince, Ekselanslarının - lanet olsun o köpeğe! - posta kutusunu incelemeyi görevim olarak gördüm,
sonuç olarak, onun düşünmeye cesaret ettiği planların çok dikkat çekici kanıtlarını keşfettim. Ancak, belki de bununla sizi rahatsız etmeme gerek yoktur.'

'Dünya için buna karışmak istemem,' dedim.

'Ayrıca,' diye devam etti, rahatsız edilmeyen bir rahatlık ve sükunetle,
'Paşa'nın kağıtları arasında, 'adrese yazılmış bir mektup buldum--'

'Ben mi?' ve ben öne atıldım.

'Hayır, kuzeninize, bu beyefendiye. Görevim olduğunu düşündüğüm şeyi takip ediyorum--ve Bay Swinton'ın beni affetmesine güvenmeliyim--' Burada
sinir bozucu adam durakladı, Denny'ye baktı, Denny'den bir reverans bekledi, usulüne uygun olarak aldı, usulüne uygun ve törenle geri verdi, Denny'nin hoşgörüsünden çok
rahatlamış gibi
iç çekti, boğazını temizledi, sol eline küçük bir kağıt yığını yerleştirdi ve
sonunda--ah, sonunda!--devam etti.

'Bu mektup, diyorum ki, görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yerine getirmek için--'

'Evet, evet, göreviniz, elbette. Açıkça göreviniz. Evet?'

'Okudum. Ancak önemli hiçbir şey içermiyor gibi görünüyor.'

'O zaman, neden bu deuce-- yani-- özür dilerim. '

'Ama sadece özel konular. Ama
benim elimden bırakmam için yetkim yok. Paşa'nın diğer
kağıtlarıyla birlikte Hükümete teslim edilmesi gerekecek. Ancak,
Bay Swinton'ın okumasına izin verdim. Lord Wheatley, bunun kendisinden daha çok sizi ilgilendirdiğini söylüyor. Bu nedenle, ondan bunu benim huzurumda size okumasını istemeyi teklif ediyorum (İngilizceyi çözebiliyorum ama kolayca konuşamıyorum).' Bunu söyledikten sonra Denny'ye bir zarf uzattı. Sonunda
işe koymuştuk.

'Tanrı aşkına, çabuk ol, sevgili oğlum!' diye bağırdım ve
masaya oturdum, bacağımı bir sağa bir sola, huzursuz bir sabırsızlıkla savurdum. Yüzbaşı, tedirgin vücuduma derin bir
onaylamazlıkla baktı.

Denny mektubu zarfından çıkardı ve okudu: 'Londra, 21 Mayıs;' sonra durakladı ve şöyle dedi, 'Biz buraya yedincisinde geldik, biliyorsun.'
Aceleyle başımı salladım ve devam etti, 'Sevgili Denny--Ah, bu ne kadar korkunç!
Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum! Zavallı, zavallı adam! Annem çok
üzüldü ve tabii ki ben daha da çok. Hem annem hem de ben, bu haberin annemin mektubunu aldıktan sadece üç
gün sonra gelmesinin durumu daha da kötüleştirdiğini hissediyoruz. Annem bunun
gerçekten bir fark yaratmadığını ve eğer mektubu _akıllıca_ ise, o zaman bu korkunç haberin bunu değiştiremeyeceğini söylüyor. Sanırım gerçekten değiştirmiyor, ama öyle görünüyor, değil mi? Ah, lütfen doğrudan yaz ve bana o korkunç ateşi olduğunda bundan
çok mutsuz olmadığını söyle. Büyük bir leke var--çünkü ağlıyorum! Biliyorum ki onu umursamadığımı düşünüyordun, ama umursuyordum--ama (annemin dediği gibi) _bir_ şekilde değil,
gerçekten. Beni affettiğini mi düşünüyorsun? Affetmediğini düşünseydim
ölürdüm. Yakında yaz. Sanırım zavallı sevgili Charley'i eve getireceksin? Lütfen bana onun benim hakkımda çok kötü düşünmediğini söyle. Annem
en içten sempatiyle bana katılıyor.--En içten _saygılarımla, Beatrice
Kennett Hipgrave. _P.S._--Bay Bennett Hamlyn az önce aradı. Zavallı sevgili Charley için
çok üzgün. Onu her zaman
Charley olarak düşünüyorum, biliyorsun. Yaz.'

Uzun bir duraklama oldu, sonra Denny alaycı bir tonda gözlemledi:

'Hâlâ 'Charley' olarak düşünülmek sonuçta bir şey.'

'Ama bunun ne anlamı var ki?' diye bağırdım, masadan atlayarak.

'"Sanırım zavallı sevgili Charley'i eve getireceksin,'" diye tekrarladı Denny,
düşünceli bir tonda. 'Eh, itiraf etmeliyim ki, birkaç gün öncesine göre daha çok benziyor.'

'Denny, Denny, eğer beni seviyorsan, mesele ne? Bana
hiç mektup gelmedi--'

'Anne? Hayır, annemizden mektup gelmedi. Ama sonra
hiç kimseden mektup gelmedi.'

'O zaman asılırım eğer--' diye başladım şaşkın bir umutsuzlukla.

'Ama, Charley,' diye sözünü kesti Denny, 'belki de annemiz
Mouraki Paşa'ya bir mektup göndermiştir!'

'Mouraki'ye mi?'

'Bu mektubum Mouraki'ye ulaştı.'

'Tüm mektuplar,' diye gözlemledi, sandalyesine yaslanmış
ve tavana bakıyordu, 'eğer isterse ellerinden geçerdi.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdım, öne atılarak. İpucu yeterliydi. Bir anda, meşgul, gergin, titreyen ellerim, kaptanın önünde ve her iki yanında çok dikkatli bir şekilde diktiği düzgün belge yığınlarını mahvediyordu. Daldım, fırlattım, beceriksizce karıştırdım, karıştırdım, dağıttım, serptim, yırttım. Heyecanlı enerjime karşı koyamayan kaptan,
akşamki işinin mahvolması karşısında çaresiz bir umutsuzlukla inledi.
Denny, beni birkaç dakika izledikten sonra, aniden bir kahkaha
çığlığına boğuldu. Bir an durdum ve onun zamansız neşesine
karşı sert bir şekilde baktım ve tekrar çılgınca arayışıma döndüm.

Araştırma işe yaramaz görünüyordu. Ya Mouraki Bayan Bennett Hipgrave'den bir mektup almamıştı ya da benim her zaman yaptığım gibi o da iyi hanımın yazışmalarıyla ilgili olarak
okuduktan
sonra hemen atmıştı. Her bir kağıt parçasını, resmi belgeleri, özel notları (Bayan Hipgrave'in adının izini bulmak için bunları incelemekte ısrar ettiğimde kaptan çok gergindi), mağaza listelerini; kısacası Mouraki'nin posta kutularının tüm içeriğini inceledim.

"Boş!" diye bağırdım, sonunda hayal kırıklığıyla geri çekilerek.

"Evet, gitti; ama emin olun, ondaydı," dedi Denny.

Aniden bir anı çaktı, Mouraki'nin benim ve gelecekteki karım için en çok endişelenen kadından bahsettiği o ince, eğlenceli gülümsemenin anısı. O zaman biliyor olmalıydı; o zaman bile Bayan Hipgrave'in mektubunu elinde bulundurmuş olmalıydı. Mektubu gizleyerek bana kasıtlı bir oyun oynamıştı; bu yüzden, beni bağlayan bağları hiçe sayma niyetimi açıkladığımda öfkelendi - bu öfke, o an için, onun soğukkanlı kurnazlığını alt etmiş ve onu şiddetli tehditlere sürüklemişti. O anda, adamın küstahça
hilesini fark ettiğimde, bana verdiği mücadeleyi ve Phroso'ya verdiği acıyı düşündüğümde, tam o sırada Demetri'yi aziz ilan etmeye ve onun bu başarısını kıskanmaya daha da yaklaşmıştım.

'O zaman mektupta ne vardı?' diye bağırdım Denny'ye.

'Benimkini tekrar oku,' dedi ve mektubu bana fırlattı.

Tekrar okudum. Artık daha serindim ve anlamı açık ve şüphe götürmez bir şekilde belirgindi. Bayan Bennett Hipgrave'in mektubu, onun akıllıca
mektubu, kızıyla nişanımı bozmuştu. Gerçek açıktı; eksik olan tek şey, Mouraki Paşa'nın ihtiyatı veya dikkatsizliği tarafından yok edilen şey, sebepti; ve kendim için sağlayabileceğim sebep. Sonuca vardım ve Denny'e tekrar baktım.

'Seni tebrik etmeme izin ver,' dedi Denny ironik bir şekilde.

İnsan tuhaf bir yaratıktır. Ben (ve diğer insanlar) daha önce bu düşünceyi yapmış olabiliriz. Bunun için hiçbir özür dilemiyorum. Kendimi ve arkadaşlarımı
ne kadar çok görürsem, bunun doğruluğuna o kadar çok ikna oluyorum.
Umarım ve dua ettiğim şey, kaderden
istediğim tek büyük armağan, talihin kıskançlıkla esirgediği tek lütuf buradaydı.
İşte özgürlük--ilahi özgürlük! Yine de Denny'ye,
tebriklerine karşılık olarak aslında söylediğim şey şuydu:

'Kızı asın! Beni terk etti!' Ve bunu oldukça
sıkıcı bir şekilde söyledim.

Boş zamanlarında İngilizce öğrenen kaptan, burada araya girerek nazikçe sordu:

'Lütfen, sevgili Lord Wheatley, o kelimenin anlamı nedir--"terk edilmiş"?'

''Terkedilmiş''in anlamı ne?' dedi Denny. ''Terkedilmiş''in anlamını bilmek istiyor, Charley.'

Birbirlerine baktım; sonra dedim ki:

'Sanırım gidip soracağım,' ve kapıya doğru yöneldim.
Kaptanın ifadesi beni kabalıkla suçluyordu. Denny kolumdan yakaladı.

'Henüz terbiyeli değil,' dedi, gözlerinde bir ışıltıyla.

'Yaklaşık bir ay önce oldu,' diye yalvardım. 'Üstesinden gelmek için zamanım oldu, Denny; bir adam hayatı boyunca söğüt giyemez.'

'Seni ihtiyar ahmak!' dedi Denny, ama bırak beni.

Gitmem uzun sürmedi. Merdivenlerden aşağı fırladım. Sanırım bir adam
vicdanını kandırır ve başkalarının
sadece gülmek için malzeme bulabileceği yerde kendine bahaneler bulur, ama Denny bizi
bölmeden önce Phroso'ya kesin sözleri
söylemediğim için kendimi tebrik ettiğimi hatırlıyorum. Eh, şimdi onları söyleyecektim. Şimdi onları
söylemekte özgürdüm. Birdenbire, bu düşüncede, terk edilmenin verdiği sıkıntı kayboldu.

'Bu,' dedim kendi kendime, salona ulaştığımda, 'sadece
şanslı bir fikir
tesadüfüne varıyor.' Ve kapıdan geçtim ve keskin bir şekilde sola döndüm.

O orada beni bekliyordu ve hevesle bekliyordu, çünkü,
konuşabilmemden önce, ellerini uzatarak bana doğru koştu ve yalvarış dolu, alçak, acil bir fısıltıyla bağırdı:

'Lordum, düşündüm. Siz evdeyken düşündüm.
Bunu yapmamalısınız, lordum. Evet, biliyorum --şimdi biliyorum--beni seviyorsun,
ama bunu yapmamalısın. Efendim'in şerefi benim
uğruma lekelenmeyecek.'

Buna karşı koyamadım ve bunu haklı çıkaramam. Çok
üzgün bir ifade takındım. 'Gerçekten bu sonuca mı vardın, Phroso?' diye sordum.

'Evet. Ah, ne kadar zor! Ama efendimin şerefi--ah, beni
baştan çıkarma! Beni Atina'ya götüreceksin, değil mi? Ve sonra--'

'Ve sonra,' dedim, 'beni terk edeceksin?'

'Evet,' dedi Phroso, sesinde hafif bir titremeyle.

'Ve ben yalnız kaldığımda ne yapacağım?'

'Geri dön,' diye mırıldandı Phroso neredeyse duyulmayacak bir sesle.

'Geri dön--o harika gözleri düşünerek mi?'

'Hayır, hayır. Düşünerek--'

'Denizin ötesinde beni bekleyen hanımı?'

'Evet. Ve oh, efendim, umarım mutluluğu bulursun!'

Bir an sessizlik oldu. Phroso bana bakmadı; ama sonra
Phroso'ya baktım.

'O zaman Phroso, bana söyleyecek bir şeyiniz olmasını reddediyorsunuz?'

Hiçbir cevap alamadım; daha da yaklaştım, onun
cevabını duymamış olabileceğimden korkuyordum.

'Bir eş için ne yapmalıyım, Phroso?' diye sordum kederle. 'Çünkü,
Phroso--'

'Ah, efendim, neden tekrar elimi tutuyorsunuz?'

'Öyle mi yaptım, Phroso? Çünkü, Phroso, denizin üzerinde bekleyen hanım--bu
çok
şiirsel bir ifade, yemin ederim!'

'Gülüyorsun!' diye mırıldandı Phroso, incinmiş bir itiraz ve şaşkınlıkla.

'Gerçekten güldüm mü, Phroso? Eh, mutluyum, o yüzden gülebilirim.'

'Mutlu mu?' diye fısıldadı; sonra sonunda gözleri
karışık umut ve sorgulamanın verdiği acıyla benimkilere çekildi.

'Denizin üzerinde bekleyen hanım,' dedim, 'artık beklemiyor, Phroso.'

Harika gözler hayretle genişledikçe daha da harika oldu; ve
Phroso, elini nazikçe koluma koyarak şöyle dedi:

'Artık beklemiyor mu? Efendim, öldü mü?'

Bu emin çıkarım son derece gurur vericiydi. Bekleyen hanımın sabırlı bekleyişini sona erdirebilecek tek bir şey vardı.

'Tam tersine, benim öldüğümü düşünüyor. Constantine benim
ölümümün haberini yaydı.'

'Ah, evet!'

'Ateşten öldüğümü söyledi.'

'Ve buna inanıyor mu?'

'İnanıyor, Phroso; ve gerçekten çok üzgün görünüyor.'

'Ah, ama öğrendiğinde onun için ne büyük bir sevinç olacak--'

'Ama, Phroso, öldüğümü düşünmeden önce, daha fazla beklememeye karar vermişti.'

'Daha fazla beklememeye mi? Ne demek istiyorsun? Ah, efendim, bana ne demek istediğini söyle!'

'Neopalia'da başıma neler geldi, Phroso?'

'Birçok garip şey oldu, efendim--bazıları çok korkunç.'

'Ve bazıları en--en ne, Phroso? Bana olan bir şey, sanırım, bekleyen hanıma da oldu.'

Phroso'nun eli--benim tutmadığım--aniden uzandı,
ve yarı boğuk bir sesle konuştu:

'Söyle bana, efendim, söyle bana. Daha fazla dayanamam.'

Sonra ciddileştim ve dedim ki:

'Özgürüm. Bana özgürlüğümü verdi.'

'Seni serbest mi bıraktı?'

'Sanırım beni artık sevmiyor, eğer sevdiyse.'

'Ah, ama efendim, bu imkansız.'

'Böyle mi düşünüyorsun? Phroso, doğru - doğru, sana
gelebilirim.'

Sonunda anladı. Bir an sessiz kaldı ve ben de sessiz
olarak karanlığı delerek onun şaşkın yüzüne ulaştım. Bir keresinde kollarını
uzattı; sonra küçük, uzun, alçak bir kahkaha geldi ve
ellerini birleştirdi ve böylece kenetlenmiş şekilde, üzerlerine kapanan
ellerimin arasına soktu.

'Efendim, efendim, efendim!' dedi Phroso.

Birdenbire limandan gelen alçak, kederli bir ilahiyi duydum, yas tutan seslerin iniltisi. Ses, son sözlerini
takip eden sessizliği aştı.

'Bu ne?' diye sordum. 'Aşağıda ne yapıyorlar?'

'Bilmiyor muydun?' Kuzenimin ve Kortes'in bedenleri
gün batımında düştükleri gizli havuzdan çıktılar: ve onları
şimdi kilisenin yanına gömmek için getiriyorlar. Kortes'i sevdikleri için yas tutuyorlar; ve Constantine de Stefanopouloi hanedanından olduğu için yas tutuyormuş gibi yapıyorlar.'

Birkaç dakika boyunca, tepelerin arasında yükselen ve alçalan
ve yankılanan ilahiyi dinleyerek durduk. Orada burada sürekli umut notasıyla karışan hüzünlü ritimleri, hikayenin, fırtınalı günlerin sonunda yaşayan bizler için huzur ve sevinçle ve düşenler için her şeyi saklayan her şeyi affeden toprağın kucaklamalarıyla
tamamlandığı uygun bir son gibi görünüyordu. Kolumu Phroso'nun omzuna doladım ve böylece
en sonunda birlikte, sesler kısık yankılarla kaybolana ve
adaya tekrar sessizlik çökene kadar dinledik.

'Ah, sevgili ada!' dedi Phroso yumuşak bir sesle. 'Beni sonsuza dek oradan
almayacak mısın? Artık efendimin adası ve
benim gibi ona sadık kalacak; çünkü Tanrı çok iyi davrandı ve efendim
çok iyi.'

Ona baktım. Yanakları yine gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Gözlerinden bir damla
düştüğünü izlerken. Ona yumuşak bir şekilde şöyle dedim:

'Bu son olacak, Phroso, tekrar ayrılana kadar.'

Evin önünden gelen yüksek bir öksürük sesi bizi böldü. İlerledim,
Phroso'ya beni takip etmesi için işaret ettim ve korkarım ki, bu gibi durumlarda
alışılmış olan özür dileyen bakışı takındım. Ve Denny ile
kaptanı buldum.

'Yata mı geliyorsun, Charley?' Denny sordu.

'Şey--birkaç dakika içinde, Denny.'

'Seni bekleyeyim mi?'

'Ah, sanırım yolumu bulabilirim.'

Denny güldü ve beni elimden yakaladı; sonra Phroso'ya geçti.
Ancak, ona ne söylediğini bilmiyorum, çünkü bu anda
kaptan omzuma dokundu ve dikkatimi istedi.

'Özür dilerim,' dedi, 'ama bana o kelimenin anlamını hiç söylemedin.'

'Hangi kelime, sevgili kaptanım?'

'Neden, hanımın mektubunda kullandığın kelime--yaptığı şey.'

'Ah, 'terk edilmiş' mi demek istiyorsun?'

'Evet; o kadar.'

'Öyle,' dedim, bir an düşündükten sonra, 'çok çeşitli anlamlara sahip bir kelime.'

'Ah,' dedi kaptan anlayışlı bir şekilde başını sallayarak.

'Evet, çok çeşitli. Bir anlamda bir adamı perişan etmek anlamına geliyor.'

'Evet, anlıyorum; onu mutsuz etmek.'

'Ve bir diğer anlamda onu yapmak - onu, kaptan, yaşayan en şanslı dilenci yapmak.'

'Garip bir kelime,' diye gözlemledi kaptan düşünceli bir şekilde.

'Bunu bilmiyorum,' dedim. 'İyi geceler.'

XXII. BÖLÜM

BİR KOŞU DAHA

Ertesi sabah aydınlık ve güzel geldi, hoş ve taze bir esintiyle. Yatta bir koşu için tam uygun gündü. Sabah sekizde güverteye çıktığımda böyle düşündüm. Watkins oradaydı, limana ve ötesindeki sokağa düşünceli bir şekilde bakıyordu. Beni
algılayınca şapkasına dokundu ve şöyle dedi:

'Burası tuhaf küçük bir yer, efendim.'

Gözlerim Watkins'in yönünü takip etti ve hafifçe iç çektim.

'Sence ada şimdi sessiz olacak mı, Watkins?' diye sordum.

Sanırım sorumu tam olarak anlamadı çünkü
hava güzel gibi görünüyordu. Havayı kastetmemiştim;
Neopalia'nın heyecan verici kaprislerinin
sonuna iç çektim; çünkü
son müreffeh olmasına rağmen,
sona geldiğimiz için biraz üzgündüm.

'Leydi Phroso saat on civarında gemiye gelecek ve
küçük bir gezintiye çıkacağız,' dedim. 'Sadece öğle yemeğine bak.'

'Her şey sizin ve onun hanımefendileri için hazır olacak,' dedi Watkins. Şimdiye kadar Phroso'nun soyluluk iddiası konusunda oldukça şüpheciydi, ancak dün geceki haberler onu kesin olarak 'leydilik' statüsüne yerleştirdi. 'Lordunuz duydu mu,' diye devam etti, 'teknenin Valinin naaşını Konstantinopolis'e taşıyacağını? İşte orada, topçu teknesinin yanında.'

'Ah, evet, anlıyorum. Top teknesini ovuyorlar gibi görünüyor, Watkins.'

'Gerektiğinden önce değil, efendim. Daha kirli bir güverte hiç görmemiştim.'

Top teknesi açıkça kapsamlı bir temizliğin tadını çıkarıyordu; denizciler, yarı çıplak, güvertelerini tarıyorlardı ve askerlerden bazıları tembelce yardım ediyordu.

'Subaylar adayı keşfetmek için karaya çıktılar, efendim. Mouraki
hayattayken, hiç karaya çıkmalarına izin verilmiyordu.'

'Mouraki'nin ölümü çok şey değiştiriyor, değil mi, Watkins?'

'Öyle, efendim,' diye karşılık verdi Watkins, zarif bir gülümsemeyle.

Onu bırakıp karaya çıktıktan sonra eve doğru yürüdüm.
Döndüğümde yatın buharı
hazırlanıp yola çıkması gerekiyordu.
Sokakta ağır ağır dolaştım, karşılaştığım adalıların
beni son derece dostça selamlamaları. Kesinlikle Neopalia'da zamanlar
değişmişti ve iç çekişimde ifade ettiğim nankörlük için kendimi azarladım. Neopalia yeni dinginliğiyle çok hoştu. Phroso da çok hoştu, beni evden karşılamaya geldi,
parlak ve utangaç. Orada hiç vakit kaybetmedik, hemen limana geri döndük, çünkü dans eden su bizi cezbetti: böylece kendimizi belirlenen saatten bir saat önce gemide bulduk ve Phroso'yu aşağıya,
ona Kortes'in kız kardeşinin refakatinde, yolculuğu yapacağı kamarayı göstermek için götürdüm. Denny bir an bize baktı,
ateşlerin yükseldiğini ve yarım saat içinde başlayabileceğimizi söyledi. Hogvardt harcamaların hesabını verdi ve
çok daha hızlı bir şekilde ortadan kayboldu. Bu arada, sevgililerin yapacağı ve yapması gereken şeyler hakkında konuştuk; çünkü hatırlanmaya
değer olmadıkları için, her zaman hatırlanırlar, bu sapkın dünyanın yolu böyledir.

Ancak, hemen Denny bana seslendi ve kaptanın
beni görmek istediğini söyledi. Phroso'dan olduğu yerde kalmasını rica ettim -bir an sonra geri döneceğim- ve güverteye çıktım. Kaptan oradaydı ve beni kenara çekmeye başladı. Söyleyecek bir şeyi olduğunu fark ederek, ona ilerideki küçük sigara içme odasına gitmemizi önerdim. Kabul etti ve oturduğumuz anda ve Watkins kahve ve sigara getirdiğinde, samimi bir memnuniyetle bana dönerek şöyle dedi:

'Sevgili Lord Wheatley, sizin konumunuzla ilgili olarak alınması muhtemel görüş konusunda tamamen haklı olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Denize girerken Rhodes'a telgrafla gönderilen talimatları aldım ve bunlar sizi hemen serbest bırakmama olanak sağlıyor. Aslında, resmi makamlarda son olaylardaki payınız hakkında herhangi bir soru sorma eğilimi yok. Bu nedenle, tamamen kendi rahatınıza göre hareket etmekte özgürsünüz ve sizi bir saat daha alıkoymam gerekmiyor.'

'Sevgili kaptanım, size sonsuz minnettarım. İyi niyetiniz için çok minnettarım.'

'Gerçekten hayır. Sadece olanları bildirdim. Bugün
gidecek misiniz?'

'Ah, hayır, bir iki gün değil. Bugün, görüyorsunuz, küçük bir eğlence gezisine çıkıyorum. Keşke bize katılsanız;' çünkü ona karşı
çok
dostça bir ruh hali içindeydim.

'Gerçekten keşke yapabilseydim,' dedi aynı samimiyetle; 'ama hemen eve gitmek zorundayım.'

'Eve mi? Ne için?'

'Leydi Euphrosyne'e onunla ilgili talimatlarımı iletmek için.'

Dudaklarıma bir sigara götürmek üzereydim ama durdum ve havada asılı bıraktım.

'Affedersiniz,' dedim, 'ama onunla ilgili talimatlarınız
var mı?'

Gülümsedi ve özür diler gibi bir tavırla elini koluma koydu.

'Ciddi bir huzursuzluk için bir sebep olduğunu düşünmüyorum,' dedi, 'ancak gecikmenin sizin için biraz can sıkıcı olacağından korkuyorum. Ayrıca şunu da söylemeliyim ki, meydana gelen ciddi rahatsızlıkları tamamen görmezden gelmek imkansız - evet, imkansız olduğunu kabul ediyorum - ve bu Neopalyalılar eski suçlular. Yine de, özellikle sizinle şu anki ilişkisi göz önüne alındığında, hanımefendiye en hoşgörülü şekilde davranılacağından eminim.'

'Talimatlarınız neler?' diye sordum kısaca.

'Adanın düzeni için geçici düzenlemeler yapar yapmaz onu yanımda getirmem ve onu Smyrna'ya götürmem talimatı aldım, orada yelken açmam emredildi. Oradan, bir soruşturmanın sonucunu beklemek üzere evine gönderilecek. Ama lütfen, huzursuz olmayın. Hiç şüphem yok ki
suçsuz bulunacak ya da en azından
bir uyarı ya da nominal bir ceza ile kurtulacak. Gecikme gerçekten de
tek can sıkıcı konu. Sizi rahatsız ediyor, yani Lord Wheatley.'

'Gecikme mi? Ciddi olma ihtimali var mı?'

'Şey,' diye itiraf etti kaptan, samimi bir tavırla, 'bu konularda aceleyle hareket etmiyoruz; hayır, prosedürümüz hızlı değil. Yine de
bir yıl, ya da belki on sekiz ay sonra bunun biteceğini söyleyebilirim. Ah, evet, gerçekten öyle düşünüyorum.'

'On sekiz ay mı?' diye haykırdım dehşet içinde. 'Ama o çok daha önce karım olacak - umarım on sekiz gün sonra.'

'Ah, hayır, hayır, sevgili efendim,' dedi başını yatıştırıcı bir şekilde sallayarak. 'Bu konular
çözülene kadar
seninle evlenmesine kesinlikle izin verilmeyecek. Ama üzülme. Gençsin. Beklemeyi göze alabilirsin.
Sonuçta, senin yaşındayken bir yıl veya on sekiz ay nedir ki?'

'Hayatın herhangi bir döneminden çok daha kötü,' dedim, '.'
Ama o sadece hafifçe güldü ve kahvesinin kalanını
bir dikişte içti. Sonra sessiz ve sakin tavrıyla devam etti:

'Bu yüzden korkarım ki senin küçük gezine katılamayacağım. Hemen
eve gidip hanıma talimatlarımı bildirmeliyim. Yapması gereken bazı
hazırlıklar olabilir ve onu yarından sonraki gün
yanımda götürmeliyim. Gördüğün gibi, gemim bazı önemsiz
onarımlardan ve temizliklerden geçiyor ve o zamandan önce yola çıkmaya hazır olamam.'

Bir iki dakika sessizce oturdum, sigaramı içtim; ve göz ucuyla sakin kaptana baktım.

'Umarım çok sinirli değilsinizdir, sevgili Lord Wheatley?' dedi, bir iki dakika sonra.

'Ah, elbette can sıkıcı,' diye umursamazca karşılık verdim; 'ama sanırım
bunun için çare yok. Ama kaptan, neden bugün bize katılmayasınız ki?
Öğleden sonra geri döneceğiz ve Leydi Phroso'ya haber vermek için bolca zamanımız olacak. O, elbiselerini
toplamak için kırk sekiz saat isteyen şık bir kadın değil.'

'Küçük bir yolculuk için kesinlikle güzel bir sabah,' dedi kaptan özlemle.

'Ve Demetri'nin Paşa'yı öldürdüğü yeri size tam olarak göstermek istiyorum.'

'Bu kesinlikle çok ilginç olurdu.'

'O zaman geleceksin?'

'Zamanında geri döneceğinden emin misin--?'

'Ah, Phroso ile konuşmak için bolca vaktin olacak. Ben hallederim.
İstersen şimdi ona bir mesaj gönderebilirsin.'

'Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum. Eğer onu bu öğleden sonra görürsem--'

'Sana söz veriyorum ki göreceksin.'

'Ama bugün onu görmeyecek misin? Günü onunla
geçireceğini düşünmüştüm.'

'Ah, onu da görmeyi umuyorum; onu tekeline almayacaksın, biliyorsun.
Şu anda bir gemi yolculuğuna çıkıyorum.'

'Sen felsefi bir aşıksın,' diye güldü. Ben de güldüm, omuzlarımı silktim.

'O zaman, eğer beni mazur görürsen--hayır, kıpırdama, kıpırdama--başlangıç ​​için emir vereceğim ve seninle bir sigara daha içmek için geri döneceğim.'

'Çok naziksiniz,' dedi ve küçük salonun etrafında uzanan koltuğa yaslandı.

Kaydettiğim konuşmanın hangi noktasında kararımı kesin olarak aldığımı söyleyemem ama kaptan davetimi kabul etmeden önce tamamlanmış ve tamdı. Phroso'dan bu kadar korkunç bir
ayrılığın kesinliği ve ona sert bir muamele yapılması ihtimali
düşünebileceğimden fazlaydı. Kendi kozumu oynamalıyım. Adanın doğasına sonuna kadar sadık kalması gerekiyordu; oradan ayrılışım bir kaçış olacaktı, nezaketli bir
ayrılma değil. Neredeyse mutluydum; yine de iyi arkadaşım kaptanı ciddi bir belaya sokmamayı umuyordum. Neyse,
Phroso'dansa kaptan daha iyi; ve sözümü nasıl yerine getireceğimi ve Phroso'yla konuşması için ona bolca zaman
vereceğimi düşündüğümde kendi kendime güldüm.

Hızla güverteye koştum. Denny ve Hogvardt oradaydı.

'Ne kadar sürede tam gaz gidebilirsin?' diye sordum acil ve ihtiyatlı bir
fısıltıyla.

'On dakika içinde,' dedi Hogvardt, aniden benim hevesimi fark ederek.

'Neden, ne haber, dostum?' diye sordu Denny.

'Phroso'yu yargılanmak üzere Konstantinopolis'e gönderecekler; her neyse
onu orada bir yıl veya daha fazla tutacaklar. Buna katlanmak istemiyorum.'

'Neden, ne yapacaksın?'

'Yapmak mı? Gitmek. Kaptan gemide; topçu teknesi bizi yakalayamaz.
Ayrıca gemide ondan şüphelenmeyecekler. Denny, koş ve
Phroso'ya ben emredene kadar görünmemesini söyle. Kaptan
onun evde olduğunu düşünüyor. Sen hazır olur olmaz yola çıkacağız, Hog.'

'Ama efendim--'

'Charley, ihtiyar--!'

'Sana söylüyorum, buna dayanamam. Oyunda mısın, değil misin?'

Denny bir an durakladı, topuklarının üzerinde durdu.

'Ne şaka!' diye haykırdı sonra. 'Tamam. Phroso'yu buna ikna edeceğim;' ve kamarasına doğru kayboldu.

Bir an durup, ağır ağır ilerleyen operasyonların rahatsız edilmeden devam ettiği top teknesine ve ötesindeki limana ve sokağa baktım.
Neopalia'ya başımı kınayarak salladım; küçük ada beni her zaman
uygunsuzluklara sürüklüyordu. Sonra döndüm ve şüphesiz kurbanımın huzur içinde sigara içtiği yere geri döndüm.
Mouraki Paşa böyle yakalanmazdı. Tanrıya şükür,
Mouraki Paşa ile uğraşmıyordum.

'Demetri'nin içinde biraz iyilik vardı sonuçta,' diye düşündüm, kaptanın yanına otururken ve ona beş dakika içinde yola çıkacağımızı söylerken. Bu olasılık karşısında büyük bir memnuniyet gösterdi.

Beş dakika geçti. Kaptanımız olarak görev yapan Hogvardt, yeni ve güler yüzlü adalı mürettebatımıza emirlerini verdi. Hareket etmeye başladık. Kaptan ve ben aşağıdan yukarı çıktık ve güvertede durduk. O, gezisini tahmin ederek denize doğru baktı, ben de karaya doğru, benimkini gözden geçirdim. Birkaç çocuk
ellerini salladı, bir veya iki kadın mendilini. Küçük liman
geri çekilmeye başladı; tepedeki eski gri ev, yenilenmiş dinginliğiyle bana bakıyordu.

'Neopalia'ya elveda!' dedim, iç çekerek, farkına varmadan.

'Affedersiniz, Lord Wheatley?' dedi kaptan, dönerek.

'Birkaç saatliğine,' diye ekledim ve öne çıkıp Hogvardt'la konuşmaya başladım. Onunla ayarlamam gereken bazı şeyler vardı. Hemen Watkins
öğle yemeğini duyurarak belirdi. Kaptana geri döndüm.

'Düşündüm ki,' dedim, 'önce düz bir şekilde dışarı çıkıp eve giderken
Mouraki'nin ölüm yerine bakacağız.'

'Tamamen senin ellerindeyim,' dedi en nazik şekilde ve farkında olduğundan daha fazla gerçekle.

Denny, o ve ben yemeğimize indik. Kaptana en iyi
neşemizi gösterdim. Yatın güvenli inzivasında, Watkins'in tek başına karıştırabileceği şekilde karıştırılmış şampanya kupası, onun dini
itibarını yendi; bir kez açılan gedik daha da genişledi ve kaptan
neşelendi. Kahvesiyle birlikte dinginlik geldi ve dinginliği
uyuşukluk takip etti. Bu arada yat neşeyle yuvarlanıyordu.

'Saat neredeyse iki,' dedim. 'Dönmemiz gerek. Diyorum ki,
kaptan, biraz kestirmek istemez misin? Neopalia'ya varmadan çok önce seni uyandıracağım.'

Denny bu tür bir vaade ihtiyatsızca gülümsedi ve ben gizlice onu ciddiyete
dönüştürdüm.

Kaptan teklifimi özür dileyen bir minnettarlıkla kabul etti.
Onu koltuğa kıvrılmış bir şekilde bırakıp güverteye çıktık. Hogvardt dümendeydi;
yüzünde geniş bir gülümseme vardı.

'Bu gidişle efendim,' dedi, 'kıbrıs'a çok kısa sürede varacağız.'

'İyi,' dedim; ve iki şey yaptım. Phroso'yu çağırdım ve tabancamı doldurdum; ezici bir güç gösterisi, sıklıkla duyduğumuz gibi,
barışın en kesin garantisidir.

Denny şimdi dümeni aldı; yaşlı Hogvardt akşam yemeğini yemeye gitti. Phroso belirdi ve o ve ben kıç tarafına oturduk,
Neopalia'nın şimdi ufukta küçük bir nokta olarak yattığı yeri izledik; ve sonra
kendi tarzımda Phroso'ya neden bütün sabah onu bu kadar ihmal ettiğimi anlattım; çünkü Denny'nin açıklaması özet ve
karmaşıktı. Mazeretlerimi tamamen hak ediyordu ve güverteye
çok erken, ne yazık ki, sürpriz ve endişeyle
kovulmuş, hoş bir kızgınlık hali içinde gelmişti.

Bir veya iki saat böylece çok keyifli geçti; çünkü
Konstantinopolis'in dehşeti Phroso'yu her türlü riske kısa sürede alıştırdı; tek korkusu
Neopalia'ya bir daha asla ayak basamamaktı. Bu yüzden de
onu teselli etmeye çalıştım ve gururla söyleyebilirim ki,
çok makul bir şekilde başardım, ayak seslerine baktığımda.
Eşit bir şekilde bize doğru geliyorlardı: sonra aniden durdular.
Revolverimi aradım; ve Denny'nin Hogvardt tarafından tekrar rahatlatılmış bir şekilde, dikkatsizce yukarı doğru yürüdüğünü gördüm. Kaptan, Phroso ve benim birlikte oturduğumuz yerden üç metre
uzakta hareketsiz duruyordu. Kolay bir gülümsemeyle ayağa kalktım.

'Umarım uykunun tadını çıkarmışsındır, kaptan,' dedim; ve aynı anda
fıçımla onu örttüm.

Şaşırmıştı. Aslında, öyle olabilirdi. Çaresizce
Phroso'ya ve bana baktı. Denny şimdi dirseğinin dibindeydi ve hoşgörülü bir şekilde
kolunu tuttu.

'Görüyorsun ya, sana küçük bir oyun oynadık,' dedi Denny. 'Hanımefendinin
İstanbul'a gitmesine
izin veremezdik. Orası onun için hiç de uygun bir yer değil, biliyorsun.'

Şaşkın adama doğru yürüdüm ve olanları kısaca anlattım.

'Şimdi, kaptan,' diye devam ettim, 'direnmek tamamen işe yaramaz. Kıbrıs'a doğru koşuyoruz. Bir anlamda sana ait olduğuna inanıyorum -dışişleri öğrencisi değilim- ama orada büyük ihtimalle bir İngiliz gemisi bulacağımızı düşünüyorum. Şimdi, Kıbrıs'a vardığımızda dilini tutacağına dair söz verirsen,
ayrıldığımızda istediğin kadar şikayette bulunabilirsin; aslında kendi çıkarların için bir protesto yapman akıllıca olur. Bu arada yolculuğun tadını iyi arkadaşlıkla çıkarabiliriz.'

'Ya reddedersem?' diye sordu.

'Eğer reddedersen,' dedim, 'seni ortadan kaldırmak zorunda kalacağım - oh,
beni yanlış anlama. Valini taklit etmeyeceğim. Ama güzel bir gün, mükemmel bir işimiz var ve seni Neopalia'ya veya gitmek istediğin başka bir yere geri götürmek için iki elimi ayırabilirim.'

'Beni gemide mi bırakacaksın?'

'En derin pişmanlıkla,' dedim eğilerek. 'Ama bu hanımın güvenliğini toplumunun zevkinden daha önemli tutmak zorundayım.'

Talihsiz adamın başka seçeneği yoktu ve ulusunun inancına sadık kalarak kaçınılmazı kabul etti. Sigarayı dudaklarının arasından alarak, "İstediğiniz sözü veriyorum, ama daha fazlasını değil," dedi, Phroso'ya eğildi ve yanına giderek çok tatlı bir şekilde, "Hanımefendi, kararlı bir sevgili olduğunuz için sizi tebrik ediyorum," dedi.

Bu daha gerçekleşmemişti ki, gözcü adamımız iki kez, "Önde gemi var!" diye bağırdı. Hemen hepimiz öne doğru koştuk ve ben Denny'nin dürbününü elinden aldım. İki gemi görünüyordu, biri sancak pruvasından, diğeri tam önümüzden yaklaşıyordu. Yaklaşık olarak aynı uzaklıkta görünüyorlardı. Onları camdan hevesle taradım, diğerleri etrafta durup raporumu bekliyorlardı. Yaklaştılar, yaklaştılar.

"İkisi de savaş gemisi," dedim, camı gözlerimden ayırmadan. "Bir dakika içinde bayrakları görebileceğim."

Heyecanlı bir gerilim sessizliği, haberimin ilgisinin kanıtıydı. Hatta duygusuz kaptanı bile dirseğimin dibinde buldum, sanki bir gözünü camın merceğine
atmaya çalışıyormuş gibi.

Bir sonraki sözüm heyecanımı azaltmaya yetmedi.

'Aman Tanrım, Türk bayrağı!' diye bağırdım; ve düşüncem kadar hızlı bir şekilde kaptandan şunu takip etti:

'Sözümün kapsamı bunu karşılamadı, Lord Wheatley.'

'Dönelim ve kaçalım mı!' diye sordu Denny fısıldayarak.

'Bunu tuhaf bulurlar,' diye uyardı Hogvardt, 've eğer o peşimizden gelirse, hiç şansımız olmaz.'

'Jüpiter adına İngiliz bayrağı!' diye bağırdım bir saniye sonra ve camı gergin gözlerimden çektim. Kaptan hevesle yakaladı ve
baktı; sonra o da düşürdü ve şöyle dedi,

'Evet, Türk ve İngiliz; ikisi de bize yaklaşacak.'

'Bu bir yarış, Tanrı aşkına!' diye bağırdı Denny.

İki gemi neredeyse aynı rotada bize yaklaşıyordu, çünkü
her biri yarım puan değişmişti ve ikisi de şimdi sancak başımızda yaklaşık yarım puandı. Bizimle geldiklerinde birbirlerine çok yakın olacaklardı. Rotamızda herhangi bir değişiklik yaparak birine diğerinden önce ulaşmamız neredeyse imkansızdı.

'Evet, bu bir yarış,' dedim ve Phroso'nun kolunun benimkinden geçtiğini hissettim. Yarışın anlamını biliyordu. Sahip olmak yasanın dokuz noktasıdır ve onunki kadar şüpheli bir durumda, onu ele geçiren geminin onu diğerine teslim etmesi çok olası değildi.
Hangi gemi olacaktı?

'Uluslararası bir karmaşaya mı sebep olacağız?' diye sordu Denny özlem dolu bir tonla.

'Dikkat etmezsek büyük ihtimalle denizcilikle ilgili bir karmaşaya gireceğiz,' dedim. Ancak yaklaşan iki gemi bu tehlikenin farkına varmış gibiydi, çünkü birbirlerinden ayrıldılar, bu yüzden eğer düz bir rota izlersek, biri liman tarafında, biri sancak tarafında olmak üzere yanlarından geçeceğiz. Ama her ikisinden de birkaç yüz metre mesafeden geçmemiz gerekiyordu ve böyle bir günde bu, kulak mesafesindeydi. Kaptana baktım ve kaptan da bana baktı.

"Onu aşağı indirip boğalım mı?" diye fısıldadı Denny.

Çok pişman olsam da, bu öneriyi benimseme özgürlüğüm olmadığını hissettim.
Kaptanla yaptığım anlaşma, özgürlüğüne herhangi bir saldırıyı önlüyordu. Meydana gelen olay için bir şey yapmamıştım.
Eh, bu benim hatamdı ve bunun sonuçlarına katlanmak zorundayım. Ona, bir koşulla, tüm dostlukla muamele edileceğine dair söz verdim ve o da bunu yerine getirdi. Şimdi Denny'nin önerdiği gibi hareket etmek, ona tüm dostlukla muamele etmek anlamına gelmezdi. Başımı üzgün bir şekilde salladım. Hogvardt dümenden emir istedi.

'Ne yapacağım efendim?' diye bağırdı. 'Tam yol ileri?'

Kaptan'a baktım. Dikkatini çekmeye çalışmadan Türk gemisini geçemeyeceğini biliyordum. Artık gemilere çeyrek mil kadar
yakındık.

'Dur,' diye seslendim ve hemen ekledim, 'Dümeni indir, Denny.'

Denny amacımı bir anda anladı; el salladı ve işe koyuldular. Yatın hızı düşmeye başladı. İki gemiye de baktım. Gözlüklü adamlar her iki güverteden bize bakıyorlardı,
şüphesiz manevramızın ne anlama geldiğini merak ediyorlardı. Ama kaptan bunun ne anlama geldiğini Denny kadar iyi biliyordu ve aniden öne atılıp Türk'ü anadilinde selamladı. Ne dediğini bilmiyorum ama
güvertede büyük bir karmaşaya neden oldu ve bir işaret verdiler;
kodu hiç hatırlamıyorum ve kitap benimle ilgili değildi.

Ama şimdi gemi yüzüyordu ve yat hareketsizdi. Tekrar baktığımda, her iki geminin de buharı kestiğini ve rotalarını daha erken durdurmak için geri gittiğini fark ettim. Phroso'yu kolundan yakaladım.
Kaptan, yolculuğumuzu kesmek istercesine bir an döndü.

'Hayatının değeri kadar,' dedim ve yol verdi. Sonra,
şaşkınlığıma, yana doğru koştu ve tam da olduğu gibi
denizden atlayıp Türk'e doğru ilerledi. Bir an sonra nedenini anladım: bir tekne indiriyorlardı. Ne yazık ki, bizim gemimiz o kadar istekli değildi.
Kaptan çok önemli bir şey bağırmış olmalı.

'Bir tekne için işaret, Hog,' diye bağırdım. 'Ve sonra gel. Merhaba Watkins,
hadi! Hazır mısın, Denny?' Ve Phroso'yu kollarımda kaldırdım
ve onunla birlikte bir kenara koştum. Hızlıca nefes alıyordu ve Denny onu benim kollarımdan alıp
kendisine alırken dudaklarından küçük bir kahkaha
gürültü çıktı.

Ama henüz güvende değildik. Türk harekete geçmişti ve teknesi dalgaların üzerinden neşeyle bize doğru
sıçrıyordu. Kaptan
güçlü ve cesurca yüzüyordu; fesle kaplı başı neşeyle yukarı aşağı
sallanıyordu. Ah, şimdi halkımız hareket ediyordu! Ve hareket etmeye başladıklarında
hiç vakit kaybetmediler. Biz de hiç vakit kaybetmedik, küreklerimize eğildik ve Neopalia'ya ulaştığımdan beri ikinci kez, iyice
kovaladım. Ama Türk'ün başlangıcı için bunu kolayca başarabilirdik,
İngiliz teknesine doğru kürek çekerken ve teknelerin rotalarında yaptıkları sapma ikisinin bize yan yana
yaklaşmasını engelledi; ama başlangıç, işleri eşitlemeye yetti. Şimdi
tekne ve kaptan karşılaştı. Bir saniyede, harika bir
çeviklikle içeri girdi; onu kaldırmak onlara neredeyse hiç zaman kaybettirmedi. Bize doğru geliyorlardı, kaptan kıçta durup onları teşvik ediyordu; ama
şimdi İngiliz teknesindeki ortadaki adamın, biraz eğlence olduğunu anladığını gördüm, çünkü o da ayağa kalktı ve mürettebatını teşvik etti.
İki büyük gemi suyun üzerinde hareketsiz yatıyordu ve tüm dikkatlerini bize
verdiler.

'Çekin çocuklar, çekin!' diye bağırdım. 'Sorun değil, Phroso, yapacağız!'

Yapmalı mıyız? Ve eğer yapmasaydık, İngiliz kaptan benim Phroso'm için savaşır mıydı? Onun için Türk'ü gülerek batırırdım. Ama
benim için bunu yapacak kadar nazik olmayacağından korkuyordum.

'Türk kazanıyor,' dedi dümencimiz olan Hogvardt.

'Asın onu! Sırtınızı verin.'

Üç tekne yola koyuldu. İki takipçi şimdi bize doğru yaklaşıyordu.

'Birkaç yarda farkla yapacağız,' dedi Hogvardt.

'Tanrıya şükür!' diye mırıldandım.

'Hayır; birkaç yarda farkla yenileceğiz,' dedi bir an sonra.
'Bu adamlar iyi çekiyorlar.'

Ama biz de o zamanlar iyi çekiyorduk--bunu söylemeye hakkım olmasa da--ve iyi kalpli küçük middy ve adamları görevlerini yaptılar--ah, bu mavi ceketliler eğer işi yaparlarsa ne büyük bir bahşiş alırlardı!--ve tüm
teknelerin burunları parlak dans eden denizde bir noktaya doğru eğiliyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de bir noktaya doğru eğiliyorlardı. Türkler yirmi yardadan fazla değildi, İngilizler belki otuz. Kaptan son bir
nasihat çığlığı attı, middy içten bir küfürle karşılık verdi. Canımızı kurtarmak için gerilip çekiştirdik. Şimdi üzerimize gelmişlerdi--Türkler biraz öndeydi. Şimdi on yarda uzaktaydılar--şimdi beş--ve İngilizler
bir on yarda daha.

Ama son bir vuruş için çektik; ve sonra küreklerimi bıraktım ve ayağa fırladım. Kaptanın teknesinin burnu bir yarda içindeydi ve bize çarpmamak için geri çekiliyorlardı. Middy de benzer bir emir vermişti. Bir an için işler durmuş gibi göründü ve biz yenilgi ile zafer arasında dengedeydik. Sonra, kaptanın eli küpeştemizdeyken eğildim ve Phroso'yu karşılamak için

sıçradığı kollara aldım ve onu İngiliz teknesinden ayıran dar boğaza fırlattım. Altı güçlü ve istekli kol onu karşıladı ve İngiliz gemisinden bir tezahürat yükseldi, çünkü artık bunun bir yarış ve bir kadın için bir yarış olduğunu görmüşlerdi; ve onu güvende görünce kaptana döndüm ve dedim ki:

'Eğer yapabilirsen onu oradan geri getir ve sana lanet olsun!'

BÖLÜM XXIII

ADA SAKİN

Savaşmadık. Arkadaşım kaptan, İngiliz _meslektaşının_ adalet duygusuna ve iki büyük ve dost ulus arasında bulunması gereken nezakete güvenmeyi önerdi. Bu amaçla gemiye
bize eşlik etti ve davasını Yüzbaşı Beverley, R.N.'ye sundu. Kısaca ama şiddetle dile getirdiğim argümanım üç yönlüydü: birincisi, Phroso'nun hiçbir suç işlemediği; ikincisi, eğer işlediyse bunun siyasi bir suç olduğu; üçüncüsü, Yüzbaşı Beverley Akdeniz'in en güzel kızını kirli Türklerden oluşan bir mürettebata mı teslim edecekti? Bu son nokta, komutanlarının müzakerelerine yardımcı olan subaylar üzerinde kesin bir izlenim bıraktı; ancak ondan hoşgörülü bir gülümseme ve karşısındaki masada oturan ve adaletin sağlanmasını bekleyen Phroso'ya _pince-nez_ gözlüğüyle bir bakış dışında bir şey alamadı. Tartışmanın hararetinde Türkleri 'kirli' olarak adlandırdıktan sonra, arkadaşım olan kaptanın yanına gittim, alçakgönüllülükle özür diledim ve onu yiğit ve canlı davranışından dolayı tebrik ettim. Benim tekliflerimi nezaketle karşıladı, ancak Phroso'ya olan iddiasını kararlı bir şekilde tekrarladı. Yüzbaşı Beverley
biraz şaşkın görünüyordu.

'Ve buna ek olarak,' dedi bana, 'senin öldüğünü sanıyordum;'
çünkü ona adımı söylemiştim.

'Hiç de değil,' dedim kızgınlıkla; 'Ben hayattayım ve bu hanımla evleneceğim.'

'Onunla evlenmeyi mi düşünüyorsunuz, Lord Wheatley?'

'O bana rıza gösterme şerefini verdi ve kesinlikle bunu yapmayı düşünüyorum;
eğer onu Konstantinopolis'e -ya da Tanrı bilir
nereye- göndermeyecekseniz.'

Beverley kaşlarını çattı, ancak bir görüş belirtmek onun işi değildi ve yüzbaşıya şöyle dediğinde ima ettiği onaylamamazlığı içtenlikle affettim:

'İstediğinizi nasıl yapabileceğimi gerçekten anlamıyorum. Eğer tr'yi kazansaydın--
Yani, eğer hanımı gemiye almayı başarsaydın,
söyleyecek başka bir şeyim olmazdı. Şu anki haliyle, yapabileceğim tek şeyin
onu bir İngiliz limanına götürmek olduğunu düşünüyorum. Eğer tavsiye edilirse,
itibarınızı oradaki Mahkeme'ye iade etmek yerine tercih edebilirsiniz.'

'Bravo!' diye haykırdı Denny.

'Dilinizi tutmayı ihmal etmeyin, efendim,' dedi Kaptan Beverley.

'En azından talebimi not edin,' diye ısrar etti Türk.

'En büyük zevkle,' diye yanıtladı Kaptan Beverley ve hemen
orada bir not aldı. İnsanlar genellikle not alınmasında mistik bir teselli buluyor gibi görünüyor, ancak başka bir sonuç
çıkması olası görünmüyor. Sonra notuyla teselli bulan kaptan
veda etti. Onunla birlikte geminin yanına yürüdüm.

'Umarım kötü niyet beslemiyorsunuzdur,' dedim elimi uzatırken, 've bu olay sizi
başka bir belaya sokmaz.'

'Ah, sanmıyorum,' dedi. 'Sizin yaratıcılığınız benim mazeretim olacak.'

'Çok iyisiniz. Umarım bir gün gelip bizi Neopalia'da görürsünüz.'

'Neopalia'ya dönmeyi mi bekliyorsunuz?'

'Elbette. Benim -ya da Phroso'nun- hangisi olduğunu bilmiyorum.'

'Yasamızda müsadere diye bir şey var,' diye belirtti ve bu Part vuruşuyla aşağı yürüyüp teknesine bindi. Ama ben pek
korkmadım.

Böylece, Türk böylece bertaraf edildikten sonra, Denny ve Hogvardt yata geri döndüler, Phroso, Watkins ve ben ise gemide ikamet ettik,
ve Kaptan Beverley, Neopalia'daki maceralarımızın tüm hikayesini duyduğunda, Phroso'nun yiğitçe davranışından o kadar etkilendi ki,
tüm akşam boyunca onunla birlikte kendi güvertesinde aşağı yukarı yürüdü, ben ise, haksızlığın mamonuyla arkadaş olarak, çok memnunmuş gibi göründüm ve Mouraki ile olan ilişkilerimi dikkatli bir subay grubuna anlattım. Ve bir yerden Phroso için giysiler getirildi -donanmamız her şeye hazır--ve böylece, zamanın
dolayısıyla Malta'ya geldik. Burada, kaptanın bir karısı vardı ve o da, izin verirseniz, hikayemizin mutlu sonunda tüm iyi kadınların olması gerektiği kadar
memnundu. Ve Malta'da bekledik; ama hiçbir şey
olmadı. Phroso'nun iadesi için hiçbir talepte bulunulmadı; ve burada şunu da belirtmeliyim ki hiçbir zaman bir talepte bulunulmadı. Fakat Londra'ya vardığımızda, yardımsever ama katı bir refakatçinin sorumluluğunda bir P. ve O. vapurunda, Türk Büyükelçisini ziyaret etmekte vakit kaybetmedim.
Meseleleri hemen tatmin edici bir zemine oturtmak istedim.
Beni büyük bir nezaketle karşıladı, fakat Phroso'nun
ve benim, kendisinin veya benim, ya da ikimizin de Neopalia Adası'na sahip olabileceğimiz herhangi bir talebi kaybettiğimiz görüşünü dile getirdi. Bu tavırdan çok
sinirlendim; ayağa kalktım ve sırtımı ateşe verdim.

'Hükümetinizi bu kadar öfkelendiren şey Muraki Paşa'nın ölümü mü?' diye sormaya cesaret ettim.

'Çok seçkin bir adamdı,' diye belirtti Büyükelçi.

'Pratik olarak çok sıradan bir makama sürgün edildi -
pozisyonu için,' diye belirttim.

'Buna sürgün denmez,' diye mırıldandı Ekselansları.

'Elbette,' diye kabul ettim gülümseyerek, 'özellikle buna sürgün denmemesine dikkat edilirdi.'

Bu konuşmayı bir gülümseme karşıladı, ancak Büyükelçi omuzlarını silkti.

'Düşünün,' dedi, 'kargaşa ve kan dökme sahnelerini!'

'Gözlerimin önünden geçen kargaşa ve kan dökme sahnelerini, anarşiyi, cinayeti, bayrağınızın izni ve koruması altında Neopalia'ya giden benim maruz kaldığım korkunç tehlikeleri düşündüğümde,' diye karşılık verdim, 'bütün bu olayın bir Avrupa skandalından başka bir şey olmadığını görüyorum.'

Büyükelçi koltuğunda kıpırdandı.

'Elbette,' dedim, 'tazminat talebini tercih ederim.'

'Tazminat mı?'

'Elbette. Ada benden alındı ​​ve paramı kaybettim. Üstelik Valiniz beni öldürmeye çalıştı.'

'Karınız da öyle,' diye belirtti Paşa. 'En azından, anladığım kadarıyla, karınız olacak olan hanım.'

'Karımı affedebilirim. Hükümetinizi affetmeyi düşünmüyorum.'

Büyükelçi sakalını sıvazladı. 'Eğer resmi temsiller uygun makamlar aracılığıyla yapıldıysa--' diye başladı.

'Hadi,' diye sözünü kestim, 'Balayımı orada geçirmek istiyorum; ve
on beş gün içinde evleneceğim.'

'Genç hanım zorluk çıkarıyor. Neopalia'dan
ayrılma şeklin--'

'Genel olarak bilinmiyor,' dedim.

Büyükelçi başını kaldırdı.

'Haraç,' dedim, 'bir ay sonra ödenecek. Bunu kimin ödeyeceğini bilmiyorum.'

'Sadece önemsiz bir meblağ,' dedi küçümseyerek.

'Gerçekten de böylesine güzel bir ada için küçük.'

Büyükelçi bana sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ona doğru ilerledim.

'Satın alma bedelinin sadece yarısını ödediğimi ve diğer yarısının kimseye -ya da kendi karıma- ait olduğunu düşünürsek, haraç miktarını ikiye katlama teklifine karşı çıkmam.'

Büyükelçi düşündü.

'Teklifinizi ilgili yere ileteceğim,' dedi sonunda.

Gülümsedim ve sordum:

'Bu iki haftadan fazla sürer mi?'

'Umarım sürmez.'

'Ve tabii ki af ve benzeri şeyler de dahil olacak?'

'Majestelerinin merhametine başvuracağım,' diye söz verdi Paşa.

Ona bu ismi takmasına itirazım yoktu ve görüşmenin sonucundan çok memnun bir şekilde ayrıldım. Ama, şans eseri, Hyde Park'ta yolumu takip ederken -Phroso, Kensington'da Bayan Beverley'nin bir arkadaşında kalıyordu- Bayan Kennett Hipgrave'in kollarına
koştum .

Beni kararlı bir şekilde durdurdu. Yanından geçmeye çalıştığımı itiraf ediyorum.

'Sevgili Lord Wheatley,' diye haykırdı, sınırsız bir samimiyetle, 'sizinle tekrar karşılaşmak ne kadar da hoş! Bildirilen ölümünüz gerçekten de epeyce bir kasvet yarattı.'

'Çok iyisin!' diye mırıldandım. 'Ah--şey--Umarım Bayan Beatrice iyidir?'

Bayan Kennett Hipgrave'in yüzü ciddi ve anlayışlı bir hal aldı.

'Zavallı çocuğum!' diye iç çekti. 'Haber onu çok üzdü, Lord Wheatley. Elbette, ona tuhaf bir şekilde üzücü geldi; çünkü
mektubumu sadece bir hafta önce almıştınız.'

'Bu, acısını çok daha fazla artırmış olmalı,' diye kabul ettim.

'Elbette, ona tavsiye ettiğim adımın gerçek bilgeliğini değiştirdiği için değil.'

'Aslında en ufak bir şekilde değil, tabii ki,' dedim.

'Umarım şimdi benimle aynı fikirdesinizdir, Lord Wheatley?'

'Evet, sanırım haklı olduğunuzu gördüm, Bayan Hipgrave.'

'Ah, bu beni çok mutlu etti! Ve zavallı sevgili çocuğumu da çok mutlu edecek. Sizi temin ederim ki bu konuda çok endişelendi.'

'Bunu duyduğuma üzüldüm,' dedim nazikçe. 'Şehirde mi?'

'Hayır, şu anda değil.'

'Nerede? Ona bir satır yazmak isterim.'

'Ah, arkadaşlarında kalıyor.'

'Adresi bana verebilir misiniz?'

'Eh, gerçek şu ki, Lord Wheatley, Beatrice bir
Bayan Hamlyn'le kalıyor.'

'Ah, bir Bayan Hamlyn! Herhangi bir akrabalığı var mı, Bayan Hipgrave?'

'Evet, aslında. Aslında, ortak arkadaşımızın bir teyzesi.'

'Ah, ortak arkadaşımızın bir teyzesi,' ve gülümsedim. Bayan Hipgrave
asil bir şekilde mücadele etti, ama sonunda o da gülümsedi. Kısa bir duraklamadan sonra
şunu söyledim:

'Ben de evleneceğim, Bayan Hipgrave.'

Bayan Hipgrave tekrar ciddileşti ve şunları söyledi:

'Bir--bir hanımefendi hakkında bir şeyler duydum, Lord Wheatley.'

'Eğer hepsini duymuş olsaydınız, onun hakkında çok şey duymuş olurdunuz.'

Bayan Hipgrave'in yüzünde belli bir utanç ifadesi belirdi.

'Biz eski arkadaşız, Lord Wheatley,' dedi sonunda. Minnettar bir
şekilde kabul ederek eğildim. 'Size açıkça konuşmama aldırmayacağınızdan eminim. Peki, gerçekten evlenmeniz gereken kişi o mu? Unutmayın, eşiniz Lady Wheatley olacak.'

'Bunun olacağını unutmamıştım,' dedim.

'Bana söylendi,' diye devam etti Bayan Hipgrave biraz alaycı bir tonla, 'çok güzelmiş.'

'Ama, o zaman, bu gerçekten önemli değil, öyle değil mi?' diye mırıldandım.

Bayan Hipgrave bana biraz şüpheyle baktı; ama
cesurca devam etti:

'Ve bir iki çok ilginç şey söylendi.'

'Bana değil,' diye gözlemledim sonsuz bir nezaketle. 'Ailesi artık--'

'Ailesi kesinlikle bir dezavantajdı; ama artık onlardan kalmadı,
Bayan Hipgrave.'

'Sonra biri bana onun giyme alışkanlığı olduğunu söyledi--'

'Aman Tanrım, Bayan Hipgrave, günümüzde herkes bunu yapıyor--az ya da çok, biliyorsunuz.'

Bayan Hipgrave acıklı bir şekilde iç çekti ve hafif bir ürpertiyle ekledi:

'Bir hançer taşıdığını söylüyorlar.'

'Her şeyi söylerler,' diye hatırlattım ona.

'Her neyse,' dedi Bayan Hipgrave, 'toplumun
davranışlarına hiç alışkın olmayacak.'

'Ah, ona öğreteceğiz, ona öğreteceğiz,' dedim neşeyle.
'Sonuçta, bu sadece bir yöntem farkı. Neopalia'daki insanlar
sinirlendiklerinde, size bıçak saplarlar--'

'Aman Tanrım, Lord Wheatley!'

'İşte,' diye devam ettim, 'sizi tebrik ediyorlar; ama aynı prensip. Bana mutluluk dilemeyecek misiniz, Bayan Hipgrave?'

'Eğer gerçekten kararlıysanız, sanırım söylemeliyim.'

'Ve sevgili çocuklara mı söyleyeceksiniz?' diye sordum endişeyle.

'Sevgili çocuklara mı?' diye yankıladı; artık benden şüpheleniyordu.

'Evet, kızınız ve Bennett Hamlyn, biliyorsunuz.'

Bayan Hipgrave beni tepeden tırnağa süzdü. Bakışları çok sertti;
sonra şu sözleri söyledi:

'Zavallı sevgili kızımın hatasını zamanında anladığı için asla yeterince minnettar olamam,' dedi, gözlerini gökyüzüne doğru kaldırarak, ''

'Bayan Beatrice'e karşı en büyük saygıyı duyuyorum,' diye karşılık verdim, 'ama sizden farklı olmayacağım, Bayan Hipgrave.'

* * * * *

Sahneyi tekrar sevdiğim adaya kaydırmalıyım. Çünkü Majestelerinin merhameti Büyükelçinin buna olan inancını haklı çıkardı ve Neopalia Phroso'ya ve bana geri verildi. Oraya bir sonraki yılın baharında gittik, Denny'yi teselli edilemez bir şekilde geride bıraktık, ama yaşlı Hogvardt ve Watkins eşlik etti. Bu sefer İngiltere'den doğrudan deniz yoluyla gittik ve yatımın yeni mürettebatı, Spiro ve Demetri'nin (ah, neredeyse 'zavallı Demetri' yazacaktım, oysa adam bir katil!) bunu bestelemek için Constantine Stefanopoulos'un kurnazlığıyla gönderildiği zamandan daha güvenilirdi. Bu sefer karaya
çıktığımızda hiçbir tehdit edici bakışla karşılaşmadık. Tek Gözlü İskender'in yazdığı ölüm ilahisi, tepedeki eski gri eve girdiğimizde, mavi sulara bakan

şöyle söylenmemişti. Odysseus'un, şair tarafından, huzurlu İthaka'dan sıkıldığı söylenir.
Bununla bir Odysseus olup olmayacağımı ve
Neopalia'nın yeni doğan dinginliğine pişman olup olmayacağımı bilmiyorum. Dürüst olmak gerekirse, fırtınalı ilk günlerin büyük bir çekiciliği vardır ve onları
hatırlayarak hatırlamayı severim. Bu his üzerimde o kadar güçlüydü ki,
karımın bir isteğini reddetmeme yol açtı; bu, şimdiye kadar bu şekilde karşılaştığım tek

isteğiydi; Adada iki üç gün geçirdiğimizde -bu arada bir günümü ölü arkadaşlarımın ve düşmanlarımın mezarlarını ziyaret ederek geçirdim, çok düşündürücü ve rahatlatıcı bir uğraştı-
evimizin salonunda onunla yürürken,
duvarcı aletleri ve
harcın merdivenlerin yukarı çıktığı yerde, gizli kapının hemen yanında yattığını gördüm;
ve Phroso bana şöyle dedi:

[İllüstrasyon: NEOPALIA'YA GERİ DÖNÜŞ.]

'Eminim o korkunç gizli geçidin kapatılmasını isterdin,
Charley. Korkunç anılarla dolu.'

'Sevgili Phroso, geçidi duvarla mı kapatalım?'

'Şimdi istemeyeceğiz,' dedi gülerek--ve başka bir şey.

'Doğru,' diye itiraf ettim, 'Neopalia'da mümkün olduğunca anayasal yollarla yönetmeyi düşünüyorum. Yine de insan asla bilemez.
Canım, hiç romantizmin yok mu?'

'Hayır,' dedi Phroso utanmadan. 'Yeterince romantizm yaşadım.
Sessizce yaşamak istiyorum; ve kimseyi o korkunç
havuza itmek istemiyorum zavallı Kortes'in düştüğü.'

Merdivenlerin altındaki tahtalara bakarak durdum. Hemen diz çöktüm ve
kaynağa dokundum. Tahtalar yuvarlandı, geçit önümüzde açıldı ve kolumu Phroso'nun omzuna koydum ve dedim ki:

'Tanrı korusun, Stefanopouloi'nin sırrına
modern bir küfürbaz el uzatmayayım! Çünkü dünya birçok daire çizer,
Phroso--bazen ileri, bazen geri--ve bilmek gerekir ki
burada, Neopalia'da, hazırız ve eğer herhangi biri egemenliğimize
saldırırsa, neden, Stefanopouloi'nin sırrını
arasın! Bazı ruh hallerinde, Phroso,
tek başıma uçurumdan geri dönebilirim!'

Bu yüzden Phroso, yalvarışım üzerine, geçidi bağışladı; ve şimdi bile, orta yaşın gölgeleri (onlar için bir veba) derinleşirken ve Neopalia'nın alıcısının vahşi eylemleri uzak anılarda altın rengine dönerken, uçurumun sonuna yürümeyi ve gördüğü her şeyi hatırlamayı seviyorum: yarışmalar, karanlık numaralar, ani ölümler, evet, Kortes ve Constantine'in uçan köprüdeki korkunç mücadelesinden, Baron d'Ezonville'in gömleğiyle sürüklenecek kadar şanslı olduğu, Stefan Stefanopoulos'un başsız sandığının karanlık suya çarptığı ve Tek Gözlü Alexander'ın Ölüm İlahisi'ni yazdığı o çok eski zamana geri dönmek için. Ah, ben, bu iki yüz yıl önceydi!

_Colston & Coy., Limited, Matbaacılar, Edinburgh._

Anthony Hope'un Phroso Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHROSO ***

***** This file should be named 41822.txt or 41822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/2/41822/

Produced by Suzanne Shell, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

