*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick Merriwell Abroad (Dick Merriwell Yurt Dışında)
Yazar: Burt L. Standish
Yayın Tarihi: January 12, 2013  [eBook #41827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dick Merriwell Abroad, by Burt L. Standish


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dick Merriwell Abroad
       The Ban of the Terrible Ten


Author: Burt L. Standish



Release Date: January 12, 2013  [eBook #41827]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK MERRIWELL ABROAD***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

DICK MERRIWELL YURT DIŞINDA

Veya

Korkunç Onlunun Yasağı

tarafından

BURT L. STANDISH

Yarım milyondan fazla güncel Amerikalı çocuğun en sevdiği okuma olan ünlü "Merriwell" hikayelerinin yazarı. Katalog talep üzerine ücretsiz gönderilir.

Street & Smith, Yayıncılar
79-89 Seventh Ave., New York City

Telif hakkı, 1904 ve 1905
Street & Smith tarafından

Dick Merriwell Yurt Dışında

İskandinav dili de dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır.

İÇERİK

I. QUEEN MARY'NİN HİKAYESİ.
II. ŞATODAKİ BULUŞMA.
III. BEN CLEUCH HANINDA.
IV. BUDTHORNE'UN MÜCADELESİ.
V. ŞEYTANİ BİR KUŞ GİBİ.
VI. BUNOL'UN KOMPLOSU.
VII. YILDIZLARIN ALTINDA YAPILDI.
VIII. BUNOL TALEBİNİ SUNAR.
IX. ŞATODAKİ MÜCADELE.
X. ROBİN HOOD'UN EVLERİ.
XI. YİNE İSPANYOL.
XII. MÜCADELE.
XIII. PROFESÖR GUNN'IN VAHŞİ YOLCULUĞU.
XIV. HEYECAN VERİCİ BİR KOVALAMA.
XV. PERİLİ DEĞİRMEN.
XVI. BÜYÜK KANALDA GÜNEŞ BATIMI.
XVII. DEMİR HALKASI.
XVIII. ÇELİK ÇELİKLE BULUŞTUĞUNDA.
XIX. KAPININ PATLAMASI.
XX. TERESA'NIN YEMİNİ.
XXI. SON VURUŞ. XXII. PARTHENON'DAN ÖNCE.
XXIII. AMERİKA'NIN SAVAŞAN KANLARI.
XXIV. MARO VE TYRUS.
XXV. İKİ İNGİLİZ.
XXVI. BİR HATA MIYDI?
XXVII. TAKİP.
XXVIII. SULIOTE DONATUS.
XXIX. MAĞARADA.
XXX. ZORLUKLARDAN ÇIKIŞ.

DICK MERRIWELL YURT DIŞINDA.

BÖLÜM I.

KRALİÇE MARY'NİN HİKAYESİ.

"İşte buradayız çocuklar, İskoçya'dayız, kan davalarının, klanların,
Wallace, Bruce, Scott, Burns'ün ve sınırsız heyecan verici hikayelerin ve
efsanelerin ülkesinde."

Konuşmacı Profesör Zenas Gunn'dı. Dick Merriwell ve Brad
Buckhart, Merriwell'in arkadaşı ve Fardale Askeri Akademisi'ndeki eski oda arkadaşı, seyahat arkadaşları olarak, Londra'dan vapurla gelerek önceki gün Leith'e inmişti. Üçü şimdi Edinburgh'daydı ve Holyrood Kalesi'ni ziyaret etmek için High Street'te yürüyorlardı.

Hava çok soğuktu. Hafif bir kar yağışı olmuştu; ancak güneş
parlıyordu ve Londra'nın ağır, dumanlı atmosferiyle güçlü bir tezat oluşturan temiz hava, onlara bir hafiflik ve coşku hissi veriyordu.

Belki de hepsine böyle bir his verdiğini söylemek tam olarak doğru değildir, çünkü
Teksaslı çocuğun yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi, hiçbir şeyin dağıtamadığı hafif bir kasvet bulutu vardı.

Ancak yaşlı profesör neşeliydi.

"Burada olduğumuz sürece, çocuklar," dedi, "mümkün olduğunca
ilginç yerleri ziyaret edeceğiz. Scott'ın anıtını çoktan gördük,
ve yarın Melrose'a bir gezi yapacağız ve Melrose Manastırı ile Abbotsford'u ziyaret edeceğiz. Daha sonra, belki Loch Lomond'a
gidip Rob Roy'un hapishanesini ve Rob Roy'un karısı Helen MacGregor'un
doğduğu kulübeyi göreceğiz. Stirling'de, büyük kahramanın İngiltere'nin işgal ordusunu yendiği
yerde duran Wallace Anıtı'na gözlerimizi ziyafet çekeceğiz. Bannockburn meydanında durmanın ne anlama geleceğini düşünün!

"İngiliz ordusu, oğullarım, yüz bin kişiydi, İskoçlar ise kırk binden azdı. Ancak İskoçya, yakalanan, Londra'ya götürülen, ölüme mahkûm edilen, asılan, henüz hayattayken kesilen, vücudunun bir kısmının yakıldığı ve en sonunda başının kesildiği, başının daha sonra Londra Köprüsü'ndeki bir direğe yerleştirildiği Wallace'ın korkunç ölümünü unutmamıştı. Kırk bin kişilik İskoç ordusuna, Wallace'ın halefi ve intikamcısı olan Robert Bruce liderlik ediyordu. Bruce, işgalcileri ülkeden kovma gibi harikulade bir amaca ulaştı ve hiçbir yerde bir İngiliz ayağı İskoçya'nın fundalığını ezmeyene kadar savaşmaya devam etti. "Ah! Çocuklar, bu kahramanlık hikayeleri insanın kanını kaynatan,
ve fırsat çıkarsa büyük, asil ve kahramanca şeyler yapabileceğini hissettiren şeylerdir. Ama bu sıradan, modern
zamanlarda insanların kahraman olma şansı çok azdır. Şimdi ben, Zenas
Gunn--bana fırsat verilseydi--büyük bir lider,
büyük bir kahraman olabilirdim ve adım tarihte yaşayabilirdi diye düşünüyorum.
Her zaman
insan özgürlüğü için verilen büyük mücadelelerden herhangi birine katılmak için çok geç doğduğum gerçeğinden pişmanlık duydum.
Ben doğal olarak bir savaşçıyım. Sanırım
o yaşlı serseri, Barnaby Gooch, bir aslanın cesaretine ve
ateş gibi dövüşme yeteneğine sahip olduğumu keşfetti.
Fardale'e döndüğümüzde, çocuklar, başka bir şey daha keşfedecek, size söz veriyorum. Evet,
efendim, o akademide her şeyin kendisi olmadığını keşfedecek."

"Umarım," diye mırıldandı Brad. "Umarım hak ettiği her şeyi alır."

"Bana bırak," diye başını salladı Zenas. "Zamanı gelince ben de ilgilenirim. Bu arada, çocuklar, seyahat edip gördüğümüz şeylerin tadını çıkarırken aynı zamanda kendimizi eğiteceğiz. Ha! İşte Holyrood Sarayı, bir zamanlar en güzel kadın olan Mary, İskoç Kraliçesi'nin evi. Ve işte Lord Darnley ile evlendiği şapel."

Önlerinde kasvetli eski kale duruyordu, kuleleri ve kuleleri kasvetli dağ arka planına karşı etkileyici bir ihtişamla yükseliyordu. Dağlarda kar vardı ve bu, kalenin ana hatlarının keskin ve belirgin bir şekilde öne çıkmasını sağlıyordu.

"Birkaç dakika burada durun çocuklar," diye davet etti yaşlı profesör. "Saat on birde ziyaretçileri kabul etmek üzere açılacak olan kaleye girmeden önce,
Kraliçe Mary'nin romantik ve acıklı geçmişini biraz tazeleyelim. Kariyerinin hikayesine her zaman en çok ilgi duydum. Önce II. Francis ile evlendiğini ve Fransa'da yaşadığını biliyorsunuz. Francis öldükten sonra İskoçya'ya döndü ve
hemen kraliyet talipleriyle çevriliydi. Hepsinin arasından o yakışıklı, egoist, kendini beğenmiş, bencil genç serseri Lord Darnley'i seçti, ki bu korkunç bir hataydı, çünkü kısa bir süre sonra ona nezaketsiz ve mutlak bir vahşetle davranmaya başladı, aşırı içki içti
ve sarayda genel olarak nefret edilen bir şekilde davrandı."

"Ama Kraliçe Mary'nin sevgisini Rizzio adında bir İtalyan müzisyene aktardığını okudum," dedi Dick.

"Hımm! haw! Haw! hum!" diye öksürdü profesör. "Onun hakkında, kendi bencil amaçlarına ulaşmak için gücünü elinden almak isteyen
entrikacı soylular tarafından uydurulmuş bir iftira. Darnley'i buna inandırıp inandırmadıkları şüpheli, ancak ona bunun kendisini ilerleteceğini söylediler ve o da tuzağa düştü."

"Ancak tarihçiler Rizzio'nun çok yakışıklı olduğunu söylüyor."

"Bazıları öyle diyor, bazıları da çok sade ve çirkin olduğunu söylüyor. Hangi hikayenin doğru olduğunu söylemek imkansız; ama şüphesiz ki muhteşem bir şarkıcıydı.
Mary'yi ilk cezbeden sesiydi. Bir kış günü, ayindeyken, koridorlarda yankılanan büyük bir tatlılık ve güçle dolu zengin, gür bir ses duydu. Şarkıcıyla ilgili sorularına cevap olarak, ona Savoy'dan gelen büyükelçinin özel sekreteri Rizzio olduğunu söylediler. Mary'nin müzik zevki mükemmeldi ve çok ilgi duydu. David Neil'in, kraliçeyi saray basamaklarında dururken ve yanında mandolinle uyuyakalmış Rizzio'yu izlerken gösteren ünlü bir tablosu var. Bu resimde çok yakışıklı olarak tasvir ediliyor; ama sanatçılar, şairler gibi, gerçeklerle serbestlik kazanıyorlar."

"Aralarında ortaya çıkan büyük dostlukla ilgili bir soru var mı?" diye sordu Dick.

"Ah, şüphesiz arkadaş oldular," diye başını salladı Gunn; "ve bu arkadaşlıkta
kraliçeyi çevreleyen entrikacı soylular
fırsatlarını gördüler. Darnley'nin kıskançlığını uyandırmak için ellerinden geleni yaptılar,
kulaklarını yalanlarla doldurdular. Darnley henüz bir çocuktan biraz daha büyüktü ve
Mary'nin huzurunda Rizzio'yu öldürmeyi planlayan entrikacıların elinde kolayca bir araç haline geldi, belki de korkunç manzaranın ve şokun onu öldüreceğini umuyorlardı, bu da Darnley'i görünürde güçlü, ancak onu kontrol eden alçakların elinde gerçekten güçsüz bırakacaktı."

"Wallace ve Bruce'un vatandaşları için iyi bir iş!" diye homurdandı
Buckhart.

"O zamanlar soylular, İskoçya'da ve diğer ülkelerde çok yozlaşmış görünüyordu. Bu serseriler çetesi kanlı komplolarını gerçekleştirdiler. Mary'nin yatak odasına saklandılar ve zamanlarını orada beklediler. Mary, kütüphanesinde üç arkadaşıyla akşam yemeğindeydi. Üçünden biri
Rizzio'ydu. Tam bu sırada Darnley odaya girdi, kraliçenin yanına oturdu, kolunu ona doladı ve ona Yahuda'nın öpücüğünü verdi. Sonra
katil komplocular aniden odada belirdi, silahları çekilmişti. Rizzio anında ayağa kalktı, yüzü korkunç bir hal aldı, çünkü
saatinin geldiğini biliyordu. Mary'ye yalvardı, o da kralın
onun huzurunda öldürülmesine asla izin vermeyeceğini söyledi.

"Ama Darnley onu tutmaya çalıştı ve haydutlardan biri göğsüne dolu bir tabanca koydu, diğerleri ise Rizzio'nun üzerine atıldı. Umutsuzluk içinde, mahkum adam Mary'nin elbisesine tutundu, çünkü silahsızdı ve direnemedi. Suikastçılar parlayan silahlarıyla ona saldırdılar ve mücadelede tabakların olduğu masa devrildi. Işıkları devrilip söndü, ancak işgalcilerden bazıları meşaleler getirmişti ve parlayan ışıkla kanlı iş devam etti. Rizzio'nun Mary'nin elbisesine olan tutuşu gevşeyince Mary bayıldı. Daha sonra dar bir geçide sürüklendi, orada bıçaklandı ve çığlıkları ölümle susturuldu. Kanının lekesinin hala meşe zeminde kaldığını söylüyorlar ve şüphesiz bugün bize gösterilecek." 

"Böyle yerleri ziyaret etmek harika bir şey, profesör," dedi Dick. "Bu tarihi
asla unutmayacağım, her şeyin gerçekleştiği
şatoyu görüp ziyaret ettikten sonra."

"Tarihi öğrenmenin dünyadaki en iyi yolu tarihi
yerleri ziyaret etmektir," diye başını salladı yaşlı pedagog. "Sanırım ikiniz de Mary'nin hikayesinin geri kalanını hatırlıyorsunuz. Alçak soylular onu esir aldılar,
Lochleven'daki kasvetli eski bir şatoya esarete götürdüler. Geceleyin
alındı, bir ata bindirildi ve birkaç saat boyunca dörtnala gitmeye zorlandı.
Şato hapishanesine varıldığında acımasız
muhafızları onu ölüm tehdidi altında, tahttan oğlu lehine feragat etmeye zorladı, aynı zamanda komploculardan biri olan Murray Kontu'nu, çocuk reşit olana kadar naip olarak atadı.
Sonra orada, ezilmiş ve kalbi kırık bir şekilde bırakıldı."

"Ama kaçtı," diye haykırdı Dick.

"Evet, gardiyanının oğlu George Douglas'ın yardımıyla,
o kadar aşık olmuştu ki,
bu hüzünlü ve güzel esire, hayatına mal olsa bile,
onu kurtarmaya yemin etmişti. Bir Pazar gecesi
kraliçe penceresinde oturmuş, gölün sakin koynuna bakarken,
sessizce yaklaşan bir tekne gördü. Teknede Douglas ve küçük kardeşi vardı, Douglas ailesinin geri kalanı akşam yemeğindeyken
şatonun anahtarını ele geçirmeyi başarmışlardı. Cesaretli gençler gecikmeden aileyi içeri kilitlediler ve Mary'yi serbest bırakmak için acele ettiler, onu
gölün üzerinden kürek çekerek
anahtarları suya attılar.

"Mary, kendisine destek olmak için acele eden takipçilerini topladı; ancak
naip Murray Kontu'nun ordusuyla yaptığı bir savaşta
yenildi ve tekrar kaçak oldu. Bir süre Dundrennan Manastırı'nda saklandı, hangi yolu izleyeceğine karar veremedi. Bazı
arkadaşları ona Fransa'ya kaçmasını tavsiye etti, ancak o, kuzeni İngiltere Kraliçesi Elizabeth'in sözde dostluğuna güvenmeye karar verdi ve
İngiliz sınırını aştı. Bu ölümcül bir hataydı, çünkü
Elizabeth onun sürekli düşmanıydı, İngiliz tahtına olan iddiasından korkuyordu ve tekrar esir alındı. Sonunda Elizabeth'i öldürmek için komplo kurmakla suçlandı ve Elizabeth ölüm fermanını imzalamaya ikna edildi. Hapishaneye götürüldüğünde cellatları dizlerinin üzerine çöktü ve yapmak zorunda kaldıkları görev için af diledi, o da bunu özgürce verdi, sonra da ona eşlik eden kadınlardan ağlamamalarını rica etti, çünkü dünyadan ayrılmaktan memnundu. Yirmi yıl sonra oğlu hem İngiltere'nin hem de İskoçya'nın hükümdarı oldu; ve bugün Mary ve Elizabeth'in bedenleri aynı katedral çatısının altında yan yana yatıyor."

BÖLÜM II.

KALE'DEKİ BULUŞMA.

Kraliçe Mary'nin romantik hikayesinin yaşlı profesör tarafından kendilerine tekrarlanmasından sonra, çocuklar odalarında dolaşırken Holyrood Kalesi'ne karşı daha derin bir ilgi
duymaya başladılar. Rehber onları eski manastırın güzel bir parçası olan
Chapel Royal'den geçirdi,
resim galerisine ve goblen dairesine götürdü,
Lord Darnley'nin odalarını inceleme şansı verdi ve sonunda onları
Kraliçe Mary'nin dairelerine götürdü, kraliçenin o ölümcül gecede
nerede yemek yediğini gösterdi ve dışarıdaki dar koridorun zeminindeki koyu lekeleri işaret etti, en geniş İskoç viskisiyle, "Rizzio'nun kendi kanıyla yapılmış" olduğunu söyledi.

Kalenin teftişi boyunca Dick büyük bir ilgi gösterdi, ancak
Brad'in kasvetli ve üzgün görünüyordu.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye haykırdı sonunda. "Neden
hazırlanıp
yüzünde ki o gök gürültüsü bulutunu kovalamıyorsun?"

"Yapamam," diye cevapladı Teksaslı. "Bir şeylerin ters gittiğini
düşünmeden edemiyorum."

"Bir şeyler ters mi? Neden, sen---- düşünüyorsun?"

"Nadia Budthorne ve kardeşi," diye itiraf etti Brad, biraz kızararak.
"Edinburgh'daki otelde bizimle buluşacaklarını biliyorsun ve
yapmadılar."

"Brad, o kıza ilk kez Londra Köprüsü'nde gördüğünden beri
seviyorsun. Senin için böyle bir şey düşünmemiştim, Lone Star Eyaletinin güçlü oğlu!"

"Şimdi, benimle dalga geçmeye çalışma, dostum!" diye homurdandı Buckhart. "Çok fazla şey söyleyemezsin,
çünkü bir adam bir kız yüzünden fena halde vurulduysa, sen de June Arlington yüzünden vurulmuşsundur."

"Ah, June ve ben sadece iyi arkadaşız," dedi Dick aceleyle.

"Gerçekten iyi arkadaşlar!" diye alay etti Teksaslı. "Gerçekten iyi arkadaşlar ve
bu yalan değil! Ona karşı o kadar iyi bir arkadaştın ki, kovulduktan sonra gizlice
sürünen kardeşini okula geri aldın,
sonuç olarak da seni aşağılık bir işe
soktu ve bu da seni
kovdurdu. Eğer bana Nadia Budthorne hakkında bir şeyler söylemeye çalışırsan,
June Arlington hakkında benden birkaç söz duyacaksın."

"Ah, peki," diye güldü Dick, "Beni orada tuttuğunu kabul ediyorum, ama Nadia'nın seninle ilgili bir şey
sevdiğini nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum," diye kabul etti Brad, "ve bunun beni çoğu zaman telaşlı tutan şey olduğunu düşünüyorum. Edinburgh'a vardığımızda ve Budthornes'ları bizimle buluşmayı kabul ettikleri otelde bulamadığımızda sen de şaşırmıştın."

"Trenle geldiler ve sanırım yolda Glasgow ve diğer yerleri ziyaret ettiler."

"Pard, Londra'dan trenle gelen herhangi birinin
doğal olarak önce Edinburgh'u ziyaret edeceğini biliyorsun. Sana bir şeylerin
yanlış olduğuna dair bir his var içimde. Budthorne'lar Londra'dan ayrıldıktan hemen sonra Miguel Bunol, Heck Marsh ve Luke Durbin'in izini kaybettik ve korkarım ki
bu çete Nadia ve kardeşini buraya, İskoçya'ya kadar takip etti.
Bunol, Dunbar Budthorne ile tek başına buluşup onunla birkaç dakika konuşma şansı yakalayabilirse, sanırım o adamı tekrar ele geçirebilir, çünkü
ortak, kabul etmelisin ki, Budthorne üzerinde bir tür uğursuz güç uyguluyor."

"Bunol'un Budthorne üzerindeki büyüsünü, Bunol ve diğerlerinin onu
kartlarda hileli bir şekilde soyduğunu kanıtladığımız gece bozduğumuzu düşündüm."

"Geçici olarak yaptık, yargılıyorum; ama Budthorne'un iradesinin içki yüzünden biraz zayıfladığını biliyorsun ve İspanyol onu
bulursa Bunol'a tekrar boyun eğebilir. "

"Bence endişelenecek büyük bir sebep yok, Brad. Nadia ve kardeşinin zamanında geleceğine inanıyorum."

Bu konuşma sırasında yaşlı profesör rehberle konuşuyordu. Artık gitmeye hazır olduğunu duyurdu ve kısa süre sonra üçü
şatonun kapısından ayrılıyordu.

Tam kapıdan geçerken içeri girmek üzere olan iki kişiyle yüz yüze geldiler. Şaşkınlıkla durdular, çünkü
bunlar Hector Marsh ve Luke Durbin olarak bilinen şişman, kaba görünümlü bir adamdı.

Brad Buckhart'ın boğazından öfke dolu bir homurtu geldi ve
kendini Marsh ve Durbin'in önüne dikti, yumruklarını sıktı ve tüm
atmosfer nefes alan bir kavgaya tutuştu.

"Siz ikiniz ne yapıyorsunuz, tek, aşağılık çakallar burada?" diye kükredi, sert yüzü bir fırtına bulutu kadar karanlıktı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye soludu Zenas Gunn, büyük bir endişeyle. "Durdur onu, Richard, yoksa onlara saldıracak! Burada utanç verici bir karışıklık çıkardığımız için tutuklanacağız!"

Dick, Brad'in kaslı kolunu demir bir pençeyle yakaladı.

"Yavaş git, ihtiyar!" dedi alçak bir sesle.

Ne Marsh ne de Durbin karşılaşmanın onları çok şaşırttığı gibi davranmıyordu. Durbin siyah, kötü kokulu bir puro içiyordu, puroyu ağzının köşesine sardı, tombul ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve önündeki üçlüyü küstah bir küçümsemeyle süzdü.

Marsh dişlerini alaycı bir sırıtışla gösterdi.

"Ne, merhaba!" dedi, bir boğa kurbağasının vıraklaması gibi bir sesle. "Demek
sizler buradasınız, ha? Ne yapıyoruz? Eh, sanırım
bizim de bu eski kaleyi ziyaret etme hakkımız
en az senin kadar."

"Doğru," dedi Durbin. "Ve insanlara isim takma konusunda dikkatli olmak istiyor, yoksa
blokunu düşürecekler. Bak!"

Dick, Brad'in kolunun titrediğini ve kaslarının gerildiğini hissetti.

"Sizden biri bloğumu devirmeye
çalışırsa çok eğlenirim!" diye haykırdı Teksaslı. "İkiniz de
bu numarayı denerseniz çok eğlenirim! Sadece serbest kalıp tam bana doğru yelken açın.
Üzerinize
ateş gibi
çarpıp atlarım, tıpkı Rio Pecos'un Markasız Maverick'i olduğum gibi!"

"Her zamanki gibi çok iyi bir üfleyicisin," dedi Marsh. "Neden şu sıcak
havayı kesip konuşmanda nezaket öğrenmiyorsun?"

"Nezaketi öğren! Vay canına! Sizden herhangi biriniz bunu öğrenir mi? Neden, sürüngen
köpek, vücudunda düzgün bir kemik bile yok!"

"Durdur onu--Dick, durdur onu!" diye soluk soluğa kaldı profesör. "Bizi
kızdıracak!"

Dick'in sağduyusu ona o zaman ve yerde bir karşılaşmadan kaçınmanın daha iyi olduğunu söyledi ve bu nedenle, Buckhart'ı
susturmaya çalışarak ona birkaç kelime söyledi.

"Haklısın!" diye bağırdı Marsh. "Eğer ona zarar vermek
istemiyorsan onu
uzaklaştırsan iyi olur."

"Kimseye asla zarar vermeyeceksin," dedi Dick, Hector'un doğal korkaklığını hatırlayarak. "Ellerini sana kirletmesini istemiyorum, hepsi bu."

"Sıcak hava tüccarı kavga etmek istiyorsa," dedi Durbin, "neden ona aradığı her şeyi vermiyorsun, Heck? Bir kenara çekilip, sen de
dışarıdakini patlatabilirsin. Arkadaşlarının karışmamasını sağlayacağım."

Marsh bu düşünceyle solgunlaştı. Bradley Buckhart'la erkek erkeğe bir dövüşte karşılaşmak için en ufak bir isteği yoktu.

"Ah, hayır!" dedi hemen. "Bu adam dövüşten bahsediyor ama hepsi konuşma."

"Öyle, değil mi?" diye bağırdı Buckhart, Dick'in pençesinden kurtulmaya ve gözlerinde öfkeli bir parıltıyla öne doğru yürümeye çalışırken.

Birdenbire Marsh'ın varsaydığı cesur cephe kayboldu.
Merriwell'in, zorlanmadığı sürece kişisel bir karşılaşmaya girme konusundaki isteksizliğini bilerek ve Profesör Gunn'ın yatıştırıcı etkisine güvenerek, adam tamamen hayal ürünü bir cesaret havası takınmıştı. Teksaslının kurtulup ona saldırabileceğini düşünerek, şimdi Durbin'in arkasına saklandı ve bağırdı:

"Uzak dur! Bana dokunursan seni kanunla cezalandırırım! "Bizi durdurduğunuzda işimize devam ettiğimizi kanıtlayabilirim."

Buckhart iğrenerek durakladı ve mırıldandı:

"Bunu tahmin edebilirdim! Okulda ne kadar korkak olduğunu
düşünmek için durmadım. "

Durbin hayal kırıklığı gösterdi.

"Al bakalım, neden kaçıyorsun?" diye çıkıştı. "Bana elli kez o adamın bir torba dolusu gazdan başka bir şey olmadığını ve bir dakikada
içindeki katranı
sökebileceğini söyledin."

"Yani yapabilirim--eğer istersem," dedi Heck. "Ama istemiyorum--en azından burada değil. Bolca zaman var. Onu tekrar göreceğim. Onu
iyileştireceğim."

"Hadi gel, Brad," diye ısrar etti Dick. "Şatodan başka ziyaretçiler de geliyor. Senin böyle değersiz ve korkak bir serseriye laf
harcadığını görmelerine izin verme."

Profesör Gunn da Teksaslıyı yakaladı ve taşınması için onu teşvik etti.

"Hayatımın pişmanlığı," dedi yaşlı pedagog, "o adam okuldayken gerçek karakterini daha erken öğrenememiş olmam. Üzgünüm, diğer çocukları kirletmek için orada bu kadar uzun süre kalmasına izin verildi."

"Bah, sen yaşlı fosil!" diye hırladı Marsh. "Sen zaten eski bir eski kafalısın ve bir maymun okulunda ders vermeye uygun değilsin. Neden gidip ölmüyorsun ve
kendini ortadan kaldırmıyorsun! Seni asla özlemeyeceğim."

"Abartılı--abartılı!" diye soludu Zenas, hakaret eden adama bastonunu sallayarak. "Bu sopayı sırtında kırmak istiyorum, haylaz!"

"Asla yapamazsın, yaşlı ıstakoz. Eğer denersen sana ekmek sepetine bir yumruk
atarım ki seni delirtsin."

"Burada daha uzun süre kalıp ona bana
hakaret etme fırsatı mı vereceksin, Bradley!" diye sordu Gunn.

"Gideceğim," dedi Buckhart, biraz sakinleşerek. "Dick onun hakkında
haklı. O acınası bir korkak ve ona dokunan herkes
ellerini kirletecek."

Yürürken Marsh alaycı sözler ve hakaretler yağdırmaya devam etti ta ki
duyamayacak kadar uzaklaşana kadar.

"Şimdi ne düşünüyorsun, ortak?" diye sordu Buckhart, şehre doğru geri dönerken.

"Ne hakkında?" diye sordu Dick.

"Bir şeylerin ters gittiği ihtimali hakkında ve bu yüzden
Nadia ve kardeşinin bizimle burada buluşamamasının sebebi. Marsh ve Durbin burada ve
tatlı hayatınıza bahse girebilirsiniz ki Bunol çok uzakta değil.
Budthorne'ları takip ettiler."

"Belki de haklısınız."

"Bundan kesinlikle eminim. O çete tekrar Dunbar Budthorne'u ele geçirip ondan para sızdırma umudunu kaybetmedi. Ama
beni en çok endişelendiren şey, Bunol'un Nadia'yı kendisiyle evlenmeye zorlamak için
kötü şöhretli bir planı olması. Bir düşünün! Mig Bunol gibi bir yılanla
evlenen o en tatlı kız! Bir erkeği
çıldırtmaya yeter!"

"Bunu asla başaramayacak, endişelenme, Brad. Onu tanıyor ve ondan bizim kadar
nefret ediyor."

"Ama ona epeyce sorun çıkarabilirler."

"Bu adamların Edinburgh'da olması, Budthorne'ların şehirde olduğunu gösteriyor. Belki de onlarla buluşacağımız
otelde bir hata olmuştur. Onları
aramalıyız, Brad."

"İşte mesele bu, dostum; bu eski şehri altüst edeceğiz ama onları
bulacağız."

"Aman Tanrım!" dedi Profesör Gunn. "Umarım ciddi bir
sorun olmaz. Umarım o haydutlarla herhangi bir kavgaya girmeyiz."

"Ama profesör," diye gülümsedi Dick, "kısa bir süre önce, Wallace ve Bruce diyarında olduğumuzu hatırlarken, içinizde iyi bir
dövüş yeteneği olduğunu söylemiştiniz ve
gerçekten ne kadar büyük bir kahraman olduğunuzu
gösterme fırsatı verilmediği için çok üzülmüştünüz. İskoçya'dayken bir fırsatınız olabilir.
Kim bilir? Buradaki temiz havada kavga kokusu alıyorum."

"Tanrı bilir ki kastettiğim bu tür bir kavga değildi! Ülkem için
neşeyle kanımı dökebilirdim, ya da buna benzer bir şey; ama
başka türlü kavga etmek aşağılık ve onur kırıcıdır ve ben bundan nefret ediyorum--bundan nefret ediyorum."

Otellerine vardıklarında orada Dick'e hitaben yazılmış bir mektup buldular.

"Bir hanımın yazısı," dedi Merriwell şaşkınlıkla. "Kim olabilir?"

Zarfı yırtıp açtı. Bir an sonra bir ünlem sesi çıkardı,
Brad ve profesörü okumaya çağırdı. Mektupta sadece şunlar vardı:

"Sayın Bay Merriwell: Biz -kardeşim ve ben- Lochleven'daki Kinross'un yakınında bulunan
Ben Cleuch Inn'de duruyoruz.
Edinburgh'dan aniden ayrıldım çünkü Miguel Bunol'u orada gördüm ve sanırım bizi takip etti. Bu, anlaştığımız gibi sizinle
buluşamamamızı açıklayacaktır. Umarım siz ve arkadaşlarınız Lochleven'da bize katılabilirsiniz. Sizi tekrar görmek istiyoruz, en azından bize gösterdiğiniz tüm nezaketler için
teşekkür etmek için. Kardeşim
oldukça iyi, ancak biraz gergin. Minnettar dostunuz,

"Nadia Budthorne."

Bu kısa mesajı ilk okuduğunda Buckhart rahatlamış ve
memnun görünüyordu, ancak birkaç dakika içinde yüzündeki gölge geri döndü ve her zamankinden daha
derin görünüyordu. Dick bunu fark etti ve ona bunun nedenini sordu.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Teksaslı biraz sert bir şekilde.

"Ama _bir_ şey. Nadia'dan haber almaktan
memnun kalacağını düşündüm?"

"Öyle görünüyorsun!" dedi Merriwell alaycı bir şekilde. "Bizimle tanışmadığı için
endişeleniyordun ve şimdi nerede olduğunu bildiğine göre
cenaze törenindeki gibi bir surat takınıyorsun."

"Her şey yolunda," diye mırıldandı Brad, arkadaşının gözlerine bakamadan.
"Her şey yolunda! Umurumda değil!"

"Ne yolunda? Umursamadığın şey ne?"

"Bana yazmak zorunda değildi! İsterse mektubu sana
adresini yazma hakkı vardı."

Birdenbire Dick'in aklına gerçek geldi; Brad, Nadia'nın mektubu ona
adresini yazmaması nedeniyle incinmişti.

"Eh, sen aptallığın sınırısın!" diye haykırdı Dick.

"Belki de öyleyim," diye bağırdı Brad. "Elimde değil. Değerli bir
güzellik olmadığımı biliyorum. Senin yanında yarı bitmiş bir parıltı olduğumu biliyorum. Her şey
tamam! Elbette, tüm kızlar sana vurulacak. Ellerinde değil. Ama yeterince kız var!" diye ekledi, öfkeli bir
isyanla. "June Arlington'dan bahsetmiyorum bile, Doris Templeton var
ve----"

Dick arkadaşının omzuna kolunu attı ve gülerek onu kontrol etti.

"Bu kadar eşek olma, ihtiyar!" diye yalvardı. "Nadia Budthorne güzel bir kız ama ben ona vurulmadım ve----"

"O sana vuruldu!"

"İnanmıyorum."

"O zaman neden o mektubu sana gönderdiğini açıkla. Neden
bana veya profesöre hitaben yazmadı?"

"Sadece öyle oldu. Kendimi yaşlı Bay Allsquint olarak gizlediğimi ve bu şekilde Bunol ve çetesini ifşa ettiğimi biliyorsun ve sanırım
bu yüzden----"

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Teksaslı aniden. "Sanırım ben bir eşeğim, dostum!
Her zaman öyleydim ve bu benim için giderek daha doğal hale geliyor. Elbette
Nadia senden hoşlandıysa sen suçlanamazsın. Neden senden benden daha çok hoşlanmasın ki? Sen dünyadaki en iyi adamsın ve ben sadece
çok sıradan ve çok sıradan bir budalayım, hiçbir özel cilası ve
iyi görünme iddiası olmayan."

"Brad," dedi Dick içtenlikle, "sen hayattaki en gerçek, en iyi, en asil insanlardan birisin. Seni iyi tanıyan herkes senden hoşlanmaktan kendini alamaz;
ve yakışıklılığa gelince, yüzünde bir erkeğin damgasını taşıyorsun,
ve bu yüzden en iyi anlamıyla yakışıklısın. Kendini
aşağılamayı bırak. Ne yapacağız? Edinburgh'dan ayrılıp bugün Kinross ve Lochleven'a mı gidelim?"

"Hemen!" diye bağırdı Teksaslı hevesle. "Bir saat bile kaybetmeyelim, pardon!"

BÖLÜM III.

BEN CLEUCH HANINDA.

Lochleven'daki Ben Cleuch Hanı, hayatının en güzel kısmını geride bırakmış, sade, nazik, anaç bir ruh olan Dul Myles tarafından işletiliyordu.

Han, Kinross'tan yaklaşık bir mil uzaklıkta, ormanlık gölün kıyısı boyunca kıvrılan otoyolun yanındaydı.

Yazları, Kraliçe Mary'nin ada hapishanesini görmek isteyen Lochleven ziyaretçileri genellikle küçük hanı ziyaret ederdi ve dul kadın bu sayede uzun kışlar boyunca mütevazı bir konfor içinde yaşayabileceği kadar gelir elde ederdi. Kasım ayında yabancılar az ve seyrekti ve dul kadın bir yemek veya bir gece konaklama için uğradığında memnun olurdu. İki yabancı, genç bir adam ve on altı yaşında güzel bir kız, bir arabayla kapısına gelip birkaç gün için oda ve yemek için pazarlık ettiğinde iki kat daha mutlu oldu. Üç gün kalmayı beklediklerini ve
eğer hoşlarına giderse, daha uzun süre kalabileceklerini söylediler.

Ev sahibi onları memnun etmek için elinden geleni yaptı, çünkü fiyatını söylediğinde ondan daha düşük yapmasını istemediler ve
üç günlük ücreti hemen ödediler. Dul Myles'ın fark etmemesi mümkün olmayan kız çok güzeldi, genç adam ise -kardeşi- solgun ve yorgun görünüyordu ve yüzünde zayıflık ve kararsızlığın bir ifadesi vardı. Gerçekten de, hastalığın eşiğinde görünüyordu ve
ev sahibiyle ilgili işlerin çoğunu kız kardeşinin yapmasına izin verdi.

Bu misafirlerin gelişinden sonraki üçüncü günün öğleden sonra
başka bir yabancı belirdi ve handa durdu. Ayakla geldi ve pelerinli uzun, siyah bir pelerin giydi, geniş kenarlı şapkası gözlerinin üzerine kadar indirilmişti. Ten rengi koyuydu ve üst dudağında yeni doğmuş bir bıyığın gölgeli hatları vardı.

Dışarıda güneş parlıyor olmasına rağmen, yerde kar vardı ve
hava çok soğuktu, bu da yabancının ellerini küçük oturma odasındaki dul kadının neşeli açık ateşinin sıcaklığına uzatmasına neden oldu, eldivenlerini çıkarıp şapkasıyla birlikte yan tarafındaki
zemine koydu.

"Bugün hava soğuk, efendim," dedi dul kadın. "Güneş biraz parlak, ama
havada üşüme var."

"Gerçekten soğuk, hanımefendi," dedi genç yabancı hoş bir
seziyle. "Rahatlamak için çok soğuk. Kışın ortasında burada çok korkutucu olmalı."

"Ah, fena değil--fena değil," diye itiraz etti dul kadın. "Kalın bir çatı ve yanında oturulacak sıcak bir ateşle, kış yakında bitecek. Geldiniz mi?"

"Çok da uzak değil," diye cevap verdi. "Bana kanımı
akıtmak için sıcak bir şeyler içirebilirseniz, bu benim için büyük bir iyilik olur, iyi kadınım."

"Çay?" diye önerdi Dul Myles.

Ziyaretçi başını iki yana salladı.

"Ben bundan daha sıcak bir şey tercih ederim," dedi. "Evde viski var mı?"

"Anlayamam. Olduğunu bilmem gerek!"

"Çünkü varsa," dedi yabancı, elinde biraz para şıngırdatarak, "sert bir içki için iyi para öderim."

"Biraz içki içebilirim," diye itiraf etti ev sahibesi. "Bazen bana
çok
iyi gelir."

"İlaç için ihtiyacım var, bu yüzden acele ederseniz hanımefendi,
sadece fiyatınızı söylemeniz yeterli."

Dul kadın kayboldu. Yaklaşık on dakika sonra sıcak su, viski ve şekerle tekrar belirdi, bunları görünce yabancının yüzü
memnuniyetini gösterdi. Yabancı ustalıkla ve çok az zaman harcayarak içkisini karıştırdı, tadına baktı, dudaklarını şapırdattı ve sonra
dul kadından fiyatını söylemesini istedi.

Kadın bir fiyat söylemeyi reddetti, bunun üzerine adam eline iki para koydu ve kadın bunların değerini gördüğünde ona şükranlarını sundu
ve başına bereket yağdırdı.

Yabancı bu şekilde dul kadının yanına oturdu ve çizmeli ayaklarını ateşe uzatıp
tüten içkisini yudumlarken onunla daha fazla sohbet etti.

"Bu mevsimde buraya uğramak için gelen ziyaretçi sayısının az olduğunu varsayıyorum?" diye sordu.

"Birkaç tane diyebiliriz," başını salladı.

"Eviniz şu anda boş mu?"

"Hayır, hayır! O kadar da kötü değil."

"O zaman misafirleriniz mi var?"

"İki tane mi?"

"İki mi? Ne kadar zamandır sizinleler, hanımefendi?"

"Üç gün önce geldiler, efendim."

"Ve ne kadar kalmalarını bekliyorsunuz?"

"Buna gelince, söyleyemem. Geldiklerinde üç gün veya daha fazla kalabileceklerini söylediler; ama şimdi üçüncü gün ve ayrılmaktan bahsetmediler."

"Umarım merakımı mazur görürsünüz, ama birinin bu mevsimde gelip bu kadar uzun süre kalması garip görünüyor. Neredenler,
eğer söylemenizde sakınca yoksa?"

"Bilmem için bir nedenim yok, çünkü onlara sormadım, ama sanırım Londra onları uzun zaman önce hiç görmedi."

"İngilizler mi?"

Dul kadın yavaşça başını salladı. "İngilizlere benzemiyorlar. Sanırım Amerikalı olabilirler."

"Sanırım karı kocalar?"

"Hayır, hayır; kardeş ve kardeş. Kız çok güzel bir kız, efendim;
ama kardeşi iyi görünüyor."

"İyi değil mi?"

"Hayır, efendim. Odasının yakınında duruyor. Eğer Kraliçe Mary'nin hapishanesini görmeye geldilerse henüz başaramadılar."

"Amerikalıların Kraliçe Mary'nin hapishanesine bakmak için bu kadar zahmete girmeleri pek olası değil, hanımefendi. Başka bir amaçla burada olmalılar."

"O zaman ne olabilir Tanrı bilir! Bir keresinde kıza kardeşinin çok solgun olduğunu söylemiştim ve biraz viskinin ona rehberlik edebileceğini düşünmüştüm; ama kız bembeyaz kesildi ve titredi ve ona bir damla viski vermem için yalvardı. Eğer gelip isterse evde buna benzer hiçbir şey olmadığını söyleyeceğime dair bana söz verdirdi. Ona içirmesinden
korktuğunu biliyorum."

Yabancı hafifçe gülümsedi ve o anda yüzünde biraz uğursuz bir şeyler vardı.

"İstediğinde içemeyen ve istediğinde içemeyen, kendine hakim olamayan bir adamdır," diye ilan etti.

"Birçok rehber adam bunu yapamaz."

"Eh, onları anlamıyorum. Bu talihsiz adamın adı ne, eğer söylerseniz sevinirim?"

"Budthorne."

"Oldukça tuhaf bir isim."

"Ama ben sizin adınızı sormadım efendim. Siz kendiniz İngiliz misiniz?"

"Hayır."

"Hiç Amerikalı da değilsiniz. Sanırım siz---- olmalısınız"

"Fransız mı? Haklısınız hanımefendi. Ben Paris'li Henri Clairvaux'yum.
Merak ettiğimi veya meraklı olduğumu düşünmeyin. Bu soruları sadece
geçirmek için sordum. İskoçya'da yürüyorum ama hava
çok soğuyor ve yakında güneye doğru yola çıkacağım. Kışın
buradaki kasvetli kuzey ülkenizden çok İtalya'yı tercih ederim."

Bunun üzerine dul kadın biraz dizginlendi.

"İskoçya her zaman bana rehberlik etti!" diye haykırdı. "Kışın sıcak ülkeleri tercih edenlerin hep zayıf olduğunu fark ettim. Genç adamın
yukarıya, kış zamanı güneye gitmesinin iyi olacağını düşünüyordum."

Kapının dışında hışırtılar duyuluyordu. Kapı açıldı ve müzikal, kadınsı bir ses dul kadına seslendi.

Pelerinli adam sırtını kapıya dönmüştü ve kıpırdamadı.

Kendini mazur göstererek, ev sahibi odadan aceleyle çıktı. Kadın gittiği anda
yabancı şapkasını ve eldivenlerini aldı ve aceleyle ayağa kalktı.

"Artık beni görmemesi gayet iyi," diye mırıldandı. "Hemen
çıkmalıyım."

Şapkasını kafasına geçirdi ve sertçe aşağı çekti, esnek siperliğini yüzüne kadar getirmek için çabaladı. Sonra hızla odayı geçip
kapıya doğru yürüdü, pelerinini göğsünün üzerine ilikledi.

Kapıda durup dinledi.

"Sahil temiz," diye fısıldadı; ardından hızla
ön kapıya doğru yürüdü.

Tam o kapıdan geçerken kız başka bir odadan geldi
ve onun kaybolan sırtını gördü. Kendisini takip eden dul kadına
sımsıkı sarıldı.

"O adam mı?" diye bağırdı titrek, korkmuş bir sesle. "Kim o?"

"Adını Henri Clairvaux, o' Paris olarak koydu," diye cevapladı Dul Myles.

"Ve yalan söyledi!" diye soludu kız. Ardından merdivenlerden yukarı, kardeşinin odasına kaçtı, yüzü kül rengindeydi.

BÖLÜM IV.

BUDTHORNE'UN MÜCADELESİ.

Alkolün bazı bünyeler üzerindeki etkisi dikkat çekicidir. Bazı adamların kendilerini yıllarca zehrin içinde tutmalarına rağmen yıkılmamaları, diğerlerinin ise hızla parçalanıp canlılığı yok eden etkisinden önce fiziksel enkaz haline gelmeleri tuhaf bir şeydir. İkinci sınıf çok daha büyüktür.

Bazen sinirleri derin, yapısı demir gibi ve daha kaba doğası baskın olan bir adam, yıllarca düzenli ve aşırı içki içmeye devam eder ve sağlıklı kalır. Onu iyi tanıyan ve her gün onunla karşılaşanlara göre, anormal bir görünüm sergilemez; ancak içkinin onu öyle bir ele geçirdiği neredeyse kesindir ki, ara sıra içen birini sersemletecek kadar içkiyi midesinde sürekli olarak tutmadığı sürece doğal halinde görünemez. Onu ondan alın ve
delinmiş bir mesane gibi
çöker.

Dunbar Budthorne, sürekli içmenin
yıkıcı etkisine dayanacak dayanıklılığa sahip olmayan bir adamdı. İçkinin onu kavrama hızı korkunçtu. Sevgi dolu ve sadık kız kardeşinin
yakarışıyla içmeyi bırakıp tamamen kendi haline bıraktığında tekrar kötüleşmesi acınasıydı.

Budthorne, Ben Cleuch'a geldiğinden beri zihinsel sıkıntı ve fiziksel çöküş halindeydi. İçki arzusu sürekli onunlaydı ve ruhunda aralıksız bir şekilde şiddetli bir savaş sürüyordu. Geceleyin kalktı ve odasının zemininde volta attı, elleri kenetlenmiş, sinirleri gergindi, mırıldanıyordu, mırıldanıyordu, mırıldanıyordu. Her gece, onun isteği üzerine, Nadia onu o odaya kilitledi ve anahtarı yanında tutuyordu.

"Arzuya hakim olmalısın, Dunbar, kardeşim," dedi. "Bunu
başarabilirsin."

"Evet, Tanrı aşkına!" diye bağırdı, dişlerini sıkarak. "Senin için, Nadia, bunu
yapacağım!"

"Sadece benim için değil, Dunbar; kendin için de. Bir yıldan daha kısa bir sürede
nerede olduğunu görebilirsin. Bir yıl önce içkinin
kölesi değildin."

"Hayır demem gerekirdi! Ve biri bana on iki ay içinde bu hale geleceğimi
söyleseydi onu aptal sanırdım. Şimdi anlamıyorum.
Nadia, diğer erkekler neden istedikleri zaman içebiliyor ve istedikleri zaman bırakabiliyorlar?"

"Hepsi yapamaz, Dunbar, eminim. Senin gibi binlercesi olduğuna inanıyorum."

"Belki de haklısın; bunu başkalarından saklıyorlar veya kendileri farkında değiller."

"İşler böyle yürüyor."

"Ne kadar da akıllı bir tavuksun, abla! Ne kadar da cesur bir kız! Ve ne kadar da değersiz bir kardeşin var!"

Sonra onu okşar, yanağına vurur ve ona "iyi" olduğunu söylerdi.

"Hepsi yanlış, demek istiyorsun. Abla, sana kalan servetin payımı alacağım. İlk fırsatta yapacağım. Zaten bir delik açtım. İçki içmeye devam etseydim, bir yıl daha hepsini bitirirdim."

"Ama bıraktın ve bir daha asla ona dokunmayacaksın. Seni mahveden
o kötü dostlarından kurtuldun. Onların senin üzerindeki
tutkuları kırıldı."

Ona, bu kadar değersiz arkadaşlarla arkadaş olmasının aptallığı ve zayıflığıyla
azarlamadı. Ona Luke
Durbin'in bir bar arkadaşı, bir yarış pisti kumarbazı ve
yanaklarında utançla
tanmak zorunda kaldığı bir yaratık olduğunu hatırlatmadı.
Bunu pişmanlık ve vicdan azabıyla düşündüğünü biliyordu.

Ama en çok korktuğu kişi Durbin değildi;
Durbin tarafından
kendilerine zorla kabul ettirilen İspanyol Bunol'du.
Bunol'un Budthorne'a uyguladığı ve
büyüsünü ona yapmaya çalıştığı bilinmeyen bir güce sahip kötü bir güce sahip olduğuna inanıyordu.
Durbin bu gizemli gücü biliyordu ve Bunol'u, Budthorne'un
düşüşünü ve kız kardeşinin
tuzaklanmasını sağlamak için
kullanabileceği şekilde öne sürmüştü.

"Evet, onların hakimiyeti kırıldı," diye kabul etti. "Bunun için Londra Köprüsü'nde tanıştığımız şans
tanıdıklarımıza teşekkür etmeliyiz. Bu
senin planındı----"

"Benim değil; Dick Merriwell yaptı. O gece Londra'daki odanıza girip Bay Allsquint kılığına girmeyi ve kart partisinde sizi
soymakta olan Bunol'un hilesini ifşa etmeyi planlayan oydu."

"Harika bir çocuk bu! Onu seviyorum, Nadia ve Teksas'lı olan arkadaşını da seviyorum. Siz sevmiyor musunuz?"

"Kesinlikle seviyorum. Brad Buckhart muhteşem ve yaşlı profesör de cana yakın bir insan. Onlar gelene kadar Edinburgh'da kalamadığımız için üzgünüm; ancak Bunol oradaydı ve onunla her an karşılaşabileceğimizi biliyordum. Buraya gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm, ama arkadaşlarımıza bir açıklama yazarak yazdım ve umarım bizi avlamak için zahmete girerler."

"Eğer bunu yaparlarsa, bu senin hesabına olacak, kardeşim. Ah, evet olacak! Buckhart'a dikkat et, Nadia! Adam vurulmuş."

"Saçmalama, Dunbar!"

"Öyle. Londra'daki istasyonda bizi uğurlarken elini nasıl tuttuğunu fark ettim. Gözleri seni sürekli takip ediyordu. Dikkatli olmazsan ekibinde vahşi ve yünlü bir Teksaslı olacak."

"Onda bu kadar vahşi ve yünlü bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Ha! ha! Buna içerliyorsun, ha? Şüpheli görünüyor, kızım--çok şüpheli. Dikkatli olsan iyi olur."

"Şaka yapmayı bırak, Dunbar! Eminim ki onu zerre kadar umursamıyorum ve
onun da beni umursadığına inanmıyorum. Neden yapsın ki? Birbirimizi zar zor tanıyoruz; bir daha asla görüşemeyebiliriz. O sadece bir erkek----"

"Ve sen sadece bir kızsın. Birçok erkek-kız ilişkisi bağlayıcı bir şeye dönüşmüştür. Onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar beklesen iyi olur. Biz neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz."

"Ah, ama onun bir beyefendi olduğunu biliyorum!" diye itiraz etti kız. "Eğer öyle olmasaydı
Dick Merriwell ve Profesör Gunn'la birlikte olmazdı. Onu
da gördüm, Batılı tavırlarını bırakıp her bakımdan
olabileceği kadar zarifti. Tüm Batılıların vahşi ve yünlü olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Ülkemizin o bölgesinden bir adamın herhangi biri kadar
beyefendi olabileceğinden eminim; ama onu içtenlikle savunman
şüphelerimi artırıyor. Dikkatli olman gerekecek."

"Neden Dick Merriwell hakkında benimle dalga geçmeye çalışmıyorsun? Mektubu ona hitaben yazdım, nereye gittiğimizi söyledim."

"Daha da önemlisi. Bilge kuş, sporcuyu ilk gördüğünde uçup gidiyor."

"Tamamen işkence ediyorsun, Dunbar! Böyle aptalca konuşmaya devam edersen beyninin etkilendiğini düşüneceğim."

Tekrar güldü.

"Tamam; şimdilik bırakacağım. Ama bahse girerim ki Buckhart
mektubun alındıktan sonra en kısa sürede buraya gelir ve
diğerlerini de beraberinde getirir. Yarına kadar yanımızda olacaklar."

"Umarım," diye itiraf etti.

Önceden tahmin edilen şey daha da erken gerçekleşecekti.

BÖLÜM V.

KÖTÜ ALAMET KUŞU GİBİ.

Giden yabancının sırtını gören Nadia, merdivenlerden yukarı, bir kanepede yatan ve okuyarak aklını dağıtmaya çalışan kardeşinin odasına kaçtı. İçeri girdiğinde solgun ve heyecanlı olduğunu fark etmedi, ancak aceleyle odanın karşısına geçip, Lochleven'in kenarına doğru kıvrılan yola bakan bir pencereye
gittiğini gördü, orada perdeyi çekip dışarı baktı.

"Ne var, abla?" diye esnedi. "Ne görüyorsun?"

Cevap vermedi.

"Eh?" diye bağırdı, kitabı bırakarak. "Ne bakıyorsun,
Nadia?"

"Buraya gel!" diye fısıldadı kısık sesle.

Tavırları ve ses tonu onu hemen ayağa kaldırdı.

"Bir sorun mu var?"

"Çabuk gel!"

Pencereye doğru koştu.

"Bak!" diye ısrar etti, titreyen parmaklarıyla kolunu kavradı. "Yoldan aşağı giden
şu adamı görüyor musun?"

Son zamanlarda handan ayrılan yabancı, koyu pelerininin pelerini etrafında dalgalanarak, başı esen
soğuk rüzgara doğru eğilmiş halde, hızla
yürüyerek uzaklaşıyordu. Pelerininin kıvrımlarına rağmen, vücudu ince ve zarif görünüyordu.

"Onu görüyorum," dedi Dunbar.

"Birkaç dakika önce buradaydı -- bu evde!"

"Ee?"

"Onda tanıdık hiçbir şey görmüyor musun?"

"Neden, sanki ben-----Tanrı Harry adına! İnanıyorum ki----"

Budthorne kendini tuttu.

"Neye inanıyorsun? O kim?"

"Nadia, Bunol'a benziyor."

"Evet, ona benziyor."

"Ama olamaz! Yüzünü gördün mü?"

"Hayır, kapıda bayıldığında sırtından başka bir şey yoktu."

"Bunol olamaz," diye tekrarladı Budthorne.

"Neden olmasın?"

"Bizi buraya nasıl getirebilir?"

"Bizi Edinburgh'a nasıl getirebilir? Bizi Edinburgh'dan buraya getirmek Londra'dan Edinburgh'a getirmekten çok daha kolay!"

"Sanırım Edinburgh'da tesadüfen, orada olduğumuzu bilmeden
ortaya çıktı. "

"Ben öyle düşünmüyorum," diye kararlı bir şekilde ilan etti kız. "Bence bizi bir şekilde takip etti."

Budthorne buna inanmak istemedi.

"Ona bir Sherlock Holmes'un zekasını veriyorsun. Bunol bir dedektif değil."

"O bir insan tazısı! Ondan ne kadar korktuğumu bilemezsin, Dunbar."

"Birkaç dakika önce o adamın bu evde olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Ev sahibini o zamandan beri gördün mü?"

"Evet."

"Ve ona sordun mu?"

"Ona kim olduğunu sordum."

"Cevabı mı?"

"Adını Paris'li Henri Clairvaux olarak verdiğini söyledi."

"O zaman Bunol değil, kardeşim. Neden bu kadar telaşlısın? Sadece bir
benzerlik. Yüzünü görseydik, eminim ki
tamamen yabancı birine ait olurdu."

Birdenbire geri çekildi, perdeyi indirdi ve kendini kısmen
arkasına sakladı.

"Bak!" diye haykırdı. "Ormana girmeden önce durdu!
Geriye bakmak için döndü! Daha iyi bir görüş elde etmek için şapkasını alnından yukarı itti! Bak, Dunbar! Bu mesafeden bile onu
tanımaman imkansız!"

"Aman Tanrım, haklısın, Nadia! Bu Bunol'un ta kendisi! Şeytan alçağı alsın! Ne yapmaya çalışıyor?"

"Bizi burada buldu ve seni tekrar pençesine almaya çalışacak, Dunbar."

"Kahretsin! Benden uzak durmak istiyor! Ondan bıktım!
Benimle geçirdiği günün geçmiş olduğunu görecek! Zamanını boşa harcıyor."

"Ondan dünyadaki herkesten daha çok korkuyorum," diye itiraf etti kız.

"Korkma, Nadia," dedi kardeşi. "Seni koruyacağım."

"Ama o adamın gözleri--onların kötü gücüne karşı koyamazsın."

"İnanma! Şimdi eskisinden daha güçlüyüm. İçkiye olan zaafımı yendim ve bu da onun beni aldatmasını sağladı."

Gerçekten yendiğini düşünüyordu, ancak kız savaşın daha yeni başladığını ve Londra'daki ifşa gecesinden beri içki içmemesini sağlayan şeyin kendi etkisi ve uyanıklığı olduğunu fark etti.

Perdenin arkasına saklanarak dışarı baktılar ve pelerinli adamı izlediler. Birkaç dakika boyunca yalnız hana bakmaya devam etti, ancak
sonunda bir kez daha döndü ve pelerini omuzlarında kanat gibi çırpınarak, kötü alamet kuşu gibi kasvetli ormana doğru süzüldü ve orman onu görüş alanından
yuttu.

"Gitti!" dedi Budthorne.

"Ama geri dönecek," diye ilan etti Nadia. "Ne yapacağız, kardeşim--buradan kaçacak mıyız?"

"Hayır!" diye bağırdı adam yumruğunu sallayarak. "Ben bir suçlu değilim ve
hareket etmeyi reddediyorum Artık bir tane daha! Geri dönsün! Ben kendi kendimin efendisiyim ve Miguel Bunol gibi bir sürü alçak beni korkmuş bir tavşan gibi saklanmaya zorlayamaz. Bu iş bitmeli, kardeşim. O, bizim ondan korktuğumuza inanıyor. Ona hatasını göstereceğim. İzlenecek tek yol bu. Böyle sıradan bir köpekten kaçtığımızı düşünmek saçma. Seni rahatsız ederse veya tehdit ederse, onu tutuklatıp hapse attırırım."

Sözleri çok cesur olsa da, kritik an geldiğinde onun zayıflayıp başarısız olacağına inanmaya başlamıştı.

Uzun süre o odada oturup konuyu konuştular, Nadia
yapılacak en iyi şey konusunda şüpheler duyuyordu. Sonunda haykırdı:

"Londra'da tanıştığımız arkadaşlar burada olsalardı bize tavsiyede bulunabilirlerdi. Ben de kendimi
daha güvende hissederdim. Edinburgh'da kalsaydık daha iyi olabilirdi. Burada kırsalda yalnızım ve neler olabileceğinden korkuyorum."

Öğleden sonra geçti. İkisi de dışarıdaki nal ve tekerlek sesleriyle irkildiğinde gece yaklaşıyordu.

Nadia, göğsünde çırpınan kalbiyle ayağa fırladı ve ön
pencereye koştu. Kapının önünde kapalı bir araba durmuştu.
Budthorne, kız kardeşine pencerede katıldı.

Arabanın kapısı açıldı ve içinden iki çocuk çıktı, onları daha rahat bir şekilde orta yaşını geçmiş bir adam takip etti.

Nadia'dan bir sevinç çığlığı yükseldi.

"Arkadaşlarımız sonunda geldi!" diye sevinçle haykırdı.

BÖLÜM VI.

BUNOL'UN KOMPLOSU. Parisli Henri Clairvaux olduğunu söyleyen adam aslında entrikacı ve hain bir genç İspanyol olan
Miguel Bunol'du.

Bunol, Luke Durbin ile ilk olarak New Orleans'taki yarış pistinde tanışmıştı ve
uyumlu serseriler oldukları için çok iyi anlaşmışlardı. Fakat Durbin
oldukça yavaş, kalın kafalı bir serseriyken, Bunol hızlı,
pantervari ve dolandırıcı planlarla doluydu.

Bu görüşmeden bir süre sonra, Durbin, Chicago'da sefahat kariyerine başlayan ve annesinin ölümüyle kendisine kalan servetin payını olabildiğince çabuk harcamak isteyen Dunbar Budthorne ile tanıştı.

Durbin fırsatı gördü ve Budthorne'un o servetten kurtulmasına yardım etmeye karar verdi. O sırada Budthorne yarışlara atılıyordu ve
Durbin "içeriden bilgi" ve en büyük değerde ipuçlarına sahip olduğunu iddia ediyordu. Bahisçi veya bilardo salonu görevlisi olduklarını iddia eden yardımcıların yardımıyla Durbin, pervasız genç adama ait olan birkaç bin doları almayı başardı.

Bu parayı özgürce harcadı ve bu sadece daha fazlasına olan iştahını kabarttı.

Nadia Budthorne, kardeşinin ne kadar hızlı gittiğini tamamen anladığında, onu kendisini yurtdışına götürmeye ikna etme planını tasarladı,
bu şekilde kötü arkadaşlarından kaçabileceğini umuyordu.

Ancak Chicago'dan ayrılmadan önce Budthorne son bir çılgınlığa daha atıldı, bir barda Durbin ile buluştu ve serseriye planlarından bahsetti.

Durbin adamı caydırmaya çalışmadı, ama aynı vapurla yolculuk yaptı ve Nadia, Dunbar'ı sürekli olarak içkinin etkisi altında tutmayı başaran ve onu
kartlarda beceriksizce kazıklayan adamla tanıştırılmanın aşağılanmasına maruz kaldı.

Londra'da Durbin, eskiden Fardale'de öğrenci olan Hector Marsh ile birlikte asistan olarak sahte bir
hipnotik ve falcılık planı yapan Miguel Bunol ile karşılaştı.

Durbin, Bunol ve Marsh'a Budthorne ve güzel kız kardeşinden bahsetti.
Budthorne ile tanışmak istediklerini dile getirdiler ve üçü de doğrudan genç Amerikalıyı mahvetme planıyla ilgilendiler.

Fakat, tamamen doğal olduğu üzere, Luke Durbin'den çok daha kurnaz olan Miguel Bunol, kısa sürede bu üç haylazın başını çeken kişi oldu.

Nadia'yı ilk gördüğünde, Bunol ona aşık oldu ve iki gün sonra arkadaşlarına onu karısı yapmaya kararlı olduğunu duyurdu.

"Kardeşi Durbin'den alabileceğin tüm parayı alacaksın - sen ve Marsh," dedi İspanyol. "Ondan da almana yardım edeceğim.
Ama benim için Nadia ve onun servetteki payına sahip olmalıyım. Bu, benim payım olacak."

Diğerleri buna katıldı, ancak Durbin'den biraz homurdanmadan değil.
Ancak Bunol, adamı yönetme ve kontrol etme gücüne sahipti ve bu gücü
zorluk çekmeden kullandı.

Aslında, İspanyol hipnotik bir etkiye sahipti, ancak bunu tam olarak geliştirmemişti. Bu etkiyi Budthorne'a uyguladı. Aynı şekilde Nadia'da da denedi, ancak onun zihni daha güçlüydü ve onun
uğursuz etkisine karşı başarılı bir şekilde mücadele etti.

Budthorne, kız kardeşinin yoldaşlarının kendisini aldattığı ve soyduğu iddiasına inanmayı reddetti; ancak sonunda, Dick Merriwell'in
zekası sayesinde, ifşa oldular ve onlarla bir daha asla
bir şey yapmayacağına yemin etti.

İrade gücünün dayanacak kadar güçlü olmayacağından korkan Nadia, onu Londra'dan ayrılıp kuzeye, İskoçya'ya gelmeye ikna etti,
bu haylazların kandırılıp
şaşkına dönebileceğini düşünüyordu.

Ancak Bunol onları takip etmeyi başarmıştı, Marsh ve Durbin ise geride kalıp Merriwell'in grubunu izliyorlardı, Dick ve arkadaşlarının daha sonra Budthorne'lara katılmayı planladıklarını doğru bir şekilde düşünüyorlardı.

Dick, Brad ve Profesör Gunn, ikisi tarafından Edinburgh'a kadar takip edildi.

Edinburgh'da, alçaklar, tamamen tesadüf eseri,
Budthorne'ların Kinross'a gittiğini öğrendiler.

Dick ve arkadaşlarının bilgisi olmadan, onları kuzeye Kinross'a götüren tren, Marsh ve Durbin'i başka bir kompartımanda taşıyordu. Böylece karşıt güçler Lochleven'da bir noktada toplanıyordu,
aralarında başka bir çatışmanın çıkabileceği görülüyordu.

Bunol Londra'daki arkadaşlarına telgraf çekmişti, ancak kuzeye doğru yola çıktıktan sonra. Onlardan hiçbir cevap alamamıştı.

Ben Clench'ten ayrılıp ormana kadar yürüdükten sonra, İspanyol genç
döndü ve geriye baktı. Keskin gözleri evi inceledi ve
o mesafeden bile üst penceredeki perdelerden birinin hareket ettiğini
gördüğünü hayal etti.

"Eğer bakıyorlarsa," diye mırıldandı, "Beni tanımaları için artık çok uzaktayım."

Hanın arkasında küçük bir adamın belirdiğini ve beyaz bir şey salladığını gördü.

"İyiyim," diye mırıldandı serseri.

Sonra döndü ve ormanın içinde kayboldu.

Ağaçlar ısırıcı rüzgarı kesti, ancak Bunol soğuğa ve kırsala
sövdü.

İnce karın birçok ayak izi gösterdiği küçük bir patikaya gelince, döndü ve kıyıya doğru kısa bir mesafe yürüdü. Kıyıda sağlam bir tekne vardı. Teknenin yakınındaki devrilmiş bir ağacın üzerinde kumlu saçlı, sakallı, kaba görünümlü bir adam oturuyordu. Oldukça vahşi bir yüzü vardı ve iri yapısına bakılırsa büyük bir güce sahipti.

"Evet, MacLane, geri döndüm," dedi Miguel.

Adam başını salladı.

"Görüyorum ki geri döndün," dedi. "Şansın yaver gitti mi?"

"Ah, evet; kuşlarımın Ben Cleuch'ta olduğunu söylemekte haklıydın. Şimdi,
eğer Aaron sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirirse----"

"Korkma, o sözleşmeyi yerine getirmeyecek," diye başını salladı MacLane. "Aaron, Rob MacLane'i iyi tanıyor ve bana itaatsizlik etmeye cesaret edemez. O gelecektir."

"Sanırım gelecek," diye katıldı Bunol. "Geriye baktım ve evin arkasından küçük bir adam bana bir şey salladı."

"Onlar Aaron'dı. Ayrılırken seni takip etmesini söyledim, dostum, ama
gözlemlenmemesine dikkat et. O burada olacak."

"Umarım yakında gelir, çünkü bu şeytanın havası rahatsız edici."

"Aman Tanrım! Soğuk havanın ne olduğunu bilmiyorsun."

"Eğer durum buysa, bilmek istemiyorum," diye karşılık verdi Bunol. "Bu
benim için fazlasıyla yeterli."

Kütüğün üzerine oturdular, alçak sesle konuştular, ta ki omuzlarına bir şal sarılmış küçük, kambur bir adam ormanın içinden yavaşça süzülerek gelip önlerinde durana kadar.

"İşte Aaron," dedi MacLane. "Aaron, tanışmanı istediğim adam bu."

Aaron hiçbir şey söylemedi, ancak Bunol'u birbirine yakın duran ve karışık kurnazlık ve sadelikle dolu bir çift küçük gözle süzdü. Güvenilecek bir adamın yüzü değildi, yine de Aaron beş yıldır Dul Myles'la birlikteydi ve minnettar bir köpek gibi sadık görünüyordu.

"Aaron'a ne istediğini söyle, dostum," dedi MacLane. "O yapacak."

"Aaron, handa iki misafir var - bir erkek ve bir kız kardeş."

Şallı küçük adam küçük başını salladı.

"Sana sebeplerimi açıklamaya çalışmayacağım, Aaron," diye devam etti İspanyol genç; "ama bu gece MacLane ve ben adamı ele geçireceğiz ve sen bize yardım etmelisin. Sana iyi bir ücret ödeyeceğiz."

"Ona bunu söyledim," diye sözünü kesti iri adam. "Ona siler
ye ga' me verdim. Sana siler'i vermedim mi, Aaron?"

"Evet," dedi Aaron, "benimki var."

"Eğer talimatları sadakatle takip edersen iki katı daha fazlasına sahip olacaksın," diye söz verdi Bunol ve küçük adamın gözleri açgözlülükle parladı. "MacLane'in söylediği kadar
yarısı kadar kurnazsan, bu konuda hiç başın derde girmez.
Masada misafirlere mi hizmet ediyorsun?"

Aaron başını salladı.

"Budthorne akşam yemeğinde ne içer?"

"Bir fincan çay."

"Şu pakete bak," dedi İspanyol, elinde minik bir paket tutarak.
"İçinde bir toz var. Bu gece onu
Budthorne'un
çayına koymayı başarmalısın."

"Bu bir zehir!" dedi Aaron korkuyla.

"Öyle bir şey yok. Budthorne içki içen bir adamdı ama
bırakmaya çalışıyor. Bu tozun etkisi onu içkiye
çıldırtmak olacak. Tozu aldıktan yirmi dakika sonra ruhunu bir içki için
pazarlamaya hazır olacak. Sonra, Aaron--dikkatle dinle--onunla
birlikte buluşmayı ve ona bir içki
alabileceğini söylemeyi başarmalısın. Ona evden dışarı çıkmasını ve arka tarafa gelmesini, içkiyle buluşmaya söz vermesini, ancak içkinin dul kadından çaldığın bir şey olduğunu söylemesini söyle. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Aaron. "Ama dışarı çıktığında ne olacak?"

"MacLane ve ben orada saklanacağız. Budthorne'a saldırıp onu kaçıracağız. MacLane dev gibi güçlü ve pek sorun yaşamayacağız."

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Aaron. "Sorun benim olacak!"

"Gerekli değil."

"Ne diyebilirim?"

"Giysilerini yırtmalısın, saçlarını buruşturmalısın, kendini kirle örtmelisin,
ve Budthorne'u götürdükten yarım saat sonra ortaya çıkıp,
dışarı çıktığını, onunla konuştuğunu ve sonra ikinizin de silahlı bir grup adam tarafından saldırıya uğradığını, sizi bayılttıklarını anlatabilirsin. Elbette
Budthorne'a ne olduğunu bilmeyeceksin."

"Bilmeliyim dostum," dedi Aaron sertçe. "Boynumu germek istemiyorum.
Cinayette parmağım olamaz."

Bunol güldü.

"Ama bu cinayet değil."

"O zaman ne değil?"

"Budthorne'u kendi sebeplerimden dolayı tutsak edeceğiz. Ona zarar verilmeyecek ve zamanı gelince özgürlüğüne kavuşacak."

Aaron kuşkulu görünüyordu. Korkuyla MacLane'e döndü.

"Bunu yapmalı mıyım?" diye sordu.

"Evet," diye homurdandı iri adam.

Aaron, MacLane'den korkuyordu ama şimdi neredeyse sert bir şekilde şöyle dedi:

"Onu nereye götürdüğünü bilmeden yapmam."

"Bunu neden bilmek istiyorsun?" diye sabırsızlıkla sordu Bunol.

"Beni tatmin etmek zorundasın," dedi küçük adam inatla. "Onu gerçekten ona zarar vermeden esir tutmak istediğini bilmeliyim. 'Onu
nereye götüreceğini
söylemezsen, yapmam."

MacLane, Aaron'un aklına bir şey koyduğunda İskoç tepeleri kadar sarsılmaz olduğunu biliyordu ve bu nedenle İspanyol gence dönerek şöyle dedi:

"Ona söylemelisin, dostum."

"Ama ona güvenilebilir mi?"

"Aaron bana ihanet etmeye cesaret edemez, ama onun kaprisleri var ve sen de ona
uymak zorundasın."

Bunol tereddüt etti, aptalca kurnaz yüzlü küçük adama bu kadar güvenme fikrinden hoşlanmamıştı.

"Bu benim yargıma aykırı," diye ilan etti.

"O zaman Rob MacLane'in yargısını al. Aaron'a
tam olarak güvenene kadar hiçbir şey yapamazsın, çünkü o sana güvenmek zorunda olduğunu düşünüyor."

"Tamam," dedi İspanyol genç. "Adadaki eski kaleye götürülecek, Aaron."

"Hangi Kraliçe Mary esir tutuldu?"

"Evet."

"Ve ona zarar vermeye yemin ediyorsun, değil mi?"

"Elbette. Kız kardeşini benimle evlendireceğim. Bu, Amerika'da bir gelin kazanmanın bir yolu. Amerikalılar bundan hoşlanıyor."

"İskoçya'da yıllar geçirmiş olmalarının bir yolu," diye kıkırdadı MacLane, "sadece sevgilinin
kaçırdığı kızdı."

"Bu mu?" diye haykırdı Aaron, görünüşe göre rahatlamış bir şekilde.

"Hepsi bu."

Küçük adam tozu aldı.

"İstediğin her şeyi yapacağım," diye söz verdi.

BÖLÜM VII.

YILDIZLARIN ALTINDA YAPILDI.

Nadia ve kardeşinin Dick ve arkadaşlarının ortaya çıkmasıyla duydukları sevinç büyüktü. Buckhart kızın elini sıktığında yüzü kıpkırmızıydı ve kız biraz kafası karışmış gibi görünüyordu. Dick'i mükemmel bir samimiyetle karşıladı.

Selamlaşmalar bittiğinde ve ateşin başında ısındıklarında, yaşlı profesör dışarı çıktı ve gecenin rüzgarla dalgalanan göğsünün üzerinden Lochleven'a uzun uzun baktı. sürünerek.

"Yarın," dedi, "Kraliçe Mary'nin hapishanesine gözlerimi ziyafet çekeceğim.
Bu romantik yerde olmak ne kadar da muhteşem! Ah, o eski günler
erkekler ülkeleri için savaştı, kan döktü ve öldü!"

Miguel Bunol'un ortaya çıkmasına rağmen, o akşam akşam yemeğinde Dul Myles'ın masasının etrafında neşeli bir parti toplandı. Nadia
yüksek ruh halini toparlamıştı ve neşeli ve hayat doluydu, kardeşi ise
son birkaç gündür verdiği iştahla mücadeleyi bir süreliğine unutmuştu ve doğasının ona biçtiği gibi gülümseyen, kibar, neşeli genç bir beyefendiydi.

Dul Myles masanın başında oturmuş, misafirlerine gülümsüyordu.
Kurumuş kızıl elma gibi bir yüzü vardı ve bir bakışta
göğsünde cömert, nazik yaşlı bir kalbin attığını anlıyordu. Doğal olarak cana yakındı,
o mevsimde bu kadar çok misafirin varlığı onu iki kat daha cana yakın yaptı.

Brad, Nadia'nın karşısındaki bir sandalyeye oturtulmuştu, bu da ona onun hareketliliğini, değişen özelliklerini izleme fırsatı verdiği için çok memnundu. Her geçen dakika, ona Chicago'lu çekici kızda yeni ve taze bir çekicilik gösteriyordu. Daha önce de fena halde vurulmuştu,
ama Ben Cleuch'taki o akşam yemeğinde ona sırılsıklam aşık oldu. Belki de erkek aşkıydı, ama yine de samimiydi. Uzun sürmeyebilirdi, ama zaman bir değişiklik getirse bile, her zaman hoş bir anı olurdu.

Aaron masada servis yaptı. Bunu yaparken çok becerikliydi, dul kadının parmağını kaldırdığında tam olarak ne istendiğini biliyor gibiydi.

"Tuhaf bir hizmetçiniz var, Bayan Myles," diye belirtti Dick, Aaron odada olmadığı bir zamanda.

"Ay," dul kadın başını salladı, şapkası fırfırlarla dans ediyordu. "Aaron her zaman sadıktır."

"Uzun zamandır seninle mi?"

"Bu kar yağışı beş yıldır, zavallı çocuk. Yalınayak, neredeyse soğuktan ölmek üzere, açlıktan ölmek üzere kapımı çalarak geldi. Onu eve götürdüm ve ona ekmek ve nal verdim. Kemiklerini ısıttım ve o gün benimle olduğu için."

"Güvenilir biri mi?"

"Ona hayatımı emanet edebilirim," diye cevap verdi. "Zavallı çocuk pek zeki değil, ama yine de aptal. Değerli eşyalarınıza
tecavüz edeceğinden korkmayın. O, Ben Cleuch'un bekçi köpeği."

Aaron tam bu anda geri döndüğünde, sohbet başka bir kanala döndü.

Yaşlı profesör, o şirin küçük İskoç kır hanında bulunmanın verdiği coşkuyu aşamadı.

"Yarın, çocuklar!" diye haykırdı - "yarın harika bir gün olacak.
Kraliçe Mary'nin hapishanesini ziyaret edeceğiz."

"Hepimiz gidelim," diye önerdi Dick.

"Mesele bu!" diye haykırdı Brad hevesle. "Eski şatoya büyük bir gezi yapacağız. Bunu yapacak mısın, Nad--er--ah--Bayan Budthorne?"

"Bence iyi olur," diye cevapladı. "Ne diyorsun, Dunbar?"

"Katılıyorum," dedi Budthorne, çayını yudumlarken. "Evde çok yakın duruyorum. Belki dışarı çıkarsam kendimi çok daha iyi hissederim."

Aaron, küçük bir gözünün ucuyla Budthorne'un
çayı içmesini izledi.

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Dick. "Sanırım buraya yakın bir tekne bulabiliriz.
Buralarda eski İskoç kanun kaçaklarından olduğunu sanmıyorum, Bayan Myles?"

"Hayır, Rob MacLane'i bir tane bulamazsanız," diye cevapladı.

"Rob MacLane kimdir?"

"O, Auld Nick'in kendi adamıdır!" diye cevapladı. "Çürük bir yumurta, eğer varsa. Bu kanunlara uyan zamanlarda kanunu önemsemiyor ve hiçbir şeyden korkmuyor. Sadece cinayet işledi ve sanırım yakında bunu da yapacağını duyacağız."

"Vay canına! Bu gerçekten ilginç!" diye bağırdı profesör. "Neden onu tutuklayıp hapse atmıyorlar?"

"Rob MacLane'i tutuklayın!" diye bağırdı dul kadın. "Onu duymadığın çok açık! Yirmi adam kadar ve hiçbir subay onu almaya cesaret edemiyor. İkisi bir kere denedi ve çıplak elleriyle ikisini de neredeyse öldüresiye dövdü. Öldüğü güne kadar o dayağın etkisinden kurtulamadılar."

"Eskiden iyi bir kanun kaçağı olurdu," diye güldü Dick. "Bu haydut nerede yaşıyor?"

"Kimse bilmiyor. Belki bugün buradadır, yarın çok uzaktaki dağlardadır."

"Nasıl yaşıyor?"

"İstediğini alır ve kimse ona hayır demez. Eğer o gece buraya gelirse, ona istediğini veririm ve gittiğinde hayatım için ona teşekkür ederim."

"Bay MacLane'e ilgi duymaya başladım!" diye haykırdı Buckhart. "Sanırım şu anda buralarda değil?"

"Anlayamıyorum. Rüzgar gibi gelip gidiyor. Şu anda kapının dışında olabilir veya Sutherland'da olabilir."

Dunbar Budthorne, içine
dolaşan tuhaf bir hissi bastırmak için elinden geleni yapıyordu. Bir şey istiyordu, ancak o an için ne olduğunu hayal edemiyordu. Birdenbire anladı ve gerçek
üzerine
şafak attığında solgunlaştı. Bir yudum içki için her şeyi vermeye veya her şeyi yapmaya hazırdı. Diğerleri bu huzursuzluk ve istek hakkında sohbet ederken
Budthorne'da büyüdü. Sonunda, nazikçe izin isteyip
odasına gideceğini söyleyerek masadan kalktı.

Kız kardeşi ona sorgulayıcı bir endişeyle baktı, ama o ona
güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Hasta mısın, Dunbar?" diye sordu.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim," diye cevapladı ve zihni rahatladı.

Yemek odası kapısının dışında, odadan kendisinden önce ayrılmış olan Aaron'la karşılaştı.

"Size verebileceğim bir şey var mı, efendim?" diye sordu Aaron, son derece saygılı ve ilgili bir şekilde.

"Hayır, hiçbir şey," diye cevapladı Budthorne ve yürümeye başladı.

Birdenbire durdu ve omzunun üzerinden Aaron'a baktı, koridordaki zayıf ışıkta belli belirsiz görülüyordu.

"Bekle," dedi alçak bir sesle. "Bir dakika buraya gel, Aaron."

Hizmetçi sessizce ona doğru yürüdü.

"Aaron, kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Ay, efendim; biraz rahatsız göründüğünüzü düşünmüştüm. Umarım hastasınızdır?"

"Saldırıyı savuşturacak bir şey bulamazsam hasta olacağımdan korkuyorum.
Burada viski veya herhangi bir içki olup olmadığını biliyor musunuz?"

Aaron endişelenmiş gibiydi.

"Benim bununla bir ilgim yok," diye aceleyle açıkladı. "Dul kadın her zaman bir şişede biraz saklar ama ona dokunacak kadar param yok, efendim."

Budthorne hevesle, neredeyse sertçe, küçük adamı kemikli bileğinden kavradı.

"Benim de öyle bir şeyim olmalı!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Aaron, sen
bana o şişenin içindekilerden biraz getirmelisin!"

"Bunu yapamam," diye ilan etti hizmetçi, sanki büyük bir endişe içindeymiş gibi. "Dokunursam dul kadın bana kızar."

"Ona bunu söylemene gerek yok. Hiçbir zaman birazını bile kaçırmaz - bir güzel içki için yeter."

Aaron yine de endişeli görünüyordu.

"Beş yıldır onunlayım ve bir kez bile onun teklifini dinlemedim," dedi zayıf bir sesle.

"Sana öderim - sana iyi öderim," dedi Budthorne. "Bak, Aaron, işte para. Al. Bana o şişeden bir içki için yetecek kadar getir."

Parayı reddetmek üzere olan küçük adamın eline sıkıştırdı.

"Öğrenecek, efendim."

"Nasıl? Ona asla söylemeyeceğim."

"Yemin ediyor musun?"

"Evet."

"Ne olursa olsun, Aaron'a o şişeden bir damla
vereceğini mi söyleyeceksin?"

"Yemin ederim! Acele et, dostum, yoksa içki eksikliğinden patlayacağım."

"Burada sana veremem."

"O zaman odamda?"

"Hayır! Hayır!"

"O zaman nerede?"

"Evin arkasında buluşabiliriz."

"İçkiyi alabilmem için herhangi bir yerde. Nasıl yapabilirim? Acele et!"

"Sen ön taraftan çıkabilirsin; ben arkadan çıkacağım. Köşeyi
dön ve beni arkada bul."

"Tamam. Ama vakit kaybetme."

"Korkma."

"Büyük bir içki getir--sert bir içki. İçkisiz kaldığım süre uzadıkça daha çok istiyorum."

Birkaç dakika sonra Budthorne kulübeyi ön kapıdan terk etti. Ay yoktu, ama gök kubbesinde milyonlarca parlak yıldız parlıyordu.
Gecenin gelmesiyle birlikte rüzgar dinmişti, ama hava o kadar soğuk olmasa da sıcaklık çok daha düşüktü. Doğuda, yakınlarda, Lochleven uyuyordu; kuzeyde, daha uzakta, engebeli Ochill Tepeleri yükseliyordu.

Yakınlarda gizlenen bir tehlike belirtisi olmadan, huzur ve sükunet dolu bir geceydi.

Kulübenin içinde neşeli grup sohbet ediyor ve akşam yemeği masası hakkında gülüyordu.
Budthorne bir süre ortalıkta görünmeden Nadia onu tekrar düşünmedi; ama sonunda neden geri dönmediğini merak etmeye başladı.

Sonunda masadan kalktı ve onu neyin alıkoyduğunu göreceğini söyledi.

"Son zamanlarda pek iyi değil," diye açıkladı. "Elbette onun için endişelenmek aptallık ama kendimi alamıyorum. Odasında olmalı.
Birkaç dakika içinde döneceğim."

Birkaç dakika sonra geri döndü, solgun yüzünde korkmuş bir ifade vardı.

"Gitti!" dedi. "Onu bulamıyorum!"

Tam o sırada mutfağa açılan kapı, ağır bir
vücudun ona çarpmasıyla açıldı ve Aaron sendeleyerek yemek odasına girdi,
giysileri yırtılmış, yüzü solgun ve bir şakağında kan izi vardı.

Onu görünce diğerleri ayağa fırladı. "Ne oldu?" diye bağırdı Dick.

"Anlayamıyorum!" diye inledi Aaron. "Rehber genç adam benden evin arkasında buluşmamı istedi. Bunu yaptığımda ve birlikte konuşuyorduk, yüzlerinde maskeler olan bir grup adam üzerimize atıldı. İçlerinden biri benimle
kavga etti. Onu parçalamaya çalıştım ve sonra cennetin tüm yıldızlarının
başımda olduğunu gördüm. Sonra kendimi yerde uzanmış buldum ve yıldızlar yerlerine geri dönmüştü; ama genç adam gitmişti ve adamlar
kaybolmuştu."

Bu açıklamayı yaptıktan sonra Aaron sertçe yere düştü.

Nadia hemen Brad Buckhart'ın kollarında bayıldı. Yaşlı profesör zayıf ellerini
kaldırdı ve oldukça çaresiz görünüyordu. Dul kadın, Buckhart'a,
duygusuz kızı oturma odasına götürmesi ve
çıtırdayan, açık ateşin yanındaki kanepeye yerleştirmesi için yardım etti.

Dick Merriwell, Aaron'un yanına diz çöküp yarasını incelemek için bir an bile kaybetmedi.
Şakak yakınındaki saçında çok hafif bir kesik buldu.

"Şu inlemeyi kes!" diye sertçe emretti. "Hiç de kötü yaralanmadın;
zar zor çizik aldın."

"Na! na!" diye soluk soluğa söyledi küçük adam. "Sanırım maun dee!"

"Bu gece başına gelen hiçbir şeyden ölmeyeceksin. Kalk!
Bu aptallığa son ver! Neden, kafanda bir şişlik bile bulamıyorum ve
eğer bu kadar korkunç bir şekilde vurulmuşsan orada bir şişlik olmalı.
Otur!"

Dick'in tavrı buyurgandı ve devam etmesine rağmen
Aaron doğruldu.

"Şimdi, bak," dedi genç Merriwell, "Bana o hikayeyi tekrar anlatmanı istiyorum ve doğru düzgün anlat. Hanın dışında neler oldu?"

Aaron hikayesini fazla değişiklik yapmadan tekrarladı. Neredeyse aynıydı.

"Bana o küçük sıyrığın seni bayılttığını mı söylemek istiyorsun, dostum?" diye sordu Dick. "Hasta bir kediye zarar vermez!"

"Başıma bir şey çarptı."

"Yıpranma veya şişlik nerede?"

"Yıpranmalarla ilgili hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Biliyorum, gökyüzü üzerime eğilmiş gibi."

Aaron'un sesinde samimiyetsizlik vardı ve Dick ondan şüphelendi.

"Bir fener al," diye emretti. "Sanırım etrafta bir tane vardır?"

"Evet."

"Kalk! Bana o feneri getir ve bir saniye bile kaybetme."

Küçük adamın ayağa kalkmasına yardım etti. Aaron zayıf ve kafası karışık olduğunu söyledi, ancak Dick sert bir şekilde ona sertçe elini koydu:

"Eğer beni geciktirirsen, bunu kasten yaptığından şüphelenirim.
Budthorne zengindir ve ona herhangi bir zarar vermekle ilgilenenler
kesinlikle cezalandırılmalıdır. Eğer maskeli adamlar onu kaçırırsa, onları aramak ve bulunduklarında köpekler gibi öldürmek için yüz silahlı avcı görevlendirilecektir.
Öldürülmeyenler tutuklanacak ve hapse atılacak.
Çok çalış ve hızlı ol, Aaron, bu kötü işte parmağın olduğundan şüphelenilme."

"Zavallı Aaron'ı tanıyan hiç kimse ondan herhangi bir kötülükten şüphelenmez," diye itiraz etti adam.

"Amerikalıların nasıl davrandığını bilmiyorsun. Suçsuz bulunana kadar, bir ilişkiye karışan herkesten şüphelenirler. Bu fener mi,
Aaron? Hemen yak ve beni bu mücadelenin gerçekleştiği yere götür."

Dick'ten biraz etkilenen ve çocuğun iradesinin gücünü hisseden hizmetçi titreyerek feneri yaktı, ardından Merriwell'i evden karşılaşmanın gerçekleştiği yere götürdü.

"Dur," diye emretti Merriwell, feneri adamın elinden alarak. "Buradaki işaretleri okumama izin ver."

Karda izler ve bir mücadelenin bazı belirtileri vardı. Bir noktada bir adamın düştüğünü gösteren bir iz vardı.
Dick bir şey aldı, fenerin ışığında ona baktı ve
cebine kaydırdı.

Aaron endişeyle çocuğu izliyordu, çocuğun tavrında hizmetçiyi
tedirgin eden bir yöntem vardı. Aaron bir şekilde Dick'in o izleri ve ayak izlerini bir kitabın basılı kelimeleri gibi okuduğuna inanmaya başladı.

Haklı olmaktan çok uzak değildi.

"Ne buldun, dostum?" Bu, hanın arka kapısından gelen
Buckhart'ın sesiydi.

"Budthorne, bu küçük binanın arkasına saklanmış adamlar tarafından vuruldu," dedi Dick. "O, binanın köşesinde, sırtı onlara dönük bir şekilde dururken, üzerine çıktılar. Aaron onun önünde duruyordu. Ona bir kum torbasıyla veya kafasını kesmeyen
bir tür susturuculu silahla vurdular."

"Kaç tane vardı?"

"Dört tane. Üçü onu kaldırıp yola doğru taşıdı, ikisi kollarını tutarken, üçüncüsü bacaklarını tutuyordu. Lider olan dördüncü adam önde yürüyordu. Üçü buraya ait değil, ama dördüncüsü, çok büyük ayakları olan ağır bir adam, kırsala ait."

"Guid Lord!" diye fısıldadı Aaron kendi kendine, "Bunu nasıl anlıyor?"

Dick'in yaşlı Kızılderili Joe Crowfoot tarafından erken yaşta eğitilmesi, şimdi ona iyi hizmet ediyordu.

Feneri alçakta tutan Merriwell, rayları takip ederek yola doğru ilerledi.

"Muhtemelen onu bir arabayla götürmüşlerdir, ortak," dedi Teksaslı.

Fakat, fenerli çocuğun kendisini herhangi bir sonuca götürecek hiçbir şey bulamadığı otoyola varıldığında, Dick
aramasına devam etti, oradaki birçok iz arasında izi seçmiş gibi görünüyordu.

"Burada araba yoktu," dedi fenerli çocuk. "Onu hala orijinal şekilde taşıyorlardı."

"Ama onu bu şekilde uzağa taşımayı düşünemezlerdi."

"Elbette hayır."

"Pard, silahlı mısın?"

"Hayır; silahlı mısın?"

"Çok üzgünüm ki silahsızım."

Aaron titreyerek çocukların peşinden gitmişti. Şimdi Profesör
Gunn evden aceleyle çıkıp onlara katıldı.

"Korkunç - kesinlikle korkunç!" diye çırpındı. "Korkarım şok kız kardeşini öldürecek. Çok kötü durumda. Çocuklar, hemen memurları çağırmak için
şehre gitmeliyiz. Hayatlarımız tehlikede. Şu anda ölümcül bir tehlike içindeyiz. Burada, haydutların
üstümüze
sallanmasından korkuyorum ve orada sadece bir kadın ve bir kızla birlikte olmaktan korkuyorum."

"Hana geri dön, profesör," diye yönlendirdi Dick. "Dul ve Nadia ile kal."

"Ya haydutlar gelirse?"

"Hanı korumak için orada olacaksın. Bu sana kahramanlığını ve kanlı mücadeleni
gösterme fırsatı verecek."

"Ama bu doğru türden bir fırsat değil," dedi Zenas. "Çocuklar,
hayatlarınızı pervasızca ifşa ediyorsunuz! Hemen hana geri dönün.
Bu kadar dikkatsiz olmanıza izin veremem."

"Şimdi buna izin vermek zorundasınız," diye karşılık verdi Merriwell.

"Ne, emirlerime karşı gelmeye mi cüret ediyorsun?"

"Böyle bir durumda, evet. Gerekli, profesör."

Zenas soluk soluğa kaldı ve tereddüt etti.

"İçeri gel!" diye ısrar etti. "Başına ciddi bir şey gelirse kardeşine ne söyleyebilirim?"

"Ona gerçeği söyle, o da tatmin olacaktır. Kardeşimin benden yapmamı isteyeceği şeyi yapıyorum."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye mırıldandı Gunn. "Buraya geldiğimize pişmanım. Kaçmadan önce hepimizin öldürülmesinden korkuyorum."

Kendi kendine mırıldanarak titreyerek hana geri döndü.

"Cesaretinin tamamı sızdı," dedi Dick.

"Vay canına! Öyle olduğunu söylemeliyim!" diye homurdandı Brad, iğrenerek.

Aaron şimdi maskeli adamların ne kadar vahşi ve ne kadar silahlı olduğunu söyleyerek çocukları korkutmaya çalıştı.

"Bu kadar çok görmen tuhaf," diye gözlemledi Dick. "Böyle silahlanmış ve bir anda cinayet işlemeye hazır olsalar bile, umurumuzda değil; yine de onları takip etmek için elimizden geleni yapacağız."

"Haklısın, ortak!" diye haykırdı Buckhart. "Nadia için elimizden gelen her şeyi yapmak bize kalmış. Kardeşi için kalbinin kırıldığını görmek beni çok üzdü ve onunla daha fazla kalamazdım. Ona onu bulacağımızı söyledim."

Dick ve Brad yoldan aşağı doğru gidiyorlardı, Aaron da onları bir köpek gibi takip ediyordu.

Ormana girdiler, çıplak ağaçlar sessiz ve kasvetliydi,
sonunda göle doğru dönen patikaya geldiler. Dick bunu aldı.

Kıyıya vardıklarında, Merriwell hemen Budthorne'un bir tekneye yerleştirildiğini ve götürüldüğünü duyurdu.

"Bu çocukta cadı gücü var!" diye fısıldadı Aaron kendi kendine. Sonra Dick'in gözlerinin kendisine dikildiğini görünce titredi.

"Gel," dedi çocuk sert bir şekilde, "onları suda takip edemeyiz, çünkü bu
iz bırakmaz. Hana geri döneceğiz. "

Hana girdiklerinde Nadia onlara doğru koştu ve kardeşinin
nerede olduğunu ve başına ne geldiğini öğrenip öğrenmediklerini sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı Merriwell; "ama bir dakika içinde her şeyi öğreneceğiz."

"Nasıl--gerçeği nasıl öğreneceksin?"

"Aaron'dan," küçük adamın soluk soluğa kalmasına neden olan sessiz cevaptı.

"Aaron mu? O----"

"Anlatmaya uygun gördüğünden çok daha fazlasını biliyor."

"Guidness bilir sana her şeyi anlattım!" diye itiraz etti telaşlı adam.

Dick'in koyu gözleri Aaron'a dikilmişti ve ikincisine sanki
ruhunun derinliklerine işliyordu.

"Oraya otur," diye emretti çocuk, bir sandalyeye doğru işaret ederek.

Aaron bunu yapmak zorunda olduğunu hissetti.

Dick adamın önüne bir sandalye daha çekti ve ona doğrudan
gözlerinin içine bakabileceği bir yere oturdu.

"Aaron," dedi, "en iyi arkadaşın kim?"

"Bayan Myles, efendim."

"Onu mahvetmek mi istiyorsun?"

"Hayır, hayır; dünya için değil!"

"Bu gece burada olanların onu mahvedeceğini biliyor musun, eğer tüm gerçeği anlatmazsan ve böylece Budthorne'un esir alanlarını takip edip onu kurtarmamızı sağlamazsan?"

"Hayır, hayır!"

"Ama olacak. Hikaye uzaklara kadar yayılacak. Herkes, bu hanın konuğu olan genç bir Amerikalının
nasıl haydutlar tarafından yakalanıp
kaçırıldığını duyacak. Gezginler burayı terk edecek. Bayan Myles
işini kaybetmiş
olacak. Geliri olmadığı için yakında yoksulluğa ve acıya düşecek.
Parası olmadığı için un, et ve yakacak satın alamayacak.
Kasvetli kışta ocağında sıcak bir ateş olmayacak ve
açlıktan
acı çekecek. Sen sorumlu olacaksın--sen, sefillik içindeyken
aldığın, beslediği, barındırdığı ve
güvendiği kişi."

Aaron ellerini kaldırdı.

"Bunun için ben suçlu olamam!" diye haykırdı.

"Sen olacaksın. Budthorne ile orada anlayarak tanıştın. O adamların
küçük binanın arkasında saklandığını biliyordun. Onu
kaçırmayı amaçladıklarını biliyordun. Yaralanmadın veya vurulmadın. Hatta kendi kafandaki o küçük kesiği bile sıradan bir bıçakla kesmişsin. İşte burada. Heyecanın yüzünden
karda düşürdüğün yerden aldım."

Dick bıçağı çıkarıp kaldırdı.

Aaron'un yüzü korkunçtu ve gözlerinde korkunç bir korku vardı. Araştıran gözlere sahip bu çocuk ne olduğunu biliyordu ve yalan söylemenin faydası yoktu.

"Anlayamıyorum!" diye inledi küçük adam. "Bana o gözlerle bakma! Anlayamıyorum! "Anlayamıyorum!"

"Zavallı oğlum!" diye haykırdı dul kadın. "Korkma, ama gerçeği söyle."

"Bunu yaparsam beni öldürecek!" diye fısıldadı Aaron.

"Kimse sana zarar vermeyecek," diye söz verdi Dick.

"Bunu söyleyemezsin, çünkü onu tanımıyorsun."

"Kimden bahsediyorsun, Aaron?" diye sordu dul kadın.

"Rob MacLane," diye soludu, korkudan titreyerek.

"Rob MacLane mi?" diye haykırdı ev sahibi, şaşkınlıkla: "Bana bu kara işte parmağı olduğunu söyleme!"

Titreyen küçük adam başını salladı.

"O zaman," dedi dul kadın, "zavallı genç adam sonsuza dek kayboldu ve onun için hiçbir umut yok."

"Şimdi her şeyi itiraf edebilirsin," dedi Dick, bir kez daha Aaron'a keskin bakışlarını dikerek. "Sana daha fazla zarar veremez. Bunu
temiz bir şekilde yap--dulun hatırına, seni ısıtan, besleyen ve sana güvenen kişi için."

"Yapacağım!" dedi küçük adam; ve titrek bir sesle itirafı aceleyle okudu.

Dick, Budthorne'un adadaki eski kaleye götürüleceğini ve orada bir esir tutulacağını duyduğunda ayağa fırladı ve Nadia'ya döndü.

"Onu kurtarmanın bir yolunu bulacağız, Bayan Budthorne," diye söz verdi. "Bize
güven."

"Nasıl--Miguel Bunol'a ve bu korkunç haydut MacLane'e karşı nasıl yapabilirsin?" diye bağırdı. "Sonra Aaron, Dunbar'a kapıda saldıran ve onu
düşen iki kişiden fazla olduğunu söyledi."

"Diğer ikisi Marsh ve Durbin'di. Marsh en iyi ihtimalle acınası bir korkaktı, bu yüzden savaş güçlerini pratik olarak üçe düşürüyor. Biz
iki kişiyiz, Brad ve ben."

"Ve kesinlikle o üç iyi beyefendi için her şeyi çok daha sıcak hale getireceğimize
dayanıyorum," dedi Teksaslı, savaşçı kanı damarlarında
sıcak bir şekilde akmaya başlamıştı. "Bunol ve Durbin'i tanıyoruz. MacLane resmedildiği kadar
tehlikeli olmayabilir. Nadia, kardeşini sabah olmadan
sağ salim sana getirmeyi teklif ediyoruz. Beni cıvıldarken duyuyor musun!"

BÖLÜM VIII.

BUNOL TALEBİNİ SUNAR.

Miguel Bunol, Lochleven'in yıkık kalesinin bir odasında, zayıf ve çaresiz esirinin önünde duruyordu.
Çıplak oda, duvardaki büyük bir çatlağa
sokulmuş bir meşaleyle
aydınlanıyordu.
Mekanda hiçbir mobilya yoktu. Dunbar Budthorne, sırtını duvara yaslayarak yerde oturuyordu.

Bunol'un kolları kavuşturulmuştu. Başı hafifçe eğikti ve kara kaşlarının altından Budthorne'a dikkatle bakıyordu.

"Peki," dedi esir, zayıf bir şekilde, "beni bitirmeye mi geldin?"

İspanyol eldivenli eliyle bir itiraz hareketi yaptı.

"Böyle aptalca bir soruyu nasıl sorabilirsin, sevgili dostum?" dedi.

"Bana dostun deme!" diye haykırdı Budthorne, hafif bir kızgınlık ve neşe gösterisiyle. "Ben senin gibi bir alçağın dostu değilim!"

"O zaman sana şunu temin edeyim ki ben senin dostunum. Seninle çok ilgileniyorum, yoksa bu gece bütün bu zahmete girmezdim."

Mahkumun dudaklarından neşesiz, alaycı bir kahkaha yükseldi.

"Güzel, dostça bir hareket!" dedi Budthorne. "Birine saldırmak, onu kum torbasına almak ve zorla böyle bir yere götürmek, sanırım! Diğer haydutların nerede?"

"İhtiyacım olursa çağrıma yetişebilecek kadar yakınlar," dedi Bunol. "Onları boş ver. Seninle küçük bir özel sohbet etmek istedim ve bana bu ayrıcalığı vermek için nazikçe çekildiler."

"Ne yapıyorsun, Bunol? Hadi söyle!"

"Bu kadar acele etme. Daha çok zaman var. Önümüzde koca bir
gece var. Gerçekten, inatçı kalırsan, önümüzde daha çok gece olabilir. Sevgili Budthorne, bu eski kalede oldukça güvendesin. Yılın bu mevsiminde, bir zamanlar Kraliçe Mary'nin hapishanesi olan ve şimdi senin olan kaleyi teftiş etmek için rahatsız edici ziyaretçilerin gelme tehlikesi yok."

"Eğer gelirlerse----"

"Eğer gelirlerse--şu kapıyı görüyor musun? Kapalı ve sürgülenmiş olabilir.
Ötesinde güvenli hale getirilebilecek başka bir kapı var. Eğer rahatsız edici kişiler gelirse,
seni asla bulamazlar. Burada, boğazın yırtılana kadar bağırabilirsin ama onlara tek bir hafif çığlık bile duyuramazsın. Rob MacLane'i hiç duydun mu? Evet, bazı yıllar başına ödül konarak yaşadı ve bu civarda olduğunda burayı her zaman güvenli bir saklanma yeri olarak buldu. Ben Cleuch'taki arkadaşlarının seni aramaya gelme ihtimali on binde bir bile değil; ama
gelseler bile senden hiçbir iz bulamayacaklar."

"Sen şeytansın!" diye haykırdı Budthorne.

"Konuşmaya başlamadan önce bilmeni istediğim şey tam olarak buydu. Şimdi,
dinle, sevgili Budthorne. Sen çok pervasız ve savurgan bir genç adamsın, büyük miktarda parayı idare etmeye hiç uygun değilsin. Bunu seninle tanıştığımdan beri öğrendim. Yakında miras aldığın servetin kendi payını harcayacağını keşfettim ve sonra eminim ki kız kardeşinin payına da el atacaksın, kız kardeşin sana o kadar değer veriyor ki sana hiçbir şeyi reddedemiyor. Senin en çok ihtiyaç duyduğun şey, sana ve kız kardeşine bakacak ve seni ve onu dilenciye çevirmekten alıkoyacak biri. Dünyada buna en uygun kişi
senin çok sevgili dostun Miguel Bunol'dan başka kim olabilir?"

"Ne saçmalık!" diye haykırdı esir. "Ne demek istiyorsun?"

"Öncelikle, dostluk itirazlarımda samimi olduğumu kanıtlamak istiyorum," diye sakince devam etti İspanyol. "Seni ilk tanıdığımda, şu anda çok uzakta olmayan bir adam, paranı çalmak için seni kurban olarak seçmişti. Bu hoş işte ona yardımcı olabileceğimi
düşündü ve bu yüzden beni ortak aldı."

"Şu zavallı heriften mi bahsediyorsun, Durbin!"

"Hiçbir isim takmadım. Başlangıçta ona katıldım, tek düşüncem ganimetten bir pay almaktı. Ama zamanla sana hayran oldum ve sana çok değer vermeye başladım. Onun beceriksiz planlarında ona yardım etmek benim için iğrenç bir görev haline geldi, ancak ihtiyacım olan para ve sen o kadar çok paraya sahipsin ki, birazını ayırabilirsin diye düşündüm. Böylece devam etti. Sonra bana
güzel kız kardeşini bana takdim etme şerefini verdin."

"Aptallık ettim."

"Hayır, çünkü Nadia'ya çok değer vermeyi öğrendim ve zamanla onun hatırına senin kurtarılman gerektiğine karar verdim. Seni kurtarmak için onunla evlenmeye karar verdim."

Budthorne, zayıflığına rağmen, Bunol'a saldırmak istercesine ayağa kalkmaya çalıştı, ancak destek almak için duvara yaslanmak zorunda kaldı.

"Kendini fazla heyecanlandırma," diye ısrar etti İspanyol, sahte bir endişeyle. "Sen güçlü değilsin."

"Hayır, hayır!" diye inledi Budthorne. "Bacaklarım ağırlığımı zor taşıyor. Sanırım
bir şekilde beni uyuşturmayı başardın, zavallı!"

Bunol, Aaron'a verdiği ilacı düşünerek gülümsedi.

"Bana büyük haksızlık ediyorsun," diye itiraz etti. "Devam edeyim. Kız kardeşinle evlenmeye karar verdim, çünkü onun, ona şefkatle bakacak ve senin servetinin payını
harcamanı engelleyecek sadık bir koruyucuya çok ihtiyacı olduğunu hissettim. Yavaş yavaş
senin üzerinde etki ve kontrol kazandım ve o Merriwell denen adamın müdahalesi olmasa
tamamen başarılı olurdum. Tüm planlarımı altüst etti.
Bu planlar gerektiği gibi işleseydi, Nadia'dan emin olduğum anda hem Durbin'i hem de Marsh'ı bir kenara atardım. Onlardan kurtulursam, senin pervasızlığını sona erdirebilir ve servetinin kalanını
harcamanı engelleyebilirdim. Görüyorsun ya, Budthorne, sana karşı olan
niyetlerim çok dostçaydı."

"Bah!" diye bağırdı esir.

"Londra'daki ifşadan sonra," diye devam etti Bunol, "Seni buraya kadar takip etmeyi başardım, Marsh ve Durbin'i geride bırakarak. Sadık bir
dostun yardımıyla, iyi şans beni seninle tanışmaya yöneltti, seninle
tamam, seninle mantıklı konuşmak için, seni yakalamayı planladım. Marsh ve Durbin olmadan da çok iyi yapabilirdim, ama tesadüfen Merriwell'i
ve arkadaşlarını Ben Cleuch'a kadar takip ettiler ve ben onları çağırdığımda otoyoldan geçiyorlardı. Onları bu gece bir kez daha kullanmanın
ve sonra da sonsuza dek onlardan kurtulmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Şimdi senden aramızda eşit olarak bölüştürülecek daha fazla para
sıkmaya çalıştığımı düşünüyorlar.
Böylece kendilerini kandırıyorlar. Eğer kafanızda bunu yapmanız gerektiğine dair bir sebep varsa, onlar için çok az şey olur."

"Neyi önermeye çalışıyorsunuz?" diye sordu Budthorne.

"Bana kutsal saydığınız her şey, annenizin anısı ve Tanrı korkusu üzerine yemin edin ki, kız kardeşinizi
ne sözle, eylemle veya öneriyle karım yapmamı engellemeyeceksiniz. Tek isteğim bu."

"Ve bunu yaparsam--sonra ne olacak?"

"Diğerlerini alt edeceğim. Hiçbir şey bilmedikleri
zaman sizi buradan götüreceğim. Tekneyi alıp kürek çekeceğiz. Hana
vardığımızda, sizi Rob MacLane,
Hector Marsh ve Luke Durbin'den nasıl bulduğumu ve kurtardığımı anlatacağım. Sonuna kadar her kelimesini doğru söyleyeceksiniz. Bundan sonra kendi kartlarımı oynayacağım ve kız kardeşin kazanacak, çünkü onu benim yapma gücüm var."

Budthorne üzerindeki etkisini bilerek ve adamı kendi isteğini yapmaya zorlayabileceğine inanarak, Bunol her zaman inanılmaz derecede kendine güvenen
bu şekilde Nadia'nın gözünde bir kahraman olabileceğine, onu hipnotik ağına düşürebileceğine ve sonunda onu kendisinin
kazanabileceğine inanıyordu.

Ancak bu arada Budthorne ile ikili oynuyordu, çünkü planını Durbin ve Marsh'a açıklamıştı, başarılı olursa hem kardeşinden hem de kız kardeşinden para koparmayı ve suç ortaklarıyla cömertçe bölüşmeyi vaat etmişti. Rob MacLane'e hizmetleri için belirli bir miktar ödenecekti.

"Ya reddedersem?" diye sordu Budthorne.

"O zaman seni burada karanlıkta yalnız bırakacağım, bunun üzerinde bir süre düşün."

"Aptal!" diye soludu esir. "Çıldırdın beni
böyle bir şeye zorlayabileceğini hayal etmek! Bin yıl geçse bile olmaz!"

Bunol omuzlarını silkti.

"Aptal olan sensin," diye iddia etti. "Bir an gözlerimin içine bak,
Budthorne ve----"

"Hayır! hayır!" diye boğuk bir sesle bağırdı genç adam, aniden öne doğru atılırken,
elleri kenetlendi, düşmanına saldırmaya kararlıydı. "Seninle burada dövüşeceğim,
adam adama."

İspanyol, kenetlenmiş ellerini bir kenara çekti ve Budthorne'a
onu tekrar duvara gönderen bir
itme hareketi yaptı, duvara çarptı ve sonra
yere düştü.

"Pekala," dedi Miguel. "Bunu düşündükten sonra fikrini
değiştireceğine inanıyorum. Her şeyi düşünmen için seni yalnız bırakacağım."

Çatlaktan meşaleyi kaparak odadan çıktı, ağır kapıyı kapatıp
arkasından kilitledi.

BÖLÜM IX.

ŞATONUN İÇİNDEKİ DÖVÜŞ.

Miguel Bunol geri döndüğünde gece bitmek üzereydi ve titreyen, yarı donmuş esiri çıplak zeminde uzanmış halde buldu.

Budthorne başını kıvrılmış kollarından kaldırdı ve düşmanına baktı
gözleri korku ve nefretle doluydu.

"Bırak beni ölmeye!" dedi boğuk bir sesle. "Beni asla kız kardeşimi feda etmeye zorlayamazsın!"

"Hala inatçısın!" diye alay etti Bunol. "Sende bir değişiklik görmeyi umuyordum.
Hemen uymaya karar vermezsen, burada bir gün daha kalmak zorunda kalacaksın, çünkü sabah yaklaşıyor ve bu adadan ancak gece ayrılabiliriz."

"Asla pes etmeyeceğim! Senin kötü etkilerine asla teslim olmayacağım! Sen----"

Konuşmacı aniden durdu, ayağa kalktı ve dinledi, çünkü eski harabenin
uzak bir köşesinden aniden bir alarm çığlığı geldi. Bu çığlığı diğerleri izledi ve sonra bir silah sesi duyuldu!

Budthorne ayağa kalkmaya çalışırken, Miguel Bunol bir an için hayrete düşmüş ve şaşkın bir şekilde durdu. Sonra bir küfür savurdu ve
kapıya doğru döndü.

Budthorne aniden güçlenerek adama doğru atıldı ve
sırtüstüne atladı, iki koluyla boynunu kavradı.

Aynı anda sesini yükseltti ve yardım için bağırdı.

Budthorne kurtarıcıların geldiğine inanıyordu.

Haklıymış. Kürekleri susturulmuş, dört kişilik bir tekne
sessizce adaya yaklaşmış, ormanlık kıyısının karanlık gölgelerine
kaymıştı.

Teknedeki dört kişi Dick Merriwell, Brad Buckhart, Zenas Gunn ve Aaron'dı, ikincisi tekneyi sağlamış ve Budthorne'u bulup kurtarma çabalarında onlara eşlik etmişti.

Profesör Gunn, sıtmalı bir adam gibi titriyordu.

"Bub-bub-bub-çocuklar," diye fısıldadı, Dick ve Brad temkinli bir şekilde tekneden inerken, "Sanırım bub-bub-bub-burada kalıp
gug-gug-gug-bub-tekneyi korumam daha iyi."

"Haklısın," diye kabul etti Dick. "Bizimle gelmektense burada bize daha iyi hizmet edeceksin. Ama gitme. Ne olursa olsun bizi bekle."

Dick'in Dul Myles'a karşı yaptığına inandırdığı yanlışı geri almaya kararlı olan Aaron, çocukları yıkılan duvarın altından
geçip kasvetli ve sessiz kaleye götürdü.

Profesör Gunn'a sanki çağlar geçmiş gibi geldi, ama sonunda kalbi harabenin içinden gelen seslerle titreyerek boğazına
gönderildi. Boğuk bağırışlar, bir silah sesi ve yardım isteyen boğuk bir ses duyuldu.

Profesör ellerini ovuşturdu.

"Frank'e kardeşinin bu şekilde ölümüne izin verdiğimi nasıl söyleyebilirim!" diye inledi. "Bu iki cesur çocuk da öldürülecek ve ben bundan
sorumlu olduğumu hissediyorum."

Kalenin içinde korkunç sesler bir süre daha devam etti. Sonunda
yaşlı profesör, duvarın bir bölümünde, gökyüzüne karşı hafifçe belirginleşen iki karanlık figürü görünce irkildi. Birbirleriyle boğuştular,
biri kocaman ve dev gibi görünürken, diğeri çok daha küçüktü.

Dehşet içinde nefesini tutarak, Profesör Gunn kısa mücadeleyi izledi. Daha iri adam, rakibini kolayca yenmiş gibi görünüyordu
ve profesör onun boğuk bir sesle homurdandığını duydu:

"Ye rıhtım, Rob MacLane'e hainlik ettin, ha? Bu yapacağın
son şey!"

Sonra dev, küçük adamı kollarında tutarak duvardan
atmak için kaldırdı.

O anda başka bir figür belirdi. Bir ateş parıltısı ve
bir tabanca patlaması sesi duyuldu. Dev, küçük adamı yere bıraktı, ellerini havaya fırlattı ve ikisi de
duvardan aşağı atladı.

Teknenin yanındaki titreyen yaşlı adam, ateş edenin haykırdığını duydu:

"Büyük tarantulalar! Bence ikisi de bitti!"

Bu, dövüşen Teksaslı Buckhart'tı; ama bir an sonra
kaybolmuştu.

Sonra, hâlâ titreyen profesör teknenin yanına çömelirken, birbiri ardına koşan iki şekil görünce
şaşırdı. Kürek sesleri kulağına geldi ve soğuk gölün sakin yüzüne baktığında, hızla kürekle uzaklaştırılan bir tekne gördü.

Ve teknede üç kişi olduğuna yemin edebilirdi.

* * * * *

Miguel Bunol, saldırganını sırtından koparıp
yerden indirmeyi çok çabaladıktan sonra başardı. Sonra İspanyol odadan kaçtı ve
merdivenlerden aşağı indi.

Bunol'un arkadaşları şaşırmış ve saldırıya uğramışlardı. Saldırganların cüretkarlığı nedeniyle, gücün olduğundan çok daha büyük olduğuna inandılar ve kaçmak için vakit kaybetmediler.

Odadaki ışık söndü ve karanlıkta kavga
devam etti.

Aaron, Rob MacLane'i seçmişti, ancak serseri başka bir
kapıdan kaçtı ve küçük adam onu ​​duvara kadar takip etti, burada Profesör Gunn'ın tanık olduğu karşılaşma gerçekleşti.

Marsh ve Durbin, eski kalenin karanlık geçitlerinden kaçma konusunda şanslıydılar ve Buckhart, Aaron'u MacLane'i takip ederken takip etti. Brad, küçük adamın tehlikesine tanık oldu ve onu duvardan
sürülmekten kurtarmak için ateş etti. Atışın ardından, her iki adam da düştü.

Buckhart geri döndü ve Dick'in ona seslendiğini duydu. Merriwell'in
sesinin rehberliğinde, Budthorne'u bir eliyle destekleyen ve diğer eliyle bir meşale tutan Dick'le karşılaştı.

"Belki de o adamlar iyileşmeden ve aramızda çok az kişi olduğunu fark etmeden buradan gitsek iyi olur," dedi Dick. "Bence Budthorne iyi ve çok şanslıyız."

"Şans!" diye bağırdı dövüşen Teksaslı. "Şans yok, ahbap! Bence bu tamamen kumdandı ve oyunu kendi liyakatimizle kazandık."

Sonra eski duvarda neler olduğunu anlattı.

Hiç vakit kaybetmeden dışarı çıkıp Budthorne'a, korkmuş profesörün tekneyle beklediği
noktaya yardım ettiler.

"Ama Aaron'a ne olduğunu öğrenmeden gitmeyeceğiz," dedi Dick. "Hadi, Brad."

Küçük adamı aramaya gittiler ve onu duvarın altında, bacağı kırılmış halde buldular. Yakınlarda, kırık bir bacaktan daha kötü bir şeye sahip olan başka bir adam yatıyordu, çünkü bir kurşun omzunu delmişti ve yere çarptığında boynu kırılmıştı.

Ülkenin o bölgesindeki masum kişiler Rob MacLane tarafından bir daha asla terörize edilmeyecekti.

Budthorne ve kız kardeşiyle uzun bir istişareden sonra,
Dick'in tavsiyesi üzerine, Dunbar ve Nadia'nın sessizce İskoçya'dan ayrılıp İtalya'ya gitmesine karar verildi. Dick ve Brad, eğer mümkünse, İngiltere'deki birkaç ilgi çekici yeri ziyaret ettikten sonra onlarla buluşmaya söz verdiler, profesör de bu konuda ısrar etti.

BÖLÜM X.

ROBIN HOOD'UN EVLERİ.

"Evet çocuklar," dedi Profesör Gunn, "sonunda Sherwood Ormanı'nın tam kalbindeyiz, haydut Robin Hood'un evi."

"Orada kesinlikle iyi bir ormanlık alan ve gördüğüm en büyük ağaçlardan bazıları var," diye itiraf etti Brad Buckhart; "ama bana öyle geliyor ki
bu tür bir yerden yaşlı bir kanun kaçağını
avlamak bu kadar zor bir şey olmamalıydı."

"O zamanlar zamanlar farklıydı ve Robin'in
zenginleri yağmaladığı, efsanelere göre fakirlere karşı her zaman nazik olduğu ve bu nedenle onu tehlikeden uyaran ve ona koruma sağlayan birçok arkadaşı olduğu gerçeğini unutmamalısınız."

Dick Merriwell, Brad Buckhart ve Profesör Gunn, asil ve ünlü ormanda açık bir arabayla
sürülüyordu. Etraflarında
kudretli meşeler vardı ve bunların bazılarının yedi yüzyıllık fırtınalara
dayandığı söyleniyordu. İdeal bir
sonbahar gününün batıya doğru olan güneşi, kahverengi yaprakların hışırdadığı ve sincapların gevezelik ettiği dallardan parlıyordu. Donmuş zemin, geçen bir esintiyle hareketlendirildiğinde sert yol boyunca küçük sürüler halinde hışırdayan, ürkmüş kuşlar gibi görünen
düşmüş yapraklarla
doluydu.

Günün erken saatlerinde Byron'ın evi olan Newstead Abbey'i ziyaret ettiler,
orada iki saat geçirdiler. Ayrılırken, giderek kalınlaşan
ormanın içinden geçerek küçük bir yol kenarı hanına gittiler ve orada öğle yemeği yediler.
Bir süre dinlendikten sonra, geceyi geçirmek için Robin Hood's Tavern'da durmayı amaçlayarak yollarına devam ettiler, bu handa kendilerine Cockney şoförleri tarafından
söylenmişti.

"Profesör," diye sordu Dick, "Robin Hood'un gerçekten asil bir aileden geldiği doğru mu?"

Yaşlı pedagog omuzlarını silkti ve solgun bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Bu kimsenin cevaplayamayacağı bir soru," diye açıkladı. "Onun kanun kaçağı
Huntington Kontu olduğu söylendi, ancak böyle bir hikaye, ihanet ettiği gerçekten asil niteliklerin bir soyguncu ve kanun kaçağı için oldukça doğal görünmemesi ve yalnızca soylu kişiler tarafından
sahip olunması gerektiği
gerçeğinden kaynaklanmış olabilir. Ancak burada bu ormanda
Friar Tuck, Küçük John, Will Scarlett, Allen-a-Dale ve
Bakire Marion ile
dolaşırdı. Burada neşelenirdi ve o kadar macera dolu, rahat ve zevk dolu bir hayat
yaşadı ki, bugüne kadar her romantik gencin kıskandığı bir hayat oldu."

"Uzun yaşadı mı?" diye sordu Buckhart.

"Gelenek, çok yaşlı bir adam olana kadar gezgin, umursamaz, neşeli bir hayat yaşadığını söylüyor."

"Peki nasıl öldü? İdam edildi mi?"

"Ah, hayır. Biraz hasta olduğu için, kanının akıtılması için
Kirkley başrahibesine güvendi ve o da haince onun kan kaybından ölmesine izin verdi."

"Gerçekten bir Robin Hood olduğuna inanıyor musunuz, profesör?"

"Neden olmasın?"

"Biliyorsunuz, tarih öğrencileri hikayenin şüpheyle karşılandığını, birçoğunun onun hayat hikayesinin tamamen
efsanevi olduğunu iddia ettiğini biliyorsunuz."

"Hımm! haw! Haw! hum!" diye öksürdü Zenas. "Bu tarih öğrencilerinin bazıları prensip olarak
krank ve şüphecidir. Her şeyden şüphe ederek
insanları büyük bilgileri, zekaları ve yargılarıyla etkilediklerini sanırlar.
Eğer isterseniz bir asır önce olan her şeyden şüphe edebilirsiniz. Kanıtlar ne kadar güçlü olursa olsun, bunların
uydurma olduğunu söyleyebilirsiniz. Siz çocuklardan herhangi biri Paul Revere'in yolculuğunun hikayesinden şüphe ediyor mu?"

"Elbette hayır!" diye haykırdı Dick.

"Ayağa kalkıp şunu belirtmeliyim ki, biz yapmıyoruz," diye patladı Brad.

"Bir keresinde, eğitimli bir adamın, bir bilginin, tüm hikayenin kaçak içkiden
üretildiğini söylediğini duydum. Paul Revere gibi birinin
yaşadığını inkar etmedi, çünkü Paul Revere'in
torunları hala yaşıyor; ancak gece yarısı yolculuğunun hikayesinin, çok sıradan bir adamı kahraman yapmak
isteyenleri memnun etmek için
hazırlanıp uydurulduğunda ısrar etti ve bunu sürdürdü."

"Muhteşem tarantulalar!" diye homurdandı Brad. "Bu beyefendi, böyle aptalca konuşmalar yaptığı için kesinlikle vurulmayı hak ediyordu!"

"Gerçekten bir Robin Hood olduğuna inanıyor musunuz, profesör?" diye sordu Dick,
bir kez daha.

"Böyle bir adamın yaşadığına hiç şüphe yok," diye cevapladı yaşlı adam sertçe. "Belki de kendisine atfedilen tüm heyecan verici maceralardan geçmedi, ancak bir Robin Hood olduğundan eminim. O, avlanmaya tutkuyla bağlıydı ve kralın geyiğiyle serbest kalacak kadar cesurdu, bu da kralı kızdırdı ve onu Londra'ya çağırdı. Kendisini burada, o zamanlar çok daha geniş olan ve o zamandan beri büyük ölçüde kesilmiş olan bu ormanda çok daha güvende hissederek, kralın onu kanun kaçağı ilan ettiği çağrıyı görmezden geldi."

Güneş batıda alçaktaydı ve Sherwood Ormanı'ndaki uzun gölgeler derinleşti. Kısa süre sonra güneş battı ve gece kanatlarını Robin Hood'un kadim meskenlerinin üzerine açtı.

"Meyhaneye ne kadar kaldı, şoför?" diye sordu Profesör Gunn.

"Dört milden fazla uçmayacağız, efendim," diye cevap verdi. Arkalarındaki sert yolda nal sesleri ve tekerleklerin gürültüsü duyuldu. Etrafa bakınca, iki atın çektiği kapalı bir arabanın hızla yaklaştığını gördüler.

"Birisi çok aceleci davranıyor," dedi Dick.

Atlar, bunun için uygun bir yerden geçerken buhar
çıkarıyorlardı. Arabanın perdeleri sıkıca çekilmişti ve
gürültülü sürücü dışında kimse görünmüyordu.

"Bu atlar çok sert itilmiş," diye gözlemledi Buckhart. "Acaba eski
cenaze arabasının içinde kim var."

Taş bir köprüden geçtiler ve kıvrımlı yolu takip ederek ormanın daha da derin bir bölümüne doğru ilerlediler. Güneş battı ve karanlık
birikti.

Sonunda uzakta neşeyle bir ışık parladı ve bir köpek havladı.

"Orası Robin 'Oods Tavern," dedi sürücü.

"Memnun oldum!" diye haykırdı profesör. "Gün batımından beri hava soğuyor.
İskoçya'daki kadar kötü değil ama araba kullanırken konfor için fazla soğuk."

"Neden, İskoçya'da Lochleven civarında biraz sıcak olduğunu kabul ediyorum," diye kıkırdadı Buckhart. "Bir gece ortalığı ısıttık. Eh, dostum?"

"Oldukça," diye kabul etti Dick.

Büyük meşelerin arasında, pencerelerinden neşeyle ışık
parlayan küçük bir han duruyordu. Kısa süre sonra önünde durdular, yolculukları
gece için sona erdi.

Hanın dışında, atlar çözülmüş ve kaldırılmış halde, yolda yanlarından geçen aynı
kapalı araba duruyordu.

Atlarını almak için bir seyis geldi ve hana girdiler,
ev sahibi, Swinton adında kırmızı yanaklı bir adam tarafından karşılandılar,
ve pis kokulu bir pipo içiyordu. Ev sahibi onları içten, neşeli bir şekilde karşıladı,
ateşin başına gelip ısınmalarını söyledi.

"Soğuk bir gece olacak beyler," dedi.

"Gerçekten soğuk, efendim," diye kabul etti profesör; "ama küçük eviniz
parlak, sıcak ve rahat görünüyor."

"Bu yüzden onu bulacağınızı düşünüyorum. Akşam yemeği için benimle kalır mısınız?"

"Umarız bize gece boyunca konaklama imkanı sağlarsınız. İki odanız var, birinde şömine var mı?"

"Sanırım tam da istediğiniz şey var -- aralarında kapı olan iki oda ve birinde şömine. Burada istediğiniz kadar
rahat edebilirsiniz."

Profesör bu sırada İngiltere'de konaklama için her zaman önceden pazarlık yapmanın en iyisi olduğunu öğrenmişti ve bunu yapmaya devam etti, ilk başta fahiş bir fiyat
isteyen ev sahibiyle iyi niyetli bir şekilde pazarlık etti.

"Biz milyoner değiliz, sevgili efendim," dedi Zenas. "Biz sadece sıradan, sıradan insanlarız, güzel ülkenizde seyahat ediyoruz. Paralar bizim için önemli."

"Siz Amerikalısınız, değil mi?" diye sordu hancı, bu itiraf karşısında çok
şaşırmış gibi görünüyordu.

"Biz Amerikalıyız, ama tüm Amerikalıların yakacak parası yok, yurtdışına gelenlerin çoğu insanların öyle düşünmesini istese de."

Sonunda ev sahibi başlangıçta belirlediğinden tam üçte bir daha düşük bir fiyatta anlaştılar, ardından onları açık kömür ateşi olan bir odaya
götürdükten sonra odalarını hazırlamak için gitti.

Bir hizmetçi gelip örtüleri çıkardı ve onları üst kattaki odalara götüreceklerini söyledi. Ayrıca geceliklerini ve her zaman yanlarında taşıdıkları tuvalet malzemelerini içeren büyük el çantasını da aldı.

Bir süre sonra kapıcı geldi ve odalarının onlar için hazır olduğunu söyledi. Merdivenlerin dibinde yanan bir mumla bir hizmetçi onlara eşlik etmek için bekliyordu. O, dolgun göğüslü, kırmızı yanaklı bir taşralı kızdı.

"Merdivenlerden çıkarken dikkatli olun efendim; çok dikler efendim," dedi Zenas'a, ona harika bir şekilde dikleşmesini sağlayan bir gülümsemeyle. "Yeterince
sık tırmanmak zorundayım."

"E-hım!" diye öksürdü yaşlı adam. "Merdiven çıkmanın iyi bir egzersiz olduğunu
söylerler -- ten rengine çok iyi gelir. Ama ten rengini
iyileştirmek için hiçbir şeye ihtiyacın yok canım -- daha iyi olamaz."

"Aman ne kadar naziksin, beyefendi!" dedi boğuk bir kahkaha atarak.

Dick, Brad'in arkasındaydı ve Teksaslı'yı çimdikledi ve bu da onun bir çığlık
atmasına neden oldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kız, telaşla. "Korkma canım, korkma!" dedi Zenas hemen.
"Sadece oğlanlar."

"Hit beni ürküttü," dedi kız. "Bu evde insan çok
korkar."

"Burada korkmak mı? Neden?"

"Duymadın mı, beyefendi?"

"Ne hakkında?"

"Burası teyze, biliyorsun."

"Eh? Hey? Perili mi dedin?"

"Evet, beyefendi; Robin 'Ood'un ruhunun buraya geldiğini söylüyorlar, beyefendi."

"Bu ilginç, kesinlikle öyle!" dedi Zenas. "Sherwood Ormanı'nın kalbinde perili bir han! Böyle bir haber
yayılırsa, müşterileri
kaçıracağını düşünüyorum."

"Bunun yerine, insanları burayı görmeye getiriyor, efendim.
Teyze evlerine büyük ilgi duyuyorlar gibi görünüyor."

Bir odanın kapısını ardına kadar açtı.

"İşte odalarınız, beyler," dedi. "Ateş sıcak ve umarım
çok rahat edersiniz. Size getirebileceğim bir şey var mı?"

Ateşin yandığı ilk odaya girdiler. Oldukça büyük ve rahattı, büyük bir İngiliz yatağı ve
perdelerle çevriliydi.

"Bir dakika, canım," diye ısrar etti profesör. Sonra çocuklara dönerek
şöyle dedi:

"İşte, gençler, şöminenin üzerindeki o mumu alın ve odanızı inceleyin. Kapı açık, görüyorum."

Dick, Brad'e göz kırptı ve mumu alıp bitişik odaya doğru yürüdü. Hizmetçi ilk odaya girmişti ve elinde mumla bekliyordu.

"Richard'la gidebilirsin, Bradley," dedi Zenas, Buckhart'ın geride kaldığını görerek.

"Tamam," diye başını salladı Teksaslı genç.

Kızın yanından geçerken elindeki mumu
söndüren bir nefes çekti. Sonra hızla bitişik odaya girdi ve kapıyı arkasından
kapattı.

Hemen yaşlı profesör, Dick ve Brad'in geri dönmesi için yüksek sesle bağırmaya başladı.

"Buraya geri dönün, genç haylazlar!" diye bağırdı. "Ne yapıyorsunuz,
alçaklar? Hemen o mumu getirin! Böyle bir şeye nasıl cesaret edersiniz--nasıl cesaret edersiniz!"

"Çok korkuyorum!" diye çırpındı kız, Zenas'ı yakalayarak. "Bir kibritiniz var mı, efendim? Mumları yakabiliriz, efendim."

Dick kapıyı açtı ve odaya geri baktı, kızın profesöre
tutunduğunu gördü.

"Buraya! buraya!" diye bağırdı sitemle. "Ne yapıyorsunuz, Profesör Gunn?
Evli bir adamsınız. Bunu sizin için düşünmemiştim! Genç hanımın mumunu
üfleyip karanlıkta öpmeye çalışacağınızı düşünmemiştim.
Gerçekten skandal! Bayan Gunn bunu duyarsa ne derdi?"

"Aman Tanrım! Kriz geçirirdi!" diye itiraf etti Zenas. "Hemen o mumu
getirin! Bu mum nasıl söndü?"

"Ah, sanırım nasıl olduğunu biliyorsunuz," diye güldü Merriwell.

"Vay canına, bilmiyorum!" diye ilan etti Gunn. "O sapkın Buckhart'ın bunu
yaptığına inanıyorum!"

"Ama sizi kızı karanlıkta öpmeye zorlamadı."

"Ah, cinayet! Ona hiç dokunmadım! Korkmuştu. Bana
korunmak için yapıştı."

"Ah, tamam," dedi Dick; ama tonu ve tavırları daha iyi bildiğini ve böyle bir açıklamayla kandırılamayacağını gösteriyordu.

Zenas büyük bir heyecanla yumruğunu Dick'e salladı.

"Eğer onu öpmeye çalıştığımı ima etmeye cesaret edersen, ben-------"

Tehditini tamamlayacak kelimeler bulamıyor gibiydi ve bu yüzden
hizmetçiye döndü, endişeyle ona böyle bir şey yapmadığını
teyit etmesini söyledi.

Profesörün arkasından Dick göz kırptı ve ona başını salladı, anladığını gösteren işaretler yaptı.

"Neden, efendim," dedi, şakaya katılarak, "Merhaba, tam olarak
beni öpmek istediğinizi sanmıyorum, efendim; ama----"

"İşte profesör--işte!" diye bağırdı Dick, Buckhart yüksek sesle gülerken. "Gerçekten yaptığınızı itiraf ediyor, ancak bunun bir kaza olduğunu söyleyerek sizi korumaya çalışıyor."

"O böyle bir şeyi itiraf etmedi!" diye titredi Zenas, aslında
heyecanıyla dans ederek. "Onun dilini çarpıtıyorsun, seni hergele!
Anlamını çarpıtıyorsun! Benim itibarımı mahvetmeye çalışıyorsun!"

"Eğer bunu kendi dudaklarıyla söylemeseydi--sana söylemeye çalıştığın dudaklarla----"

"Durdur şunu! Durdur şunu!" diye yalvardı Zenas. "Bana en ufak bir saygınız varsa,
sizden bunu durdurmanızı rica ediyorum! Eğer böyle bir şeyin olduğunu ima ederseniz,
eğer karımın yanında bundan bir imada bulunursanız, ben----"

"Şimdi, beni tehdit etme," dedi Dick sitemle. "Beni arkadaşınız olarak biliyorsunuz ve sizin
itibarsız davranışlarınızı bilmek beni üzmüş olsa da,
bu konuda mezar kadar sessiz kalacağım.
Kızlarla eğlenme eğiliminizi kınasam da,
bu kara sırrı kalbime gömeceğim ve
sevimli, narin ve güvenen karınıza bundan asla söz etmeyeceğim."

"Sevimli! Narin!" diye soludu yaşlı pedagog.

"Ona karşı tek bir kelime etmeyin, efendim!" diye haykırdı Dick, haklı bir öfkeyle. "O evde kalıyor ve sağlığınız için yurtdışına seyahat etmenize izin veriyor, sizin için kendini böyle feda ederken, sizin karşılaştığınız her güzel kızla rezil bir şekilde ilişki yaşadığınızı hayal bile edemezdi."

Zenas umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırdı, yüzündeki ifade o kadar gülünçtü ki Buckhart kükremekten kendini zor tuttu.

"Benim hakkımda böyle şeyler söyleyebileceğini hiç düşünmemiştim, Richard!" diye inledi yaşlı adam.

"Ve senin kızların arasında böyle kesileceğini hayal etmemiştim. Elbette,
bu konuda sessiz kalacağım ve Brad asla tek kelime etmeyecek, ama yine de
sızabilir. Gazetelere girebilir. Londra'da Amerika'nın sarı dergilerinin temsilcileri olduğunu biliyorsun. Bunu
duyabilirler. Onlar için
hafif bir skandal--sulu bir lokma--yaratacak. Bu onların gazetelerinden birinde nasıl duyulurdu: 'Profesör Gunn Kızlarla
Eşleşiyor. İngiltere'de Seyahat Eden Başıboş Yaşlı Adam, Oda Hizmetçilerini----Gıdıklıyor'"

Gerçek bir dehşet çığlığıyla, Profesör Gunn bir sandalyeye yığıldı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı. "Beni intihara sürükleyeceksin!"

"Ama gazetelere girebilir, biliyorsun," diye devam etti Dick. "Dediğim gibi,
ne Brad ne de ben bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"O zaman nasıl dışarı çıkabilir?"

"Neden, öpmeye çalıştığın kız----"

"Hiç denemedim--asla!"

"Peki, onu öpmeye çalıştığını söyleyen kız----"

"Onu öptüğünü söyleyen--kazara," diye araya girdi Teksaslı çocuk.

"Beni düzelttin ve düzeltmeyi kabul ediyorum." dedi Dick. "Seni
kazara öptüğünü söyleyen kız, bunu başka
turistlere anlatabilir. Senin adını anabilir. Bu turistlerden bazılarının
gazeteci olması pek de olası değil. Değillerse,
gazetecilerin
arkadaşı olabilirler. Bunu iyi, baharatlı bir şey haline getirme fırsatı görebilirler. Ah, bunun Amerikan
gazetelerine girmesi için yeterince yol var."

"Bunu nasıl önleyebilirim?" diye inledi işkence görmüş yaşlı adam.

"Neden, bunu kızla düzeltebilirsin," diye cevapladı Dick, hizmetçiye yine anlamlı bir şekilde göz kırparak. "O zavallı bir kız, ama dürüst ve
iyi kalpli. Seni mahvetmek istemez ve sakin kalır -- bir teşvik için."

"Ah, bunu düşünemedim----" diye başladı kız.

Zenas, sakin kalamayacağını düşünerek ayağa fırladı,
soluk yüzünde soğuk terler belirdi.

"Sana yalvarıyorum! Sana yalvarıyorum!" diye haykırdı. "Ben onurlu bir adamım ve Amerika'da güvenilir ve sorumluluk sahibi bir pozisyonum var. Eğer bu şey Amerikan gazetelerine
girerse mahvolurum. Al, sevgili kızım, bunu al--al ve sessiz kal--benim hatırım için."

Hevesle eline bir pound sıkıştırdı.

"Ah, çok naziksiniz, efendim--çok naziksiniz, efendim!" diye kıkırdadı, ona bir reverans yaparak. "Kendim zavallı bir kızım ve bana karşı bu kadar
nazik davrandığınız için teşekkür ederim, efendim. Burada olduğunuz sürece sizin için yapabileceğim bir şey varsa, efendim----"

"Yapabilirsiniz," dedi Zenas ciddiyetle.

"Bana güvenebilirsiniz, efendim. Ne oldu?"

"Bu odadan uzak durun. Ben evdeyken yaklaşmayın.
Eğer yaklaşırsanız, bu çocuklar uygunsuz bir şey daha görürler.
Hemen gidin. Burada kaldığınız her an benim için daha da tehlikeli. Gidin!"

"Çok iyi, efendim. Umarım buradayken keyifli vakit geçirirsiniz, efendim. Umarım akşam yemeğinizin ve gecenizin tadını çıkarırsınız, efendim. İyi geceler,
efendim. "

Her birine sırayla eğilerek selam verdikten sonra gülümseyerek odadan çıktı.

BÖLÜM XI.

YİNE İSPANYOL.

"Bence gerçekten suçlu değilsin, profesör," dedi Dick. "Gerçekten de, geçmişte
sürekli seni kuşatan
adil cinsiyetin saldırılarını savuşturmayı nasıl başardığını sık sık merak ettim. Kadınlar için
çekici ve büyüleyiciyse kimse suçlanamaz."

Yaşlı adam biraz neşelendi.

"Bu saçmalık, Richard," dedi. "Elbette, kızların az çok
peşinden koştuğu bir zaman vardı, ama o geçti."

"Sen daha iyi biliyorsun, profesör. Günümüzde kızlar
zeki, yetenekli ve deha sahibi erkeklere hayran olmayı öğreniyor. Dikkatli olman gerekecek,
profesör. Sende onları her seferinde cezbeden bir şey var."

Zenas gülümsedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum! Kendi iyiliğin için seni uyarmak istiyorum. Onları uzak tutmak zorundasın. Paris'e gidersek, tetikte olman gerekecek. Kesinlikle
üzerine atlayacaklardır. Paris güzel kızlarla dolu, derler ve seni kaçmaya zorlarlar. Eğer şımarık olmaya meyilli olsaydın,
peşinden bir sürü yakışıklı kadın gelebilirdi."

"He! he!" diye güldü Gunn. "Bu utanç verici olurdu ama
oldukça heyecan verici olurdu."

Ayağa kalktı ve göğsünü dışarı attı.

"Bilmiyorum ama haklısın," diye başını salladı. "Gölü geçtiğimden beri
bayanların bana bakıp gülümsediğini fark ettim. Londra'da
bana gülümsediler ve İskoçya'da İskoç kızlar bana göz
atmaya meyilliydi. Eskiden onlarla iyi geçinen biriydim ama evlendiğimden beri emekli olarak yaşıyorum ve onlardan uzak duruyorum. Dikkat etmem gerekecek
yoksa bazıları beni çalmaya çalışacak."

Buckhart kahkahasını şiddetli bir öksürük krizine çevirdi.

"Korkarım ki soğuk almışım," diye havladı.

Bu sırada Dick, Profesör Gunn'ın kendisini hanımlarla gerçekten çok
çekici bir ihtiyar olarak görmesini sağlamıştı ve hayatı boyunca onlardan
kaçmayı nasıl gerekli bulduğunu anlatmaya başladı.

"Bırak artık, dostum!" diye fısıldadı Teksaslı çocuk. "Eğer pes etmezsen
kendimi ona
elbette vereceğim."

Böylece yalvaran Merriwell sonunda Zenas'ı kışkırtmayı bıraktı, ancak odadan gizlice çıkıp profesörü Buckhart'a deneyimlerinden bazılarını
anlatırken bırakmak için bir fırsat yakaladı.

Dick hanın alt odalarına indi ve ev sahibi tarafından ilk kez içeri
alındıkları odaya girdi.

Siyah giysili bir adam yarı oturuyor, yarı uzanmış bir şekilde büyük
kolay sandalye, ateşin önüne çekilmişti. Belli ki
bir gazeteyi inceliyormuş, sıcaktan uykulu hale gelmiş,
uyuyakalmış. Gazete yüzüne yayılmıştı.

Parlayan açık şöminenin bir köşesinde başka bir sandalye vardı ve Dick
oturdu.

"Serin bir gece, efendim," dedi, sosyalleşmek için.

Adam kıpırdamadı. Belli ki oldukça derin uyuyordu.

Dick cebinden bir turist haritası çıkardı ve incelemeye başladı.
Yaşlı profesör birkaç gün içinde İngiltere'den ayrılıp güneydeki daha sıcak ülkelere gideceklerini söylemişti,
ama kesin rotaları henüz kararlaştırılmamıştı.

Dick on dakika veya daha fazla bir süre haritayı yakından inceledi ve haritaya iyice daldı. Sonunda, arkadaşının bir sesini duymamış veya hareket ettiğini görmemiş olmasına rağmen,
bir şeye çekildiğini hissederek hızla yukarı bakmaya yöneldi.

Rahat koltuktaki adam gazetenin aşağı kaymasına izin vermişti,
kendisinin üst kenarından bakabileceği kadar.

Merriwell, kendisini sabit, dikkatli bir bakışla kendisine dikilmiş bir çift koyu, manyetik göze bakarken buldu.
Bu gözler Dick'inkilerle buluştuğunda en ufak bir şekilde titremedi veya göz kırpmadı ve böylece ikisi
hareketsizce oturdular, Dick haritayı tutuyordu ve başı kısmen yukarı kalkıktı, birbirlerine sarsılmaz bir şekilde ve taş gibi bir sessizlik içinde bakıyorlardı.

Dick hemen hemen anında o gözleri daha önce gördüğünü anladı.
Bunlarda tanıdık bir şeyler vardı. Çocuğa ilk başta tuhaf, ürkütücü bir his verdiler ve ürperti gibi bir şey, ardından karıncalanma hissi veren bir sıcaklık dalgası geçti.

Dick Merriwell'e bir tehlike hissi geldi. Garip, ince bir gücün etkisini hissediyor gibiydi. Bu bilinmeyen gücün o delici koyu gözlerden yayıldığını hemen fark etti ve sanki
koruyucu dehası kulağına endişeli bir uyarı fısıldadı.

Çocuk hemen kendine geldi ve dokunuşunu çok belirgin bir şekilde hissettiği etkiyle mücadele etme görevine kendi kararlı iradesini getirdi.

Mücadeleye karşı direniş ruhunu çağırarak, gazetenin kenarının üzerinde beliren
gözleri izlemeye devam etti.

Ne adam ne de çocuk bir kasını kıpırdattı. Ölüm sessizliği içinde öylece kaldılar,
birbirlerini sıçramak üzere olan panterler gibi izliyorlardı.

Şöminedeki ateş sıcak bir şekilde parlıyordu ve odanın bir köşesinde duran büyük bir saat ciddi ve düzenli bir şekilde tik tak ediyordu. Dışarıda rüzgar büyük bir
esinti halinde yükseldi ve ağaçların dalları arasında hızla
dolaştı. Karanlıktan ve soğuktan içeri girmek isteyen huzursuz ruhlarınki gibi hayalet eller, bir pencerenin kanadına vurdu.

Hala bilinmeyen adam ve Amerikalı çocuk hareketsiz oturuyor, birbirlerinin
gözlerine bakıyorlardı.

Büyük saatin değişmeyen tik takları çekiç darbeleri gibi yüksek gelmeye başladı.

Yavaş yavaş Dick ustalaşmaya başladığını fark etti.
Diğerinin kendisine
getirdiği bilinmeyen etkiyle karşılaşmış ve ona
direnmişti ve kararlılığı o manyetik gözlerin
incelikli gücünü fethediyordu.

Ateşin önündeki sessiz adamın amacını yendiğini bilerek, emredebildiği tüm irade gücünü harekete geçirdi.

Sonunda adam hayal kırıklığı ve öfke dolu alçak bir ünlem çıkardı ve
gazete hışırtılı bir şekilde yüzünden düştü.

Dick, Miguel Bunol ile yüz yüze oturdu!

"Lanet olsun sana!" İspanyol genç tısladı. "Bu kadar erken bakmasaydın
başarabilirdim."

"Asla!" diye karşılık verdi Dick. "Bunol, bir
Merriwell'i fethetmek sana göre değil."

"Göreceğiz."

"Sanırım artık bunu anlamışsındır. Burada
ne yapıyorsun?"

"Bu benim işim."

"Biraz ilgimi çekiyor. Nasıl cesaret edip tekrar yüzünü gösterirsin?"

"Cesaret mi?" diye güldü genç İspanyol sertçe. "Beni
korkutabileceğini mi sandın? Böyle bir hayalle kendini kandırma.
İstediğim yere
gitme hakkım var, değil mi?"

"Şu sıralar İskoçya, Kinross civarında belirirsen bundan hoşlanmayabilirsin. Elbette istersen
oraya gitme hakkın var, ama bunu yaparsan tutuklanırsın."

"Biz İskoçya'da değiliz, Merriwell. Burası İngiltere ve
Sherwood Ormanı'nın kalbi."

"Ama kanun burada Kinross'taki kadar güçlü. Dunbar Budthorne
burada olsaydı----"

Bunol küçümseyerek parmaklarını şıklattı.

"Hiçbir şey yapmazdı. Karşımda otursaydı, şimdi böyle otursaydı, emrime itaatsizlik etmesi için onu güçsüz bırakırdım - onu
her isteğime tabi tutardım. Ben onun efendisiyim ve o bunu biliyor."

"Yine de Lochleven'da onu o alçakça planına
zorlamayı başaramadın - kız kardeşiyle evlenme planında sana yardım etmesi için onu zorlamadın."

"Ama senin için, Merriwell, başarabilirdim. Sen benim planımı mahvettin.
Tam o gece, gölün kasvetli koynunda bir tekneyle kaçarken,
dikkatimi sana çevirmeye ve
beni tekrar şaşırtma olasılığını ortadan kaldırmaya yemin ettim. Şimdi neden burada olduğumu biliyorsun. Bu konuda ne yapacaksın?"

İspanyol bu soruyu alaycı bir şekilde sordu. Genç Amerikalının dişlerine meydan okuyordu.

"Büyük bir görev seçtin, Mig Bunol."

"Ama ben başarmaya yemin ettim."

"Tamamen ve acınası bir şekilde başarısız olacaksın."

Bunol, dudağındaki ince, siyah bıyığı okşamak için bir elini kaldırdı.

"Sen buna inanıyorsun," dedi; "ama başarısız olmayacağımı biliyorum.
Fardale'de senden nefret ediyordum, ama okuldan ayrıldıktan sonra seni unuttum.
Londra'da yolum kesişmeseydi
bir daha asla seni düşünmezdim. Benim için çok talihsiz bir zamanda geçtin, çünkü o zaman büyük amacımı gerçekleştirmenin eşiğindeydim."

"Ve bu amaç Dunbar Budthorne'u mahvetmek ve onun güzel kız kardeşini senin karın yapmaktı."

"Onu seviyorum!"

"Onu seviyorsun! Asla! Sen sadece kendi bencil, kötü
benliğini seviyorsun, Bunol. Güzelliği yüzünden onunla ilgileniyordun ve ona hayrandın; ama o fakir bir kız olsaydı onunla evlenmeyi bir an bile hayal etmezdin."

"Ne kadar da akıllısın!" diye alay etti Miguel, omuzlarını silkerek. "Öyle olsa bile, bu neyi kanıtlıyor?"

"Bu senin en aşağılık ve en aşağılık türden bir servet avcısı olduğunu kanıtlıyor."

"Senin dediğin gibi servet avcısı olmak bu kadar büyük bir suç mu? Avrupa'nın Amerikalı mirasçılarla evlenmek isteyen
mahvolmuş ve parasız soyluları kimlerdir?"

"Sen o adamların sınıfında bile değilsin, çünkü onlar
serseri, züppe, zayıf ve erkeksi niteliklerden tamamen yoksun olsalar da,
çok azı düpedüz alçak ve umutsuzdur. En azından,
zengin eşlerinin onlara getireceği servete karşılık verecekleri unvanları var;
ama senin verecek hiçbir şeyin yok."

"Yah!" diye hırladı İspanyol, beyaz, parlak dişlerini göstererek. "Acı
veren şeyler söylüyorsun, ama bir gün dilin ölümle susacak!"

"Tehditlerin beni hiç rahatsız etmiyor, Bunol, çünkü
hak ettiğin gibi seni asılmış olarak göreceğimden eminim. Bunol,
gücün kırıldı ve büyük planın boşa çıktı. Başka kurbanlar da arayabilirsin, çünkü bir daha asla parmakların Budthorne'un parasından bir dolara dokunamayacak."

Esmer yüzünde alaycı bir ifadeyle İspanyol genç, Merriwell'in sözlerini dinlemişti.

"Kendini böyle düşünmen büyük bir mucize!" diye haykırdı. "Beni
yendiğini sanıyorsun. Beni ne kadar az tanıyorsun, evlat! Beni
yoldan
çıkardığını ve yurtdışındayken bir daha beni göremeyeceğini mi sandın? Ben buradayım.
Edinburgh'dan seni Glasgow'a, Glasgow'dan Dublin'e, Dublin'den
Manchester'a, Sheffield'a ve buraya kadar takip ettim. Sana tekrar görünmek ve senin yolunda olduğumu bildirmek için burayı seçtim. Tüm bu zaman boyunca hiçbir şey
bilmedin ve İskoçya'da olanlardan
korktuğumu düşündün. İskoçya'da kaldığın sürece görünmek istemedim, çünkü
beni tutuklatmaya çalışacağını biliyordum.

"Dublin'de kendimi duyurmam için hiçbir sebep yoktu, Manchester'da veya Sheffield'da da. Burada herhangi bir kasabadan uzaktayız ve bir ormanın kalbindeyiz. Doğru, sesini yükseltirsen arkadaşların seni duyabilir; ama benim de bir işaretle üzerimize atlamaya hazır arkadaşlarım var. Arkadaşlarımın hepsi silahlı ve iki çocukla korkak, solgun yaşlı bir adamı öldürmek onlar için kısa bir iş. Ha! ha! İstersen çağır! Ben hazırım; ben de hazırım. Bir bağır ve arkadaşların bu odaya gelene kadar kanlar içinde bu ocağın üzerinde yatıyor olacaksın."

"Böyle konuşarak beni korkutmaya mı çalışıyorsun, Mig Bunol? Artık kolay kolay korkmadığımı bilmen gerekir. Beni takip ettiğini söylüyorsun. Bu iyi. Bunu yaparken Dunbar Budthorne ve kız kardeşi senin erişiminin çok ötesine geçiyorlardı. Tekrar bize katıldıklarında yakın olmak için beni takip ettin. Hepsi bu!"

Dick zafer kazanmışçasına güldü, çünkü Bunol'un onu bu kadar ısrarla rahatsız etmesinin nedenini söylemişti ve adamın tamamen şaşkına döndüğünü hissediyordu.

Dick'in kahkahası Bunol'un öfkeden solgunlaşmasına neden oldu. Genç Amerikalının ona kesinlikle küçümsemeyle baktığını gördü. Dick'te bir zerre bile korku
uyandırmamıştı - sadece iğrenme, hor görme ve küçümseme.

"Beni kandıramazsın!" diye hırladı. "Budthorne'lar çok uzakta değil.
Yaşarsan yakında onlarla tanışırsın. Ben de orada olacağım."

"Gelecek misin?"

"Evet! Kovboy arkadaşının Nadia'ya karşı derin bir ilgi duyduğunu biliyorum,
ama--bah!--o ne? Ondan öyle kurtulabilirim." Bunol elini umursamazca salladı.

"Brad Buckhart'ın ne tür bir
şeyden
yapıldığını bilmediğin yeterince açık. "

"O sadece böbürlenen bir övüngen."

"O bir savaşçı, her zerresi; bir aslan kadar korkusuz. Lochleven Kalesi'nin duvarında, haydut Rob MacLane'in omzunu delen ve onu yere düşüren kurşunuydu, kariyeri
boyun kırılarak sona erdi, bu da tüm dürüst insanların rahatlamasına sebep oldu."

"Yine de o sadece böbürlenen bir övüngen ve gerçek cesareti olan herhangi bir adam onun efendisi olabilir. Onu umursamıyorum. Kalbimi fethetmeye ve ezmeye adadığım kişi sensin, sonra Buckhart kolayca ortadan kaldırılacak."

"Benimle küçük projeni nasıl gerçekleştirmeyi düşünüyorsun?"

"Bir yol bulamayacağımı düşünme. Eğer seçersem, bu handan asla canlı çıkamazsın. O sandalyeden asla kalkamazsın, eğer bu şöminenin üzerine
ölmezse!"

"Eğer bütün bunlar doğruysa, neden yapmıyorsun?" diye bağırdı Dick, gözleri
parlayarak. "Seni izliyorum! Başlamanı bekliyorum!"

"Buraya Nadia'nın nerede olduğunu söylemeni zorlamak için geldim."

Dick bir kez daha güldü.

"Ve sen başarabileceğini mi sandın? Bir
Merriwell'i senin emrini yerine getirmeye zorlayabileceğini mi sandın? Bunol, sen düşündüğümden
daha aptalsın!"

"Ah, gül, kendini beğenmiş aptal!" diye hırladı İspanyol. "Ölümün
yüzüne gülüyor olabilirsin!"

"Bazı açılardan eğlencelisin, aynı zamanda iğrençsin. Şimdi neden o sandalyede
oturduğunu ve kağıtla yüzünü gizleyerek uyuyormuş gibi
yaptığını anlıyorum. Şimdi neden kağıdın üzerinden bakabilene kadar aşağı kaymasına
izin verdiğini anlıyorum. Gözlerin ve zihninle zayıfları yönetebileceğini keşfettin. Dunbar Budthorne ile elde ettiğin başarı, beni hipnotize edebileceğini ve Nadia'yı
nerede bulabileceğini söylemeye zorlayacağını düşünmene neden oldu. Başarısız oldun. Sıradaki hamlen ne olacak?"

"Başarısız oldum ve bir sonraki hamlem seni sonsuza dek
başıma daha fazla bela
çıkartmaktan alıkoymak olabilir."

"Başla!" diye meydan okudu Dick. "Bekliyorum! Bunu tek başına yapabileceğini mi düşünüyorsun? Yoksa ücretli haydutlarını yardıma mı çağıracaksın?
Durbin'i çağır!
Marsh'ı çağır! Durbin'in pek de cesareti yok ve Marsh ise
sefil bir korkak. Ben bu odada tek başımayım. Onları yardıma çağır
ve konuşalım!"

"Ne kadar da cesursun!" diye alay etti Bunol, yine. "Ama tek başıma
Durbin ve Marsh gibilerine güvenmiyorum. Buraya gelmeden kısa bir süre önce yolda kapalı bir araba geçti. O arabadaydım ve yanımda
bir emirle boğazını kesmeye hazır adamlar vardı.
İşaret versem, hemen gelirlerdi. O diline dikkat etsen iyi olur. Beni fazla tahrik etmezsen,
biraz daha yaşamana izin verebilirim; ama sonunda öleceksin - hem de benim
elimden!"

Dick bu konuşmadan sıkılmaya başlamıştı. Odaya birinin girebileceğini düşünmüştü, ya ev sahibi ya da yukarıda bıraktığı arkadaşları.
Şimdi,
birdenbire, hanın üst kısmından gelen, sanki biri kapıyı şiddetle yumrukluyormuş gibi, sert bir kapı sesi duydu.

"Arkadaşların sabırsızlanıyor," dedi Bunol. "Dışarı çıkmak istiyorlar,
görünüşe göre."

"Dışarı çıkmak mı istiyorsun?"

"Evet; odalarına kilitlenmişler. Adamlarımdan biri,
siz onları terk ettikten sonra, sanırım, bununla ilgilendi. Buckhart ve yaşlı adamı uzak tutmam için emir verdim, çünkü sizinle yüz yüze görüşme fırsatım olur.
Ama yaptıkları gürültü yüzünden ortalık karışacak.
Umarım
akşam yemeğinizin ve gecenizin tadını çıkarırsınız. Sizi terk etmeye karar verdiğimi söylemekten üzgünüm. Senin ve benim grubumuz aynı çatı altında kalırsa bu tatsız olabilir."

Bunol, sanki ayrılmak istercesine sandalyesinden kalkmaya başladı.

Anında, uyarıda bulunmadan ve büyük bir sıçrayışla Dick, İspanyol'a ulaştı ve onu yakaladı.

"Bir dakika!" diye bağırdı. "Gitmek için bu kadar acele etme."

Bunol öfkeli bir haykırışla bir bıçak çıkarıp çocuğun boğazına, çelik parıldayan ateş ışığında parıldarken şimşek gibi bir darbe indirdi - ölümcül nefret ve cinayet dürtüsüyle harekete geçen bir darbe.

BÖLÜM XII.

MÜCADELE. Bazen Profesör Gunn çok geveze oluyordu ve böyle durumlarda her zaman Dick veya Brad'in onu dinlemesi konusunda ısrar ediyordu. İkisi de reddederse ölümcül bir şekilde güceniyordu.

Brad, Dick'in kaçıp gittiğini ve onu yaşlı adamla bıraktığını gördüğünde, ne olacağından korktu ve kapıya doğru yaklaşmaya çalıştı; ancak Zenas onu hemen geri çağırdı, oturması için ısrar etti, açık ateşin önüne bir sandalye koydu ve kendisi oturdu.

"Şimdi rahat ve huzurluyuz," dedi yaşlı adam. "Şimdi sohbet edebiliriz,
Bradley. Sana söylemek istediğim birkaç şey var. Sana vermek istediğim birkaç tavsiyem var, oğlum."

Buckhart bir inlemeyi bastırdı.

"Akşam yemeğinden sonraya kadar beklemeyecek mi, profesör?" diye sordu.

"Hayır efendim. Sizinle yalnız konuşmak için bir fırsat bekliyordum ve şimdi zamanı. Bayan Budthorne'a çok ilgi duyduğunuzu fark ettim. Şimdi, gençsiniz - ciddi bir şekilde aşık olmak için çok gençsiniz. Bekleyin efendim; konuşmama izin verin. Bunu bir baba olarak yapıyorum. Gerçekten, birlikte seyahat ederken sizin için baba pozisyonunu neredeyse doldurmam gerektiğini hissediyorum. Bazı hatalarınız var. Ben de sizin yaşınızdayken hatalar yaptım. Size bir hikaye anlatmak istiyorum ve sonunda size öğrettiği dersi belirteceğim."

Zenas daha sonra kendisi ve çocukça aşk ilişkisi hakkında uzun uzadıya bir anı dizisine başladı ve Brad bunları dinlemek zorunda kaldı, Dick Merriwell ve düşmanı Miguel Bunol'un aşağıdaki bir odada yüz yüze oturup birbirlerini hiç titremeyen gözlerle izlediğini hiç hayal etmemişti.

Profesör Gunn'ın konuşma kararlılığı olmasaydı, Buckhart odadan ondan çok önce ayrılmaya çalışırdı ve kapıyı açmaya çalıştığında daha sonra aklına gelen
şaşırtıcı ve sinir bozucu bir keşifte bulunurdu.

"Bu eski kapının nesi var?" diye haykırdı Teksaslı, kapının elinden önce açılmadığını görünce.

"Belki de sıkışmıştır," diye önerdi Zenas.

"Sıkıştırılmış--hiçbir şey!" diye homurdandı Brad.

"O zaman ne----"

"Kilitli!"

"Kilitli mi?"

"Ateş etmek kadar kesin."

"Olamaz."

"Bir kapının ne zaman kilitli olduğunu bildiğimi düşünüyorum," dedi Teksaslı; "ve bu
yerdeki kapı sıkıca ve sıkıca kilitlenmiş."

"Nasıl olabilir? Kapıda yaylı kilit olmadığından eminim."

"Hayır, profesör. Bunun Dick'in hilelerinden biri olup olmadığını merak ediyorum. Acaba bizi buraya mı kilitledi?"

"Bunu neden yapsın?"

Brad, Dick'in bunu yaşlı adamın dersini dinlemeye zorlamak için yapmış olabileceğini düşünmediğini açıklamadı.

"Acaba dışarı çıkmanın başka bir yolu yok mu," diye homurdandı. "Belki de yan odanın kapısı kilitli değildir."

Hemen yan odaya koştu ama daha da büyük bir hayal kırıklığı ve iğrenmeyle, o odadan çıkan kapının da aynı şekilde kilitli olduğunu gördü.

Brad döndüğünde kapıyı ciddiyetle yumruklamaya başladı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Zenas. "Bir paneli kıracaksın!"

"Kesinlikle yapacağım bu!" diye kükredi Teksaslı. "Dick bu tarafa yürüyüp her şeyi
açmazsa kesinlikle bir menteşeyi kıracağım."

"Belki kapıyı kilitlememiştir."

"O zaman kim kilitledi? Bunu bilmek istiyorum."

Buckhart'ın kafasından aniden bir düşünce geçti. Ya bu onları kilitlemek, Merriwell'e bir saldırı yapılırken onları uzak tutmak için bir numaraysa?

"Kapıyı ödeyebilirim," diye mırıldandı; "ve bir tür şeytanlık
olduğunda kesinlikle hareketsiz
kalmayacağım."

Sonra birkaç adım geri çekildi ve bir hamle yapıp sıçradı, omzunu kapıya doğru savurdu, vücudunun tüm ağırlığını arkasına aldı.

Kapı bir gürültüyle açıldı. Brad sendeleyerek koridora çıktı,
neredeyse düşüyordu, ama hemen ayağa kalktı.

Bunu yaparken binanın alt kısmından gelen önemli bir çığlık kulağına geldi.

Bir anda karanlık merdivenlerden pervasızca
sıçrıyordu.

Bu arada Dick'in elleri hain İspanyol'la doluydu. Bunol bıçağını şaşırtıcı bir hızla çıkarmış ve çocuğun boğazına ölümcül bir darbe indirmişti. Ancak ne kadar hızlı olursa olsun, Merriwell ya hareketi önceden tahmin etti ya da daha hızlıydı çünkü
kaçtı ve aynı anda düşmanının bileğini kavradı.

Bunol, hayal kırıklığıyla dolu bir öfkeyle alçak bir ünlem attı ve
bıçak elini kurtarmaya çalıştı.

"Hayır, yapmıyorsun!" diye haykırdı Dick, demir bir kavramayla sıkıca tutarak. "Sen
katil köpek! Bu seni parmaklıklar ardına atmaya yeter ve sanırım
bir süreliğine oraya gitmeni sağlayacağım."

"Beni asla oraya koyamayacaksın!" diye çırpındı İspanyol genç.

Dick'ten kurtulmaya çalışırken çocuğu geriye doğru sürükledi ve
oturduğu sandalyeye çarptı, neredeyse yere
düşecekti.

"Öfkeliler!" diye soludu.

Karşılaşmanın ilk anında Bunol inanılmaz bir güce sahipti ve Dick'i savunmada meşgul etti, ancak çocuk rakibini çelmeleyip sertçe fırlatmadan önce çok uzun sürmedi.

Bıçak Bunol'un elinden uçup taş şömineye çarparak açık ızgaranın ışığında parıldadı.

Dick, İspanyol'u fırlatmış olmasına rağmen, Bunol'u tutması zor bir yılan balığı gibi buldu.

Adam kaydı ve kıvrandı, neredeyse anında Amerikalı çocuğun altından kıvrandı.

İkisi ayağa kalkıp Dick düşmanını tekrar yakalamak için uzandığında, ev sahibi odaya
hızla girdi. Gözleri savaşçılara kaydı, bir saniyeliğine durakladı, dehşete kapıldı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı.

Brad Buckhart ev sahibinin bir saniye gerisinde değildi ve gözleri Miguel Bunol'u anında tanıdı.

Dudaklarından bir kükreme duyuldu.

"Mig Bunol!" diye bağırdı.

Ancak çatışmaya el atmak için atıldığında, ev sahibinin güçlü kolu onu engelledi ve geri fırlattı, bu arada o değerli kişi yine
ne anlama geldiğini bilmek istedi.

"Beni durdurma!" diye hırladı Teksaslı, yüzü heyecan ve öfkeyle solgun. "O herife pençelerimi geçireyim! Kesinlikle kafa derisini koparırım!"

"Onu uzak tutun!" diye bağırdı Bunol ev sahibine. "Onlar haydut ve hırsız! Bu adam beni burada soymaya çalıştı!"

Dick yine İspanyol'u yakalamış olsa da, İspanyol bir kez daha
parmaklarından sıyrıldı ve ayaklarını kurtarmayı başardı. Anında, ölümcül bıçağının ışıkta
parlak bir şekilde parladığı ocağa doğru atıldı.

Dick, adamın tekrar o silahı eline almasına izin vermeyi hiç düşünmedi. Hayatını ancak mümkün olan en dar farkla kurtardığını bilerek, yarı çömelmiş bir pozisyondan İspanyol'a doğru atıldı ve adamı bir kenara fırlatıp duvara çarptı.

"Orada dur!" diye gürledi Buckhart.

Brad, Glasgow'da bir tabanca satın almıştı. Bu silah artık elindeydi ve namlusu Bunol'a dönüktü.

"Orada dur, yoksa sonsuz Kayalık Dağları'nda seni yerle bir ederim!" diye ilan etti Teksaslı.

Dick, Bunol'un bıçağını hızla kaptı.

İspanyol, siyah gözleri parıldayarak ve göğsü soluk soluğa inip kalkarak köşeye sıkışmıştı. Tuzağa düşmüş vahşi bir hayvan gibiydi.

"Bakın, ev sahibi!" diye bağırdı. "Şimdi beni öldürmeye hazırlar!"

"Evimde bunların hiçbirine izin vermeyeceğim!" hancıyı gıdıkladı ve tereddüt etmeden Buckhart'ın önüne geçti, böylece Buckhart isterse silahını kullanamayacaktı.

Dick, Bunol'a doğru bir adım attı.

İspanyol genç fırsatını gördü. Merriwell'in ona tekrar el

atmasını beklemedi. Bunun yerine, iki panter gibi sıçrayarak
zemini geçti ve bir başka sıçrayışla onu, sıkı bir
topa
dönüştürerek doğrudan bir pencereye taşıdı.

Çaresiz genç kötü adam pencereden içeri fırlayıp pencere camlarını ve pencereleri taşırken büyük bir cam çatırtısı ve şangırtısı duyuldu.

BÖLÜM XIII.

PROFESÖR GUNN'IN ÇILGIN YOLCULUĞU.

O gece Robin Hood Tavern'da garip ve alışılmadık şeyler oluyordu. Belki de ünlü kanun kaçağının zamanından beri o belirli noktada böyle kan
harekete geçiren olaylar yaşanmamıştı.

Profesör Gunn, aceleci genç Texas'ın kapıdan içeri fırlayarak içeri girmesiyle dehşet içinde ellerini kaldırdı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye soludu Zenas. "Ne çocuk! Ne çocuk! Onu
durdurmak imkansız! Onu
artırmak imkansız! Bazen başkaları gibi davranıyor, ama bazen de----Eh? O da ne?"

Yaşlı pedagog, Brad'in kendini toparlamasına ve
karanlık merdivenlerden pervasızca aşağı inmesine neden olan çığlığı duydu.

"Tuhaf geldi!" diye fısıldadı Zenas, kapıyı dinlerken. "Beğenmedim! Bir şeylerin ters gittiğinden korkuyorum!"

Sonra aşağıdan yükselen heyecanlı sesler duydu ve
Buckhart'ın Bunol adını haykırdığını açıkça anladı.

"Bunol!" diye gürledi yaşlı adam. "O alçak! O zavallı alçak!
Burada mı? Mümkün mü?"

Salonun karanlık bir köşesinde bir şey kıpırdandı. Şeyin hareket ettiğini gördü
ve bağırdı:

"Kim var orada? Ne yapıyorsun? Ne istiyorsun?"

İki taneydiler. Karanlıktan hızla çıktılar ve bir anda
onun üzerine geldiler. Yüzlerine maske takmışlardı ve profesör, birinin elindeki tabancayı görünce dehşet içinde bir çığlık
attı. Silah Zenas'a doğrultulmuştu ve elindeki adam homurdandı:

"Hareketsiz dursan iyi olur, beyefendi! Eğer ses çıkarırsan seni
vurmak zorunda kalacağız ve böyle bir şey yapmak istemiyoruz."

"Hırsızlar!" diye fısıldadı yaşlı adam. "Burası bir hırsız ini! Hepimiz burada
soyulup öldürüleceğiz!"

Kapı kırılmamış olsaydı, kapıyı kapatıp onlara karşı tutmaya çalışabilirdi, ama şimdi tamamen savunmasızdı.

"Bağırma, konuşma, hatta fısıldama!" diye emretti tabancalı adam.

"Tamam," dedi Zenas, emre itaatsizlik ederek. "Gürültü yapmayacağım.
Paramı al! Çok param yok. O ölümcül silaha dikkat et!
Kazara patlayabilir!"

Aşağıdaki kargaşa devam ederken odaya girdiler.

"Eğer aklı başındaysan, beyefendi," dedi tabancalı olan, "bir deriyle
kurtulursun; ama aptalsan, korkarım ki
kızarırsın."

"Konuşarak zaman kaybetme, dostum!" diye homurdandı diğer adam. "Canlı hareket etmeliyiz."

"İşte çantam," dedi Zenas uzatarak. "Al onu - al ve git!"

Adamlardan biri aldı ama aynı zamanda şöyle dedi:

"Bizimle küçük bir yürüyüşe çıkmanı istiyoruz, beyefendi. Şimdi reddetmen daha iyi olmaz, çünkü reddedersen seni vurmak zorunda kalacağız. Hiçbir soru sorma, ama hemen hareket et. Hemen kapıdan çık, beyefendi. Yürüyüş!"

Onu kollarından yakaladılar ve törensizce kırık kapıdan içeri
itildi. Onu ön merdivenlere doğru götüreceklerini sanıyordu ama onu sendeleyerek karanlık ve dar bir geçitten
sürükledi, evin arkasındaki başka bir merdivene geldiler ve oradan indiler.

"Ne yapacaksın?" diye fısıldadı telaşlı yaşlı adam.

"Çeneni kapa!" diye homurdandı tabancalı adam. "Başın yine ağrıyorsa seni vurmak zorunda kalacağım."

Karanlıkta evin arkasındaki bir odadan geçtiler ve
onları açık havaya çıkaran bir kapıya geldiler. Yıldızlar
yapraksız ağaçların dallarından parlak bir şekilde parlıyordu.

Tam açık havaya ulaştıkları anda evin önünden kırık camların
çatırtısı ve şangırtısı duyuldu.

Yıldız ışığı Zenas'a, binanın yakınında durduğunu gördüğü
kapalı arabaya bir çift atın bağlandığını gösterdi.
Bir adam
atların başında duruyordu. Başka bir adam
sürücü koltuğuna tünemiş, dizginleri tutuyordu.

Gunn'ı tutan adam şimdi zaman kaybetmeden onu
açık duran arabaya doğru koşturdu.
Duygularına aldırmadan onu kaldırıp araca fırlattılar.

Başını çarptı ve acı ve korku dolu bir çığlık attı.

Adamlardan biri içeri atladı ve vücudunun üzerine tünedi. Diğer adam
onu takip etti. Bir kırbaç tabanca gibi çatladı ve araba sarsılarak
harekete geçti.

"Bacaklarını çek, dostum!" diye haykırdı Zenas'ın üstündeki adam. "Bacaklarını çekmediğin
sürece kapıyı kapatamazsın."

"Blawst'un çiçek açan bacakları!" diye duyuldu diğer adamdan. "Çekmesini sağla.
Hup. "

"Ayaklarını çek ihtiyar!" diye emretti Zenas'ı tutan kişi--"Başının tepesini kaybetmek istemiyorsan çek onları!"

"Ben ölü bir adamım!" diye inledi yaşlı profesör. "Bu benim sonum!"

Bacaklarını çekti ve sonunda arabanın kapısı kapandı.

Bu olurken araba orman handan otoyola doğru
döndü, atlar da son hızla koşuyordu. Handan
a koşan kişiler irkildi ve şaşırdı, ancak dikkatlerini
son zamanlarda Robin Hood'un Tavernası'nın pencerelerinden birinden atlayan Miguel Bunol'u aramaya verdiler.

Zenas Gunn kendini kaybetmiş olarak ilan etti.

"Böyle zamansız bir sonla karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim," diye inledi. "Neden Sherwood Ormanı'nı
ziyaret ettik ki?"

Birden çılgına döndü ve bağırmaya başladı Yardım et. Bunu üç kez yaptı, ta ki adamın üstündeki adam bir şey yapamadan.

"Eaven aşkına onu boğ!" diye bağırdı diğer adam.

Gunn'ı tutan adam boğazından yakaladı ve çığlıkları hemen
kontrol etti.

Fakat bu çığlıklar hem Dick Merriwell hem de Brad Buckhart tarafından duyulmuştu.

Araba zıpladı, sallandı ve orman yolundan gürledi.

Profesör Gunn için korkunç bir deneyimdi. Yaşlı adam,
kendisini fidye için tutma fikriyle
kaçıran haydutların eline düştüğüne inanıyordu.

Aniden bir şey oldu. Atlardan birinin koşum takımının bir kısmı
çözüldü ve sürücü en kısa
zamanda arabayı çekmek zorunda kaldı. Oturduğu yerden aşağı atladı ve koşumu
düzeltmek için acele etti.

Atlar, en baştan itibaren kırbaçlanma biçimleri yüzünden heyecanlanmış ve tedirgin olmuşlardı. Sürücü birinin yanına geldiğinde hayvan homurdandı, ürktü ve eşine doğru sıçradı. Diğer at bir
sıçrama yaptı ve bir saniye sonra her iki hayvan da kaçmaya başladı.

Sürücünün ayakları yerden kesildi ve bir süre sürüklendi. Dizginlere
tutundu, dehşete düşmüş yaratıkları boşuna tutmaya çalıştı, ama
sonunda tutuşu gevşedi ve hayvanlar yönlendirilmeden koştular, korkuları
koşarken artıyor gibiydi.

İlk başta içerideki iki haydut ne olduğunu anlamadı, ama
kısa sürede her şeyin yolunda olmadığından şüphelenmeye başladılar.

"Çok pervasızca sürüyor, dostum," dedi Londra aksanıyla konuşan. "Eğer iyi görünmüyorsa bizi mahvedecek."

Araba sallandı ve sallandı, üç yolcusunu bir yandan diğer yana savurdu. Yolun keskin bir dönüşünde iki tekerleğin üzerinde hızla döndü, devrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir keresinde arka tekerleğin göbeği bir ağacın gövdesine çarptı ve araba şiddetle bir tarafa savruldu.

Şimdi Profesör Gunn'ın esir alanlarının alarma geçme sırası gelmişti.

"Ne yapmaya çalışıyor, hepimizi öldürmeye mi çalışıyor?" diye sordu yaşlı pedagogu tutan ama şimdi kendisiyle ilgilenmekle meşgul olan, ki bu da küçük bir mesele değildi.

"Atların kaçtığını sanıyorum," dedi diğeri.

"Bu gürleyen aptal onları tutamaz mı?"

"Tutamıyor gibi görünüyor."

Sonra sürücüye bağırmaya başladılar ama koltukta sürücü olmadığı için hiçbir yanıt alamadılar.

Kaçak takım bir tepeden aşağı ve taş bir köprüden geçti. Atların nalları donmuş zeminde takırdadı ve tekerlekler somurtkan bir
gök gürültüsü gibi gürledi. Orman bu seslerle yankılandı.

Profesör Gunn ayağa kalkıp arabanın bir köşesindeki minderli bir koltuğa
sürünmeyi başardı. Cam penceredeki perde yukarıdaydı ve
yaşlı adam dışarıda ağaçların uçup gittiğini gördü.

Yüreği ağzında Zenas, o çılgın gece yolculuğunun
sonunu bekledi, ancak ne olabileceğinden korkuyordu.

Serseriler artık gerçekten korkmuşlardı. İçlerinden biri
kapıyı açmayı başardı ve dizginleri tuttuğunu düşündüğü adama tekrar tekrar bağırdı. Araba bir ağaca yaklaştı, ağacın gövdesi kapıya çarptı ve kapıyı çarparak kapattı, adamın kafası camdan içeri girdi, cam paramparça oldu ve onu bolca kanayan bir şekilde
kesti. Adam sersemlemişti. Zenas'ın üzerine düştü, Zenas da onu itti.

"Atlar kaçıyor ve sürücü yok!" diye bağırdı
Londralı.

Birdenbire Profesör Gunn intikamcı bir sevinçle sarsıldı. Adamların korktuğunu biliyordu ve kendine özgü bir cesaret
geliverdi.

"Size hak ettiniz, hainler!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Buna sevindim! Umarım her şeyi milyonlarca parçaya
parçalayana kadar kaçarlar!"

"Onları durdurmanın bir yolu yok mu, dostum?" diye sordu haydutlardan biri.

"Hayır, ben olduğuna inanmıyorum."

"Bırakın kaçsınlar! Bırakın kaçsınlar!" diye çılgınca güldü Zenas. "Bunu kendiniz
başınıza
getirdiniz! Bu sizin için yeterince iyi! Beni kaçırıp fidye için
tutacaksınız, öyle mi? Alacağınız bu! Umarım bundan zevk alırsınız!"

"Çeneni kapa, aptal ihtiyar!"

"Çenemi kapatmayacağım! Beni susturamazsın! Ha! ha! ha! Koşmalarına izin ver! Koşmalarına izin ver!"

Birdenbire, korkunç bir şokla, ön tekerleklerden biri bir
engel
ile karşılaştı. Araba havaya fırladı ve üzerinden geçti, yoldan
fırlayıp sağlam bir ağaca çarptı. Atlar
kendilerini harap olmuş araçtan
kurtarıp çılgınca
uçuşlarına orman yolu boyunca devam ettiler.

Enkaz halindeki araba yol kenarında devrilmiş bir şekilde yatıyordu ve
parçalanmış kalıntılarından içindekilerin hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyecek hiçbir ses duyulmuyordu.

BÖLÜM XIV.

HEYECAN VERİCİ BİR KOVALAMA.

Robin Hood'un sahibi, Brad Buckhart'ın Miguel Bunol'a uçan bir atış yapmasını engellemişti, pervasız genç umutsuz adam pencereden
atladı. Teksaslı ateş etseydi, harika bir nişancı olduğu için,
en azından İspanyol'u "kanatla" vurmuş olurdu.

Pencerenin yıkılması üzerine heyecanlı ev sahibi umutsuzlukla ellerini havaya kaldırdı.

Bütün ev ayaklanmıştı. Bir veya iki korkmuş adam gelip
karşılaşmanın gerçekleştiği odaya baktı,
bu arada binanın diğer kısımlarından korkmuş kadınların çığlıkları duyulabiliyordu.

"Benim yerimde böyle şeyler yapmakla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı öfkeli ve
çileden çıkmış ev sahibi, Dick ve Brad'e dönerek.

"Biz hiçbir şeyden sorumlu değiliz," diye karşılık verdi Buckhart. "Ne oldu da yoluma çıktın ve o huysuz İspanyol'u bol bol tuzlamaktan beni alıkoydun?"

"Dışarı çık ve onu kovala!" diye bağırdı Dick. "Kaçmasına izin verme!"

"O pencerenin parasını ödemek zorunda kalacak!" diye bağırdı ev sahibi.

Sonra Dick handan gelenleri yönlendirdi. Kapı hızla açıldı ve
yıldızların altında dışarı koştular.

Tam zamanında, iki atın da hızla koştuğu ve sürücünün acımasızca kırbaçladığı kapalı arabayı gördüler, avludan
çıktılar, sağa döndüler ve donmuş yolda takırdayarak ve şakırdayarak uzaklaştılar.

Bir an sonra bir atlı binanın karşı köşesinden hızla geçti
ve sola döndü.

Işığın parladığı pencerelerin önünden geçerken Teksaslı onu bir anlığına gördü.

"İşte o kızgın ayaklı herif!" diye kükredi ve ateş etmek için elini kaldırdı.

Şimdi kolunu kavrayan ve ateş etmesini engelleyen Dick'ti.

"Sakin ol, Brad!" diye bağırdı Merriwell. "O köpeğin kanının
ellerine bulaşmasını istemezsin!"

"Kesinlikle nedenini bilmek istiyorum!" diye karşılık verdi heyecanlı Teksaslı. "Onu sonsuza dek sıkmak bana büyük bir zevk verirdi!"

"Bırak gitsin ve----"

Dick durdu, çünkü yolun kenarındaki büyük ağaçların altında kaybolmuş olan
takırdayan arabadan gelen vahşi yardım çığlıkları
birdenbire kesildi ve durduruldu.

"Büyük boynuzlu kaşık!" diye titredi Teksaslı. "Bunu duydun mu, dostum?"

"Duydum ve kesinlikle Profesör Gunn'ın sesine benziyordu!"

"Tam da düşündüğüm şeydi. Sen fikir belirtmiyorsun----"

Ama Dick çoktan hana geri koşmaya başlamıştı ve Brad hemen onu takip etti. Merdivenlerden yukarı atladılar, yeni bir korku hissiyle
saldırdılar.

Profesörün odasının kırık kapısı, Teksaslının bıraktığı gibi tek bir menteşede asılıydı. Parlayan ateşin ve tek bir mumun ışığı onlara o odanın konforlu iç mekanını gösterdi, ancak Zenas Gunn'dan hiçbir şey göremediler.

"Profesör----Profesör Gunn!" diye seslendi Dick. "Neredesin? Bana cevap ver--hemen cevap ver!"

Ama cevap yoktu.

"Ara, Brad!" diye ısrar etti Dick. "Bu kargaşadan korkmuş ve
saklanmış olabilir. Perdelerin arkasındaki yatağa bak! Yatağın altına bak! Her yere bak!"

Arkadaşını bunu yapmaya teşvik ederken Dick bir gardırobun kapısını
açtı ve içeri baktı. Sonra mumu aldı ve
yan odaya doğru aceleyle yürüdü, her köşeye ve köşeye baktı, bu arada
Gunn'ı çağırmaya devam etti.

Birkaç dakika sonra iki çocuk ilk odada buluştular ve yüz yüze durdular, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Nerede o, ortak?"

"Gitti!" dedi Dick. "Brad, oyun buydu!"

"Nasıl olduğunu tam olarak anlayamıyorum----"

"Önce Bunol'a bana bir şans verilecekti. Başarısız olursa, profesör
yakalanıp götürülecekti. O kapalı arabadaydı!"

"Kesinlikle ateş etmek gibi!"

"Gel!"

Kızarmış, çılgın bakışlı, heyecanlı ev sahibi kapıda belirdi ve onları kontrol etmeye çalıştı, evini neden bir 
Bedlam'a çevirdiklerini sordu.

Dick onu bir kenara çekti.

"Şimdi açıklayacak zaman yok!" diye ilan etti. "Sana sonra açıklayacağız."

Çocuklar bir kez daha handan aşağı inip ahıra doğru koştular. Bir seyis ne olduğunu öğrenmek istedi.

"Bana koridorda ne olduğunu söylemeni istiyorum!" dedi. "Beyler neden atlarını alıp
sonra da böylesine kötü bir şekilde
kafalarını kaşıdılar?"

Onu yakaladılar ve kendi atlarının nerede olduğunu sordular.
Tavırları onu korkuttu.

"O adamlar kabadayıydı ve yakalanmaları gerekiyordu," dedi Dick. "Atlarımızı onları takip etmemize yardım et. Eğer yapmazsan,
aldatıcıların suç ortağı olarak görülebilirsin. Eğer atlarımızı hemen dışarı çıkarırsan ve bize dizginler verirsen, bu senin için bir pound değerinde, dostum."

Bu teşvik, seyisin hızla hareket etmesine yol açtı. Dizginleri buldu
ve atları çıkardı. Çocuklar hayvanları dizginlemekte bir saniye bile kaybetmediler. Aynı anda, ikisi de hayvanların üzerine
atıldı. Teksaslının dudaklarından bir kovboy çığlığı koptu - atını şaşkınlık ve korkuyla öne doğru fırlatan bir çığlık. Dick
açık eliyle atına vurdu, bu da hayvanın kıçına tabanca gibi bir
çatlamayla düştü.

"Tutun!" diye bağırdı seyis. "Bana vermeni
söylediğin o pound banknot nerede?"

Arkalarından koştu, ancak çocuklardan hiçbiri cevap vermek için bir an bile durmadı,
ve hemen sağdaki büyük ağaçların altından dönen karanlık yolda kayboldular. Tekrar kulağına, yol yatağındaki nal sesleri geldi, uzaklaştı ve uzaklaştı.

Her iki çocuk da o yol boyunca mil mil dörtnala giderken herhangi bir acil duruma hazırdı.

İki kez dallanan yollardan geçtiler, ancak ana otoyolda kalmayı seçtiler, ancak bunu yaparak doğru yolu
izlediklerini söylemek imkansızdı.

"Bu eşit değil, dostum," dedi Teksaslı, "onlarca yaratık diğer yollardan birine saptı. Tamamen şans eseri gidiyoruz."

"Yapmalıyız," dedi Dick.

Bir tepeden aşağı ve bir köprüden uçtular. Bu sırada atlar ağır nefes alıyor ve terlemeye başlıyordu. Nefesleri burun deliklerinden ıslık çalıyordu ve izin verilseydi
yavaşlayacaklardı.

Sonunda, bir tepeden daha aşağı inerken, yol kenarında parçalanmış bir yığın halinde yatan
enkaz halindeki arabaya rastladılar.

Neredeyse bitkin atlarından atladılar, yaratıklar isteyerek durdular ve başları sarkık ve yanları inip kalkarak ayakta durdular.

"Burada ne oldu, dostum?" diye bağırdı Brad.

"Çatlat," diye cevapladı Dick. "Kaçak ve kötü bir kaçak olmalı."

Arabanın yıkıntıları arasında uğursuz bir şekilde hareketsiz yatan bir adam buldular.

"Profesör mü?" diye fısıldadı Buckhart korkuyla.

Birlikte enkazın bir kısmını sürüklediler ve sonra Dick bir kibrit çaktı. Adamın yüzünü gizleyen maske
kanla kaplıydı ve kısmen yırtılmıştı. Yüzü kötü bir şekilde kesilmişti. "Luke Durbin!" diye bağırdı Teksaslı çocuk, Merriwell kanlı maskeyi tamamen çıkarıp kibriti avuçlarının çukurundan yansıyan ışıkla tutarken.

"İşte o," dedi Dick.

"Ve bence parayı bozdurdu. Bu onun için oyunun sonuydu."

Dick bir kibrit daha çaktı.

"Bakın!" diye haykırdı, bu ikinci kibritin ışığı Durbin'in sakatlanmış yüzüne düştüğünde. "Ölmedi!"

Adamın göz kapakları titredi ve gözleri açıldı. Dudaklarından bir inleme geldi.

"Biraz sert," dedi Teksaslı; "ama burada olduğun için tek suçlu sensin."

Adamın kanlı dudakları hareket etti ve konuşmaya çalıştı ama çıkardığı boğuk sesler anlaşılmıyordu.

"Durbin," dedi Dick, "dostların seni burada ölüme terk etti. Zenas Gunn'ı yakalayıp kaçırmalarına yardım mı ettin?"

Konuşmak için bir başka acı dolu çaba da anlaşılabilecek hiçbir şeyle sonuçlanmadı.

"Bana gerçeği söyle," diye ısrar etti Dick. "Seni nasıl terk ettiklerini görebiliyorsun. Neden onları
korumalısın? Yaşlı profesörü sen mi kaçırdın? Cevap veremiyor musun? Eğer evet diyorsan, gözlerini kapat ve tekrar aç."

Alçak herif yavaşça gözlerini kapattı ve açtı.

"Nerede? Onu nereye götürdüler?"

Durbin'in kelimelerle cevap vermesi imkansızdı.

Çocuklar onu kaldırıp yol kenarındaki soğuk zemine yatırdılar.

"Sanırım çok yakın, ortak," diye fısıldadı Brad. "Böyle vakit kaybetmek zorunda kalmamız kötü. Profesör için bir şeyler yapmalıyız."

"Bu adamı burada bir köpek gibi tek başına ölmeye bırakamayız, ne kadar kötü olursa olsun."

"Kesinlikle hak ettiği şeyi aldı."

"Ama o da bir insan. Herhangi bir insan yaratığını burada böyle bir şekilde ölmeye
bırakmayı düşünün!"

"Profesör Gunn'ı düşünün!"

"Profesöre ne olduğunu ve nereye götürüldüğünü gecikmeden öğrenirsek, bunu bu adamdan öğrenmeliyiz. Eğer o
biliyorsa--ki bu oldukça kesin--öleceğini öğrenirse her şeyi anlatabilir."

"Bu doğru, Dick. Sen her zaman uzun kafalı olansın. Ama
konuşamıyorsa, ondan nasıl bir şey öğreneceğiz?"

"Eğer bir çeşit uyarıcı veya güçlendirici olsaydı----"

"İçki?"

"Evet; bir ilaç olarak içki, doğru kullanıldığında iyidir. Bir içecek olarak
zehirlidir."

Dick, ölçülülüğe tamamen inansa da, bir çılgın değildi ve içkinin iyi kullanımları olduğunu biliyordu, ancak neredeyse her zaman kötü amaçlar için kullanılıyordu.

"Ama bizde bir damla bile yok. Ne yapabiliriz?"

"Onu Robin Hood'a geri götürmenin bir yolu yok mu?"

"Çakmak nasıl olacak, ortak?"

Dick bir an düşündü. Bunu yaparken, her iki çocuk da uzaktan nal sesleri ve tekerlek gürültüsü duydular, bu da onlara bir arabanın hızla yaklaştığını söylüyordu.

"Başka biri de çok sert sürüyor, Dick," dedi Teksaslı. "Belki de daha fazla sorun geliyor."

"Her şeye hazırlıklı olmalıyız. Tanımadığımız biriyse, bu adamı içeri alıp hana geri götürmesi için ona yalvaracağız."

Beklediler, Buckhart tabancasını çıkardı, Dick ise atları bir ağacın altında kenara çekti.

Yolun gerisinde, kısa bir mesafede, ağaçların arasında bir açıklık vardı ve kısa süre sonra tek bir atın çektiği araba, bu yıldızlarla aydınlatılmış noktadan
gümbür gümbür geldi.

Dick, Brad'e katıldı.

"Sürücüyü korkutsak bile, durdurmak zorundayız," dedi.

Çocuklar yola çıktılar ve sürücüye seslendiler.

Hemen arabada bir adam ayağa kalktı ve bağırdı:

"Sen kimsin? İki çocuğun at üstünde, sanki Yaşlı Nick tarafından takip ediliyormuş gibi
bir şey gördün mü?"

"Sanırım biz çocuklarız," diye itiraf etti Dick. "Siz Robin Hood's Tavern'dan Bay Swinton'sınız."

Ev sahibiydi ve Dick ile Brad'i geçtiğini anlayınca aceleyle dışarı atladı.

"Bakın beyler," diye bağırdı, "evimin altını üstüne getirebileceğinizi, pencereleri ve kapıları kırabileceğinizi ve zararları ödemeden kaçabileceğinizi mi sanıyorsunuz!
Ben dürüst bir adamım ve bu gece evimde olanlar beni mahvedebilir.
Zarar talep ediyorum ve siz de ödemek zorunda kalacaksınız. "

"Tamam," dedi Dick sessizce. "Olanlardan biz sorumlu olmasak da, eğer
derhal arabanıza binip burada ciddi şekilde yaralanmış ve ölmek üzere olan bir adamı hana götürürseniz makul bir hasar bedeli ödeyeceğiz. Onunla yaşadığınız sıkıntıyı da size ödeyeceğim."

Hala şüpheci ve kuşkulu olsa da, ev sahibi biraz
yatışırdı.

"Nasıl oldu?" diye sordu, eğilip yaralı adama bakarken.

"İşte araba," diye açıkladı Brad, "çok fazla parçalanmış. Bence
kaçmışlar. Başka sorular sormakla vakit kaybetmeyin. Zaman bu gece çok kıymetli ve her dakika önemli."

Yaralı zavallı adam onu ​​kaldırıp arabaya yerleştirirken inledi,
sürücü arabayı çoktan çevirmişti. Sürücünün, Dick'e söz verilen poundu almadığını hatırlatan seyis olduğu ortaya çıktı.

"Meyhaneye döner dönmez sana ödeyeceğim," diye söz verdi.
"Daha önce bunu yapacak vaktim yoktu."

Dick, dönüşe geçmeden önce, yaralarının yolda kan kaybından ölebilecek kadar ciddi olup olmadığını görmek için yaralı adamı bir kez daha muayene etti, ancak soğuk havanın kanın donmasına neden olduğunu ve korkulan kaynaktan kaynaklanan bir tehlike olmadığını gördü.

Arabanın hemen arkasında at sırtında duran çocuklar, yüzlerini hana doğru çevirdiler, kalpleri göğüslerinde ağırdı, çünkü Profesör Gunn'ın başına gelen kaderin belirsizliği onları bunaltıyordu.

"Tüm kaza ve çarpışma," dedi Dick, "Bunol'un profesörü kaçırma oyunu başarılı oldu."

"Doğru," diye kabul etti Brad. "Ama neden böyle bir şey yapsın ki? İtiraf ediyorum ki beni fazlasıyla şaşırtıyor."

"Lochleven'daki küçük numarasını hatırla."

"Bu biraz farklıydı. Dunbar Budthorne'u ele geçirerek Nadia'yı kendisiyle evlenmeye zorlamayı umuyordu. Kardeşini kurtarmak için Nadia'nın onunla evlenebileceğini düşünüyordu."

"Zenas Gunn'ı öldürmeyi umduğunu düşünmüyorsun, değil mi ortak?"

"Hayır; profesörü öldürmeyi amaçlasaydı, onu yakalamak ve kaçırmak için bu kadar zahmete girmezdi. Bunu yapan adamlar, Bunol ile aşağıda küçük bir
gaf yaparken, yaşlı adamı tavernadaki odasında bitirebilirlerdi. Bunol, kanunun gücünü biliyor ve bundan korkuyor. Soğukkanlı bir cinayet işlemek için ne çok iyi ne de çok çekingen biri ama böyle bir eylemin sonuçlarından korkuyor. Bu gece, Kinross'tan ayrıldığımızdan beri her yerde peşimizde olduğunu söyledi. Budthorne ve kız kardeşinin gizlice kaçmasına yardım ederek onu kandırmayı başardık. Nadia'nın izini kaybettikten sonra, Bunol bizi takip etti ve er ya da geç Budthorne'lara katılacağımıza inanıyordu. Son zamanlarda sabırsızlanmaya başladı. Newstead Manastırı'nı ve Robin Hood'un meskenlerini ziyaret etmeyi düşündüğümüzü fark edince, bu ormanda bir darbe indirmeye karar verdi. Bazı casusları, Robin Hood'un Hanı'nda gece kalmayı planladığımızı
sohbetimizden ve soruşturmalarımızdan öğrenmiş olmalı. Bunu öğrendikten sonra Bunol hemen harekete geçti. Durbin
onunla birlikteydi ve muhtemelen Marsh da. Ülkenin bu kısmına aşina olan
serserilerin yardımını sağlamış olmalı.
Benimle yüz yüze ve tamamen yalnız buluşursa,
yeni keşfettiği hipnotik güçlerini üzerimde kullanabileceğini düşündü ve bunu bu gece yapmaya çalıştı. Ama ben hipnoz hakkında bir şeyler biliyorum ve
onunla savaşmayı ve onu seçtiği yerde yenmeyi başardım.

"Yenilgiye hazırlanmıştı, kabadayı araçlarına Profesör Gunn'ı yakalayıp götürmeleri talimatını vermişti, Profesör Gunn'ın ürkek, yaşlı ve ciddi bir direniş gösteremeyeceğini biliyordu. Profesöre neler yapabileceğine dair tehditlerle beni dizlerimin üzerine çöktürmeyi umuyor. Amacı şimdi bizi fethetmek, Brad, çünkü bizi müdahale edip onu şaşırtmaktan
uzaklaştırdığında, Budthorne'lar üzerindeki tasarımlarını gerçekleştirebileceğinden emin. Hiç şüphesiz Zenas'ı tehdit edip korkutarak Nadia Budthorne'u nerede bulacağını söyleyecektir. Yaşlı profesörü ciddi şekilde yaralayacağından korkmuyorum, tabi Zenas kaçma ve çarpışmada yaralanmadıysa."

"Ama Nadia!" diye bağırdı Brad. "Eğer profesörü Nadia'nın
nerede bulunabileceğini söylemeye zorlarsa----"

"Budthornes'lara bir uyarı mesajı göndermekte vakit kaybetmeyeceğiz. O zaman
biz ve Miguel Bunol arasında İngiltere'den çıkıp Kanal'ı geçip güneşli İtalya'ya doğru bir yarış olacak. Ama Bunol bizi şaşırtmaya ve geciktirmeye çalışacak."

"Nasıl?"

"Zenas Gunn'ı bir yerlerde tutsak ederek, onu bulup serbest bırakana kadar
İngiltere'den ayrılmayacağımızı bilerek."

"Büyük tarantulalar! Sanırım haklısın, ortak! Çok
uzun kafalısın ve onun oyununa düştün. Ne yapabiliriz?"

"Onu o oyunda yenmeliyiz."

"Nasıl olduğunu açıkla."

"Bu kaçma ve çarpma olayı Bunol'un hesaba katmadığı bir şeydi."

"Kesinlikle hayır."

"Durbin ölüme terk edildi."

"Hiç şüphe yok."

"Durbin konuşacak kadar uzun yaşarsa, Zenas Gunn'ın nerede tutsak edileceğini bize söylemesini sağlayabiliriz."

"Umarım öyle olur."

"O zaman profesörü bulup serbest bırakmak için zaman kaybetmemek bizim işimiz olacak. Ondan sonra İtalya yarışı başlayacak."

Buckhart bu ihtimal karşısında çok heyecanlanmıştı.

"Eğer o İspanyol'un önümüze geçmesine izin verirsek, kesinlikle intihar etmek
isteyeceğim!" diye bağırdı. "Robin Hood'dan
çılgınca uzaklaşırken silahımla ona saldırmamı engellediğin için büyük bir hata yaptın. Eğer onu sıkmış olsaydım----"

"Tutuklanmalı ve yargılanmaya zorlanmalıydık. Doğru
belki beraat edebilirdik; ancak bir insanı vurmak, Bunol gibi
korkak bir köpek bile olsa, çok kötü bir iştir ve sizin de ellerinizi insan kanıyla lekelemek istediğinize
benim kadar inanmıyorum."

"Lochleven'da Rob MacLane'i deldim."

"Ama sadece omuzda bir et yarasıydı ve Strathern haydutunun ölümüyle rahatlamış ve memnun görünen yetkililer, ölümünün kurşun yarası değil, Lochleven Kalesi'nden düşerken aldığı
kırık boyundan kaynaklandığına karar verdiler."

"Yine de," diye mırıldandı Teksaslı, alçak bir sesle, "Eğer ona ateş etmeseydim, o düşüşü göze alacağını sanmıyorum. Aaron'ı fırlatarak öldüreceğini gördüm ve ateş etmekte hiç tereddüt etmedim.
Vicdanım beni fazla rahatsız etmedi."

"Ama Bunol at üstünde ve bizden kaçmaya çalışırken, olayın görünümü farklı görünürdü. En azından ben olaya
bu şekilde baktım."

"Sanırım haklısın, ortak, çünkü kural olarak on kez haklısın; ama Bunol'un şimdi bize karşı bir başlangıç ​​yapmasından çok korkuyorum."

"Onu oyununda şaşırtmak için elimizden geleni yapacağız," dedi Dick. "Luke Durbin'in başına gelen bu kaza, İspanyol'u yenmemizi sağlayabilir."

"Aynı zamanda, Durbin'i yarış dışı bırakmak çok kesin,
ölmese bile, çünkü fena halde yaralandığını düşünüyorum ve gelecekte bu kadar
canlı ve sorunlu olmayacak."

"Ama Bunol için, Durbin asla kontrol edilmesi zor bir adam olmazdı. Bunol
delilik noktasına kadar pervasız. Nadia
Budthorne'u ve parasını ele geçirmeye karar verdi----"

"Ama başımızdaki yıldızlara yemin ederim ki asla bunu başaramayacak!" diye bağırdı Teksaslı
şiddetli bir şekilde.

Bir kez daha Robin Hood'un Tavernasına vardıklarında, Swinton'ın yardımıyla çocuklar hala hayatta olan yaralı adamı kaldırıp
içeri taşıdılar ve yatağa yatırdılar.

"En yakın doktora ne kadar uzaklıkta?" diye sordu Dick. "Bu adam ağır yaralı ve bir doktor getirilmeden önce ölmezse tıbbi tedavi görmesi gerekiyor."

"On mil kadar uzakta," dedi ev sahibi.

"Gecikmeden bir doktor çağırın," diye yönlendirdi Dick. "Tüm masrafları ben karşılayacağım."

"Bunu söylemek senin için yeterince kolay," diye karşılık verdi hanın şüpheci sahibi; "ama henüz paranın rengini görmedim ve kapılarımla pencerelerim kırıldı, ev, eşim de dahil olmak üzere neredeyse ölümden korkmuştu ve yerin itibarı
mahvolmuştu. Ne yaptım ki bütün bu talihsizlikler başıma yığılsın?"

"Bu adamın tıbbi bakım eksikliğinden ölmesini mi istiyorsun?"

"Sabah olmadan önce ne olacağını nereden bileceğim? Burada daha fazla
sorun olabilir. Kendimden başka etrafta sadece iki adamım var ve onları hanımları korumak için tutmalıyım."

"Doktor çağırmak için bir adam göndereceksin," dedi Dick sert bir şekilde. "İşte, ödemem gereken
param var. Bana kırık kapı ve pencere için faturanın ne kadar olduğunu söyle,
ve halledilsin - tabii ki fahiş bir miktara çıkarmadığın sürece. Bana bir adamı at sırtında doktora göndermenin ne kadara mal olacağını söyle, onu da ödeyeceğim."

Çocuğun parasını görünce ev sahibi hemen oldukça mütevazı
ve yardımsever oldu. Evin iyi adına verilen zararı telafi etmek için hiçbir paranın ona ödeme yapamayacağını söyleyerek verdiği ifadede saçmalamaya başladı; ancak Merriwell sözünü keserek adamın bir doktor getirmeye başladığını gördükten sonra bu konuyu çözeceğini söyledi.

Kısa bir süre sonra seyis iyi bir at sırtında gönderildi ve gerekli doktor olmadan hiçbir koşulda geri dönmemesi talimatı verildi.

"Şimdi kendimi daha iyi hissediyorum," diye itiraf etti Dick. "Durbin'in durumunda en büyük düşmanımı onun için yapabileceğim her şeyi yapmadan görmek istemezdim."

Adamın yüzünde aldığı yaralar Dick tarafından yıkandı ve sarıldı, Durbin'e ise onu canlandırmış gibi görünen biraz viski verildi, ancak herkesin içinde ölebileceği açıktı. saat.

Adamı rahat ettirmek için elinden geleni yaptıktan sonra, Merriwell yatağın yanına
oturdu ve onunla konuştu. İlk başta Durbin'in
hala konuşamadığı görüldü, ancak gezinen gözleri Dick'e
acı bir şekilde baktı, sanki çocuğu tam olarak anlayamıyormuş gibi.

"Durbin," dedi Dick, "senin için üzgünüm; ancak bunu kendi başına
yaptığını ve başka kimseyi suçlayamayacağını bilmelisin."

Adam başını bir yandan bir yana doğru hafifçe oynattı.

"Kemiklerin kırık gibi görünmüyor," diye devam etti çocuk; "ama
durumunuz ciddi şekilde -muhtemelen ölümcül şekilde- yaralandığınızı gösteriyor. Bir saat bile yaşamayabilirsiniz; on dakika içinde ölebilirsiniz. Zenas Gunn'ı kaçırmada parmağınız
vardı. Bu Bunol'un planıydı, ama muhtemelen o haylazın
planlarını biliyorsunuz. Şimdi yapabileceğiniz en az şey bana profesörün nereye götürüldüğünü söylemek. En azından kendi vicdanınız için,
söylemelisiniz."

Adam sessizdi.

"Arkadaşlarınız tarafından terk edildiniz ve yol kenarında tek başınıza ölmeye bırakıldınız.
Seni buraya getirmek için zahmete girdim ve bir doktor çağırdım.
Bunun karşılığında bana bilmek istediğim tek şeyi söylemeyecek misiniz?
Bunol Zenas Gunn'ı nereye götürdü?"

Yaralı adamın dudakları aralandı, gözlerine büyük bir çaba ve sıkıntı ifadesi geldi, ama çıkardığı tek ses birkaç
acı dolu soluktu.

"Konuşamıyor musun?" Dick sordu.

Yine o hafif baş sallama hareketi.

"Bir daha asla konuşacağını sanmıyorum, dostum," diye fısıldadı Buckhart, Dick'in kulağına. "Bitmiş durumda ve ondan bir şey
almaya çalışarak zaman kaybediyoruz."

"Bu gece ülkeyi körü körüne aramaya çalışmak aptallık," dedi Dick. "Durbin bize bir ipucu veremediği sürece, üzerinde çalışacağımız hiçbir şey yok."

Brad çaresiz görünüyordu.

"Tamam," diye mırıldandı. "Sen en iyisini bilirsin, ortak. Bence her şeyi
sana emanet etsem iyi olur."

"Bana o viskiyi ver, Bay Swinton," diye rica etti Dick.

İçki bir bardakta suyla seyreltilmişti ve çocuk bunu tekrar Durbin'in dudaklarına uzattı. Birazı adamın ağzına geçti ve büyük bir zorlukla yuttu.

"Şimdi," diye tekrar ısrar etti Dick, "Profesör Gunn'ı nereye götürdüklerini söylemeye çalış."

Adamın dudakları tekrar hareket etti. Dick onun üzerine eğildi, kulağını
dinlemek için aşağı doğru tuttu, ama hiçbir kelime duyamadı ve Durbin'in konuşmadan
öleceği korkusu büyüdü.

Yaralı adamın zavallı gözlerinin içine bakarak, Dick,
güven ve emir dolu bir tonla şöyle dedi:

"Sana konuşma gücü vereceğim. Konuşacaksın! Konuşabilirsin! Bana hemen profesörü nereye götürdüklerini söyle."

Bir an için odada mutlak bir sessizlik oldu. Hem Buckhart hem de Swinton nefes nefese ve hayretle izliyorlardı, çocuğun yataktaki adama kendine özgü bir şekilde bir güç aktardığını hissediyorlardı. Bir mucizenin gerçekleşmek üzere olduğunu hissediyorlardı.

Sonunda Durbin'in dudakları tekrar aralandı ve alçak ama mükemmel bir şekilde belirgin bir tonda üç kelime mırıldandı:

"Perili--değirmen!"

BÖLÜM XV.

PERİLİ DEĞİRMEN.

Meden'in bir kolu, hala Sherwood Ormanı olarak bilinen bölgenin kuzeybatı kısmından geçer. Bir zamanlar tüm bu ülke tek bir büyük, yoğun ormanla kaplıydı, ancak şimdi birçok orman parçası ve güzel kulübeler ve kıvrımlı yollarla büyük miktarda temizlenmiş arazi var.

Küçük, ormanlık bir vadide eski, terk edilmiş bir değirmen duruyor. Kırık
su çarkı hala duruyor ve yosun ve sümük ile kaplı. Değirmen
bir tarafa çökmüş ve neredeyse yok olmuş barajın üzerindeki küçük havzaya devrilme tehlikesiyle karşı karşıya. Eski moda taş bacaya acınacak bir şekilde tutunuyor gibi görünüyor.

Burası "Meden'in Perili Değirmeni" olarak bilinir ve turistler onu görmek için
uzaklara seyahat eder. Yüzlerce sanatçı, benzerini tuvallerine
çizmiştir.

Yıllar önce, yalnızlıktan veya başka bir şeyden deliren değirmencinin, eski değirmende güzel kızını öldürdüğü ve sonra
intihar ettiği söylenir. O bölgenin insanları, hem babanın hem de kızın hayaletlerinin, suçun işlendiği saatte, yani gece yarısından hemen sonra, her gece eski değirmeni ziyaret ettiğini
söylerler.

Perili değirmen, Robin Hood'un Tavernasından yaklaşık sekiz İngiliz mili uzaklıktadır.

Doğuda soğuk bir ay yükselmişti ve eski değirmenin hayaletlerinin yürümesi gereken saat yaklaşıyordu.

Değirmenden en az yarım mil uzakta üç atlı durmuştu. Bunlar
Dick Merriwell, Brad Buckhart ve Robin Hood'un Tavernası'nın sahibi Swinton'dı.

Ev sahibinin talepleri Dick tarafından tamamen karşılanıp yatıştırılmakla kalmamış, ayrıca çocukları perili değirmene götürmesi için cömert bir miktar para ödenmesiyle ikna edilmişti.

"Orayı kaçıramazsın," diye alçak bir sesle ilan etti. "Ormandaki bu yolun hemen aşağısında."

"Ama sen bizimle gelmiyor musun?" diye sordu Brad.

"Bu saatte on pound beni değirmene yaklaştırmaz," dedi ev sahibi. "Anlaşmanın benim tarafıma düşen kısmını yerine getirdim; seni oraya yönlendirdim."

"Bırakın burada kalsın," dedi Dick, "ve atlara baksın. Tek başımıza gideceğiz, Brad. Atları bırakmalıyız, çünkü Bunol'a geldiğimizi haber vermek istemiyoruz ve hayvanları duyabilir."

"Belki de bu çok iyi bir fikirdir," diye başını salladı Teksaslı. "O kadar korkmuş bir adamın bizimle iyi anlaşabileceğini sanmıyorum."

Böylece atlar, çocuklar dönene kadar kalıp onları koruyacağına söz veren ev sahibine bırakıldı.

"Eğer bir gün geri dönersen," diye ekledi. "Bana öyle geliyor ki, seni bir daha asla görmeyeceğim."

"Umarım kaçacağımızı düşünmüyorsundur?" diye haykırdı Dick.

"Hayır, ama o adamların benim yerimde yaptıklarını düşünürsek, başınız büyük belaya gireceğini düşünüyorum. Neden sabaha kadar bekleyip size yardım edecek bir güç toplayamıyorsunuz? Tek mantıklı şey bu. İki çocuk bu tür haydutlara karşı ne yapabilir!"

"Biz çok fazla bekleyenlerden değiliz," dedi Buckhart. "Sanırım
bizim neler yapabileceğimizi öğreneceksiniz ve haydutlar da öğrenecek."

İki çocuk da silahlıydı. Küçük vadiyi boğan karanlık ormanlara giden yolda aceleyle ilerlemekte hiç vakit kaybetmediler. Bu iki Amerikalı çocuğun böyle bir işe, böyle bir saatte ve böyle
koşullar altında, yabancı bir ülkede girişmesi bolca cesaret gerektiriyordu; ama Dick ve Brad cesaretliydi ve tereddüt etmediler.

Orman karanlık ve sessizdi ve birçok siyah gölgeyle doluydu,
ancak bazı yerlerde ay ışığı ağaçların arasındaki açıklıklardan sızıyordu. Dikkatlice adım atarak ve sürekli tetikte kalarak, çocuklar
vadiye doğru kıvrımlı yolu takip ettiler, ay ışığının olduğu yerlerden kaçındılar.

Sonunda suyun hafif bir mırıltısı kulaklarına ulaştı.
Kırık barajın üzerinden akan küçük dereden geliyordu.

Birkaç dakika sonra çocuklar eski değirmenin karanlık ve ürkütücü ana hatlarını gördüler.
Değirmenin etrafında ölüm gibi bir sessizlik hüküm sürüyordu, sadece
neredeyse duyulamayacak kadar az olan damlayan su sesiyle bozuluyordu.

"Burada pek bir şey yapıldığına benzemiyor," diye fısıldadı Buckhart. "Umarım çok geç kalmamışızdır, dostum."

"Bunu öğrenmenin tek yolu araştırmak," diye karşılık verdi Dick,
aynı dikkatli tonla.

Değirmene yaklaştılar, ay ışığının ağaçların arasından parladığı son bir noktayı
çevirdiler.

Doğru, kalpleri göğüslerinde her zamankinden daha hızlı atıyordu, ama Robin Hood'un Tavernasından çıktıkları zamanki kadar yılmamışlardı.

Sonunda eski değirmene ulaşmışlardı ve çürüyen duvarının yanında dikilirken dinlediler.

İçeriden hiçbir ses gelmiyordu.

"Mumlar sende mi, Dick?" diye sordu Teksaslı.

"Elbette," diye güvence verdi. "Ama içeri girene kadar onları kullanmayacağız."

Kapıyı denediler, ama kilitliydi ve birkaç dakika sonra, bunu deneyen kişi nasıl yapılacağını bilmediği sürece dışarıdan açılamayacağına karar verdiler.

"Bizi içeri alacak bir pencere bulmamız gerekecek," dedi Dick, fısıltıyla.

Neyse ki, bu konuda pek zorluk çekmediler, çünkü değirmenin pencereleri kırılmıştı ve tahtalarla kapatılmış olsalar da tahtalar birinden
kopmuştu. Bu pencere yüksekti, ama Dick
Buckhart'ın omuzlarına çıktı ve içeri süzüldü. Sonra dışarı doğru eğildi ve
kendisini takip eden ama eşikten aşağı yukarı
gürültü yapan Teksaslının ellerini kavradı.

"Şşş!" diye uyardı Dick. "Bir süre dinleyip
birini rahatsız edip etmediğimizi göreceğiz."

Mekanın içindeki sessizlik, dışarıdaki karanlık ormandan bile daha bunaltıcıydı.

"Korkarım ki bir Tom Fool görevindeyiz, ortak," diye mırıldandı Buckhart. "Bu gürleyen eski binada kendimizden başka
yaşayan hiçbir şey olmadığına neredeyse bahse girmeye hazırım."

"Haklı olabilirsin," diye itiraf etti Dick; "ama ayrılmadan önce tepeden tırnağa arayacağız. Luke Durbin'in neredeyse kesin bir ölümle karşı karşıyayken bana yalan söylediğini düşünmekten nefret ediyorum."

"Belki yalan söylememiştir; belki Bunol o kaçıp
ve çarpışmadan sonra planını değiştirmiştir."

"Belki de öyledir."

"Bir mum yak, dostum."

"Henüz değil. Önce biraz dolaşacağız. Bir
deliğe veya herhangi bir tuzağa
basmamaya dikkat et."

Karanlıkta yollarını el yordamıyla
elleriyle yoklayarak, son derece dikkatli bir şekilde ilerlediler. Kısa süre sonra ardına kadar açık duran bir kapı buldular ve
bir tür koridora geçtiler,
ardından başka bir kapı binanın başka bir bölümüne açılıyordu, Dick bunun değirmen olduğuna inanıyordu.

Dikkatli olmalarına rağmen, hafif sesler çıkarmışlardı, Brad bir keresinde
botunun ucunu bir engele çarpmıştı.

Orada kararsız bir şekilde dururken,
ürkütücü bir şey oldu.

Önce boş odaların boş boşluğunda,
çok kasvetli ve sinir bozucu bir inleme yankılandı.

Bu sesi neredeyse anında, birinin ölüm acısı içinde çıkarabileceği türden
bir çığlık, tiz, delici bir çığlık izledi!

Buckhart daha sonra saçlarının "kesinlikle arka ayakları üzerinde dikildiğini ve neredeyse şapkasını uçurduğunu" itiraf etti.

Şaşmamak gerek.

Bu kadar korkunç seslerin, yerin mutlak sessizliğine
girmesi, demirden bir adama hafif bir ürpertiden daha fazlasını vermeye yeterdi.

Sesler, ortaya çıktıkları kadar aniden kesildi ve ardından gelen
durgunluk, yalnızca iki çocuğun kalplerinin gürültülü atışlarıyla bozuldu.

Brad, Dick'in kolunu kavradı.

"Büyük, sonsuz kasırgalar!" diye inledi Teksaslı. "Bu kesinlikle birazını dışarı
çıkarıyordu!"

"Sadece biraz!" diye itiraf etti Dick. Çocukların şoktan kurtulmaları uzun sürmedi, ardından bir kızgınlık hissi geldi, çünkü ikisi de birinin onları bu şekilde korkutmaya çalıştığını biliyordu.

İkisi de hayaletlere inanmıyordu.

"Nereden geldi, pardon?" diye sordu Buckhart, yumuşak bir sesle - "yukarıdan mı yoksa
aşağıdan mı?"

Dick bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. İnleme ve çığlık boş odalarda en aldatıcı şekilde yankılanmıştı.

Bu sırada her iki çocuk da revolverlerini kullanıma hazır hale getirmişti.

Dakikalarca tamamen hareketsiz kaldılar, kendilerine rehberlik edecek yeni bir ses duydular. Harika bir şekilde cesur olsalar da, ölümcül bir tuzağa
düşebileceklerini biliyorlardı ve hiçbiri hayatını
kaybetmeyi umursamıyordu.

Yine de oraya Profesör Gunn'ı kurtarmaya çalışmak amacıyla gelmişlerdi ve planlarını gerçekleştirmek için ellerinden geleni yapmadan geri çekilmeyi düşünmüyorlardı.

Sonunda değirmenin üst kısmını araştırmaya karar verdiler ve
elleri ve dizleri üzerinde merdivenlerden yukarı doğru süründüler. Hangi anda saldırıya uğrayacaklarını bilmiyorlardı ve uçuşun
tepesine ulaştıklarında daha fazla gecikmeden saldırıya uğramayı bekliyorlardı.

Birkaç dakika boyunca onları ürperten ve dehşete düşüren ürkütücü seslerden sonra, daha fazla gösteri olmadı ve yerin ölümcül sessizliği sinirlerine bir başka gerginlik daha
yükseldi. Sonunda bir tür gürültüyü memnuniyetle karşılayacaklarını hissettiler.

Ay ışığı artık binanın üst pencerelerinden bazılarını vuruyordu ve
o katın bir kısmını keşfetmelerine yardımcı oldu. Ancak
odadan odaya gitmelerine rağmen, orada herhangi bir canlıya dair hiçbir işaret bulamadılar.

"Bu çok hayal kırıklığı yaratıyor, ortak," diye soludu Teksaslı. "Burada yapılacak hiçbir şey yok."

"Açıkçası yok," diye itiraf etti Dick. "Aşağı inelim. Aşağıdaki odaları yarı yarıya araştırmadık."

Hala eski değirmendeyken saldırıya uğramalarının oldukça muhtemel olduğuna inanıyorlardı, ancak ikisi de tereddüt etmedi. Merdivenlerden aşağı indiler ve Dick, bir zamanlar değirmenin olduğu binanın o kısmına doğru yol gösterdi.

Birdenbire karanlıkta durdu ve elini uzatarak Brad'i kontrol etti.

"Kıpırdama!" diye uyardı.

"Sorun ne?"

Dick, neredeyse ayaklarının hemen altından akan suyun sesini duymuştu ve soğuk bir hava nefesi gelip yüzüne çarptı.

"Tabancanı kullanıma hazır tut," dedi. "Bir mum yakacağım."

Bir an sonra bir kibrit çaktı ve cebinde getirdiği, bir kağıda sarılı bir mumu yaktı.

Böylece sağlanan ışık, çocuklara Dick'in tam da kendisi gibi durmasının
şanlı bir şey olduğunu gösterdi. Ondan hemen bir adım ötede, döşeme çürümüş ve düşmüştü ve aşağıdaki dere yatağına doğru büyük bir açıklık bırakmıştı.

"Bu mumu şimdi yakmaya devam edeceğim," diye karar verdi Dick.

Değirmenin o kısmının araştırılması fazla zaman almadı ve
sadece hayal kırıklığı yarattı.

"Çok tuhaf!" diye homurdandı Teksaslı. "Ortak, kısa bir süre önce birinin burada olduğunu biliyoruz, çünkü o geyiğin inlediğini ve bağırdığını duyduk."

"Binanın hala aramadığımız bir kısmı olmalı," dedi Dick.

Vardı. Salondan dar ve kısa bir geçide açılan bir kapı buldular, bu da başka bir kapı tarafından engellenmiş. İkinci kapı
güvenli bir şekilde kilitlenmişti.

Onu normal bir şekilde açma çabaları boşa gitti; ancak
açmaya çalışırken, binanın tam o kapının ötesindeki bir yerinden gelen
tuhaf bir gümleme sesi duyduklarında şaşırdılar ve ilgilendiler.

Bu gümlemenin anlamı hakkında spekülasyon yapmak için durduklarında,
başka bir şaşırtıcı ve tatsız şey oldu.

Arkalarındaki salonda bir şimşek çaktı ve kulaklarına bir tabancanın
yüksek ve sağır edici sesi çarptı. Aynı anda bir kurşun
Dick'in kulağının yanından geçti ve elindeki mumu vurarak, onu tepesine yakın bir yerden kesti ve söndürdü. Buckhart bir anlığına döndü ve körü körüne
saldırıya ateş ederek karşılık verdi.

Tabancasının parıltısı Brad'i kör etti, ancak o da dönüp hafifçe yana doğru duran Dick, bir adamın kapıdan fırlayıp
görüntüden kaybolduğunu açıkça gördü.

Bir kez daha kendi tabancasını çekip Buckhart'ı yanlışlıkla
ateş etmemesi konusunda uyaran Merriwell, o salona geri fırladı ve
adamı kapıdan takip etti.

İki çocuğun değirmene girdiği pencereden dışarı doğru süzülen karanlık bir figür fark etti.

Kaçan adama ateş etmek istese de Dick dürtüsünü dizginledi ve bilinmeyenin kaçmasına izin verdi.

Yakından takip eden Teksaslının hevesli sorularına yanıt olarak "Gitti," diye açıkladı. "Bırakın gitsin. O hareketsiz kapının ötesinde duyduğumuz güm güm seslerinin anlamını en kısa sürede öğrenmek istiyorum. Kapıyı kırabileceğimiz bir şey arayalım."

Binanın değirmen bölümünde büyük, paslı bir çekiç keşfettiler ve bununla geri dönüp kapıya saldırdılar, Dick mumunu yeniden yakmıştı.

Sağlam Teksaslı kapıyı kırma ayrıcalığını istedi ve eski bina onun darbelerinin sarsıntılarıyla yankılandı. Birkaç dakika içinde kapıyı parçalayıp çökmeye hazır hale gelene kadar dövdü. Bir tür öfke onu ele geçirmiş gibiydi ve kısa süre sonra kapıyı kırarak içeri girdi ve arkasındaki küçük odaya girdi.

Dick mumla onları takip etti, mumun ışığı önlerinde yerde yatan bir insan figürünü gösteriyordu.

Bu, Profesör Gunn'dı, sıkıca sarılmış ve etrafına düğümlenmiş iplerle bağlanmış ve herhangi bir çığlık atmasını engelleyen bir şekilde ağzı tıkalıydı. Ancak, kapının dışında çocukların sesini duyduğunda ayaklarıyla zemine vurmayı başarmıştı ve şimdi gözleri tarifsiz bir rahatlama ve sevinç ifadesiyle doluydu.

Dick bir an bile kaybetmeden bir bıçak çıkarıp yaşlı adamı çaresiz tutan
ipleri kesti. Aynı anda Brad ağzındaki tıkacı çıkardı.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Zenas zayıf bir şekilde.

Onu serbest bıraktıklarında ayağa kalkamadı, bu yüzden onu aralarına
aldılar ve odadan çıkmasına yardım ettiler. İçeri girdikleri
pencereye ulaşan Brad dışarı fırladı ve Dick, Zenas'ın
pervazın üzerinden atlayıp Teksaslının güçlü kollarına inmesine yardım etti.

Sonra Merriwell dışarı fırladı ve derin bir rahatlama nefesi aldı, çünkü
mumu söndüren atışı yapan adamın kaçmasına rağmen, binadan herkes uzaklaşana kadar başka bir saldırıdan korkmuştu.

"Çocuklar," diye yarı hıçkırarak ağladı yaşlı profesör, "geleceğinizi biliyordum! Beni bir şekilde
kurtaracağınızı biliyordum! Ama sanki asırlardır o kötü adamların
elindeymişim gibi görünüyor."

"Bunol nerede?" diye sordu Dick.

"Gitti."

"Nereye gitti?"

"Beni oraya getirdiklerinde o buradaydı. Nadia Budthorne'u
nerede bulabileceğini söylemem için beni zorladı, sonra beni sabaha kadar
koruyacak tek bir adamla bıraktı. Gün ışığının gelmesiyle adam
kaçacaktı ve siz beni kurtarmaya gelmeseydiniz açlıktan veya yorgunluktan
ölene kadar orada kalabilirdim. Ah, çocuklar, siz
mücevhersiniz! Siz dünyadaki en cesur, en iyi adamlarsınız!"

"Bunol biliyor!" dedi Buckhart boğuk bir sesle. "Amacına ulaştı!"

"Ama onu şaşırtacağız!" diye haykırdı Dick. "Sabahın ilk saatlerinde Budthornes'lara bir uyarı göndereceğiz ve sonra--sonra Napoli'ye doğru yola çıkacağız."

BÖLÜM XVI.

BÜYÜK KANAL'DA GÜNEŞ BATIMI.

Venedik ve Büyük Kanal'da gün batımı!

Dünyanın başka hiçbir yerinde böyle bir manzara yoktur. İki mil boyunca bu muhteşem su yolu; dünyanın en harika şehrinin ana caddesi, her iki yanında kırmızı kiremitli, krem ​​beyazı saraylarla zarif kıvrımlar çizer. Ziyaretçiler için her zaman bir hayret ve
keyif kaynağıdır, ancak gün batımında ve yoğunlaşan mor alacakaranlıkta en büyüleyici olanıdır. Dick Merriwell, güzel bir akşam vakti, zarifçe sallanan, pitoresk giyimli bir gondolcunun ittiği bir gondolun yığılmış minderleri arasında uzanırken böyle düşündü.

Brad Buckhart ve Profesör Gunn da Dick ile birlikte gondoldaydı ve
onlar da manzaraya hayran kalmış ve büyülenmişlerdi.

Batmakta olan güneşin yumuşak ışınları suyun titrek yüzeyine dokundu, sarayların pencerelerinde parladı, mermerden sarkan
balkonlarda parladı ve Rialto Köprüsü'nü kehribar-turkuaz gökyüzüne karşı fildişi bir kemer gibi gösterdi.

Burada, orada, her yerde sessizce hareket eden başka birçok gondol vardı. Bu büyük caddede hiçbir trafik gürültüsü ve uğultusu yoktu. Venedik Sessizlik Şehri olduğu için, yumuşak bir sessizlik sokağıydı.

"Kısa bir süre sonra, çocuklar," dedi yaşlı profesör,
çevresinin etkisiyle yumuşamış gibi görünen, modüle edilmiş bir sesle, "Venedik'i en iyi haliyle göreceksiniz, çünkü ay yuvarlak ve dolunay olarak yükselecek. Venedik'i ay ışığında gördüğünüzde, bu dünyanın size
gösterebileceği en güzel manzarayı gördüğünüzü doğru bir şekilde söyleyebilirsiniz."

"Güneş ışığında o kadar da kötü değil," diye gözlemledi Buckhart.

"Ah, ama zaman ona zarar vermiş," diye iç çekti Zenas hüzünle.
"Bir zamanlar öğle vaktinin göz kamaştırıcı güneşi bile güzelliğinde hiçbir kusur gösteremezdi,
ama şimdi, hala çekici olmasına rağmen,
yüzünün acınası bir şekilde kırıştığı gerçeğini ortaya koyuyor. Ah! O muhteşem eski günler -o ihtişamlı ve görkemli
günler- sonsuza dek gitti!"

Gerçekten de, Zenas bu Deniz Şehri'nin geçmişteki ihtişamını
ve şimdiki halini düşündüğünde derinden etkilenmişti.

Dick hala sessizdi. Gün batımını izliyordu. Kendisiyle
batı gökyüzü arasında toz altın bir duş gibi yağıyordu ve yine de bu harika, altın ışık tamamen şeffaftı. Balkonların altında
ve daha dar kanallarda gölgeler daha da derinleşiyordu. Tam o sırada
Dick, hayatında ne tür bir felaket, ne tür bir acı, ne tür bir keder olursa olsun, o gece Venedik'te
gün batımında orada olmanın her şeyi geride bırakacak kadar neşe, zevk ve ödül olduğunu düşündü.

"Pard, rüya mı görüyorsun?"

Dick başını oynatmadan sadık Teksaslıya doğru çevirdi gözlerini.

"Evet, evet--rüya görüyorsun," diye mırıldandı.

"Neyin?"

"Eski günlerdeki profesör gibi--bu harika
şehrin, 'Tanrı'nın Kırbacı' olarak adlandırılan Attila'nın yıkıcı, barbar ordusunun önünden kaçan bir avuç mülteci tarafından kurulması. Bu dehşet içindeki mülteciler, yüz adadan oluşan bu şehrin
harika geleceğini ne kadar az hayal etmiş olabilirlerdi ki! Ben Venedik'in
en ihtişamlı halini, Doges'un gücünü, senatörlerin muhteşem cübbelerini, savaşları ve fetihleri, zenginlikleri ve ihtişamı,
görkemli geçit törenlerini, topların uğultusu, halkın haykırışları ve müziğin nabzı arasında, Doge'un altın mavnasıyla mavi dalgalara altın bir yüzük fırlatarak Venedik ve denizin
evliliğini ilan ettiği
İsa'nın Yükseliş Günü'nü hayal ediyorum. Evet, ben hayal ediyorum--rüya görüyorum!"

"Ve sen hayal ederken, dostum," dedi Brad, "karanlık işlerden bazılarını, suçları, İç Çekişler Köprüsü'nü, Onlular Konseyi'ni hayal et----"

Gondolcudan garip, yarı şaşkın bir haykırış geldi. Duraksamıştı, küreğini kavramış, öne eğilmişti - görünüşe göre ilk kez onların sözlerine dikkat ediyordu. Biraz İngilizce konuşabiliyordu ama
Profesör Gunn ona İtalyanca hitap etti:

"Ne oldu, Reggio?"

"Çocuklar, signor."

"Onlar ne olacak?"

"Çok fazla konuşuyorlar. Bu iyi değil. Daha dikkatli olmalılar."

"Dikkatli misin? Seni anlamıyorum, Reggio. Neden dikkatli olmalılar?"

"Onlar'dan bahsettiklerini duyuyorum," diye fısıldadı Reggio, öne eğilerek. "Bu
çok tehlikeli, signor. Hiçbir şey konuşulmamalı."

"Yine de seni anlamıyorum," diye ısrar etti şaşkın yaşlı pedagog.
"Onlar Konseyi'nin zamanı sonsuza dek geçti. Artık Venedik vatandaşının gizlice konseye ihbar edilmesi, gizlice yargılanması ve gizlice idam edilmesi tehlikesi yok. Bir zamanlar bu konseyin despotluğunun o kadar büyük olduğunu biliyoruz ki, Doge bile
bu tiranların elinde sadece bir araç haline gelmişti. Ancak şimdi
konsey yok----"

Gunn konuşurken Reggio'nun ajitasyonu artmıştı, ta ki artık
görülmesi kesinlikle acı verici hale gelene kadar. Şiddetle titriyordu ve
titreyen elleriyle yaşlı adamdan sessiz olmasını rica etti.

"Bilmiyorsunuz, signor--bilmiyorsunuz!" diye fısıldadı. "Ne söylediğinize dikkat edin!
Konuşmaya devam ederseniz, sizi gondolümle taşımayı reddetmek zorundayım--sizi ve
çocukları. Ayrılmalıyız. Ben fakir bir adamım. Bana hizmetlerim için ödediğiniz paraya ihtiyacım var. Ama en çok hayatıma ihtiyacım var, sadece kendim için değil, kız kardeşim Teresa için."

"Dostum," dedi Zenas, "sen delirmiş olmalısın! Konuşmanın ne zararı olabilir ki----"

"Sana yalvarıyorum, signor--daha fazla olmasın!"

"Bu seni yener mi!" dedi Buckhart, biraz İtalyanca anlıyordu ve konuşmanın özünü kavramayı başarmıştı. "Ne düşünüyorsun, dostum?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Dick, Profesör Gunn kadar şaşırmış ve şaşkın. "Çok dikkat çekici. Adam
korkmuş gibi görünüyor. Aslında bizim sözlerimiz yüzünden hayatını
tehlikeye atabileceğimizi iddia ediyor."

"Bir tür hile olabilir, Dick."

"Ne tür bir hile olabilir?"

"Bilmiyorum, ama bu Dagoların
sürekli hilelerine karşı dikkatli olduğundan eminim. Kaypak bir grup ve gezginlerin
adil ve meşru avlar olduğunu düşünüyorlar."

"Hepsi değil, Brad."

"Hayır, hepsi değil; ama Napoli'nin 'hırsızlar şehri' olarak adlandırıldığını biliyorsun ve
biz kesinlikle öyle bulduk. Bu adam çok düzgün biri gibi görünüyor ve----"

"Tam da öyle. Ondan hoşlandım. Kesinlikle yakışıklı ve
dürüst görünüyor. Profesöre Venedik'te kaldığımız
sürece onu yanında tutması için baskı yaptım. Ama şimdi----"

"Onun huzurunda şehrin tarihini bile tartışamıyoruz."

Reggio'yu açıklamaya ikna etmek için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Açıklamayı reddetti ve onları fısıltıyla başka bir şey hakkında konuşmaya
-yönlendirmeye devam etti.

"Sanırım onu ​​hoş tutmamız daha iyi olur," dedi Gunn. "Anlayamıyorum,
ama onu memnun etmek için şimdi bırakalım."

"İçinde biraz çılgınlık olduğunu tahmin ediyorum," diye başını salladı Brad.

Gümüş ay harika bir şekilde yükseldi. Akşam serindi, hala soğuk değildi. Profesör ve çocuklar omuzlarına bir örtü geçirdiler,
atmosferdeki değişime hazırlıklı gelmişlerdi.

Hareket eden gondollarda ışıklar titreşmeye ve parıldamaya başladı. Yumuşak kahkahalar suyun üzerinde süzüldü.

Reggio'nun küreği suda sessizce hareket etti ve gondol ay ışığı ve gölgenin dönüşümlü
parçaları arasında kaydı, ihtişam ve kasvet.

Ayın altında, Venedik gerçekten de en iyi halindeydi.
Gündüzün geniş ışığında görülen yaşlılığın kusurları artık gümüş bir
perdeyle gizlenmişti.
Bazı
yerlerde pencerelerde ışıklar parlıyordu.

"Pard," dedi Buckhart, uzun bir sessizlikten sonra, "Fardale'den kovulduğun için çok mutluyum!"

"Ne oldu?" diye haykırdı Dick, şaşırarak. "Kovulduğum için mutluyum?"

"Elbette!" diye başını salladı Teksaslı sertçe. "Kovulmamış olsaydın, şu anda
birlikte burada olmazdık."

"Bu yeterince doğru."

"Elbette Chet Arlington'a karşı oldukça öfkeliyim, ama onun gününün
yaklaştığını düşünüyorum. Profesör buna dikkat edecektir, tamam.
Yaşlı Fardale'e zaferle döneceksin----"

"Birlikte döneceğiz, Brad."

"Evet, birlikte geri döneceğiz - bu muhteşem eski dünyanın epey bir kısmını gördükten sonra ve büyük bir
övgüyle karşılanacağınıza izin veriyorum. Şimdi görebiliyorum. Büyük Bob, Obediah, Chip, Gardner,
Darrel, Flint, Smart ve geri kalanların sizi geri karşıladığını görebiliyorum. Sadece
düşünmek bile beni heyecanlandırıyor, emin ol! O gün
Fardale'de bir şeyler olacak, Dick--beni nazikçe gevelerken duyuyorsun! Sonra
elmas, saha, spor salonuna--sevdiğimiz her şeye geri dönelim! Ve
anlatmamız gereken hikayelere! Gördüğümüz şeylere! Vay canına! Eminim
sadece düşünmek bile beni delirtiyor!"

Çocukların sözlerini dinleyen Profesör Gunn şimdi şöyle dedi:

"Gençlik ve geleceğin ihtişamının beklentisi! Bu eski dünyadaki en
sevinçli iki şey, çocuklar. Biliyor musunuz, Dick'in
kovulmuş olmasına kendim de sevindim. Dikkat çekici, değil mi? Şaşırtıcı ve utanç verici bir itiraf,
hey? Eh, bu gerçek. Neden sevindim? Çünkü bana sizin iki çocuğun arkadaşlığını getirdi, ihtiyacım olan bir şeydi. Evet, ihtiyacım vardı. Ben
oldukça yaşlı bir adamım çocuklar ve kendimi ileriye bakmak yerine
geriye bakmaya meyilli buluyorum. Gelecekteki sevinçleri düşünmek yerine,
geçmişteki zevkleri düşünmeye meyilli buluyorum. Şimdi, bu kötü - çok kötü.
Bir adam
geçmişte yaşamaya başladığında, düşüştedir - çürümeye başlamıştır - yolun sonuna oldukça yaklaşmıştır. İlerlemenin sürekli ileriye bakması doğaldır. Geriye bakmak gerileme anlamına gelir. Siz çocuklar
içimde ihtiyaç duyduğum ileriye bakma ruhunu uyandırdınız.
Ben de geleceği ve gelecekteki zevkleri düşünüyorum. Bu nedenle
bana sonsuz iyilik yaptınız. Hum! ha! Ha! hum! Umarım bu muhteşem gecenin tadını çıkarmanıza
küçük dersimle müdahale etmemişimdir."

"Reggio'ya ne oldu?" diye sordu Dick alçak bir sesle. "Hala
heyecanlı görünüyor. Sürekli geriye bakıyor ve----Neden
gondol'u aniden buraya fırlatıyor?"

Geniş kanaldan aniden dönerek
yüksek binalar arasındaki çok karanlık ve çok dar bir geçide hızla girmişlerdi.

"Neden burada döndün, Reggio?" diye sordu profesör İtalyanca.

"Signor, en iyisi bu," yarı konuşulan, yarı fısıldanan bir cevaptı.
"Bana soru sormayın, ama bana güvenin. Yakında yine Büyük
Kanal'da olacağız."

"Adamın kesinlikle bir tımarhane olduğuna inanıyorum," dedi Buckhart. "Bu gece kesinlikle
çok tuhaf davranıyor ve konuşuyor."

"Bence o tamamen güvenilir," diye ilan etti Dick; "ve o Venedik'in en yakışıklı gondolcusu."

"Onu seçtin, dostum, çünkü yakışıklı ve zarifti."

"Hayır; çünkü yüzünde onur ve samimiyet okuyabildiğime inanıyordum. Ona güvenilebileceğine
inandım."

"Eğer deliyse, ona pek güvenilemez."

Kanaldan hızla çıktılar, Reggio'nun bedeni tekneyi iterken ritmik bir şekilde sallanıyordu. Acelesinden neredeyse ateşli görünüyordu. Kısa süre sonra tekrar başka bir dar kanala girdiler, çok karanlıktı, Reggio
tam bunu yaparken başını çevirip etrafına baktı. Gördüğü şey, eğer bir şey varsa, çabalarını artırmasına neden oldu.

Gondolcularını ele geçiren neredeyse şiddetli kaygının bir dokunuşunu hissetmeye başladılar. Ölümcül bir korku içinde olduğu bir şeyin önünden kaçıyor gibiydi. Ay ışığında, bu ikinci karanlık kanaldan aceleyle gönderilmeden önce, Dick İtalyan'ın
yüzünü tam olarak görebildi. Solgun ve donuktu ve gözleri garip bir korkuyla parlıyordu.

Reggio'nun avlanmış bir adam gibi kaçtığı şey neydi? Onu
hangi tehlike takip ediyordu, yalnız mı?

"Reggio!" dedi Dick.

"Sessizlik! sessizlik! sessizlik!" diye yalvardı kürekteki adam.

"Kesinlikle aniden delirdi!" diye fısıldadı Brad. "Başka
bir açıklaması yok, dostum."

"Ben de onun davranışlarından hoşlanmıyorum," diye itiraf etti profesör. "Beni
geriyor. Venedik'te yabancıları avlayan çeteli hırsızlar olduğunu biliyorsun. Şimdi----"

"Reggio'nun sıra dışı davranışıyla Venedik'teki hırsızlar arasında hiçbir bağlantı olamaz," dedi Dick sabırsızlıkla. "Bizi soymayı amaçlasaydı,
önce davranışıyla şüphemizi uyandırmazdı."

"Bunun doğru olduğuna karar verdim," diye başını salladı Teksaslı. "Bunun Reggio'nun sadece
aptalca bir vaka olduğunu kesinlikle kabul ediyorum. "

Bir kez daha Büyük Kanal'ın ay ışığıyla aydınlanan yüzeyinde süzüldüler ve profesör derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Bu bizim için yeterince iyi, Reggio," dedi. "Bizi eğlendirmek için
o karanlık sokaklardan geçmene gerek yok."

Ancak hitap edilen adam duymamış gibiydi. Tekneyi kanalın bir tarafındaki sarayların
gölgesine doğru savurdu, hala alışılmadık bir hızla
ilerletmeye devam etti. Diğer gondollardan kaçındı veya büyük bir
beceriyle geçti. O saatte şaşırtıcı aceleleriyle az çok dikkat çektikleri açıktı.

"Sanırım çocuklar," dedi Zenas Gunn, "odalarımıza dönüp Reggio'yu göndersek iyi olur."

Ancak Dick'in ilgisi ve merakı uyanmıştı. Adamın tuhaf davranışının ardında anlaşılmaya değer bir şey olduğuna inanıyordu.
Bir gizem kokusu aldı ve gizemler her zaman uyandırır ve ilgilendirirdi ona.

"Açık havadaki bu zevkten vazgeçip
kasvetli eski odalarımıza geçemezdim," dedi.

"Ben de, dostum," diye katıldı Brad. "Bu sabah çok uyudum, bu yüzden
bu gece hiç uykum olmayacak. Venedik'in tadını çıkarmak için gece kesin
zaman. Burada olduğumuz sürece saatlerce kötü alışkanlıklar edineceğimi düşünüyorum; ama elimde değil."

"Siz çocuklar zorbasınız!" diye haykırdı profesör. "Burada efendi kim, sorabilir miyim? Ben mi sizi gezdiriyorum, yoksa siz mi beni?"

Dick güldü ve profesöre en yüksek otoriteye sahip olanın kendisi olduğunu söyledi, bu da yaşlı adamı rahatlatmış ve tatmin etmiş gibiydi. Gerçekte,
çocuklar istediklerini yaptılar, ama bunu Zenas'ı en çok
ilgi duydukları şeyleri yapmak isteyenin kendisi olduğuna inandırarak başardılar. Bunu yaparken Dick, Brad'den çok daha akıllıydı.

"Reggio daha iyi davranıyor gibi görünüyor," dedi Merriwell.

"Doğru," diye başını salladı Buckhart. "Belki de geçirdiği bir nöbetti. Şimdi geçmiş gibi görünüyor."

"Ama sürekli geriye bakıyor."

Dick bir kez daha gondolcuyla konuştu ve ona neden o dar ve karanlık kanallardan kaçmış gibi göründüğünü ve neden başını çevirip arkalarına baktığını sordu.

Reggio durakladı ve öne doğru eğildi.

"Ah!" dedi çok alçak bir sesle, "bilmiyorsun. Ben--ben havada hissediyorum." Şimdi bozuk bir İngilizceyle konuşuyordu.

"Havada ne hissettin?"

"Ölüm!" diye fısıldadı gondolcu. "Bilmiyorsun. Bizi takip
ettiğini görmüyorsun. O takip ediyor. Bu yüzden çok acele ediyorum."

"Whoop!" diye mırıldandı Brad. "Bu çok iyi! Yani ölümle yarıştık, değil mi? Peki, ortak, bu saçma sapan bir konuşma değilse, sen buna ne diyorsun?"

"Gerçekten ve gerçekten bir şey tarafından takip edildiğimizi mi söylüyorsun, Reggio?"
diye sordu Dick.

"Yani-yani. Ölüm bizi takip ediyor. Ama belki de-etmiyordur. Artık takip
etmiyor."

BÖLÜM XVII.

DEMİR YÜZÜK.

Müzisyenlerle dolu bir tekne belirdi, ay ışığında yavaşça yanlarından kayarak geçtiler, birçok gondol ile çevriliydiler. Arp ve gitarın zonklamasıyla birlikte, bir grup ses bir İtalyan şarkısı söylüyordu.

"Muhteşem! Muhteşem!" diye soludu profesör.

Şarkılar kesildi. Gondollar, beyaz, hayalet ellerin uzandığı müzik mavnasının yanında sallanıyordu. O ellere gümüş
paralar düştü ve gondollar sürüklendi.

Dick, Reggio'ya bir emir sözcüğü söyledi, Reggio da onları hızla şarkıcıların
teknesine doğru gönderdi. Merriwell, müzisyenlerin topladığı
koleksiyona kendi katkısını ekledi.

"Venedik'te hala müzik var," dedi Dick, uzaklaşırken.

"Ama şimdi," dedi Profesör Gunn, "müzisyenler profesyoneller, geçimlerini bu şekilde
sağlıyorlar."

"O zaman," dedi Dick, "bir bakıma doğru ki--

"'Venedik'te Tasso'nun yankıları artık yok,
Ve sessiz kürek çekiyor şarkı söylemeyen gondolcu:
Sarayları kıyıya doğru yıkılıyor,
Ve müzik artık her zaman kulağa ulaşmıyor;

O günler geride kaldı--ama güzellik hala burada.'"

"Güzel alıntılanmış, oğlum!" diye haykırdı yaşlı pedagog, derin bir
memnuniyetle.

"Müzik teknesini takip edelim," diye önerdi Brad. "Şarkı söylemek içimde
bir şeyleri çok fazla harekete geçirdi. Kesinlikle daha fazlasını duymak isterim."

Böylece Reggio müzisyenleri takip etmesi talimatını aldı.

Belki de on beş dakika sonra müzik teknesi dar, sıkışık bir kanala döndü, her yer karanlık ve kasvetliydi, gondollar dışında hiçbir ışık yoktu, lambalar titreşiyor ve hareket ediyordu. Tekneler yerin karanlığında kaybolmuştu, hareketlerini sadece ışıklar belirliyordu.

"Ölümle yarışmak için harika bir yer daha, dostum," diye fısıldadı Brad.

"Neden buraya döndüler?" diye fısıldadı profesör endişeyle.

"Öğreneceğiz," dedi Dick. "İç Çekme Köprüsü'ne yakın olmalıyız.
Evet, onu gökyüzünden görebiliyorsun. İşte orada."

"Her iki yanında bir saray ve bir hapishane var," diye mırıldandı Zenas.

Güzel köprü, iki büyük kasvetli
kasayla desteklenmiş olarak görülebiliyordu. Hayalet gibi bir yerdi ve gecenin serin havası daha da
soğuk bir hal almış gibiydi.

Müzik mavnası köprünün kemerinin altından geçip durdu.
Reggio gondolunun yavaşça ilerlemesine izin verdi ve o da köprünün altına geldi. Üstlerinde korkunç hapishane vardı. Altlarında
karanlık ve durgun sular vardı. Dick, bir zamanlar onları o kanlı yerden alıp dış denize götürecek olan değişen gelgiti bekleyen başsız bedenleri düşündü.

Birden müzisyenler hüzün ve umutsuzlukla dolu ciddi bir şarkı çalmaya ve söylemeye başladılar.
Büyülenmiş, büyülenmiş, kanları vücutlarında
soğuk, çocuklar ve yaşlı profesör şimdiye kadar karşıladıkları en heyecan verici ve etkileyici müziği dinlediler. kulakları. Hayalinde, Dick
kanlı köprüden geçen mahkumların ayak seslerini, o kara duvarların içindeki ölmekte olanların inlemelerini duyuyor gibiydi. Hava
titredi ve bunun dehşetiyle titredi.

Hayat sürdüğü sürece o üçlüden hiçbiri o söylenen
şarkıyı unutamazdı.

Sonunda bittiğinde, kendileri de taşa dönmüş gibiydiler. İçlerinden birinin kıpırdaması veya nefes alması birkaç an sürdü.

"Hadi buradan çıkalım!" diye önerdi Brad sonunda, boğulurcasına.

"Muhteşem ama korkunç!" diye mırıldandı profesör.

"Dünyaları verseler kaçırmazdım!" diye ilan etti Dick.

Reggio gondolunu çevirdi ve kısa süre sonra açık kanala doğru hareket ediyorlardı.

Daha derin karanlığın içinden geçtikleri anda, siyah bir gondol yanlarına yaklaştı -- o kadar yakındı ki iki tekne neredeyse birbirine değecekti.

Görünmeyen bir kişi bölünmüş siyah perdelerin arasından hayalet gibi bir el uzattı ve bir şey havaya fırlatıldı, Reggio'nun ayaklarına küçük bir çınlamayla düştü. Paranın çınlamasına benziyordu.

Sonra hayalet el kayboldu ve gondol hızla
az önce çıktıkları karanlığa doğru kaydı, görüş alanından çıktı.

"Ne oldu?" diye mırıldandı Buckhart. "Birisi Reggio'ya bozuk para mı attı?"

Dick, yakın arkadaşının kolunu kavradı.

"Bak!" diye soludu. "Reggio'ya bak!"

Gondolcu, şey ayaklarının dibine düştükten sonra hareket etmemişti. Vücudu biraz geriye doğru sallanarak dengede duruyordu ve ayaklarının on santim ötesinde yatan gizemli nesneye kocaman açılmış gözlerle bakıyor gibiydi. Tavrı en büyük dehşeti ifade ediyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye tahmin yürüttü Teksaslı. "Kesinlikle çok
tedirgin görünüyor."

Dick gondolcuyla konuşmaya başladı, ama kendini tuttu ve
adamı izlemeye devam etti.

Tekne ay ışığının tam selinde ileriye doğru kaydı.

Sonra kürekteki adam önüne atılan şeyi açıkça görebildi. Yavaşça, yavaşça, sanki ona dokunmaktan korkuyormuş gibi, ama yine de kendini
hareket etmeye zorlayarak, Reggio eğildi ve onu aldı.

"Sonunda!" diye mırıldandı, boğuk bir sesle--"sonunda bana geldi!"

"Nedir bu?" diye sordu Dick.

"Ölüm!" diye cevapladı adam.

"Ölüm mü?" diye haykırdı Profesör Gunn. "Neden, ne----"

"Gör!" diye emretti gondolcu, nesneyi ay ışığında tutarak.
"İşte burada! Bununla ölmem gerektiği söylendi!"

"Nedir bu?"

"Demir bir halka. "

"Demir bir yüzük mü? Bunun senin ölümünle ne alakası var?"

"Seçildiğimi söylüyor. İşlerimi halletmek ve hazırlanmak için birkaç saatim var. Bu gece ölümün bizi takip ettiğini biliyordum!"

"Hala çılgınca konuşuyor, dostum!" diye ilan etti Brad, İtalyancayı anlayabiliyordu ama konuşmaya çalışırken bir karmaşa çıkardı.

"Bu adam deli değil," diye kesin bir şekilde iddia etti Dick.

"Kesinlikle öyle konuşuyor."

"Bütün bunların arkasında bir şey var, Brad--anlamak istediğim bir şey."

Profesör Gunn, Reggio'yu sorgulamaya devam etti. O anda oldukça yalnız görünüyorlardı, yakınlarda başka tekne yoktu.

"Onlar hakkında konuşmaman konusunda seni uyarmıştım," dedi gondolcu. "Artık çok
geç."

"Ama Onlular Konseyi artık yok."

"Eskiden olduğu gibi değil; ama bir tane daha var. Ah, şimdi konuşursam bu sadece sonu hızlandırır! Ben seçildim, her neyse ve kaçış yok! Küçük
Teresa, kız kardeşim--ona ne olacak!"

Adam tamamen ezilmiş ve umutsuz görünüyordu. Tüm canlı yaşam ve
zarafet vücudundan çekilmişti. Omuzları çökmüştü ve
görünüşü birkaç dakika içinde yirmi yaşında birininki gibiydi.

"Çocuklar," dedi Profesör Gunn, "bunun arkasında çok tuhaf ve
uğursuz bir şey var. O adam çok korkmuş."

"Ya da dublörlük yapıyor," diye mırıldandı Buckhart.

"Dublörlük yok," diye iddia etti Dick. "Dehşeti ve çaresizliği gerçek.
Açıkçası demir yüzük bir tür işaret. Bunun
alınmasının onu ölüme mahkûm ettiğine inanıyor."

"Aptallık."

"Belki de değil."

Reggio bir süredir sorularının hiçbirine cevap vermiyordu. Sonunda
doğruldu ve etrafına baktı. Kollarını kaldırdı ve umutsuz bir hareketle
beyaz binalara doğru uzattı.

"Elveda - elveda, Venedik!" diye mırıldandı hıçkırıkla. "Bu seninle
son gecem! Güzelliğine son kez bakıyorum! Başka bir geceden önce
gözlerim uzun, uzun bir uykuda kapalı olacak."

Sonra aniden diğerlerinin baktığını ve
dinlediğini fark etti. Omuzlarını geriye attı, derin bir nefes aldı ve o nefesle
erkekliği geri dönmüş gibi göründü. Elini umursamazca hareket ettirdi.

"Sizin için hiçbir şey değil, senyorlar," dedi. "Gördüğünüz veya duyduğunuz hiçbir şeyi umursamayın. Ama Venedik'ten ayrılman daha iyi, çünkü
sana On'dan bahsettim."

"Ama açıklamadın - bize ne demek istediğini söylemedin," dedi profesör.

"Bilmemen daha iyi. Bilgin seni
tehlikeye atar. On'dan daha fazla bahsetme. Dudaklarınızı sıkıca kapalı tutun, eğer hayatlarınıza değer veriyorsanız ve Venedik'i terk ediyorsanız."

"Eh, hoşuma gitti!" diye homurdandı Brad, açıkça bundan hoşlanmadığını söyleyen bir tavırla. "Bence Venedik'ten böyle bir şekilde kovulamayız."

"Pek bir şey değil!" diye ilan etti Dick içtenlikle. "Kalacağız ve On'un gizemini çözeceğiz."

Boşuna gondolcudan daha fazla bir şey öğrenmeye çalıştılar. O
sessizleşti ve hiçbir soru
tatmin edici bir şey ortaya çıkarmadı.

"Teresa'ya dönmeliyim," dedi sonunda. "Onu
son kez
göreceğim."

Daha sonra onları gecikmeden konaklama yerlerine götürmek konusunda ısrar etti.
Yolda, gondolu başka bir karanlık ve dar kanala doğru çevirdi. Dudaklarından tuhaf bir ıslık sesi duyuldu ve bu sırada çok gergin olan Profesör Gunn'ın bir anlığına telaşlanmasına neden oldu.

"Aman Tanrım! "Benim!" diye mırıldandı yaşlı pedagog. "Herhangi bir şey olmasını bekliyorum!
Her yerde suikastçı arıyorum. Neden ıslık çaldı? Bu ne anlama geliyor?"

Cevap, sol taraftaki duvardaki bir pencereden gelen ışık parıltısı şeklinde geldi.

Reggio, memnuniyetle yumuşak bir ünlem attı.

"Teresa beni bekliyor, senyorlar," dedi. "Sizinle acele etmeliyim
ve sonra geri dönmeliyim."

"Demek ki burası onun çiftliği," dedi Buckhart. "Sanırım burada kamp kuruyor."

Ama şimdi gondolcuda bir değişiklik oldu. Yukarıdaki ışık aniden
sönmüştü. Bir an karanlık oldu, ardından ışık tekrar
parladı. Tekrar birkaç saniyeliğine kayboldu ve tekrar
parladı.

"Sorun!" diye tısladı Reggio. "Teresa tehlike sinyali verdi!"

"Aman Tanrım! aman Tanrım! aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Zenas Gunn. "Bu korkunç! Çok karanlık.
Gün ışığında bir aslan kadar cesurum--hiçbir şeyden korkmam. Ama bu
karanlık o kadar tehlikeli ki--gerçekten rahatsızım."

"Signors," diye yalvardı gondolcu, "Sizden bir an beklemenizi rica ediyorum,
kız kardeşimi endişelendiren tehlikenin ne olduğunu görene kadar. Onu
teselli ettiğimde, sizi yolunuza götürmek için acele edeceğim."

"Tamam, Reggio," dedi Dick hemen. "Bekleyebiliriz. Aslında, hiç acelemiz yok."

"Hımm! ha!" diye öksürdü Zenas. "Bu karanlık noktadan çıkmak için acelem var--gerçekten var!"

"Ama bir hanımı başını belaya sokmazsınız, profesör?" diye itiraz etti Dick. "Bunu yapmayacağını biliyorum, çünkü sen şövalyeliğin ruhusun.
Adil cinsiyet söz konusu olduğunda, tehlikeyle veya
ölümle yüzleşmeye her zaman hazırsın."

"Doğru," diye kabul etti yaşlı pedagog, kendini toparlayarak. "Beni
çok iyi anlıyorsun, Richard. Çok zeki bir çocuksun. Reggio, bekleyeceğiz."

"Ve," diye ekledi Dick, "yardımımıza ihtiyacın olursa, bize güvenebilirsin."

Gondolcu teşekkürlerini sundu, tekneyi karanlık basamakların yanına
sürüp mermere yerleştirilmiş bir demir halkaya bağladı ve sonra
çok acele edeceğini söyleyerek dışarı çıktı.

Duraksadığında üç basamaktan fazlasını çıkmamıştı.
Aynı anda, karanlık bir köşeden, üstünden bir figür çıktı.

"Kim o?" diye meydan okudu gondolcu.

"Bir dost, Reggio Tortora," diye cevap geldi, mükemmel bir İtalyancayla, ses yumuşak ve müzikaldi.

"Bir dost mu?" diye karşılık verdi gondolcu şüpheyle. "Burada ne yapıyorsun?"

"Dönmeni mi bekliyorsun."

"Sen kimsin?"

"Beni iyi tanıyorsun."

"Ben seni tanımıyorum."

Karanlıkta alçak ve yumuşak bir kahkaha duyuldu.

"Kulakların kurnazlığını yitiriyor olmalı, Reggio. Neden, sesini
dünyanın herhangi bir yerinde duysam tanırım. Yaklaş."

Ama gondolcu, üzerinde dolanan ölüm konusunda uyarılmıştı ve
kıpırdamadı.

"Eğer sen benim dostumsan," dedi, "neden kapımda bir suikastçı gibi gizleniyorsun?"

O müzikal kahkaha yine o karanlık duvarların arasında yankılandı.

"Bir tavşan kadar ürkek görünüyorsun, Reggio. Bu, çok iyi tanıdığım cesur, umursamaz Tortora mı? Olamaz."

Gondolcu, sözlerin ve kahkahaların alaycılığından öfkelendi, ancak demir halkanın kısa bir süre önce ayaklarının dibine düştüğünü unutmadı. Bu, On'un ölümcül darbeyi vurmak için seçtiği adam olmayabilir miydi?

"Reggio," diye seslendi Dick, ayağa kalkıp gondoldan basamaklara doğru yürümeye hazırlanırken, "yardıma ihtiyacın olursa, bize güvenebilirsin."

"Çizmelerini bahse gir!" diye haykırdı Buckhart, bir şeyler yapmaya hevesliydi. "Sadece kelimeyi söyle, Reg, ve hemen oyuna girelim. Bir karmaşa için
çıldırmaya başlıyorum ve Rio Pecos'un Markasız Maverick'iyim.
Savaş boyalarımı sürdüğümde ve patikaya çıktığımda, on tekerlek üzerinde kutsal bir uluyanım."

"Çocuklar, çocuklar!" "Dikkatli ol!
Beni burada bırakma! Seni korumalıyım. Sana bakmalıyım. Sana
bir zarar gelirse, kendimi asla affetmem."

"Endişelenme, profesör," dedi Dick.

"Sadece giysilerini çıkarma, profesör," diye ısrar etti Brad.

"Sadece bir tane var," dedi Reggio, Dick'e cevap olarak. "Bir adamla
karşı karşıya gelmek için yardıma ihtiyacım yok."

Yabancı yine güldü.

"Değişmiş olsan bile," dedi, "hâlâ biraz gururun var, Reggio'm. Ama neden benden korkmalısın! Sana büyük bir
hizmet etmek için buradayım."

"Bana bir hizmet etmek için mi?"

"Öyleyse, Reggio'm."

"Ne hizmeti?"

"Hayatını kurtarırım."

"Nasıl yani--nasıl olabilir?"

"Korkunç On'un yasağı altındasın," diye fısıldadı yabancı,
karanlıkta öne eğilerek ve kelimeleri merdivenlerden aşağı
gondolcuya göndererek.

"Düşmanım olmadığın sürece bunu nasıl bilebilirsin ki - bu işi yapmak için gönderilen suikastçı olmadığın sürece?" diye sordu Reggio.

"Birçok şey biliyorum, ama bilgi araçlarımı kendi içimde saklıyorum.
Benden şüphe mi ediyorsun? Sana yemin ederim ki seni kurtarabilirim ve kurtaracağım - belli bir
şartla."

"On tarafından mahkum edilen hiç kimse kaçamadı," diye karşılık verdi Reggio. "İlk sen olacaksın - şartları kabul edersen teklif edeceğim."

"Şartlar neler?" diye kuşkuyla sordu mahkum adam.

"Onları kabul edecek misin?"

"Ben katil ve hırsız olmayacağım!" diye sert bir karşılık verdi. "Ben
yağmalayıp öldürmeyeceğim ve kötü kazancımın yarısını, yüzlerini saklayan ve diğer insanların korkudan işledikleri
kara suçlar sayesinde zenginleşen suçlulara
vermeyeceğim. Ben bir insanım! Atalarım
Kızılbaşlıklı aristokratlar olan Castellani'lerdendi. Hiçbiri
suç saflarına
inmedi. O şey yüzünden
şimdi suikastçı olarak mahkum edildim. Onlular, kendilerinin siyah başlıklı Nicolletti'nin
torunları olduğunu ve sınıflarının eski
haksızlıklarının intikamını aldıklarını iddia ediyorlar. Bu bir yalan! Onlar, yağma için bir araya gelmiş hırsızlar ve katiller. Kendi elleriyle darbe vurmuyorlar, ancak başkalarını karanlık işi yapmaya ve yağmanın yarısını onlara vermeye
korkutuyorlar. Aletleri bile, yüzleri her zaman gizli olan Onlular'ı kimin oluşturduğunu bilmiyor. Hiçbir adam itiraf ederek onlara ihanet etmeye cesaret edemez.
Eğer yakalanırsa suçüstü yakalanmış, tüm suçu üstleniyor ve suçlarına onu sürükleyen ve ganimetini paylaşanların
Onlar olduğunu söylemiyor, çünkü konuşursa ölüm cezasının tüm ailesine ve tüm kan bağı olanlara geleceğini biliyor."

Yabancı, Reggie'nin dudaklarından akan söz selini tekrar tekrar kontrol etmeye çalışmıştı, ancak çabaları boşunaydı. Konuşmacı bir umutsuzluk
zirvesine ulaşmıştı ve bitirene kadar
susturulmayacaktı.

"Konuşmamaktan korkuyorum!" diye haykırdı. "Öleceğimi biliyorum, çünkü demir yüzüğü
aldım."

"Aptal!" diye tısladı diğeri. "Teresa'yı düşünmüyor musun? Böyle
konuşursan ona ne olacak?"

Reggie'nin meydan okuyan öfke ifadesi aniden kayboldu, omuzları düştü
ve titreyen elini gözlerine doğru kaldırdı.

"Teresa!" diye fısıldadı. "Teresa, kız kardeşim! Ne yaptım?"

"Yabancıların huzurunda çılgın bir aptal gibi konuştun,"
diye ilan etti diğer adam. "Yine de, onların dışında, sözlerini
duyan tek kişi benim ve senin dostunum. Dudakları susturulmalı, çünkü
bu konuda tek bir kelime ederlerse, Teresa mahkûmdur!"

Reggio bir kez daha meydan okurcasına doğruldu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Dudakları susturulmalı, diyorsun.
Ne demek istiyorsun?"

"Biliyorsun."

"Benimle birlikteyken onlara zarar verilmeyecek!" diye haykırdı gondolcu. "Hizmet ettiğim hiçbir adam
benim yüzümden zarar görmedi."

"Aman Tanrım, çocuklar! Aman Tanrım!" Zenas Gunn titredi, neredeyse dehşete kapılmıştı. "Duyuyor musun? Anlıyor musun? Cinayetten bahsediyorlar -- bizi öldürmekten!"

"Ama Reggio aynı seviyede," dedi Dick.

"Büyük uluyan çakallar!" diye haykırdı Buckhart. "Sanki bu On'la, kim olurlarsa olsunlar, karışacakmışız gibi görünmeye başlıyor."

"Tortora," dedi yabancı, "sen büyük bir aptalsın! Öldürüleceksin,
yabancılar ortadan kaybolacak ve Teresa--onu kurtarmak bana kalacak."

"Senin için mi?"

"Evet."

"Neden, sen?"

"Çünkü o Venedik'in en güzel çiçeği! Çünkü onunla ilgili uyku rüyalarım ve
uyanıkken onunla ilgili düşüncelerim beni Amerika'dan Venedik'e geri getirdi, denizlerin ötesinden."

"Azizler adına!" diye haykırdı Reggio, "sen Nicola Mullura'sın!"

BÖLÜM XVIII.

ÇELİK ÇELİKLE BULUŞTUĞUNDA.

"Sonunda bana isim verdin!" diye güldü gizemli adam.

"Seni piç!" diye soludu gondolcu. "Venedik'te tekrar yüzünü nasıl gösterirsin?"

"Çok fazla göstermiyorum," diye soğuk bir karşılık verdi. "Burada bile,
bu kadar yakınımızda olsak bile, beni tanıyacak kadar iyi göremezsin. Gündüz
şehri ince bir tarakla tarasan bile
beni bulamazsın."

"Sen bir hırsızsın, bir katil ve eğer
bulunursan
ölüm senin olacak!"

"Korkma, Reggio'm," diye alaycı bir güvence verdi. "Bu şehrin yetkililerinden
çok daha güçlü dostlarım var. Dostlarım
On. "

"Adaletin elinden kurtulmak için ülkeden kaçmaya zorlanmadan önce yüzlerce suç işlediğin kişi.
Onlar senin dostun olabilir!"

"Konuşmalarında çok dikkatsizsin, Tortora," dedi suçlanan kişi,
hala mükemmel bir özgüvenle. "Sen gittiğinde Teresa'ya iyi bakacağım.
Onu bana emanet et, Reggio'm. Kollarımda güvende olacak."

"Onun senin olabileceğini düşünmektense, onu kendi elimle öldürmeyi tercih ederim!" diye soludu gondolcu. "Ne yaptın? Onu
korkuttun!"

"Kapıyı çaldım ve içeri girmesini istedim. Beni
açık kollarla karşılamalıydı."

"Onu korkuttuğunu biliyordum. Senden nefret ediyor, Nicola Mullura."

"Bana hayran kalacak."

"Odasında kapıyı çalıp içeri girmesini istediğinden beri titriyor ve dua ediyor."

"Onu sakinleştireceksin ve ona Amerika'ya götürmek için geldiğimi söyleyeceksin, New York şehrinde, halkımla birlikte zaten büyük bir adam olduğum yer."

"Asla! Bu basamaklara ayak basma küstahlığını nasıl gösteriyorsun!
Buraya nasıl geldin?"

"Beni getirdiler. Teresa beni içeri almayı reddettiğinde, senin geri dönmeni beklemeye karar verdim, çünkü senin şehirde olduğunu biliyordum. Ben buradayım. Şimdi birlikte içeri gireceğiz. Yabancıları alıp geri dönerken beni Teresa ile bırakacaksın."

Adam, Tortora'nın uyacağından tamamen eminmiş gibi konuştu. Gondolcu tereddüt ediyor gibiydi, ama aniden bağırdı:

"Öleceğim için, kız kardeşime işkence etmene izin vermeyeceğim! Onlular
beni yok edecek, ama seni öldürmeden değil, Mullura!"

"Bıçak çekmiş!" diye haykırdı Dick, karanlıkta Reggio'nun hareketlerini olabildiğince iyi fark ederek.

"Şimdi kesinlikle gerçek!" dedi Buckhart.

"Korkunç!" diye inledi Profesör Gunn. "Yetkililer nerede?
Durdurulmalı!"

Mullura yakından izlemişti ve şimdi kendi bıçağını
çıkarmak için bir saniye bile kaybetmedi.

"Aptal!" diye alay etti. "Sen benim dengim değilsin! Seni öldüreceğim ve
On'a bir görev kazandıracağım!"

Tortora bıçağını sanki daha yüksek bir gücün yardımını ister gibi gökyüzüne doğru kol boyu mesafede tuttu. Sonra basamakları tırmanmaya başladı.

"Adil oyun!" diye bağırdı Dick Merriwell, gondoldan atlayarak. "Bu işi
durduramazsak, Brad, adil oyunu görebiliriz!"

"Çizmelerini bahse girerim!" diye kükredi Teksaslı, hemen ardından.

Profesör onlara büyük bir dehşetle seslendi, ancak onlar onun
yalvarışlarına kulak asmadılar.

Mullura, Tortora'nın erişebileceği bir yere gelmesini bekledi. Daha yüksekte olduğu için
avantaj ondaydı.

Birdenbire gondolcu bir tarafa fırladı ve diğer adamla aynı seviyeye gelene kadar
basamakları tırmandı. Mullura bunu engellemeye çalıştı, ancak
yeterince hızlı değildi. İleri atıldı ve gondolcuya vurdu.

Reggio elini havaya fırlattı ve darbeyi savuşturdu, bıçaklar
Tanıştıklarında şıngırdayan ve ayrılırken bir bükülmeyle hırıldayan sesler.

Gondolcu diğerine bir vuruş yaptı ve sonra bir şimşek gibi çarptı,
ama Mullura geriye sıçradı ve kaçtı.

Bunun ardından gelen mücadele sessiz, ölümcül bir mücadeleydi.

Dick ve Brad izlemek için yaklaştılar, ama adamların arasına karışmaya
çalışmadılar.

Birdenbire bir kapı açıldı ve basamaklarda bir ışık yelpazesi belirdi. Açık kapıda, başının üstünde yanan bir mum tutan
bir kız vardı.

Hem Dick hem de Brad onu gördüklerinde nefeslerini tuttular, çünkü
harika bir güzelliğe sahip olduğu gerçeğiyle
şaşırmışlardı. On yedi yaşından büyük değildi, gözleri ve saçları en derin gece yarısı kadar koyuydu. Yüz hatları
ince şekilliydi.

Kızın yüzü çok solgundu ve dudakları aralıktı. Orada durup savaşan adamlara bakarken harika bir resim oluşturuyordu.

Mum ışığı adamların birbirlerine nasıl ulaşacaklarını görmelerini sağladı.
Mullura haykırdı:

"Bana bunu o yaptı, Teresa! Onu öldürmek istemiyorum ama artık
ya onun hayatı ya da benim hayatım!"

Bunu söyledikten sonra biraz uzağa çömeldi. Basamaklara doğru sıçradı, koyu bir leke taşıyan bıçağıyla sahte bir hamle yaptı, sonra
Reggio'nun fırlattığı kolun altına sapladı. Gondolcunun bir anda öleceği anlaşılıyordu, ama boş eliyle şanslı bir kavrama yaptı ve düşmanının bileğini yakaladı, darbeyi kısmen kontrol etti ve çevirdi. Hafifçe yaralandı.

Bu şekilde şaşkına dönen Mullura, Tortora'nın erişebileceği mesafedeyken merdivenlerde kayma talihsizliğine uğradı. Kendini toparlayıp kurtaramadan, Tortora bıçağı omzuna sapladı.

Yaralı adam diğerinin tutuşunu kırdı, ama kollarından biri yukarı kalktı ve bıçağı elinden düşerek şakırdadığı merdivenlerden aşağı sendeledi.

Reggio onu takip etti. Sırtı ışığa dönüktü, ama tavrı henüz tamamlanmamış bir görevi
bitirmek isteyen birinin tavrıydı.

Mullura ayağa kalkmaya çalıştı. Ayağa kalktı, Tortora'nın tam üzerinde olduğunu gördü, geri sıçradı, tekrar dengesini kaybetti ve bir an sonra
büyük bir sıçramayla suya daldı.

Gondolcu suyun kenarına kadar takip etti, orada çömeldi,
elinde kanlı bıçakla, nefret ettiği adamın yüzeye çıkmasını bekledi.

Su dalgalanmış ve kırılmıştı, ancak dalgalanmalar kaybolan adamdan kaynaklanıyordu ve giderek daha az büyüyorlardı. Mullura'nın başı
görüntüye gelmedi.

"Bence beyefendi bitti," diye mırıldandı Brad Buckhart, sonunda sesini
bularak.

"Bence bitti," dedi Dick, çabalayarak. "Eğer öyleyse, hak ettiği
şeyi yaptı."

"Bu konuda tartışmaya gerek yok, pardon."

Reggio ayağa kalkarken tavırlarında biraz hayal kırıklığı vardı.

"Onu ölü görmek istiyordum," diye mırıldandı. "Yine de, onun bittiğini biliyorum ve
o iğrenç elleriyle Teresa'ya asla dokunmayacak."

"Sanırım gitti, tamam, Reg," dedi Brad; "ama senin
gondolun da gitti. Kayboldu ve Profesör Gunn da onunla birlikte kayboldu.
Pard, sanırım burada bir şekilde kaldık."

Dick, gondolun gittiğini çoktan fark etmişti.

Onunla birlikte, oraya ulaştıklarında
su yoluyla hemen oradan ayrılma olasılıkları da ortadan kalkmıştı.

"Sıkıştık, Brad," dedi Dick.

Profesör Gunn'ı çağırdılar ama cevap gelmedi.

"Cesur ihtiyar!" diye mırıldandı Teksaslı, öfkeyle.

"Onu çok fazla suçlayabileceğimizi sanmıyorum," dedi Dick, bir bahane arayarak. "Çok gergin ve Reggio ile rakibinin hayatları için kaplanlar gibi dövüşmeleri onun kafasını kaybetmesine neden olmuş olmalı."

"Oh, iyi," dedi Brad aceleyle--"insanlara ne kadar cesur olduğunu söylemediğinde iyi."

Bu arada Reggio, kardeşinin Nicola Mullura ile ölümcül mücadeleye girişmesinin görüntüsünden oldukça dehşete düşmüş görünen kız kardeşine güvence veriyordu. Kolunu ona destek olmak için doladı ve kulağına yumuşak sözler söyledi. Kız bembeyazdı ve elindeki mum şiddetle titriyordu.

"Ne yapabiliriz, Reggio?" diye sordu Dick, çok kötü bir İtalyancayla. "Profesör gitti ve gondol da onunla birlikte."

"Eve gel," diye davet etti gondolcu, şimdilik kendi dilini
terketmeden. "Spik da English-a to me-a. Anlıyorum-a heem vera
çok-a iyi."

"Ama senin konuşmanı anlayamıyor, dostum," diye kıkırdadı Buckhart. "Bu senin
a
aman ayıp."

"Sanırım davetini kabul etsek iyi olur. Burada kalamayız."

"Elbette--kabul edeceğiz," diye başını salladı Teksaslı.

Böylece Reggio ve kız kardeşini eve kadar takip ettiler, kapı arkalarından
kapanmıştı. Birkaç merdiven çıktılar, birkaç köşeden
geçen bir geçitten geçtiler ve aydınlık bir odaya geldiler.

"Teresa," dedi Reggio, "Sana 'Amerikalı arkadaşlarımı tanıtayım. Çok
iyi-bir beyefendiler."

"Vay canına!" diye mırıldandı Brad. "Gondolcumuz bize arkadaşları diyor, dostum!"

Reggio, Buckhart'ın alçak sesle söylediği, kulaklarına yönelik olmayan sözlerinin anlamını yakalamış gibiydi, çünkü gururlu bir tavırla doğruldu ve hemen şöyle dedi:

"Atalarım Nicola Mullura'ya Castellani'ye ait olduklarını söylediğimi duydun mu? Belki beni anlamazsın? Ona İtalyanca yazıyorum. Zavallı bir gondolcuyum artık. Ailem iyi. Beyefendinin kanı burada içimde akıyor. Bunu kimseye söyleyemiyorum. Ne işe yarar? Şimdi sana söylüyorum.
Da Mullura kanı çok kötü--çok kötü. Da Mullura, Nicolletti'ye ait--ortak sınıf. Kız kardeşim çok iyi bir hanım."

Bu, büyük bir çabayla söylendi ve birdenbire Dick, bu Venedikli gondolcunun, teknesinde şehirde kürek çektiği yabancıların çoğundan daha seçkin olduğuna gerçekten inandığını anlamaya başladı. Gerçekten de, Reggio'nun, kız kardeşiyle tanışmalarına izin vererek onlara bir iyilik yaptığına gerçekten inandığı izlenimini veren bir şey vardı.

"Kusura bakma, Reg, ihtiyar," dedi Brad, açık sözlü, Batılı tarzıyla. "Kız kardeşinin bir aristokrat olduğunu ona bakarak söyleyebilirim. Bunu bana
açıklamana gerek yok. O iyi, sen de öyle. Ön basamaklarda yaşlı Mul'u parlatma şekline kesinlikle hayranım. Yine de, bıçağını kirli derisine koyduğunda onun haşatını pişirdiğini düşünmemiştim ve Rio Pecos'un Markasız Maverick'i o küçük yüzmeye girdikten sonra yüzeye çıkamadığında bu bir sürpriz oldu."

"Omzuna," dedi Reggio; "Omzuna vurdum. O
yüzmüyor."

"Eh, gerçekten iyi bir işti, Reg."

Gondolcu şimdi kız kardeşine İtalyanca sorular sordu ve ona Mullura kapının dışındayken nasıl dehşete düştüğünü anlattı, kapıyı çalıp durdu ve içeri girmek istedi. İlk başta, onun
vuruşunu duyunca, bir mum aldı ve kapıya doğru gizlice gidip orada kim olduğunu sordu. Adam, kardeşinin bir arkadaşı olduğunu söyleyerek cevap verdi; ancak o, onun sesini tanıdı ve odasına geri kaçtı, orada kaldı, kardeşi dönene kadar kapının açılmaması için dua etti. Bir süre sonra, kapıyı çalmayı bıraktı ve o, onun gitmiş olmasını umdu. Yine de, Reggio'dan ne kadar nefret ettiğini bildiğinden, ona kapıda saldırmak için beklediğinden korktu ve bu nedenle kardeşinin düdüğünü duyduğunda ışığı yakarak tehlike sinyali verdi.

Reggio, Mullura'nın dikkatini nasıl çekmeye çalıştığını anlattı Teresa'ya
. O zamanlar Venedik'te pervasız bir karakterdi, çok
kara bir üne sahipti ve kız ondan en büyük
tiksintiyle kaçmıştı.

Teresa'nın kendisinden korktuğunu keşfettikten sonra, adam giderek daha fazla
rahatsız edici ilgi göstermeye başladı. Sonunda ona hakaret etti ve
sonra öfkeyle yanan Reggio, onu öldürmeyi amaçlayarak o alçak herifi aradı.

Dövüştüler, ancak ikisi de zarar görmeden ayrıldılar.

O zaman ve orada Mullura, Teresa'yı ele geçirmeye ve bunu engellemek için elini kaldırırsa
Reggio'yu öldürmeye yemin etti.

Ancak hemen ardından yetkililer Mullura'nın bir dizi suça karıştığı, en
alçakçasının soğukkanlı bir cinayet olduğu konusunda kesin kanıtlar elde ettiler. Adam, hem Reggio'nun hem de Teresa'nın rahatlamasına
neden Venedik'ten kaçmak zorunda kaldı. Amerika'ya göç etti, ancak bir gün geri dönüp Teresa'yı güvence altına alacağına dair bir haber gönderdi, kendisi ve kardeşine rağmen.

Bütün bunlar çocuklara kırık bir şekilde anlatılınca, Brad bağırdı:

"Yaşlı Nic'ten iyi kurtulduk! Artık onun için endişelenmene gerek kalmayacak,
Reg. Hem sen hem de kız kardeşin güvendesiniz."

"Hayır, hayır!" diye mırıldandı adam, yüzüne karanlık bir gölge gelirken. "Nicola
Mullura gitti, ama bende demir yüzük var."

Bunun üzerine, biraz İngilizce anlayan Teresa bir çığlık attı ve kardeşinin
kolundan yakaladı. İtalyanca ona sorular sordu.
Önce onu oyalamaya çalıştı, ancak tavırları onun endişesini artırdı ve ona gerçeği söylemesi konusunda ısrar etti.

"Ona söylemem gerek!" diye mırıldandı üzgün bir şekilde. "Belki şimdi ona söyleyeceğim.
Çabuk öğrenir, elimden gelenin en iyisini yaparım."

Sonra onu kollarına aldı, üzgün ve sevgi dolu bir şekilde yukarı dönük yüzüne baktı.

"Küçük kız kardeşim," dedi yumuşak bir İtalyancayla, "kalbim acıyor, çünkü On'un üzerime ölüm mührünü bastığı doğru."

Kız dehşet içinde haykırdı, onu kavradı ve ona yapıştı. "Hayır, hayır, hayır! Ah, Reggio, kardeşim, canım, iyi kardeşim, neden
bunu yapsınlar ki? Bu doğru olamaz!"

"Biliyorsun, küçük kız kardeşim, bir Tortora asla elini
suçla lekelemez. Onlular suç gelirleriyle yaşar ve şişmanlar. Onların emrinde ganimetten payını
vermeyen her adam sonunda demir yüzüğü
alacağından emindir. Bu olduğunda, Venedik'ten hemen kaçamazsa, ölmeye mahkumdur. Param yok. Kaçamam. Yüzük ayaklarımın dibine fırlatıldı. Oraya düştüğü andan itibaren
yirmi dört saat içinde öleceğim. Zavallı, küçük Teresa! Sana
ne olacak?"

İnce kollarını ona doladı ve onu tehdit eden
kara tehlikeden bir şekilde
koruyacakmış gibi şiddetli bir
şefkatle ona sarıldı. Tekrar tekrar bunun
olamayacağını haykırdı, bu korkunç şey. Onu aşağı çekti, kollarını boynuna doladı
ve öptü.

"Brad," dedi Dick, boğuk bir sesle, "Tortora'yı bir şekilde kurtarmalıyız."

"Haklısın, ortak!" diye kabul etti Teksaslı yürekten. "Kız kardeşine bakmadan önce bunu biraz düşündüm; ve o zamandan beri daha da çok düşünüyorum. Bunu nasıl yapacağız?"

"Korkunç Onlu darbeyi indirmeden önce onu Venedik'ten çıkarmalıyız."

"Ya da savaş yoluna girip Korkunç Onluyu çiğnemek. Bu bana çok daha uygun olur."

"Bu söz konusu bile olamaz. Tek yol Reggio'yu Venedik'ten kaçırmak. Bir yolum var. Balıkçı tekneleri! Şafaktan önce açık denizdeki balıkçı alanlarına doğru yola çıkarlar. Reggio'yu yeterli bir rüşvet karşılığında teknesine saklayacak, onu şehirden çıkaracak ve küçük bir vapurla anlaşabilene kadar yanında tutacak bir adam bulmalıyız. Çok paraya mal olacak ama bir insan hayatı tehlikedeyken paranın ne önemi var!"

Reggio, Dick'in sözlerini dinliyordu. Şimdi kız kardeşini nazikçe bir kenara çekti, çocuğa döndü, ellerini Merriwell'in omuzlarına koydu
ve derin bir duyguyla konuştu:

"Binlerce kez teşekkür ederim, dostum! İyisin, naziksin! Denemenin bir faydası yok. Yapma."

"Neden olmasın?"

Gondolcu, Venedik'te, On'lar tarafından mahkum edildiğini ve demir yüzüğün kendisine verildiğini öğrendikten sonra onu kaçırmaya cesaret edecek tek bir balıkçının olmadığını açıkladı. Bunu yapan adam, şehre döndükten sonra bir gün ve bir geceden daha kısa bir süre sonra suikasta uğrayacaktı.

"Ama neden ona yüzüğü aldığını söylüyorsun?" diye sordu Dick.

Bir an için Reggio'nun yüzü aydınlandı ve sonra gölge geri döndü ve üzerine yerleşti.

"Zavallı bir beyefendiyi öldürtmek ister misin?" diye sordu. "Ona olan bu. Sen beyefendi. Beni On'dan kurtardın ama sen de bir beyefendiyi öldüreceksin."

"Eh, bu kesinlikle ödülü alır!" diye mırıldandı Brad. "Bir daha asla
bir dago'nun gerçek onur ve adalet duygusu olmadığını söylemeyeceğim. Kaç kişi
bunu düşünürdü? Ne umursarlardı ki? Kaçmak için bir düzine masum adamı feda etmeye razı olurlardı. Pardon, bu kesinlikle çok şaşırtıcı!"

Dick bunun doğru olduğunu kabul etti. Sonra Reggio ile samimi bir şekilde konuştu,
kaçışın nasıl gerçekleştirilebileceğine dair bir plan keşfetmeye veya icat etmeye çalıştı.

Gondolcu tüm çabaların boşuna olduğunda ısrar etti. On'un yasağı altına giren hiçbir adam kaçmamıştı. On'un gücünün neredeyse
sonsuz olduğunu düşünüyordu. Eskiden On'lar Konseyi sınırsız güce sahipti, ancak orijinal konsey bile, modern zamanların On'undan daha fazla korkulmamış gibi görünüyordu.

Sonunda Reggio şöyle dedi:

"Benim için bir şey yapmak ister misin? Güzel! Bir tane var. Siz
saygıdeğer beyefendi. Küçük kız kardeşimi görüyor musun? Onu dünyada yapayalnız
bırakıyorum. Onu Amerika'ya mı götürüyorsun? Orada, New York şehrinde Antonio Melino yaşıyor. Beni tanıyor, babamı tanıyor, kız kardeşimi tanıyor. Onu ona götür; o da ona baksın. Buna ne diyorsun?"

"Yapılacak!" diye bağırdı Dick. Sonra, aniden, merdivenlerin dibindeki kapıya sertçe vuruldu, binanın o kısmında yankılanan ağır darbeler.

"Geldiler!" dedi Reggio, İtalyanca.

BÖLÜM XIX.

KAPININ PATLAMASI.

Açıkça kapı, onu yıkmak amacıyla ağır aletlerle saldırıya uğruyordu. Teresa yine kardeşini yakaladı ve ona
sımsıkı sarıldı.

"Küçük kız kardeşim, küçük kız kardeşim," dedi, "bana böyle yapışırsan, kendimi
nasıl savunacağım?"

"Seni kaybedemem, Reggio!" diye hıçkırdı. "Bu çok kötü! Seni
öldürmeyecekler!"

Onu serbest bırakması için yalvardı.

"Aşağı inip onlarla buluşmama izin ver," dedi. "Eğer buraya gelip bu işi yapmaya gelirlerse, o zaman, yaşayan hiçbir tanık bırakmamak için, sizi ve Antonio Melino'ya ulaşmanıza yardım
edeceklerine söz veren bu iyi Amerikalı dostları yok edebilirler."

"Sizce suikastçılar işi yapmaya mı geldiler?" diye sordu Dick, siyah gözleri parlayarak.

"Sanırım öyle."

"O zaman bize silah verin! Birlikte duralım! Bu alçak çeteyi, işi yapmadan önce biraz zayıflatabiliriz!"

"Bu bir laf, dostum!" diye bağırdı Buckhart. "Aman Tanrım! Eğer bize ateş etme demirleri verilirse, bu gece eski On'u haritadan silmeye çok yaklaşırdık. Bize bir şey verin - herhangi bir şey! Demetin içinde bir delik açacağız! Beni şakırken duyuyor musun?"

"Bu çılgınlık!" diye haykırdı gondolcu, darbeler yankılanmaya devam ederken. "Bu herkesin ölümü demek! Teresa ile kaç! Onun hatırına----"

Brad etrafa bakıyordu. Oda oldukça kötü döşenmişti.
Bir tarafta kaba bir tahta masa vardı. Teksaslı bunu yakaladı ve bir anda
aşağı yukarı çevirdi. Ayağını masanın üzerine koyan Teksaslı,
masanın bir bacağını kavradı ve onu güçlü bir şekilde çevirdi, kelimenin tam anlamıyla bükerek kopardı.
Bu bacağı başının üzerine doğru savurdu.

"İşte savaş sopam, dostum!" diye bağırdı. "Bununla bir kafayı
çatabileceğimi düşünüyorum."

Dick, Brad'in örneğini izledi ve bir iki dakika içinde
masanın bir bacağını daha kopardı.

Reggio hayretle baktı. Bu Amerikalı çocukların neden onun için
hayatlarını feda etmeleri gerektiğini anlayamıyordu. Daha önce hayatında hiç böyle çocuklar görmemişti.

Teresa ellerini kavuşturdu ve onlara da baktı, gözleri tarifsiz bir hayranlıkla
yanıyordu.

Çat! Çat! Çat! Ağır darbeler duyuldu.

Kapı düşüyordu.

Reggio aniden uyandı. Kanlı bıçağı bir kez daha elinde belirdi ve
başının üstünde salladı.

"O zaman gelsinler!" diye bağırdı. "Hepimiz ölürsek, ayaklarının altında yüz tane zavallı Venedikli olan
On'u yok etmek için elimizden geleni yapacağız!"

"Söylenti bu!" dedi Dick, yüzü kızarmış ve gözleri parlıyordu, "Merdivenlere, Reggio! Teresa'nın ışığı tutmasına izin ver ki
görebilelim. Engelledikleri işi yapmadan önce birkaç kırık kafa olacak."

"Teksas'tan bahset!" diye patladı Brad. "Neden, Teksas Venedik'le karşılaştırıldığında her zaman bir pazar okulu
pikniği gibi! Vahşi ve yünlü Batı, eğer geri dönersem bana o kadar vahşi ve yünlü gelmeyecek."

Teresa cesurdu. Mumu aldı ve hazır olduğunu söyledi. Odadan merdivenlere doğru aceleyle ilerlerken, kapı parçalanmış tahtanın sesiyle düştü.

"Tam zamanında!" diye haykırdı Dick, birçok ses ve merdivenlerin dibinde ayak sesleri duyarak.

Merdivenin başına ulaştılar. Teresa yakındaydı ve mumu ulaşabildiği kadar yükseğe tuttu, böylece ışığı merdivenlerden aşağı
yansıyabiliyordu.

Merdivenin dibinde bir grup adam vardı - en az altı veya yedi kişi. Işık onları ortaya çıkardığında durakladılar.

Reggio Tortora şaşkınlıkla bağırdı.

"Onlar değil!" diye ilan etti. "Onlar her zaman pelerin ve başlıklar giyer."

"O zaman kim onlar?" diye sordu Dick.

"Bravos, şehrin haydutları - soygun yapan ve cinayet işleyen adamlar! Onlar
Onlar tarafından gönderildi, çünkü----"

Durup nefesini tuttu. Bu adamların arasında ve onların başında, giysileri hâlâ ıslak bir şekilde uzuvlarına asılı duran bir adam gördü. Bu adamın ceketi gitmişti ve omzunda birçok
sargı vardı. Kolu yan tarafına doğru bükülmüş bir şekilde bağlıydı.

"Mullura!" diye soludu Reggie. "Hala yaşıyor!"

"Haklısın!" diye vahşice karşılık verdi haydutların lideri. "Hala
yaşıyorum ve Teresa'yı hala kendim için saklıyorum! Bir
köpeğin ölümüyle
öleceksin!"

"Bu çok ilginç!" diye gözlemledi Brad Buckhart.

Bu noktada Teresa ince bir hançer çıkardı, onu havaya kaldırdı ve merdivenlerden aşağı
ağlayarak:

"Ellerini bana koymadan önce, Nicola Mullura, bunu
kalbime saplayacağım! Elde edeceğin şey benim ölü bedenim olacak - daha fazlası değil!"

Mullura bir an için afallamış gibi göründü. Sonra kendini zorlayarak güldü,
alaycı bir şekilde:

"Çok güzel konuştun, ama cesaretin seni o kadar uzağa götürmeyecek,
güzel Teresa. Bu kadar aptal olmayacaksın. Seni benimle birlikte Amerika'ya götüreceğim, orada büyük bir adamım ve sen de karım olacaksın. Eğer
kardeşin buna
kabul ederse, bu gece beni neredeyse
mahvetmesine rağmen ona karşı elimi kaldırmam. Gel, Reggio'm, ne diyorsun?"

"Teresa, cevap vermen gereken sensin," dedi gondolcu.

"O zaman ben cevap vereceğim!" diye haykırdı, koyu gözleri ateş saçıyordu. "Tüm Amerika'nın
kralı olsa bile onay vermezdim!"

"Cevabını aldın, Nicola Mullura!" diye haykırdı Reggio, memnuniyetle.

"Ve iyi ve sıcak görünüyordu," diye kıkırdadı Buckhart.

"İstediğin gibi olsun!" diye hırladı Mullura. "Bu adamlar yakında seni alt edecekler. Direnişin onları daha da öfkelendirecek."

"Bırak gelsinler," dedi Tortora; "ama sen onların önünden gel.
Bıçağım az önce omzunu buldu. Bir dahaki sefere, eğer azizler benimleyse, kara kalbini bulacaktır!"

"Bir anda saldıracaklar, Brad!" diye soludu Dick. "Hazırlanıyorlar."

"Ben de hazırım," diye ilan etti yılmayan Teksaslı. "En azından bir
kafayı bu masa ayağıyla kıracağımı garanti ediyorum!"

Dick haklıydı. Mullura arkadaşlarına alçak sesle konuştu.
Kendilerini topladılar ve bir çığlık atarak merdivenlerden yukarı koştular.

"Uuup!" diye kükredi Buckhart. "Uyanın yılanlar ve kendinizi becerin! Şimdi işler olacak!" Savaşan Teksaslı kendi unsurunda görünüyordu. Yüzü
bir tür çılgınlıkla parlıyordu.

Dick Merriwell'in gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Eşkıyaların geldiğini görünce
güldü. Ölümüne bir mücadele olabilirdi ama damarlarında akan kanıyla
korkudan hiçbir heyecan hissetmiyordu. Masumları savunuyordu; davası haklıydı ve karşılaşmanın tadını çıkarıyordu.

Çaresizler parıldayan bıçaklarını salladılar, savunucuları bu şekilde
korkutmayı umuyorlardı. Gerçekte, vahşi görünümlü bir
takımdılar.

Reggio da yılmamıştı. Çocukların yılmaz cesareti
bulaşıcıydı.

Bekleyecek çok az zaman vardı. Bir adama bakıyormuş gibi görünen Dick,
sopasını savurdu ve başka bir serserinin kafasına vurdu.

Adam merdivenlerden aşağı doğru uçtan uca döndü.

Buckhart bir diğerini de yere serdi.

Reggio, Nicola Mullura'ya ulaşmaya çalıştı.

"Kolumuma yaklaş, köpek!" diye yalvardı. "Amerika bir daha geri dönmeyecek
bir büyük adamı kaybedecek."

Ama gondolcunun korumasının altına girmeye ve bıçağını
vurmaya çalışan bir başka hayduttu.

Reggio adam için çok hızlıydı. Kendi bıçağını adamın ön koluna sapladı.

Bir çığlık atarak, alçak kendi bıçağını düşürdü, yaralı
kolunu kavradı, hızla kan damlamaya başladı ve arkasındaki adama doğru düştü.

"Ah! Eğer hiçbiriyle dövüşemeyen iki çocuk arıyorsan,
hatanı anlamaya başlıyorsun," diye bağırdı Buckhart.

Mullura onları teşvik etti. Yine de Reggio'nun vuruşunun ötesinde kalmak için çabalamaya devam etti. Gondolcu onu korkaklıkla alay etti ve
daha yakına gelmesini rica etti. Düşmanına bir kez daha ulaşma arzusunda,
diğerlerinin tehlikesini unuttu.

Dick, Reggio'ya bir bravo saldırısı gördü, ancak Merriwell de aynı anda saldırdı.

Sopası, kırılan haydutun koluna düştü. Ancak o anda Dick kendini açığa çıkardı ve merdivenlerde vurulmuş olan haydutlardan biri gizlice yaklaşıp dizlerine sarıldı.

Çocuk ayaklarından çekildi. Saldırganı düşerken yakaladı ve
birlikte merdivenlerden aşağı yuvarlandılar. Elbette Merriwell'in sopası
kaybolmuştu ve kabadayı ile el ele dövüşmek zorundaydı.

Adam parmaklarını Dick'in boğazına geçirmeye çalıştı. Şimdi, bir çocuk olmasına rağmen,
genç Merriwell eğitimli bir atletti ve mümkün olan en iyi durumdaydı. Eğer o haydut, kolayca idare edilebilecek sıradan bir çocukla uğraştığını düşünüyorsa, hayatının sürpriziyle karşılaştı.

Bir süre merdivenlerin dibindeki karanlıkta dönüp durdular.
Çocuk, haydutu çabalarında şaşırttı, bu arada
kendi avantajını sağlamaya çalışıyordu.

Bunlar olurken Dick, Teresa'dan gelen bir acı çığlığı duydu
ve aynı anda mum ve şamdan merdivenlere düştü,
ışık söndü.

Bu sırada Merriwell, haydutun kolunu yakaladı ve
adamın gücünü elinden alan ve neredeyse bayılmasına neden olan
bir bükme hareketi yaptı. Bir anda çocuk efendi oldu.

Tam o sırada biri merdivenlerden aşağı koştu ve neredeyse
üzerlerine
düşecekti. Bu kişi kendini toparlayıp basamaklara
hızla çıkarken küfür etti.

Bir şey Dick'i takip etmeye yöneltti.

Binalar arasındaki karanlık, içerideki kadar derin değildi ve
bir adamın, basamakların dibinde yüzen bir gondolun içine kocaman bir bohça koyduğunu gördü.

Bir şey Dick'e bu bohçanın Teresa olduğunu söyledi. Tereddüt etmeden
ileri atladı.

Adam, cesur çocuğun saldırısına karşı koymak için zamanında döndü. Tam Dick'in adamla
kavga edeceği sırada kaydı. Kendine gelemeden, hala bilinci yerinde olmasına rağmen onu yere seren ve çaresiz bırakan
bir darbe aldı. Hareketsizce yatıyordu, elini bile kaldıramıyordu.

Adam bir bıçak çıkardı, çocuğu gecikmeden bitirmeye kararlı görünüyordu. Tehlikenin farkında olmasına rağmen, genç Merriwell parmağını
kaldıramadı veya kendini kurtarmak için bir hareket yapamadı. Çaresiz adam ona doğru
ilerlediğinde, çocuk kendini bitmiş gibi teslim etti.

O anda, katil haydut tarafından görülmeden, başka bir karanlık şekil kapıdan
basamaklara çıktı.

Bıçaklı adam Dick'in üzerine eğildi ve silahı kaldırdı. Pantervari bir
şekil öne fırladı ve bir sopa, kurbanının yanında uzanmış ve baygın bir şekilde yatan
zavallının kafasına ezici bir güçle düştü.

"Bu eski masa ayağı bu gece görevini kesinlikle yerine getirdi," dedi Merriwell'i heyecanlandıran bir ses.

Dick, üstün bir çabayla yumuşak bir şekilde seslendi:

"Brad!"

"Sensin, dostum!" diye haykırdı Teksaslı, sevinçle. "Kesinlikle seni arıyordum! Ne oldu? Yaralı mısın?"

"Bana yardım et," diye ısrar etti Dick. "Şaşkına dönmüştüm. Hayatımı kurtardın,
Buckhart. O adam sadece senin ve senin masa bacağın için beni bitirirdi."

Bir anda Buckhart, Dick'i ayağa kaldırdı ve güçlü bir
koluyla onu destekledi.

"Yoksun, değil mi, ortak?" diye endişeyle sordu sadık adam. "Seni, gruptan biriyle merdivenlerden aşağı inerken gördüm ve
senin için çok endişelendim. İlk fırsatta seni aramak için yürüdüm. Belki de o çıkartmalı herifin senin peşinde olduğunu düşündüm ve bu yüzden onu kabzaya
atmakta hiç vakit kaybetmedim."

"Sanırım kesilmedim. Kavgada tam olarak ne olduğunu söyleyemedim ama birkaç dakika içinde iyi olacağıma inanıyorum."

"O zaman Teresa için bir şeyler yapmak bize kalmış. Kesinlikle ona ne olduğunu bilmek istiyorum. Oradaki çete her yerde onu arıyor."

"Neden, biri onu merdivenlerden aşağı indirdi ve bu
gondol'e yerleştirdi. Bundan eminim."

"Harika boynuzlu kaşık! O zaman biz gondola binip buradan uzaklaşacağız!"

"Ama Reggio?"

"Onun için hiçbir şey yapamayız."

"Neden olmasın?"

"Onu bitirdiler."

"Öldürdüler mi? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Her neyse. Teresa bıçaklandığını görünce mumu düşürdü. Onun çığlık attığını duymadın mı?"

"Emin misin--Reggio'nun öldürüldüğünden emin misin?"

"Kesinlikle, dostum."

"O zaman gondol ile uzaklaşalım. Eğer bu alçak Teresa'yı içine
bıraktı diye düşünmekte yanılmıyorsam, en azından onu kurtarabiliriz."

Dick yanılmamıştı, tekneye atladıklarında bunu gördüler.
Teresa minderlerin arasında baygın yatıyordu.

Bu sırada Merriwell gücünü bir ölçüde geri kazanmıştı ve
kayığı basamakların yanında tutan halatı çözmeye başladı.

"Kalootlar geliyor, dostum!" diye tısladı Brad küreği kavrarken.

Erkekler geliyordu. Dick halatı demir halkadan kurtardığı anda,
birçoğu hızla basamaklara çıktı.

Teksaslı kürekle büyük bir hamle yaparak gondolu itti.

Nicola Mullura'nın sesi onlara durmalarını emrederek bağırdı.

"Acelemiz var," diye karşılık verdi Dick. "Zamanımız çok değerli. Şimdilik duramayız."

"Bir dakika bile değil," dedi Brad, küreği olabildiğince beceriyle kullanmaya devam ederken.

"Dikkat et, Brad!" diye bağırdı Dick, uyarırcasına, aynı zamanda hızla yere düşerken.

Mullura'nın sağ koluyla süpürme hareketi yaptığını görmüştü.

Dick tam zamanında yere düştü, çünkü havada büyük bir hassasiyetle ve öyle bir güçle atılmış bir bıçak vızıldadı ki, karşı evin duvarına çarptı ve bir sıçramayla suya düştü.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," dedi Merriwell. "Ama kendine dikkat et, Brad. Başka biri de gelebilir."

Çaresizlerden biri onlara bir bıçak fırlattı, ama nişanı
kötüydü ve kısa süre sonra gondol dar geçitten fırlayıp daha geniş bir kanalın koynuna girdi.

Hızla ve sessizce ilerleyen başka bir tekneyle çarpışmaya yaklaştılar.

"Dikkat edin, orada!" diye bağırdı Brad. "Bizim için yolu açın, yoksa
çok ezilirsiniz."

Diğer gondolun perdelerinin arkasında bir hareketlenme oldu. Perdeler
aralandı ve tanıdık bir yüz ay ışığında dışarı baktı.

"Merhaba, orada--hey!" diye bağırdı Profesör Gunn'ın heyecanlı sesi. "Dur! Dur!
Seni buldum!"

"Profesör!" diye bağırdı Dick. "Nerelerdeydin?"

"Yardım arıyordum. Memurları arıyordum. Onları bulamadım.
Sonsuz
bir sorun yaşadım. Tanrım! Sizi bir daha asla canlı göremeyeceğimden korkuyordum.
Tanrı bilir ki seni gördüğüm için minnettarım!"

"Ama bizi terk etmene sebep olan şey neydi?"

"Bilmiyorum. Bunu yapmayı planlamamıştım. Heyecanlıydım. Heyecanlandığımı itiraf ediyorum.
Bu şartlar altında kim heyecanlanmazdı ki? İki adam, iki deli adam
gözlerimin önünde birbirlerini parçalara ayırmaya çalışıyordu.
Halatımı halkadan
kaydırdım. Ne yaptığımı bilmiyordum. Gelgit
tekneyi sürükledi. Küreği kavradım ve geri kürek çekmeye çalıştım.
Her şeyi berbat ettim ve küreği kaybettim. Heyecanımın ortasında, gelgit
beni o kanaldan çıkardıktan sonra, teknenin yanında bir insan başı belirdi. Evet, efendim--tam olarak öyle. Suda bir adam vardı. O da yaralıydı.
Tek koluyla yüzüyordu. Diğer kolunda pek güç yok gibiydi.
Yardım için bana yalvardı. Elbette yardım ettim."

"Bu kesinlikle yapabileceğin en kötü şeydi," dedi Brad.
"Mullura böyle kaçtı, Dick."

"Adam iyi bir yüzücü olmalı. Bir şekilde
kanalın içine düştükten sonra suyun altında yüzdü, ta ki yerin karanlığı onu tamamen gizleyene kadar."

"Kötü bir şeydi - çok kötü bir şeydi," diye kabul etti profesör. "Adam
bir sefil, bir alçak, bir hayduttu!"

"Bunlar onun için kesinlikle çok yumuşak isimler," diye homurdandı Buckhart.

İki gondol artık yan yanaydı.

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," diye kabul etti heyecanlı yaşlı adam. "Bunu öğrendim.
Ama sıkıntıda olan bir adama yardım etmeyi reddedemezdim, biliyorsun. Ona
gemide yardım ettim. Küreği almayı başardı. Sonra, yaralanmamış elini kullanarak
kürek çekti. Beni geri götürüp seni bulmasını söyledim. Bana küfür etti.
Bana hareketsiz durmamı yoksa kalbimi
çıkaracağını söyledi. Aman Tanrım!
Bunu yapmasını istemedim! Hareketsiz kaldım."

"Yapılması gereken çok doğal bir şey," dedi Dick.

"Bunu söylediğin için mutluyum--çok mutluyum. Hum! ha! Pozisyonum
hoş değildi--kesinlikle öyle. Ama ben hareketsiz kaldım. Gondolu o idare etti. Bunu
ustalıkla yaptı. Ama başka bir kanala kaçmakta vakit kaybetmedi. Ben
itiraz ettim. Ona orayı sevmediğimi söyledim. Çok karanlıktı. Beni
sessiz olmaya davet etti. Ben tekrar sessizliğe gömüldüm. Karanlıkta orada burada gitti. Sonunda durdu. İnmemi emretti. Bunu
yapmaya
zorlandım. Başka bir itirazda bulunmaya cesaret edemedim. Beni
bıraktı. Bir kazaya uğradım. Ha! hum! Çok kötü bir kazaydı."

Açıkçası profesör çocukların gözünde kendini düzeltmek için
çok hevesliydi.

"Bundan sonra mı?" diye sordu Dick.

"Beni terk ettiğinde, eğer bir gürültü koparırsam geri gelip
beni doğrayacağını söyledi. Kaçamadım ve kendimi koruyacak bir silahım yoktu, bu yüzden
sessiz kalmak zorunda kaldım. Bu gondol geçene kadar orada kaldım.
Sonra gondolcuya başvurdum. O zamandan beri
senin olduğun kanalı bulmaya çalışıyorum. Hepsi bu."

Profesörün açıklaması bazı açılardan tatmin edici görünmedi, ama
elbette çocuklar kabul ettiler. Dick, Zenas'ın kaybolmasından sonra neler olduğunu olabildiğince az kelime kullanarak açıkladı.

"Korkunç! korkunç!" diye bağırdı yaşlı adam. "Bu günlerde böyle şeyler olabilir mi! Ama kızı kurtardın?"

"O burada," dedi Dick.

Bu noktada bilincini yeniden kazanan Teresa, kardeşini çağırmaya başladı.

Dick onu sakinleştirmeye çalıştı, ama mumu düşürmeden önce gördüğü şeyin hatırasıyla
başa çıkamayan kız, tutarsızca
çığlık attı.

Dick ve Brad hemen bindikleri gondoldan inip diğerine geçmeye karar verdiler. Merriwell, Teresa'yı aldı ve onunla birlikte bir tekneden diğerine
geçti, Teksaslı da onları takip etti.

"Şimdi odalarımıza," dedi Dick. "Tek yolumuz bu. Teresa'ya bakmalıyız. Onu canımız pahasına korumalıyız."

"Ve emin olun ki koruyacağız!" diye araya girdi Brad.

"Ama bunun bizi Korkunç Onlu olarak bilinen suikastçılarla daha da fazla meşgul edeceğinden korkuyorum," diye iç çekti profesör. "Yine de çocuklar, Teresa konusunda haklısınız. Onun yanında durmalıyız. Onun için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Bu bizim erkekler ve Amerikalılar olarak görevimiz."

Gondolcuya talimatlar verildi ve teknesini kaydırarak gönderdi.

"Beni şaşırtan şey," dedi Brad, "o kavganın yarattığı gürültünün kimseyi fazla harekete geçirmemiş olması. Eminim ki birçok kişi duydu ama ne olduğunu görmek için yürüyüşe gelmediler."

"Çünkü şehrin o bölgesinde fazla meraklı olmak güvenli değil, sanırım," dedi Dick. "Sanırım bu, karşılaşmanın seslerini duyan hiç kimsenin soruşturmaya gelmemesini açıklıyor. Hepsi kıpırdamadan durdu ve dahil olmamaları için dua ettiler."

"Bir teorim var," diye söze girdi Profesör Gunn, "şehir halkı bu korkunç On'dan büyük bir dehşet içinde yaşıyor. On'dan bahsetmeye bile cesaret edemiyorlar ama yine de eski zamanlardaki On'lar Konseyi'nden korktukları kadar korkuyorlar. Böyle bir karşılaşma duyduklarında,
fırtına dinene kadar
deliklerine sürünerek girip kendilerini orada barikat altına alırlar."

"Eh, böyle bir terör saltanatına son vermek için bir şeyler yapmanın zamanı geldi," diye ilan etti Teksaslı. "On'un yaptıklarını ifşa etmek bize kalmış. Birisinin onları bundan uzun süre önce ifşa etmemiş olmasının nedenini anlamıyorum."

"Bizim dışımızda herhangi bir yabancının On'lar hakkında bir şey
öğrenmiş olması şüphelidir," dedi Dick. "Hiçbir ifşanın olmamasının bir nedeni de budur."

Gondolcu onların konuşmalarından tek bir kelime bile duymamış gibiydi. Profesör Gunn
artık ona soru sormaya karar verdi. Yaşlı adam ona Korkunç On hakkında birkaç şey
sormaya başladı, ancak kürekteki adam başını iki yana salladı ve
böyle bir topluluk hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Hatta Zenas sorularında ısrar ettiğinde biraz
kızdı.

"Signor," dedi kibirli bir şekilde, "neden yalan söylediğime inanıyorsunuz? Ben fakir bir adamım ve kendi işime bakıyorum. Aptalca
dedikoduları dinleyecek vaktim yok. Böyle bir topluluk olduğunu söylüyorsunuz. Kabalık etmek istemem, signor, bu yüzden sadece bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum. Başka soru sormamanızı rica ediyorum."

Bütün bunlara rağmen Teresa kardeşi hakkında mırıldanmaya ve sızlanmaya devam etti. Onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamadılar. Dick denedi ama İtalyancası kötüydü ve profesörden kıza yatıştırıcı bir şeyler söylemesini rica etti.

Yaşlı adam nazikçe kolunu kızın omuzlarına koydu.

"Çocuğum," dedi, "kardeşin cesur bir adamdı ama bu korkunç çetenin kararından kaçamadı. Kaçamayacağını biliyordu ve Richard'dan büyük bir iyilik yaparak seni Amerika'ya götürmesini ve orada bulunan aile dostlarına teslim etmesini rica etti. Bunu yapacağız. Bize güven."

"Size güveniyorum, signor," diye hıçkırdı; "ama gördüğüm o korkunç şeyi unutamıyorum - kardeşim gözlerimin önünde katledildi! Bunu asla unutamam!"

"Şaşmamak gerek, sevgili çocuğum. O adamlardan
kaçtığın için minnettar olmalısın."

"Venedik'ten uzaklaşana kadar kaçtığımı hissetmeyeceğim.
Nicola Mullura kanlı ellerini
üzerime koymak için elinden gelen her şeyi yapacak. Ondan sürekli korkuyla yaşayacağım."

"Sana asla dokunamayacak!" diye haykırdı Zenas. "Çocuklar, o alçak,
Mullura'nın onu ele geçirmesinden korkuyor."

"Teresa," dedi Dick, elinden geldiğince iyi bir İtalyanca kullanarak, "seni hayatlarımız pahasına korumaya yemin ediyoruz. Bize güvenebilirsin."

"Çok cesur çocuklarsınız - çok harika cesur çocuklar!" diye mırıldandı kız.

"Bunu İngilizce konuşarak söyleyemem," diye araya girdi Brad; "ama çizmelerini bahse girerim,
Teresa, babamın söz verdiği şeyi geri çekeceğiz. Duyuyor musun beni! diye bağırıyorum!"

BÖLÜM XX.

TERESA'NIN YEMİNİ.

Sıkıntısı ve ara sıra gelen deliryum nöbetleri sırasında düşüncesizce bir şeyler yapabileceğinden korkan Dick ve Brad, o gece Teresa'ya göz kulak olmak için sırayla gittiler.

Kıza, profesör ve oğlanların özel bir evde tuttuğu üç odadan biri verildi. Onu emekliye ayırmaya zorlamanın bir faydası yoktu. Olanların dehşeti ve Mullura'nın onu
bulacağından duyduğu büyük korkuyla, giysilerini çıkarmadı ve yatağın dışında uyudu. O odayla, oğlanların yanında olabilmeleri için
kaldıkları bitişik oda arasındaki kapı, onun isteği üzerine hafifçe aralık bırakıldı.

Uyuması gece yarısını çoktan geçmişti. İçeri baktıklarında,
onu tavana bakarken, yüzü solgun ve
dudakları dua eder gibi hareket ederken buldular.

"Pard," dedi Brad, "o kesinlikle çok güzel bir kız."

"Öyle," diye kabul etti Dick. "Ama Nadia Budthorne'u unutmamalısın, ihtiyar."

"Şimdi bırak!" diye itiraz etti Teksaslı ayık bir şekilde. "Bu kıza
dövülme tehlikesi yok, ortak. Ona olan sempatim bir yığın arttı, hepsi bu."

"Bir adam güzel bir kıza karşı çok sempati duyduğunda, ona
aşık olma olasılığı yüksektir. Nadia'ya sempati duyduğunuzu düşünüyorum,
öncelikle."

"Eh, bunun seninle June Arlington arasında bir sempati vakası olduğunu düşünmüyorum."

"Kesinlikle sempatiyi hak ediyor," dedi Dick. "Onun iyi
kardeşini düşün!"

"Onu düşünmek istemiyorum!" diye homurdandı Teksaslı. "Bütün çakallar arasında, o kesinlikle en kötüsü!"

"Onu yaptıkları kadar kötü," diye başını salladı Dick.

"Ve onda iyi bir şey olabileceğini bile hayal ettin! Uzun
zaman önce tek bir kelime ederek onu Fardale'den kovabilirdin, ama sen onu
sonunda seni kovana kadar yumuşattın. Pardon, adil ve açık bir şekilde söylüyorum ki, seni çok seviyorum, ama bence Arlington konusunda bir hata yaptın. Artık bunu biliyor olmalısın."

Dick birkaç dakika sessiz kaldı.

"Belki de haklısın," diye itiraf etti sonunda. "Sanırım haklısın. Ama ben
tersi yönde bir hata yapmaktansa çok cömert davranarak hata yapmayı tercih ederim. Bir düşmanla kolay davranmam doğal değil. İntikamı severim. Ama kardeşimi kendime örnek aldım. Pişman da değilim.
Sanırım intikamcı doğamı bir dereceye kadar değiştirdim. Frank'in dünyadaki en iyi arkadaşı Bart Hodge, başlangıçta onun en
acı düşmanıydı. Frank intikamcı olsaydı, Hodge mahvolmuş
olabilirdi. Kendisi de öyle söylüyor. Frank cömertlikte yüz hata yapsa bile, o tek örnek --o tek iyi sonuç-- hepsinden daha ağır basardı. İntikamcı olsaydım, Hal Darrell ile sonuna kadar savaşırdım. Aramızdaki böyle bir mücadele Fardale'deki birimiz için felaketle sonuçlanmış olmalı. Arlington'ın düzelme ihtimalinin çok düşük olduğuna ikna oldum ve bu şekilde tatmin olduktan sonra ona karşı hoşgörülü olmaya devam ettim. Kız kardeşine söz verdiğimi biliyorsun ve sözümden dönemem."

"Böyle bir söz verdiği için kendine çok kızmış olmalı. Acaba şimdi bu konuda ne düşünüyor?"

"Bilmiyorum. Bir ara öğreneceğim. Ama Arlington sonunda zafer kazanamayacak. Fardale'e döneceğim. İkimiz de profesörle birlikte geri dönüyoruz. O zaman benim günüm olacak."

"Ve umarım bundan en iyi şekilde yararlanırsın. Eğer vuruş sırasını alırsan, bunu Arlington'a iyice ve sertçe
sürmek sana kalmış."

Bu onları yabancı topraklarda seyahat ederken eski okulda neler olup bittiği hakkında spekülasyon yapmaya yöneltti.
Sonunda, yan odaya baktıklarında Teresa'nın
uyuyakaldığını görene kadar alçak sesle konuşmaya devam ettiler.

Brad, gecenin sonlarına doğru nöbet tutmak amacıyla belirli bir saatte çağrılacağı anlayışıyla yatağa girdi. Profesör Gunn çoktan odasında horluyordu.

Buckhart kısa süre sonra uyudu. Yaklaşık bir saat sonra Dick, kızın odasından gelen alçak,
inlemeli bir ses duydu.

Kapıya doğru koştu.

Teresa yatağın kenarında oturuyordu, elleri kalbinin üzerinde kenetlenmişti, duvara sabit bir şekilde bakıyordu, inleme sesi soluk dudaklarından geliyordu. Merriwell yanına ulaşmakta vakit kaybetmedi.

"Ne "Bu mu?" diye sordu. "Yapabileceğim bir şey var mı, Teresa?"

"Bak!" diye fısıldadı. "Onu görüyorum--kardeşimi merdivenlerde ölü görüyorum!
Nicola Mullura onu öldürdü!"

"Hadi, hadi!" dedi çocuk, yatıştırıcı bir şekilde, onun anlayabileceği şekilde
konuşmaya çalışarak. "Uyumalısın--bir süreliğine unutmaya çalışmalısın."

Gece geçti ve sabah oldu ve Teresa'da büyük bir değişim olmuştu.
Arkadaşlarını bile gülümseyerek karşıladı!

"Daha iyi hissettiğini görmekten mutluyum, Teresa," dedi Dick.

"Kendimi daha iyi hissediyorum, iyi arkadaşım. Şimdi neredeyse mutluyum."

"Harika boynuzlu kaşık!" diye mırıldandı Brad. "Ve dün gece kardeşinin ölümünü gördü! Bu Venediklilerden sorun, ördekten akan su gibi akıp gidiyor."

Kahvaltı ettiler ve kız tüm bunlar boyunca aynı
doğal olmayan hafif ve canlı tavrını korudu.

Kahvaltıdan sonra, onlara daha fazla tehlike
getirmemek için, gitmesi gerektiğini söyledi.

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Zenas. "Burada kalmalısın. Ben
yetkililere gidiyorum. Onlara bu On kişilik çeteyi bildireceğim.
Venedik'te böyle bir şeye izin verip vermeyeceklerini öğreneceğim. Kendilerini
harekete geçirmeliler! Tam zamanı."

"O zaman beni burada bırakabilirsin," dedi Teresa hevesle.

İlk fırsatta, genç Merriwell Brad'i diğer odalardan birine çağırdı.

"Brad, burada kalmanı ve Teresa'ya göz kulak olmanı istiyorum," dedi.
"Kendinde değil ve düşüncesizce bir şeyler yapabilir. Profesör Gunn ve ben
yetkilileri görmeye gidiyoruz. Sonra Reggio'nun cesedi için bir arama yapılacağını göreceğiz. Bulunacağına inanmıyorum, çünkü suikastçıların onu suya
attığına ve gelgitin onu bundan önce
denize doğru sürüklediğine dair bir fikrim var. Yine de onun için bir arama yapılması
görevliliğimizdir."

"Ateş etmek kadar kesin."

"Onu yakından mı izleyeceksin, Brad?"

"Biraz itiraz edebilir, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım, Dick."

"İyi! Şimdi ona açıklama yapmam ve bir rapor getirene kadar
burada kalması için onu ikna etmem gerek."

Teresa, plandan bahsettiğinde kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı.

"Kimsenin kalmasını istemiyorum," dedi. "Hepiniz gideceksiniz."

"Ah, hayır, hayır!" diye atıldı Profesör Gunn. "Bunu düşünemezdik, canım--bunu düşünemezdik. Uygun olmazdı. Bradley sizi her türlü tehlikeden korumak için burada kalacak ve size temin ederim ki o cesur ve asil bir çocuk. Okulda onu pek anladığımı sanmıyorum,
ama bir aslan kadar cesur ve cömert olduğunu gördüğümden beri onu tamamen takdir ediyorum."

"Teşekkür ederim, profesör," dedi Teksaslı. "Bu sabah biraz iltifat ediyorsunuz."

"Ama iltifat değil. Gerçek, doğru ruhla söylenirse asla iltifat değildir. Bu övgüyü sizin güzel niteliklerinize sunmaktan gurur duyuyorum.
Fardale'e döndüğümüzde tüm okul önünde bunu yapmaktan gurur duyacağım."

"Ah, Kudüs! Bunu yapmayın, profesör!" diye soludu Buckhart dehşet içinde. "Bir fıçı para verseler bile seni istemezdim!"

"Eh? Yapmaz mıydım? Neden olmasın?"

"Neden, eğer siz yapsaydınız kesinlikle atlamadaki uzun tahtaya sarılırdım. Bir delik arardım ve adamlar unutana kadar orada kalırdım. Beni
öldürürlerdi."

"Yaparlar mı?" diye bağırdı Zenas, şaşırmış ve hoşnutsuz bir şekilde. "Şimdi, sen
böyle bir şey düşünmüyor musun! Bunu denemelerini bilmek isterdim."

"Ama sen bilemezsin, anlıyor musun?"

"Bana söyleyebilirsin. Bana söylemek senin görevin."

"İnsanlar bu dünyada her zaman görevlerini yapmazlar."

Yaşlı pedagog şaşırmış ve kafası karışmıştı. Buckhart'ı mütevazı bir çocuk olarak görmemişti, ama şimdi, aniden, Teksaslının bir şekilde
gerçekten mütevazı olduğunu fark etti.

"Artık bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz, Bradley," dedi ciddi bir şekilde. "Sanırım seni
daha fazla anlamaya başlıyorum. Sen çok
eşsiz bir çocuksun--çok."

Teresa'nın itirazlarına rağmen, Brad ona göz kulak olmak zorunda kaldı,
Dick ve profesör ayrılırken.

İki saatten fazla bir süre sonra geri döndüler. Yetkililere bildirmeyi başarmışlardı, ancak hikayeleri o kadar belirgin bir
inanmazlıkla karşılanmıştı ki ikisi de rahatsız olmuş ve öfkelenmişti. Konunun araştırılması
için bir söz almışlardı. Dahası, bir
yetkili onlara Tortoraların evine kadar eşlik etmişti.

Oraya vardıklarında, kırık kapının restore edildiğini ve onarıldığını gördüler, ancak saldırının tüm izleri gizlenmemişti. Kapının dışındaki basamaklarda veya Reggio'nun Mullura tarafından bıçaklandığı
merdivenlerde kan yoktu.

Gondolcunun cesedi bulunamadı.

Evin sahibi olan kadın, önceki gece odalarda eğlence olduğunu ve kiracılarının, görünüşe göre evden atılmaktan
korktukları için sabah olmadan kayboldu.

"Ama bütün eşyalarını burada bıraktılar," dedi Profesör Gunn.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı kadın. "Her şeyi aldılar. Kendilerine ait tek bir şey bile bırakmadılar."

Bu ifadesinde ısrar etti ve kendisine sorulan tüm sorular onu
şaşırtmadı. Ayrıca merdivenlerde kan izi bulamadığını da söyledi.

"O zaman bu sabah neden o merdivenler yıkandı?" diye sordu Dick.

"Her sabah yıkanmaları benim âdetimdir."

"Evdeki diğerlerine soru sorun," diye ısrar etti Profesör Gunn.

Ama evdeki diğer insanlar soruları cevaplamaktan çok çekiniyorlardı ve onlardan hiçbir tatmin elde edilemiyordu.

"Onlar tarafından hepsi dehşete düşürüldü," diye iddia etti Dick. "Dün geceki kavganın seslerini duyduklarını itiraf etmeye cesaret edemiyorlar. Muhtemelen sessiz olmaları konusunda uyarılmışlardır."

"Bu iyi bir durum!" diye haykırdı Zenas, çileden çıkarak.

Yetkili çaresizlik ifadesi yaptı.

"Görüyorsunuz ya, yapılabilecek hiçbir şey yok, senyorlar," dedi.

"Ve Venedik'te bu şeyin devam etmesine izin mi vereceksiniz? Şehrinizi mahvedecek. Şimdiye kadar sessiz kalmış olabilirsiniz, ama artık dünyaya duyurulacak. Gezginler buraya gelmeyi bırakacak. O zaman ne yapacaksınız? Turistlerden geçiniyorsunuz. Ama onlar için şehir kısa sürede köpeklere
gidecek. Bu konuyu ciddiyetle ele almak ve bu soyguncu ve katil çetesini adalete teslim etmek size kalmış."

"Tavsiyenizi umursamıyoruz," diye kibirli bir cevap verdi.

Bu, her şeyi bitirdi. Hiçbir şey yapılamayacağına inanan Dick ve profesör
sonunda bekleyen gondollarına döndüler ve gondolcuya onları konaklama yerlerine geri götürmesi için talimat verdiler. Görevli teknesine
bindi ve kürekle götürüldü.

Zenas telaşlandı ve öfkelendi, ama işe yaramadı. Dick daha sakin karşıladı.

Ama kendi odalarına vardıklarında onları tatsız bir sürpriz bekliyordu.

Teresa gitmişti.

Brad Buckhart da aynı şekilde!

BÖLÜM XXI.

SON DAKİKA.

Ev sahibini aradılar, ama oğlanla kızın onun bilgisi olmadan
gittiğini söyledi. Onların gittiğini görmemişti ve nereye gittikleri hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Tuhaf Brad hiçbir şey bırakmamış," dedi Dick. "En azından bir not bırakmalıydı."

Ama kayıp olanların başına ne geldiğini anlatan hiçbir şey bulamadılar.

"Bu korkunç!" diye haykırdı profesör, mendiliyle yüzünü silerek. "Bradley'e korkunç bir şey olduğundan korkuyorum. Ve yetkililerle
kesinlikle hiçbir şey yapamayız."

"Gelin!" diye bağırdı Dick. "En azından, bunu bildirebiliriz."

Hızla merdivenlere yöneldiler ve teknesini yavaşça
getiren bir gondolcuya seslendiler.

"Bu şehirde bir izi takip etmek imkansız," dedi Dick. "Bu
sulu sokaklar koku bırakmaz. Burada bir tazı işe yaramaz."

Gondolcuya emirlerini verdiler. Gondolcu onları varış yerlerine
giden birkaç kısa yoldan götürdü. Dar bir
kanaldan geçiyorlardı ki Dick'in dikkati gizemli bir etkiyle suyun biraz yukarısında bir duvarda bulunan
karanlık bir kapıya çekildi.

Aniden o kapı gözlerinin önünde açıldı. Kapının içinde pelerinli ve kukuletalı adamlar belirdi, yüzleri görüş alanından gizlenmişti.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı profesör, şaşkınlıkla. "Kim bunlar
Richard? Ne yapıyorlar?"

Dick cevap vermedi, çünkü aralarında sessiz bir mücadelenin yaşandığı
o adamları görünce garip bir heyecan kaplamıştı onu.

Birdenbire, şaşkın gözlerinin önünde, o gizemli kapıdan baş aşağı fırlatılan bir insan figürü havada
tekrar tekrar
döndü!

Brad Buckhart'tı!

Dick arkadaşını tanıdı. Brad'in suya çarptığını ve
büyük bir şıpırtıyla kaybolduğunu gördü. Sonra gondolcuya sert bir emir verdi.

Siyah kapı üstlerine kapandı ve pelerinli ve başlıklı gizemli adamlar görüş alanından kayboldu.

Brad'in yüzeye çıkması ve bir balina gibi su
fışkırtması uzun sürmedi.

"Merhaba, dostum!" diye neşeyle seslendi. "Bu, üzerimde giysilerle
yüzdüğüm ilk sefer değil."

Bir anda gondolun yanına vardı ve sırılsıklam
olarak gondolun üzerine çekildi.

"Aman Tanrım, bunu açıkla, Brad!" diye ısrar etti Dick.

"Çiftliğimize geri döndün mü?" diye sordu Teksaslı.

"Evet."

"Notumu aldın mı?"

"Hayır."

"Haklısın queer."

"Not bıraktın mı?"

"Elbette. Teresa ile hiçbir şey yapamayacağımı sana söyleyen birini bıraktım
eğer onu ana gücümle tutmazsam. Sen gittikten sonra çok daha yönetilemez oldu. Mantık onunla hiçbir buz kesmedi--hiçbir şekilde. Tanıdığı bazı arkadaşlarının yanına gitmek zorundaydı. Sonunda, eğer giderse onunla birlikte gideceğimi
düşündüm. Bir gondolcu çağırdım ve neşeyle yolumuza devam ettik. Tanıdığı bazı insanlar vardı, tamam, ve onlar bu çiftliğin
bir yerlerinde yaşıyorlar. Bu arka kapı. Biz önden girdik. Arkadaşlarıyla buluştuğu anda, onu
bırakıp gitmenin bana düştüğünü söyledi.

"De ki, bir kızla mantık yürütmeye çalışmanın bir faydası yok. Konuşmak boşa gitti. O sadece
ayağa kalktı ve beni bıraktı. Huzur içinde ayrılabilirdim ama çiftliği keşfetmeye karar verdim. Çiftliğin etrafında dolaştım. Kaç
oda dolaştığımı bilmiyorum ama sonunda hangi
yoldan çıkacağımı
bilemedim. Bir geçitten geçtim ve bir kapıyı açtım. Sonra bir baktım ki
başım belada. Baykuşlar gibi ciddi bir şekilde daire şeklinde oturan bir sürü
kalabalığın arasına düşmüştüm. Yüzlerini
gizleyen siyah pelerinler ve başlıklar giymişlerdi. Jack Robinson diyemeden beni yakaladılar.
Bildiğim en iyi mücadeleyi verdim çünkü bana sonsuza dek
yaşayacaklarına karar verdim. Övünmek istemiyorum ama kesinlikle grubun bir kısmını
birkaç şaplakla çıtalara batırdım ki hatırlayacaklardır. Hiçbir işe yaramadı. Beni
sadece o kapıya kadar sürüklediler ve içkiye
attılar. Bütün hikaye bu ve işte buradayım, bir yığın ıslak, ama hala
canlı ve neşeli."

"Brad," diye sordu Dick hevesle, "o pelerinli adamlardan kaçı oradaydı?"

"Saymaya vaktim olmadı. Ne düşündüğünü biliyorum, dostum ve
Muhtemelen Korkunç On'a
çarptığım konusunda seninle aynı fikirdeyim. Ben içeri daldığımda bir savaş konseyi topluyorlardı sanırım."

"Ve Teresa da o binanın bir yerinde. Brad, onu
bulmak için bir girişimde bulunmalıyız."

"Ne dersen o olur."

"Çocuklar, çocuklar, çocuklar!" diye geveledi profesör, solgunlaşarak. "Böyle bir
acelecilik yüzünden ölümünüze yol açacaksınız. İtiraz etmeliyim. Sizi korumalıyım.
Bu benim görevim. Frank görevimi yapmazsam ne diyecek?"

Ancak çocuklar hem pervasız hem de kararlıydı. Çok geçmeden
Buckhart'ın Teresa'yı
refakat ettiğini iddia ettiği evin önüne geldiler. Zenas'ı teknede onları beklemesi için
zorlayarak merdivenlere indiler.

Başka bir gondol merdivenlerde yüzüyordu, gondolcu tembelce birini bekliyordu.

"Bu kısa bir süre önce burada değildi," dedi Brad. "Birinin evde
ziyaretçileri var, sanırım."

Kabul edildiler, ancak Profesör Gunn'ın onlara
sarıldığını görünce şaşırdılar.

"Hayatım pahasına bile olsa yanınızda kalacağım," dedi.

Daha içeri girmişlerdi ki bir çığlıkla irkildi.

"Teresa'nın sesi!" diye haykırdı Dick. "O yukarıda bir yerde!"

Merdivenlerden yukarı koştular. Bir odanın kapısı açıktı. o oda
Teresa Tortora bir adamın kollarında mücadele ediyordu ve o adam
Nicola Mullura'ydı.

"Seni buldum, güzel kuşum!" diye haykırdı Mullura, memnuniyetle. "Seni
buraya kadar takip ettim. Şimdi benimsin ve kaçamazsın!"

Odanın diğer ucunda ve tam
desperadonun arkasında bir kapı aniden ve sessizce açıldı. Kapıdan yüzü ölüm kadar solgun ve gözleri korkutucu bir ışıkla
parlayan bir adam girdi.

Dick ve Brad taş kesilmişti, çünkü adam Reggio Tortora'ydı,
ki onun öldüğünü düşünüyorlardı!

Tortora onları görmedi. Gözleri kız kardeşine ve
Mullura'ya dikilmişti. Hızlı ve sessiz adımlarla adamın üzerine atıldı,
onu boynundan yakaladı ve bükülmüş bir bacağının üzerinden geriye doğru çevirdi.

Böylece geriye fırlatılan ve çaresiz tutulan Mullur,
Tortora'nın yüzüne bakabildi.

"Köpek!" diye soludu Reggio. "Dün gece beni ölüme terk ettin, ama bir kadın
beni buldu ve yaralarımı sardı. Kanamadan ölmemi engelledi ve
şimdi seni öldürmek için buradayım! Zamanın geldi ve hak ettiğin ölümü
öleceksin!"

Sonra, bir bıçağı kavrayan eli kalktı ve indi!

* * * * *

Uzun zamandır Venedik polisi Korkunç On'un hikayelerini araştırıyordu. Zaten yeterli kanıt bulmuşlardı, ancak
tüm On'u bir çırpıda yakalamak için uygun anı bekliyorlardı.

Reggio Tortora'nın Nicola Mullura'yı öldürdüğü gün, polis
Venedik'te böyle bir terör saltanatı
yaratmaya başlayan haydutların üzerine
çaldı ve hepsini yakaladı. Onlara karşı kanıtlar
çok büyüktü ve on'un tamamına yasanın suçları için öngördüğü tam ceza verildi.

Reggio'ya gelince, Mullura'nın onu öldürme girişiminde başarısız olmasının ardından, kız kardeşini savunmak için Mullura'yı öldürdüğüne yasayı kolayca ikna etti ve bu nedenle resmen beraat etti.

Ölümden kaçışını doğru bir şekilde Mullura ölümcül darbeyi
vurdu. Yaşadığı evde arkadaş olduğu bir kadın
yaralarını sarmış ve onu saklamıştı, bunu yaparken
hayatından ölümcül bir korku içinde olsa da. Elbette,
sorulduğunda, merdivenlerdeki çaresiz karşılaşmadan haberi olmadığını söylemişti. Hem Reggio'nun hem de Teresa'nın Amerikalı arkadaşlarına olan minnettarlığı
çok büyüktü.

Kardeşini bu şekilde bulan kızın sevinci hayal edilebilir, ancak
hiçbir kelime bunu tarif edemez. Reggio'nun sığınmak için o arkadaşlarına geldiği ve bu nedenle Mullura ortaya çıktığında orada olduğu tesadüf oldu.

"Pekala, ortak," dedi Buckhart, tüm bu meseleler halledildikten sonra, "Venedik'te kaldığımız süre boyunca kesinlikle sıcak bir zaman geçirdik.
Biraz fazla sıcaktı, ancak fırtınadan sonraki bu sakinlik
çok fazla. Biraz huzursuzlanmaya başladım. Sanırım yola devam etsek iyi olur."

"Ben de," diye başını salladı Dick. "Ne diyorsun, profesör?"

"Tamam, çocuklar--tamam," diye başını salladı Zenas. "Yunanistan'a doğru koşacağız,
ama orada bir tür belaya bulaşman ve
beni sürekli gergin tutman senin için çok normal."

"Yunanistan için yaşasın!" diye bağırdı Dick.

BÖLÜM XXII.

PARTHENON'DAN ÖNCE.

"İşte orada, çocuklar - işte orada!" diye haykırdı Profesör Zenas Gunn, aslında derin bir duyguyla boğulmuş bir sesle. "İşte 'dünyanın en nadir mimari mücevherlerinin tabutu - tapınakla taçlandırılmış Akropolis!"

"Gerçekten büyük, eski bir kaya gibi görünüyor," diye gözlemledi Brad Buckhart; "yoksa sadece bir tepe mi?"

"Hem bir kaya hem de bir tepe, Brad," diye güldü Dick Merriwell. "Esasen doğal bir kaya kütlesi, ancak yer yer önemli miktarda duvarcılıkla inşa edilmiş."

"Doğru, Richard," diye başını salladı profesör onaylayarak. "Açıkça Akropolis'e bir yazı yazmışsın ve okuduklarından bir şeyler hatırlıyorsun. Tavsiyeme rağmen Bradley'nin ziyaret etmeyi seçtiğimiz tarihi yerler hakkında önceden yazı yazmaya pek istekli görünmemesi üzücü."

"Ne işe yarar?" dedi Teksaslı. "Bize her şeyi anlatacağınızı biliyorum, profesör ve bunları sizden duyarak, kuru, eski bir kitapta okumaktan çok daha iyi hatırlayacağım. Anlatma konusunda o kadar büyüleyici bir yolunuz var ki, sizi duyan herkes, söylediğiniz her kelimeyi hatırlamaktan
kaçamaz."

"Hımm! ha!" diye öksürdü Zenas, çok gururlu bir şekilde. "Sanırım bu doğru. Bence
muhtemelen haklısınız. Bu koşullar altında,
Bradley, mazur görülebilirsin."

İki çocuk ve profesör bir önceki gün gün batımına yakın Atina limanına varmışlardı. Yunan sularında güzel bir vapurla yelken açmak uzun süre hatırlanacak bir deneyimdi. Profesör onlara defalarca
eski tarihin ünlü denizcilik maceralarının ve mücadelelerinin sahnelerini geçtiklerini ve gördükleri her kıyının, Yunanistan'ın dünyanın gururu, ihtişamı ve kıskançlığı olduğu
günlerin şairleri, filozofları ve bilgeleri tarafından
ünlendirildiğini hatırlattı.

Üçlü, limandan altı mil uzaklıkta bulunan başkente ulaşmadan önce gece olmuştu. Bu nedenle, yorgun ve biraz da ruhsuz olduklarından,
etraflarına bakma arzularını bastırdılar ve ertesi günü beklediler.

Ve şimdi, parlak sabah güneşinin altında, profesörün tarihi nedeniyle dünyadaki en
harika manzara olduğunu ilan ettiği Akropolis'i görüyorlardı.

Üç tarafı, tabanında modern şehrin üzerinde yükselen bu büyük kaya ve taş yığını, neredeyse diktir. Zirvesinde, iki bin yıl önce ihtişamlarıyla mükemmel olan ve modern zamanlarda asla eşi benzeri olmayan mimari güzelliğin örnekleri olduğu kabul edilen yıkık tapınaklarının beyaz sütunları ve sütunları duruyor.

"Düşünün," dedi profesör; "o kayanın güzel tapınaklarla taçlandırıldığı görkemli günlerdeki Yunanistan'ı düşünün! Tepesine tırmanacağız, çocuklar ve yakında ayaklarımız bir zamanlar Demosthenes'in ayaklarının bastığı taşlara değecek. Perikles ve Phidias'ın üzerine gölgeleri düşmüş olabilecek sütunların yanında duracağız. Taştan bir kalbi harekete geçirmeye yetmiyor mu! Hadi acele edelim."

Yaşlı öğretmen aslında heves ve heyecanla titriyordu.

"Tamam, profesör," dedi Dick. "Önden gidin, biz de sizi takip edelim."

"Evet," dedi Brad, "istediğiniz kadar hızlı yürüyün, biz de sizinle birlikte gideceğiz. "

Şaşırarak şehri çok modern bir görünümde buldular ve
bu şaşkınlık sıradan bir buharlı motorla çekilen bir tramvay trenini gördüklerinde daha da arttı. Yine de insanlar yerel kıyafetleriyle ilginçti ve dil duymayı bekledikleri gibiydi.

Sonunda Akropolis'e yaklaştılar. Yaklaştıklarında
tabanının etrafında çok güzel bir karaktere sahip bir yığın harabe gördüler.

"Bunlar ne tür binalardı, profesör?" diye sordu Teksaslı.

"Bunlar tiyatroydu," diye cevapladı yaşlı adam. "Bacchus'un, Odeon'un ve diğerlerinin tiyatroları büyük kayanın dibinde duruyordu. Bu tiyatroların
harabelerini görüyorsunuz. Bu civarda bir yerlerde, Sokrates'in zindanı var, burada baldıran otu içmişti. "Atina'dan ayrılmadan önce onu bulacağız."

Büyük kayaya tırmanılabilecek tek yolu bulmadan önce bir köylüye sormak zorunda kaldılar. Profesör zirveye ulaşmadan önce birkaç kez dinlenmek zorunda kaldı, ancak yine de coşkusu onu harika bir şekilde ayakta tuttu.

Platoya ulaştıklarında profesör altlarında uzanan şehre bakmak için döndü.

"Evet," dedi başını sallayarak ve sanki kendine hitap ediyormuş gibi konuşarak, "Neredeyse unutmuştum. Neden, Atina'nın Türkler tarafından yıkılmasının üzerinden sadece yarım asırdan biraz daha uzun bir süre geçti. Orada insanların yaşayabileceği
bir ev bile kalmamıştı. Bu yüzden
bu modern şehri burada görüyoruz."

Profesör kadar ihanet etmeseler de, her iki çocuk da
durumlarından derinden etkilenmişti.

Dick birkaç anlığına kendini Fardale'e geri dönmüş gibi hissetti ve kendini küçük odasında Homeros'un
elektrikli dizelerini incelerken veya Xenophon'un eşsiz nesrine derinlemesine gömülürken gördü.
Bu andan itibaren, Akropolis'in sütunlu kapısının yanında dururken, eski Yunan şairlerini ve filozoflarını
daha iyi anlayacağını ve daha çok takdir edeceğini biliyordu.

"Gelin çocuklar," dedi Profesör Gunn kısık bir sesle, "Propylaea adı verilen ve iki buçuk milyon dolara mal olan
bu harap kapıdan geçeceğiz. Bunu düşünün! Bir düşünün ve sonra şu harabelere bakın. Onlara elinizle saygıyla dokunun. Kutsal topraklarda yürüyorsunuz."

Yıkık geçidin ötesine geçtiklerinde hepsi hayretle durdu,
çünkü önlerinde tüm plato uzanıyordu ve kelimenin tam anlamıyla
düşmüş sütunlar ve paramparça heykellerle dolu olduğunu gördüler. Ve tam önlerinde, platonun en yüksek noktasında, kar beyazı bir tapınağın kalıntıları, Parthenon yükseliyordu.

Bu manzara onları sessiz ve konuşamaz hale getirecek türdendi.
Kıpırdamadan durdular ve harabelere hayranlıkla baktılar.

Sonunda Zenas konuştu. Şapkasını elinde tutuyordu ve
gün serin olmasına rağmen alnını bir mendille sildi.

"Sözcükler yetersiz kalıyor, çocuklar," dedi. "Bu manzarayı görmenin ne olduğunu anlıyor musunuz acaba? Acımasız bir adamın eliyle yaratılan bu ıssızlık sahnesine bakın. Tanrıları ağlatmaya yeter!"

"Peki, profesör, o nasıl mahvoldu?" diye sordu Brad.

"Yaklaşık iki yüz yıl önce oldu. O zamanlar
Parthenon eşsiz ihtişamıyla neredeyse hiç değişmeden duruyordu.
Türkler onu barut deposu olarak kullandılar. Şehir Venediklilerden oluşan bir ordu tarafından kuşatıldı. Şehri bombaladılar. Mermilerinden biri barut deposunda patladı. İşte sonuç!"

"Diyelim ki, bu çok kötüydü!" diye haykırdı Teksaslı. "Kesinlikle bir utançtı!"

"Daha da yaklaşalım," diye ısrar etti Dick.

Yıkılmış sütunlar ve heykeller arasında yol aldılar, Parthenon'un kalıntılarına
yaklaştılar. Profesör onlara Parthenon'un hazinelerinin nasıl yağmalandığını anlattı.

O anda Akropolis'in platosunda tamamen yalnız görünüyorlardı, ancak aniden tapınağın sütunlarının arasından, on altı yaşından büyük görünmeyen bir Yunan kızı fırladı. Onları
gördü ve bir çığlık attı.

Bir an sonra iki adam onu ​​yakından takip ederek belirdi. İkisi de Yunanlıydı. Biri kırk beş yaşında veya biraz daha büyük bir adamdı, diğeri ise yirmi bir yaşından çok daha büyük olamazdı. Kızın durması için bağırdılar.

Çocuklara ve yaşlı profesöre doğru koştu ve dudaklarından çıkan çığlık dehşet ve yalvarıştan ibaretti. Takipçileri hemen arkasındaydı.

"Büyük boynuzlu kaşıkla!" diye bağırdı Buckhart, "burada kaynaştığımız yer
kızgın eski bir mücadele, pardon! Birazdan Acrop'un tepesinde bir şeyler olacak!"

"Çocuklar, çocuklar, çocuklar!" diye bağırdı profesör, büyük bir tedirginlik ve endişeyle. "Dikkatli olun! O adamlar tehlikeli görünüyor!"

"Erkekliğimizi göstermeden sıkıntıda olan bir kadını görmemizi mi istiyorsun?" diye sordu Dick, o da bir karşılaşmaya hazırlanırken. "Onu koruyacağız,
Brad."

"Şimdi bağırıyorsun!" diye bağırdı Teksaslı. "Bu beyefendilerin dikkatsiz davranışlarını kesinlikle kontrol edeceğiz."

"İngilizler - iyi İngilizler!" diye bağırdı kız; "kurtarın beni!"

Onlara ulaştığında soluk soluğaydı ve gözleri çılgıncaydı. Titreyen elleriyle Dick'in kolunu
tuttu. Gerçekte çok güzeldi, belirgin Yunan hatlarına ve Atina'nın gökyüzü kadar mavi gözlere sahipti.

"Biz İngiliz değiliz," dedi Dick, "ama yine de bize güvenebilirsiniz."

"Elbette güvenebilirsiniz, yeter ki Amerikan kartalı kanatlarını Yankee Doodle melodisiyle çırpsın," diye iddia etti Brad.

Dick onu arkalarına yerleştirdi ve şöyle dedi:

"Bu gürültücü beyefendilerle bu konuyu tartışırken ona dikkat edin, profesör."

"Çocuklar, çocuklar, çocuklar!" diye tekrar çırpındı yaşlı adam. "Dikkatli olun! Lütfen dikkatli olun! Hepimizi bitmek bilmeyen bir belaya sokacaksınız."

Bu sırada iki adam da oraya varmıştı ve yaşlı adam hemen Yunanca olarak kızın mülkiyetini talep etti.

"Bu dili mecburiyetten taramış olsak da," dedi Dick, "konuşmaya hazır değiliz. Eğer sade Amerika Birleşik Devletleri kullanırsanız, sizinle sohbet edebiliriz."

Nezaketli davranarak, adam hemen oldukça iyi bir İngilizceyle özür diledi ve heyecanla onlara kendi dilinden başka bir dilde hitap etmeyi
düşünmediğini söyledi.

"Kız," dedi; "Onu alıyorum."

"Biraz bekleyin," diye itiraz etti Merriwell, hareket etmeyi reddederek. "Modern bir dil
konuşabildiğiniz için, bu konuyu konuşacağız. Kız korkmuş gibi görünüyor. Bütün bu sorun ne?"

Yaşlı adam kibirli bir şekilde dikleşti, genç adam ise çocuklara ters ters baktı.

"Sizin için sorun değil," diye cevap verdi.

"O zaman bunu kendi işimiz haline getirmemiz gerektiğini düşünüyorum," diye mırıldandı Buckhart.

"Ama korkuyor ve bizim korumamızı istiyor," dedi Dick. "Kadınları sıkıntıda korumak tüm iyi Amerikalıların alışkanlığıdır."

"Bana dokunmasın!" diye yalvardı kız, Dick'in ilk itirazında fark ettiği o tarifsiz büyüleyici aksanla tekrar konuşarak.

"O sadece bir çocuk," dedi adam kibirli bir şekilde. "Ben onun amcasıyım ve onu alıyorum."

"Ah, sen onun amcası mısın?"

"Ben."

"Peki, bize neden senden kaçtığını ve bu kadar heyecanlı ve korkmuş göründüğünü söyle."

"Senin işin yok," diye tekrar ileri sürdü adam.

"Benden nefret ettiğim bir şeyi yapmamı istiyor!" diye haykırdı kız. "Beni Maro ile evlendiriyor."

"Oh, ho! Peki Maro kim?"

Kız genç adamı işaret etti.

"Ve sen Maro ile evlenmek istemiyorsun?" diye sordu Dick.

"Ah, hayır, hayır, hayır!"

"Seni suçlamıyorum," diye araya girdi Brad. "Maro sürekli o gök gürültüsü bulutunu suratında taşırsa, bir Hottentot'u, daha çok da medeni bir kızı korkutur.
Git yüzünü değiştir, Maro."

Genç adam bunu tam olarak anlamış gibi görünmüyordu, ancak Brad'e ölümcül bir bakış attı, sonra arkadaşını hemen harekete geçmeye zorladı.

"Dikkat edin çocuklar, dikkat edin!" diye soludu Profesör Gunn. "Sizin sadece çocuk olduğunuzu ve kolayca ezilebileceğinizi söylüyor. Hemen size saldırmak istiyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Brad, köşeye sıkışarak. "Bırakın içeri girsin! İkisi de
serbest kalıp bize saldırsın! Çocukları iş yapmaya hazır bulacaklar, bahse girerim!"

"Sakin ol, Brad," diye uyardı Dick. "Gerekirse dövüşürüz."

"Ve sanırım bunu yapmamız gerekecek, dostum."

"Öyle görünüyor ama acele etmeyelim. Sakin ol."

Dick, adamların silahlı olmasından korkuyordu, bu da onlara ek bir avantaj sağlayacaktı. Normal şartlar altında, iki çocuk üzerinde hakimiyet kurmaları zor bir şey gibi görünmüyordu, ancak o çocuklar, yıllarına rağmen, olağanüstü atletler ve zeki dövüşçülerdi ve ölümcül silahlar üretilmediği sürece Yunanlılara karşı iyi bir oyun sergileyebileceklerine inanıyorlardı. Her iki çocuk da Profesör Gunn'dan yardım beklemiyordu.

Yaşlı adam sabırsızlandı ve tekrar kızın mülkiyetini talep etti, çocukların müdahale ettikleri için cezalandırılacaklarını, çünkü kızın üzerinde tek otoritenin kendisi olduğunu söyledi.

"Babası nerede?" diye sordu Dick. "Öldü mü?"

"Ölmedi," diye açıkladı kız hemen. "Hindistan'da. Beni Tyrus'la birlikte bıraktı."

"Yani ihtiyarın adı Tyrus mu?" diye mırıldandı Brad.

"Tyrus Helorus," dedi adam kibirli bir şekilde. "Akıllıysan, Yunanistan'da Helorus adında biriyle uğraşmazsın."

"Helorus mu diyorsun!" diye sırıttı Brad.

"Ben de öyle diyorum!"

"Teşekkürler! Çok naziksin! Sanırım kendimizi tanıtsak iyi olacak.
Beyler, işte Dick Merriwell, ayak parmaklarından saç diplerine kadar bir dövüşçü.
Antrenmanlarla yaşıyor. Ona göre iyi bir dövüş hayatın nefesidir.
Eğer bütün bir gün dövüşmeden geçirirse etini kaybeder ve
çok morali bozulur. Yedi adamı beyin sarsıntısı sırasında kırbaçladığını gördüm. Genç görünüyor ama bu harabelerden daha yaşlı olacak kadar dövüşmüş. "Savaş çantalarımın içeriğine bahse girerim ki profesör ve ben oturup
o ikinizi de tek seferde pataklarken rahatça seyredebiliriz."

"Bu yeterli olur," diye mırıldandı Dick.

"Bekle," diye ısrar etti Brad. "Kendimi tanıtmamı engellemeyin. Ben, beyler,
Bradley Buckhart, Rio Pecos bölgesinden, Teksas, ABD'denim. Her sabah kahvaltıda erkek bulunan bir yerde büyüdüm. Teksas'ta bizim için normal bir sabah ikramı haline geldi. Şu anda biraz yemeğim bitti,
bu sabah hiç erkek olmadı. Açlık durumumu hafifletmek için tam zamanında geldiniz. Hadi, ikiniz de yelken açın,
ve sizi çiğnemeye devam edelim. Duydun mu beni tatlı tatlı!"

Yunanlılar ona şaşkınlıkla baktılar ve öyle de olabilirlerdi. Muhtemelen bu konuşmayı bir blöf olarak algıladılar; ama öyleyse, Brad Buckhart'ın her zaman "iyi iş çıkaran" nadir blöfçülerden biri olduğunu
öğreneceklerdi.

Damarlarında savaşan kan olan sessiz bir adam genellikle tahrik edildiğinde
korkunç ve tehlikeli olarak kabul edilir, ama bazen geveze bir adamın da aynı derecede tehlikeli olduğu olur.

Brad'i ilk kez gören ve duyanlar, son anda beyaz tüyünü
göstereceğini hayal etmek için neredeyse kesindi. Onu sık sık
görmüş ve iyi tanıyanlar, bunu yapmak
gerektiğini hissederse kükreyen aslanların inine tereddütsüz gireceğinden asla şüphe duymadılar.

Buckhart'ın doğasının doğal şövalyeliği, kızın
görünüşü ve koruma isteğiyle harekete geçmişti ve bu nedenle
hazırdı Orada, Akropolis platosunda, onu savunmak için canını verdi.

Profesör Gunn'ın bu durumdan çok endişe duyması doğaldı, çünkü çocukların güvenliğinin büyük ölçüde kendi
elinde olduğunu ve onlardan kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu.

Bu nedenle yaşlı adam şimdi hepsinin bir yargıca veya yetkili bir memura gitmelerini ve davanın kendisine sunulmasını önerdi.

Bu, onun şaşkınlığına rağmen, her iki Yunanlıyı da çileden çıkarmış gibiydi.
Ona ve oğlanlara müdahale ettikleri için
lanet ettiler ve konuyu herhangi bir memura sunma
teklifine alaycı bir şekilde baktılar. Kızı ele geçirmek için bir talep daha yaptılar ve reddedilirse onu zorla alacakları açıktı.

Her iki oğlan da bunu hemen reddetti ve küçülen kızın önünde omuz omuza durdular.

Öfkeyle hırlayan genç Yunanlı bir bıçak çekti.

"Aman Tanrım!" diye inledi Profesör Gunn. "Kan dökülecek!"

Sonra, daha da dehşete düşerek, Dick ve Brad'in adamlara saldırdığını gördü,
kendilerinin saldırıya uğramasını beklemeyi reddettiler.

BÖLÜM XXIII.

AMERİKA'NIN KANINA SAVAŞMAK.

Dick Merriwell'in teorisi, eşitsiz olmaya söz veren bir karşılaşmada ani ve şaşırtıcı bir saldırının olasılıkları fazlasıyla aşabileceğiydi.

Bu durumda teoriyi test etmeye karar verdi.

Brad, Dick'i o kadar iyi anlıyordu ki, ikincisinin bir emir
vermesine gerek yoktu. Sadece Yunanlılar tarafından fark edilmeyen hafif bir işaret yaptı ve öne atıldığında Teksaslı
omzundaydı.

Maro'nun, genç adamın, bıçak çektiğini düşünürsek, bu cesurca bir şeydi. Yine de Dick, savaşmaya veya kızı teslim etmeye zorlanacaklarını biliyordu ve ikinci yolu
izlemeyi hiç düşünmüyordu. Dövüşmek gerektiği için, saldırıyı beklemektense saldırmak daha iyiydi.

Merriwell bıçaklı adamı seçti. Adam ne olduğunu anlamadan önce, çocuk onun üstüne atıldı. Sonra Maro, bıçağı kullanmak amacıyla kaldırmaya çalıştı, aynı anda da şaşkın bir öfkeyle hırladı.

O hırlama yarıda kesildi, çünkü Dick adamın sağ bileğini sol eliyle yakaladı ve onun parıldayan bıçakla bir vuruş yapmasını engelledi. Aynı anda, cesur Amerikalı çocuk Maro'ya sağ eliyle korkunç bir sarsıntı verdi.

Dick, bir darbeye nasıl güç katacağını ve diğer adamı "tamamen kötü" yapacak bir darbeyi nasıl indireceğini biliyordu. Çocuğun ağırlığıyla desteklenen o yumruk, rakibinin nefesini kesti.

Sonra Dick, adamın bileğine kemikleri kırmış gibi görünen bir burkulma yaptı. Bıçak Maro'nun parmaklarından fırladı ve başsız bir mermer heykele çarparak şangırtıyla çarptı.

Bu şekilde serseriyi silahsızlandırmayı ve
nefesini kesmeyi başaran Dick, görevin en
zor kısmını başardığından emindi.

Bu arada Buckhart, öfkeli bir boğa gibi kükreyerek Tyrus'a
Helorus'a doğru yürüdü. Yaşlı Yunanlı hiç de fena bir düşman değildi.
Texan'ın hücumunun tüm öfkesinden kaçınmasını sağlayacak şekilde bir adım
attı ve aynı zamanda güçlü elleriyle çocuğu yakalamaya çalıştı.

"Aptal Amerikalı!" diye bağırdı.

"Uuup!" diye bağırdı Brad, dönüp tekrar adama doğru gelirken. "Crockett ve Bowie'nin gölgeleri! Ayakların çok çevik!"

Yunanlı, Brad'in yakasını kavradı.

"Ha!" diye haykırdı memnuniyetle.

"Ha! Sen de hoşuna giderse, gör bakalım!" Brad, kaburgalarına bir
vücut darbesi indirirken dedi.

Ama o darbe, belki de aynı güçle vurulmuş olsa da, Dick'in vurduğu kadar etkili değildi, çünkü o kadar
ağır sayılacak kadar
tam isabet etmedi.

Yunanlı, Brad'i daha da yakınına çekti ve iki elini de ona kenetledi.

"Aptal!" dedi tekrar.

Sonra çocuğu kollarına aldı.

"Boz ayılar tarafından kucaklandım," dedi Buckhart, daha sonra macerayı anlatırken, "ama o yaşlı Yunan beyefendinin kesinlikle hepsinden daha fazla kucaklayabileceğini kabul ediyorum. Bana yaklaştığında, tüm vücudumda genel bir
çatlama sesi duydum ve en azından dokuz kaburgamın orada ve o anda
patladığını kabul ettim. Kesinlikle."

Aslında, Brad o sıkmayla gücünden oldu ve o an için Tyrus Helorus'un gücü karşısında çaresizdi.

Profesör Gunn önce tek ayağıyla sonra da diğer ayağıyla zıplayıp duruyordu. Çok heyecanlıydı ama aniden, şaşırtıcı bir şekilde Brad'i eziyormuş gibi görünen adama doğru uçtu.

"Bırak o çocuğu, seni piç!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Oğlanlarımdan birine
zarar vermeye
cesaret etme!"

Sonra Tyrus'a pençelerini geçirdi ve adamı o an için şaşırtıp
şaşırttı.

Yunanlı, Buckhart'ı tutuşunu gevşetti ve Brad'in nefes almasını sağladı.
Teksaslı bir burkulma ve kıvranmayla kendini kurtardı. Yarı yere düştü ve
sonra kolları adamın dizlerinin etrafına dolandı. Bir an sonra Yunanlı ayaklarından kaldırıldı ve mermer bir levhaya doğru başı aşağı düştü.

Şok onu sersemletmiş gibiydi.

"Çok minnettarım, profesör," diye soludu Buckhart. "Tam doğru anda oyuna
girdiniz."

"Hımm! ha!" diye bağırdı Zenas, aniden bir şey yaptığını fark etti. "Başladığımda beni gözetlemek istiyorlar. Ben
tehlikeliyim - aşırı derecede tehlikeliyim."

Bu sırada Dick, genç Yunanlıyı kaçmak için topuklarına basmasına neden olacak şekilde cezalandırmıştı.

"Durdurun onu!" diye tiz bir sesle bağırdı Zenas.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı çocuk hemen. "Koşmaya devam ederse
memnun olurum."

Maro, Parthenon'un kalıntıları arasında hızla içeri daldı ve gözden kayboldu.

Tyrus düştüğü yerde yatıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Zenas, yere serilmiş adama endişeyle bakarak. "Umarım onu ​​öldürmemişimdir - gerçekten umarım öldürmemişimdir. Elbette, bu
kendimi savunmak içindi--ya da daha doğrusu, çocuklarımdan birini savunmak içindi; ama yine de
umarım ona o son korkunç darbeyi indirdiğimde onu bitirmemişimdir."

Yaşlı adam gerçekten Yunanlıyı yere serdiğine inanmış gibiydi.

Dick, kızı aramak için döndü. Solgun ve titreyen kız,
ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, olanlardan oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Korkmayın, hanımefendi," dedi Merriwell. "Şimdilik güvendesin."

Muhteşem mavi gözleriyle ona hayranlık dolu bir bakış attı.

Sonra aniden yere düşen adamı düşündü ve bir an sonra
dizlerinin üzerindeydi, onu adıyla çağırıyor ve öldüğünü söylüyordu.

"Öldüğünü sanmıyorum," dedi Dick, onu rahatlatmaya çalışarak. "Bakayım."

Çocuk Tyrus'un göğsüne inceleyen bir el koyduğunda bile adamın gözleri açıldı ve iç çekti. Kız minnettarlık ve rahatlama
çığlığı attı. Adam ona titremesine neden olan bir bakış attı ve anadilinde onu ürkmüş bir geyik yavrusu gibi
ayaklarına seren tehditler mırıldanmaya başladı.

"Ona sempatini harcama," diye tavsiyede bulundu Merriwell. "Böyle
hırlayabilen bir adam çok kötü yaralanmaz. Kısa sürede iyileşir."

"O zaman--o zaman beni Maro ile evlendirir!" diye soluk soluğa kaldı. "Ölsem iyi olur!"

"Bu konuda ne yapacağız, dostum?" diye sordu Brad. "Ona
yardım etmek için ne yapabiliriz?"

"Bu kafa karıştırıcı bir soru," diye itiraf etti Dick. "Açıkçası bu adam onun koruyucusu ve onu ondan almaya çalışırsak başımız belaya girecek. Koruma için yetkili makamlara başvurabilmeli."

"Beni Charlee'ye götür," diye yalvardı kız.

"Charlie mi?" diye haykırdı Dick. "Charlie de kim?"

"Onu seviyorum!" diye ilan etti. "Dünyanın en büyük adamı! En büyük adamı hiç yaşamadı! Charlee ile evlendim!"

"Ah, ha! Demek rüzgar böyle esiyor?" diye haykırdı Dick. "Bu davada başka bir adam daha var ve bu yüzden yaşlı Tyrus seni Maro ile evlenmeye
zorluyor?"

Şiddetle başını salladı.

"Charlee beni Hindistan'daki babama götürmeye geldi," dedi. "Maro
bunu bulduğunda Tyrus'a gelir, asla gitmem, onunla evleneceğimi söyler. Tyrus
Maro ile evlenmem gerektiğini söyler. Charlee ile bir daha asla görüşmem. Bu kalbimi kırar. Hayır, hayır, hayır diye bağırırım! Beni evden alırlar, böylece Charlee geldiğinde beni asla bulamaz. Beni Maro benimle evlenene kadar küçük bir odada kalmak zorunda olduğum yere götürürler. Dışarı çıkarım. Koşarım. Buraya gelirim. Charlee sık sık
buraya gelip yıkıntılara baktığını söyler. Sanırım şimdi gelebilir. Beklerim. Tyrus
ve Maro gelip beni bulur. Koşmaya çalışırım. Seni görürüm. Yardım çağırırım. Hepsi bu."

"Yeter!" diye bağırdı Dick. "Bu Charlie nerede? Seni ona
götüreceğiz."

Başını sıkıntıyla iki yana salladı.

"Şehirde bir yerlerde," dedi elini sallayarak.

"Çok belirsiz," diye gözlemledi Buckhart.

Dick, kıza Charlie'nin hangi otelde bulunacağını bilip bilmediğini sordu.

Bilmiyordu.

"Adının geri kalanı nedir?" diye sordu Dick. "Biliyor musun?"

"Tam adı Charlee Cav'deesh," diye açıkladı.

"Cavendish?"

"Haklısın."

"Bize düşen, Brad," dedi Merriwell, "Charlie Cavendish'i en kısa sürede bulmak."

"Bence öyle," diye başını salladı Teksaslı. "Bu arada," dedi profesör, "kızı kaçırdığımız için hepimiz tutuklanacağız. Çocuklar, çocuklar, sizin için
sıyrılmak imkansız mı?"

"Korkarım öyle," diye itiraf etti Dick.

XXIV. BÖLÜM.

MARO VE TYRUS.

İki Yunanlıyı da alt ettikten sonra, çocukların hiçbiri kızı teslim etmeyi
düşünmüyordu. Ne olursa olsun, Cavendish'e haber verene kadar onu korumaya kararlıydılar. Cavendish, Cavendish'in Atina'da bir yerlerde olduğunu iddia etti.

Tyrus, oğlanları ve yaşlı profesörü kızla birlikte
ortalarından ayrıldıklarını gördüğünde itiraz etmedi. Oturdu, arkalarından baktı, yüzünde kötü bir ifade vardı.

Zenas, çocuklar ve kız görüş alanından kaybolur kaybolmaz, Maro Parthenon'un kalıntıları arasında
yeniden belirdi ve Tyrus'un oturduğu
noktaya hızla koştu.

"Neden böyle oturuyorsun?" diye sordu. "Flavia'yı götürdüklerini görmedin mi?"

"Gördüm," diye sert bir cevap verdi.

"O zaman neden izin verdin?"

"Neden izin verdin?"

"Sen onun amcasısın."

"Sen onun sevgilisisin."

"Ama gücün var."

"Gerçekten de, bu mermer levhaya çarptıktan sonra sahip olduğum güç çok az."

"Ama otorite senin."

"Onlar Amerikalı."

"Ne olmuş yani?"

"Amerikalılar güçten başka otorite tanımazlar. Onlar harika savaşçılardır."

"Cinler gibi dövüşürler!" diye haykırdı Maro. "Kim o çocukların bize saldırmaya cesaret edebileceğini düşünebilirdi ki! Ve ben bir bıçakla silahlanmıştım."

"Sana pek faydası olmadı," diye karşılık verdi Tyrus, biraz alaycı bir tavırla. "Hiçbir silahım yoktu ve yaşlı adam bana
saldırıp kedi gibi tırmalayıp pençelemeseydi, onlardan birini ele geçirebilirdim."

"Ama Flavia'yı götürmelerine izin mi vereceksin?"

"Onları durdurmaya benim kadar hakkın var."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Maro, büyük bir öfkeyle. "Hakkın var, çünkü sen onun amcasısın. Bunu yapmalısın!"

"Dilini sevmiyorum, Maro. Hiçbir erkek bana bir şey yapmam gerektiğini
söylemedi."

"Ama onların onunla birlikte gitmesine izin mi verdin?"

"Çünkü genç adam, güçlü ve hakları için savaşabilecek kapasitedeydi, kaçtı ve saklanarak sığınak aradı. Maro, korkarım ki senin hakkında çok
yanılmışım. Korkarım ki sen bir korkaksın."

Genç adam öfke ve utançla kızardı.

"Ne yapacaktım?" diye sordu, Tyrus'un gözünde kendini
haklı çıkarmaya çalışarak. "Yerde uzanmış bir şekilde uzandığını gördüm ve öldürülmüş olmandan korktum. Silahsızdım ve o korkunç Amerikalı çocuk bana o kadar hızlı vuruyordu ki darbeler sayılamazdı. Bir an sonra üçünün de üstüme geleceğini biliyordum. Hayatımı kurtarmak için kaçtım."

"Kurtardın," dedi Tyrus, hala o keskin alaycı dokunuşuyla. "Hayatını kurtardın, ama Flavia'yı kaybetmiş olabilirsin."

"Asla!" diye tısladı Maro. "Ben onları takip edip ondan alacağım!"

"Tek başına mı?" diye sordu Tyrus, aynı tavırla. "Birinden kaçtın,
ama şimdi üçünü de takip edip fethetmeyi düşünüyorsun. Gerçekten de,
Maro, sözlerin ve davranışların tutarsız."

"Zaman kaybediyoruz!" diye haykırdı Maro.

"Biz mi? Neden, bunu tek başına yapacağını düşünmüştüm."

"Onlara karşı şikayette bulunmanız gereken kişi sizsiniz, tıpkı İngiliz'e yaptığınız gibi, çünkü siz Flavia'nın amcası ve koruyucususunuz."

"Yani, kanunun yardımını almamızı mı öneriyorsunuz?"

"Daha iyi yol bu."

"Gerçekten, bu kadar cesurca konuşmanıza rağmen, o Amerikalı savaşçılara saldırmayı gerçekten amaçladığınızdan şüphe ediyordum. Bundan bıktınız
Maro. Flavia'nın sizin gelininiz olması gerektiğinde ısrar ediyorsunuz, şimdi sizi hor gördüğünü ve ölümü tercih ettiğini bilmenize
rağmen?"

"O benim ışığım, hayatım! Onu almalıyım! Bana söz verdiniz
benim olacağına."

"Ama onun böyle korkunç bir direniş göstereceğini hiç düşünmemiştim.
Babası onu benim ellerime bıraktığından beri her zaman iyi ve görev bilincine sahip bir kız oldu. Sana karşı kin beslediğini biliyordum, Maro, ama senin
onun kin duygusunu yenebileceğini ya da emrime itaat edeceğini düşündüm.
Onda babasının ailesinin ruhu var. Kız kardeşimle evlendi
ben ondan nefret etmeme ve evliliği engellemeye çalışmama rağmen. Maro, onu seviyordu, ki bu onun için bir itibardır. Ona iyi bir kocaydı ve o dünyadan göçüp küçük Flavia'yı bıraktığında neredeyse kederinden ölecekti.
Flavia için yaşıyordu. Aksi takdirde ona katılabilmek için
canını verirdi diye düşünüyorum. Ama tersliklerle karşılaştığında ve küçük servetinin çoğunu kaybettiğinde, kötü talihin kendi ülkesinde kaldığı sürece
kendisini mahvettiğini hissetti. Hindistan'a gitme fırsatı buldu ve Flavia'yı bana bıraktı, ona bir baba gibi olmamı istedi. Şimdi bu İngiliz tarafından hayatta başarılı olduğu söyleniyor ve bu İngiliz aracılığıyla bana Flavia'nın İngiliz'in bakımında kendisine geri dönmesini söylememi söyleyen bir mesaj gönderiyor."

"Bir hile! "bir hile!" diye bağırdı Maro sertçe. "Mektup sahteydi!"

"Nereden biliyorsun?"

"İngiliz ve Flavia, Flavia mektubu sunmadan önce tanışmışlar."

"Bu doğru."

"Ona aşık olmuş."

"Davranışları bunu gösteriyor gibi görünüyor," diye itiraf etti Tyrus.

"Benim onunla evlenmek istediğimi ve senin beni kayırdığını biliyordu."

"Devam et."

"İngiliz ona gülümsedi. Aldatılmıştı. Ona babasından bahsetti. Belki de babasından birkaç mektup vermişti. Ya İngiliz mektubu
sahte yaptı ya da bunu başarmak için bir uzman tuttu.
Bu şekilde onu senden ve benden çalmayı amaçlıyor."

"Gerçeği söylüyor olman mümkün."

"Gerçeği söylediğimi biliyorum! Bunu kalbimde hissediyorum! Onu
aldıyor. Onu alıp götürecek, sanki onu babasına
götürmek istiyormuş gibi yapacak; ama gerçekte böyle bir niyeti yok ve
ondan bıktığında onu terk edecek. Haklıyım, Tyrus.
Bu genç İngiliz köpeği tarafından yabancı bir ülkede ölüme terk edilecek, babası zengin ve savurgan bir el ile
harcayacak parası var.
Senin ve benim görevimiz onu böyle bir kaderden kurtarmak!
Kendini toparla, Tyrus! Kımılda ve gecikmeden bir şeyler yapalım.
İngiliz tutuklandı. Bir sonraki adımımız Amerikalılara karşı şikayette bulunmak ve onları da tutuklatmak.
Bu yapılabilir."

Tyrus ciddi bir şekilde eğildi.

"Bu yapılabilir," diye kabul etti; "ve dediğin gibi, bunun
yapılmasını sağlamak bizim görevimiz olabilir."

"O zaman gecikme. Her an değerlidir."

"Elini ver bana," dedi yaşlı adam.

Maro ayağa kalkmasına yardım etti.

"Çok büyük bir şok yaşadım," diye mırıldandı Tyrus, omuzlarını hareket ettirerek ve yüzünü ekşiterek. "Boynumun kırılmamış olması çok dikkat çekici. Şu anda bile kıpırdamak bile bana rahatsızlık veriyor ve yarın
çok sakat olacağımı düşünüyorum."

"Kendini düşünme," diye ısrar etti Maro, sabırsızlıkla yanarak ve Tyrus'u
çekmeye çalışarak. "Flavia'yı ve ona olan görevini düşün. Acele et!"

"Biraz bekle," dedi yaşlı adam. "Başım dönüyor. Başım dönüyor. Bu
eşsiz bir his, hayatım boyunca at kadar güçlüydüm."

Gerçekten de, genç adamın destekleyici kolu olmasa sallandı ve düşebilirdi.

"Ah, bu Amerikalılar!" diye mırıldandı. "Kreşten zar zor kaçan
sıradan çocuklar bile erkeklerin cesaretine, becerisine ve gücüne sahip görünüyor. Ne kadar da harika insanlar olmalılar!"

"Bah! Onlara hayran değilim, bir Amerikalı ve bir İngiliz'in başka bir ulustan birine karşı birleşmesi sonsuza dek sürecek. Aynı dili konuşuyorlar ve aralarında kendilerinin hayal ettiğinden daha güçlü bir sempati bağı var. Minerva Astroloğu bir gün birleşip dünyayı yöneteceklerini söylemedi mi? Onlara hayran değilim, söylüyorum sana!
Gel, Tyrus, Flavia ile kaçacaklar ve biz----"

"Onları bulacağız, asla korkma. Yakında hapse atılacaklar
ve Flavia sizin olana kadar orada tutulacaklar. Sanırım artık yürüyebilirim."

"O zaman acele edin, acele edin!" diye ısrar etti sabırsız ve şaşkın aşık.

BÖLÜM XXV.

İKİ İNGİLİZ.

Zenas Gunn bir tavus kuşu gibi yürüdü. Kızın takipçilerini
şaşırtma başarısını elde edenin kendisi olduğunu hissediyordu. Bir süre
bu ilişki yüzünden daha fazla sorun çıkması korkusunu bir kenara bıraktı,
yanında koştu ve en iyi anlayabileceği dilde akıcı bir şekilde konuştu.

Mermer kapıdan geçerek platodan ayrıldılar ve aşağı inmek için acele ettiler.

"Bize güven, sevgili çocuğum," dedi profesör.

"Güveniyorum," dedi, ona öyle bir şekilde gülümsedi ki,
göğsünü daha da dışarı
çıkardı. "Ama, oh, Tyrus ve Maro'dan korkuyorum! Charlee'yi bir daha asla
görmeyeceğime kararlılar."

"Hımm! hımm! Bu Charlie'yi ne zamandır tanıyorsun?"

"Uzun değil. O, dünyanın en güzel adamı!"

"Beni daha gençken görmeliydin," dedi Zenas. "Affedersin ama adını öğrendiğimizi sanmıyorum?"

"Flavia."

"Güzel isim," dedi profesör. "Dikkat et, çocuğum,
orada tökezleme."

"Benim tökezlemem gibi bir tehlike yok ama sen----"

"Ah, ben genç bir tay kadar neşeliyim! Bir süre önce Tyrus'u nasıl
kötüleştirdiğimi görmedin mi? Benim için endişelenme."

"Yaşlı oğlan biraz iyi geçiniyor!" diye gözlemledi Brad, Zenas ve kızı takip ederken Dick'e konuşurken. "Onu uyandırmak ve canlandırmak için genç bir kız gerekir."

Merriwell'in yüzünde bir gölge vardı.

"Kızı korumak bizim görevimizdi," dedi; "ama şimdi bu İngiliz'i, Cavendish'i nerede bulacağımızı bilseydik, kesinlikle rahatlardık.
Bunun yüzünden büyük bir kargaşa çıkacak ve Atina'nın hizmetçisi rolünü aldığımız için kendimizi
sıkıntıda bulabiliriz."

"Atina'nın Hizmetçisi!" diye haykırdı Brad. "Bu onun için bir unvan! Ona yakışıyor. Büyük Panhandle adına! Nadia Budthorne olmasaydı----"

Dick güldü.

"Brad, sen mahvolmuşsun! Onun bir arkadaşı var--Cavendish. Ve bu Maro'dan bahsetmiyor."

"Hadi Maro! O hiçbir şeyi saymıyor."

"Ama Cavendish sayıyor."

"Karmaşada kayboldu."

"Eh, işte Nadia ve sen----"

"O iyi!" diye haykırdı Brad içtenlikle; "ama burada değil ve bence Atinalı Hizmetçi'ye biraz hayran olma hakkım var."

"Ama onunla sevişme hakkım yok."

"Böyle bir tehlike yok, dostum," diye sırıttı Teksaslı. "Kızlarla hiç buzları eritmedim. Sen hep öyleydin ve bu kızın gök mavisi gözlerini sana diktiği anda Charlee'yi unutmaması benim için bir mucize."

"Ah, bu da yeterli!" diye güldü Dick. "Sürekli kızların bana
aşık olduğunu hayal ediyorsun, oysa gerçek şu ki değiller ve----"

"Doris Templeton'a ne dersin?"

"Sadece arkadaşlık."

"Öyle mi? June Arlington'a ne dersin?"

"Aynı arkadaşlık."

"Peki, o zaman, ne dersin----"

"Bu yeterli! Beni bir düzine kızla birlikteyken bir adam gibi göstermeye çalışma!"

Teksaslı kıkırdadı.

"Benimle gey olma," diye öğüt verdi. "Sana iyi ve bolca karşılık verebilirim."

Bu sırada Akropolis'in tabanına doğru epeyce ilerlemişlerdi. Flavia aniden çılgınca bir sevinç çığlığı attı, Profesör Gunn'dan ayrıldı ve yaklaşan iki adama doğru koştu.

İkisinden biri, dudağında narin bir bıyığı olan çok genç bir adamdı, diğeri ise orta yaşlı, parlak ve şişkindi ve ağır bir baston taşıyordu. Genç adam, Flavia'yı onu keşfettiği anda görmüştü ve ellerini uzatarak ona doğru atıldı.

"Koşan tavşanlar!" diye haykırdı Buckhart. "Bu yer ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu," dedi Dick memnuniyetle, "Charlee'yi Atina'nın her yerinde aramak zorunda kalmayacağız."

"Neredeyse üzgünüm," diye ilan etti Brad, yüzünü komik bir şekilde eğerek.
"Charlee'den ne kadar üstün olduğumu keşfetmeye vakti olmadı."

Profesör Gunn hem rahatlamış hem de hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Ciddi bir belaya
gireceklerinden korkmuştu, ancak şimdi İngilizlerin
görünüşünden hayal kırıklığına uğramıştı.

İngilizler için, tartışmasız öyleydiler. Yaşlı adam, hayatın güzel şeylerinden özel olarak zevk alan, dünya adamı görünümündeydi. Çocuklara ve profesöre hafif bir merakla baktı. Gözleri oldukça bulanık ve kanlıydı. Flavia ilk başta bir açıklama yapmak için fazla mutluydu, ama sonunda,
karmakarışık bir kelime seli içinde, Akropolis platosunda neler olduğunu anlattı.

Genç İngiliz'in yüzü, Profesör Gunn ve oğlanların ona eşlik ettiğini
anlamaya başladığında aydınlandı.

"Yani oraya benimle karşılaşabileceğini düşünerek mi gittin, Flavia?" dedi. "O harabeleri görmeye giderken seninle ilk kez karşılaştım ve sen hatırladın.
Bunu tahmin etmiştim, bilmiyor musun, ve bu yüzden şimdi buradayım.
Evinden çıkarıldığını gördüm ve seni bulamadım.
Bu tamamen şans, ama Tanrı aşkına! Şans bizden yana."

Sonra Amerikalılara döndü.

"Beyler," dedi, "benim adım Cavendish--Charles Cavendish, Grantham'lı
Sir Henry Giles Cavendish'in oğlu. Bu ailemizin özel bir dostu, Sir Augustus Camberwell. Flavia'yı cesurca savunduğunuz için size en içten ve samimi şekilde teşekkür etmek istiyorum. Hepinizle
el sıkışmama izin verin."

"Evet," dedi Sir Augustus, "gerçekten çok yiğitçe. Tıpkı sizin gibi
tuhaf
Amerikalılar. Bir kadının söz konusu olduğu bir meseleyi araştırmak için asla durmayın. Her zaman içeri girip kadının yanında durun. Muhteşem bir duygu, ama
tehlikeli."

Sir Augustus şimdi dikkatini Dick'in hiç de hoşuna gitmeyen bir şekilde baktığı Flavia'ya çevirdi.

"Çok çekici, sevgili Charlie," diye itiraf etti. "Nasıl olduğunu anlamaya
başlıyorum. Ah, seni haylaz! Eğer Atina'da olmasaydım şimdi nerede olurdun? Neden, hapiste olurdun. Seni
çıkartmak için
benim nüfuzum gerekti."

"Bunun için sana en içten şekilde teşekkür ediyorum, Sir Augustus."

"Tamam, oğlum--tamam. Ama tavsiyemi hatırlamak istiyorsun. Sana
çok derine inmemen gerektiğini söylediğimi hatırlamak istiyorsun. Ah, seni
haylaz! Kızların başına başka bir vaka gelecek, tıpkı babanın senden önce olduğu gibi. Birlikte olduğumuz birçok küçük şey oldu ve
Henry her zaman bir kadınla ilişkiye giriyordu."

"Peki, buna ne diyorsun, dostum?" diye fısıldadı Buckhart, Dick'in
kulağına.

"Sanırım Sir Augustus pis kokuyor," diye cevap verdi.

Profesör Gunn da pek memnun değildi. Yaşlı İngiliz'e belirgin bir güvensizlik ve şüpheyle baktı.

"Benim için endişelenmeyin, Sir Augustus," diye tavsiyede bulundu Cavendish.

Tam o sırada, yakın zamanda indikleri patikaya şöyle bir göz attığında,
Profesör Gunn bir alarm ve uyarı ünlemi attı.

"Bakın, bakın çocuklar!" diye bağırdı. "İşte Yunanlılar geliyor!"

Maro ve Tyrus patikayı inerken görüldüler.

Flavia bir anda çok korktu.

"Bana dokunmasınlar, Charlee!" diye yalvardı, Cavendish'e sarılarak.

"Korkmayın," dedi güven verici bir şekilde. "Korkmayacaklar."

"Ama bence buradan yavaş yavaş çıksak daha iyi olur," dedi Buckhart.

Diğerleri de buna katıldı ve hiç vakit kaybetmeden hareket ettiler.

BÖLÜM XXVI.

BU BİR HATA MIYDI?

Yunanlılar onları şehre kadar takip etseler de, Flavia'yı geri almak için hiçbir girişimde bulunmadılar.

Ancak yaptıkları şey endişe vericiydi.

Ara sıra diğer adamları, arkadaşları veya tanıdıklarını çağırdılar ve
bunların çoğu kız ve refakatçisini takip etmek için onlara katıldı. Bu inatçı takipçilerden oluşan küçük grup birer ikişer büyüdü ve en azından on kişi oldular.

Profesör Gunn'ın telaşı takipçilerin sayısı arttıkça arttı.

"Çocuklar," dedi, "Üzülerek söylüyorum ki başımıza ciddi bir bela geleceğinden korkuyorum.
Burada Atina şehrinde saldırıya uğrayıp öldürülmemiz beni şaşırtmaz. Burada polise 'Barış Ajanları' dedikleri kişiler tarafından korunma talebinde bulunmaktan yanayım."

"Şimdi, bilmiyor musunuz, gerçekten bunu yapmazdım," diye itiraz etti Sir Augustus
Camberwell. "Gerçekten yapmazdım."

"Neden olmasın, efendim?"

"Kız yüzünden, anlamıyor musun! Barışın çiçek açan Temsilcileri, kızla ne yaptığımızı ve onu amcasından neden
sakladığımızı açıklamamızı isteyebilirler, görmüyor musun! Yunan polisleriyle hiçbir ilgin
yok. Daha gidecek çok az bir mesafemiz var --çok
kısa bir mesafe. "

Bu yüzden Barış Temsilcileri onlara itiraz etmedi ve sonunda Sir Augustus ve Charles Cavendish'in kaldığı otele ulaştılar.

"Flavia'yı cesurca koruduğunuz için size çok teşekkür etmeliyim," dedi Cavendish, tekrar çocuklarla ve yaşlı profesörle el sıkışırken.
"Onun için hayatınızı nasıl riske attığınızı ayrıntılı olarak anlattı, çünkü amcasının onunla evlenmesini istediği o çılgın adam size bıçak çekti. İki çocuk ve yaşlı bir adamın o iki serseriyi
uzaklaştırabilmesi gerçekten harika."

"Yaşlı adam!" diye patladı profesör öfkeyle. "Sen kime yaşlı adam diyorsun, beyefendi? "Benim yarı yaşımdaki birçok erkekten daha genç olduğumu anlamanızı isterim."

"Kusura bakmayın profesör," dedi Cavendish aceleyle. "Gerçekten de yıllarınıza göre oldukça gençsiniz."

Zenas burnunu çekti ve tamamen sakinleşmediğini gösteren bir şekilde geveledi.

Hem Cavendish hem de Sir Augustus Amerikalılardan kurtulmak için endişeli görünüyorlardı.

Maro, Tyrus ve takipçilerin geri kalanı artık ortadan kaybolmuştu ve bu nedenle Dick otellerine dönmelerini önerdi.

Fazla uzaklaşana ve takipçilerinin başka bir izini göremeyene kadar Profesör Gunn gerginliğini üzerinden atamadı.

"Size söylüyorum çocuklar," dedi, "bu çok ciddi bir olaydı--çok.
Elbette, bunun üzerinde hala sorun yaşayabiliriz. Bunu söylemek mümkün değil. Bizi takip etmek için toplanan o adamlar tarafından neden saldırıya uğramadığımızı anlayamıyorum. Bugünün Yunancasının eski Yunancaya pek benzemediği kesin. Eski zamanlarda bunalmış ve köpekler gibi katledilmiş olurduk."

Dick sessiz ve asabiydi. Hoş olmaktan uzak bir şey düşünüyor gibiydi. Otele vardıklarında ve odalarına girdiklerinde bile kasvetli bir düşünce havası sürdürdü.

"Seni ne rahatsız ediyor, dostum?" diye sordu Brad, profesör odasına çekildiğinde.

"Flavia'yı düşünüyorum--zavallı Flavia," diye cevapladı Dick. "Durumu beni rahatsız ediyor, Brad. Bugün bir hata yaptığımızdan neredeyse korkuyorum."

"Ben de aynı şekilde düşünüyordum," diye ilan etti Teksaslı, ayağa fırlayıp uzun adımlarla odada volta atmaya başladı. "Yaşlı Augustus'tan hiç hoşlanmadım ve Cavendish de beni pek etkilemedi. Genç çulluğun o kızı kandırdığını düşünmüyorsun, değil mi Dick?"

"Bu cevaplanması zor bir soru. Bu olayda garip bir şeyler var. Flavia, Cavendish'in onu babasının olduğu Hindistan'a götüreceğini söylüyor; ama yine de Akropolis'te veya yakınlarında tesadüfen karşılaşmışlar.
Eğer Cavendish, Flavia'nın babası tarafından buraya gönderildiyse, neden doğrudan kıza gelmedi?"

"Sen söyle!"

"Sir Augustus yaşlı bir serseri ve tavırlarından Cavendish'in
dolandırıcı olduğu fikrine sahip olduğunu çıkardım. Brad, eğer o güzel kızın başını belaya sokmada
etkili olduysak, onu beladan kurtarmak yerine,
kendimi asla affetmeyeceğim."

"Ne yapacağız, Dick?" diye sordu Teksaslı, ciddi bir şekilde.

"Belki de Barış Temsilcileri'nin karargahına gidip her şeyi anlatmak bizim görevimizdir."

"Ve boğazımıza kadar belaya bulaşmak, kesinlikle ateş etmek kadar."

"Sanırım öyle. Sir Augustus nüfuzlu olmalı, çünkü Cavendish'i
hızla testiden çıkardı."

"Pis para bunu yaptı, ortak. Günümüzde neredeyse her şeyi yapabilir. Bir şekilde, yaşlı Tyrus'un aile soyunda çok yüksek bir yere sahip olmadığını düşünüyorum ve iyi bir madeni paranın yetkililerin eşcinsel bir genç İngiliz ile fakir bir aileden gelen bir kız arasındaki entrikaya göz yummasına neden olması muhtemel." 

Bu sırada Profesör Gunn odaya geri döndü, tavırları çok
heyecanlıydı. 

"Bundan emindim!" diye bağırdı, titreyen parmağını havaya kaldırarak. 
"O yaşlı serseriyi duyduğumdan emindim! Notlarıma baktım. 
Çocuklar, o zavallı yaşlı bir ayyaş! Kötü bir sicili olan bir adam! 
Hapiste olmalı! Hak ettiği cezayı alsaydı hapiste olurdu! 
İngiltere'de kendini ve ailesini rezil etti! Ünü yüzünden kendi ülkesini terk etti. O böyle bir adam. "

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Dick.

"Sir Augustus Camberwell," diye cevapladı profesör. "Ve o
Cavendish'in dostu!"

"Artık arazinin nasıl olduğunu biliyoruz, ortak," dedi Brad.

Dick ayağa kalktı, şapkasını ve ince pardösüsünü aldı.

"Gel, Buckhart," dedi sert bir şekilde.

"Ne yapacaksın?"

"Biraz hava almaya çıkıyorum. Korkarım ki
en aptalca aptallar olduk."

"Ben de seninleyim," dedi Teksaslı.

"Çocuklar, çocuklar, çocuklar!" diye geveledi profesör. "Umarım daha fazla
düşüncesizce bir şey yapmazsınız. Buna izin veremem. İtiraz etmeliyim. Ayağımı
bastırmalıyım."

"Bizim için endişelenmeyin, profesör," dedi Dick. "Serinlemek için
hızlı bir yürüyüşe ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Öfkem beni ele geçiriyor."

Zenas kapıya doğru koştu.

"Bana hiçbir düşüncesizce hareket etmeyeceğine söz verene kadar gitmeyeceksin," diye ilan etti. "Bu odadan çıkmana izin vermeyeceğim."

Dick kısa sürede onu yatıştırmayı ve rahatlatmayı başardı ve kısa süre sonra arkadaşıyla birlikte otelden ayrıldı.

"Planınız nedir, dostum?" diye sordu Brad, sokağa çıktıkları anda.

"Doğruca Cavendish ve Camberwell'e gidiyorum," dedi Dick. "Cavendish, Flavia'ya yönelik niyetlerinin tamamen onurlu olduğuna dair beni şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna edemezse, onu yetkililere ihbar edeceğim ve bu konuyu ona karşı kullanacağım, hatta kendim hapse girsem bile!"

"Aman!" diye bağırdı Teksaslı. "İşte bu! Savaş yoluna gireceğiz, Dick, ve Atina'da bir şeyler olacak. Beni bağırırken duyuyorsunuz!"

BÖLÜM XXVII.

TAKİP.

İngilizleri ve Yunan kızı bıraktıkları otele geri dönmeleri uzun sürmese de, oraya vardıklarında
çok şaşırtıcı bir hayal kırıklığıyla karşılaştılar. Cavendish, Camberwell ve Flavia'nın kapalı bir arabayla
az önce ayrıldıkları bildirildi. Araba onlara gösterildi, şehrin dış mahallelerine doğru giden
bir sokaktan aşağı doğru kayboluyordu.

Dick Merriwell sadece bir an şaşkına döndü. Sonra eyerlenmiş
atlar istedi ve gösterdiği para ona ihtiyaçlarının karşılanacağına dair güvence verdi.

"Bir saniye bile kaybetmeyin," diye emretti. "Şu arabayı geçmeliyiz."

Buckhart sabırsızlıkla yanıyordu, ancak silahlı olmamalarından yakınıyordu.

"Ah, keşke şimdi bir çift revolver olsaydı!" diye haykırdı. "Keşke silahlarımız olsaydı "O kızı onlardan kesinlikle alacağız."

"Onu her şekilde alacağız," diye ilan etti Dick sert bir şekilde.

Brad bunu nasıl yapacaklarını sormadı, çünkü yakın arkadaşına
tam bir güveni vardı. Dick bir şey yapacaklarını söylediyse, bu
işin bittiği anlamına geliyordu.

Böylece birkaç dakika içinde iki cesur Amerikalı çocuk
atlarına binmiş ve nefes nefese dörtnala o Yunan şehrinin sokağında ilerliyorlardı.

Araba bir süre önce gözden kaybolmuştu, ancak çocuklar
talihlerinin yanlarında olmasını umarak yola devam ettiler.

Şehrin dış mahallelerinden çok da uzak olmayan bir yerde Dick bazı
işçileri sorgulamak için durdu. Adamlardan biri iyi İngilizce konuşabiliyordu ve hemen
arabayı hatırladığını söyledi. Onlara yol gösterdi ve
kısa süre sonra tekrar dörtnala yola koyuldular.

Şimdi takip ettikleri sokak onları hızla şehrin dışındaki açık alana getirdi. Uzakta, o noktadan oldukça çorak ve ürkütücü görünen, alçak, engebeli tepeler vardı. Yol dik bir yokuştan yukarı çıkıyordu.

"Pard," dedi Brad, "onları kaçırdığımızdan eminim. Hiçbir yerde
onlardan hiçbir şey göremiyoruz."

"Belki de kaçırmışızdır," diye itiraf etti Dick; "ama bu tepenin
üstüne çıkıp bir inceleme yapalım."

Tepeye doğru gürültüyle tırmandılar. Tepeye yakın bir yerde, yol, küçük bir kulübe kadar büyük olan
muazzam bir çanağın omzundan dolanıyordu.

Sırtını kayaya yaslamış ve vücudu güneşte, tepenin tepesini süpüren
oldukça soğuk rüzgardan tamamen korunarak yerde oturan, perişan bir dilenciydi. Açık avucunu onlara doğru uzattı.

"Drahmi," dedi. "Drahmi. "

"Brad bununla ne demek istiyor?" diye sordu.

"Para," dedi Dick. "Açıkça bizi zengin yabancılar sanıyor, yoksa
paramızda yirmi sente yakın bir değere sahip olan drahmi istemezdi."

Dick bir madeni para çıkarıp dilenciye doğru parıldayarak fırlattı, dilenci
ustalıkla yakaladı.

Sonra çocuk ona sorular sormaya başladı, biraz "modern Yunanca" ve birçok işaret kullandı. Dilenci minnettardı ve Dick'i anlamak ve ona yardım etmek için endişeli görünüyordu. Hatta ayağa kalktı ve daha da yaklaştı.

Dick atından indi ve dizginleri arkadaşının eline verdi. Parmağıyla yolun kenarındaki bir toz parçasına
hızla kaba bir resim çizdi. Kapalı bir arabanın resmiydi.

Dilenci bir anda anladı. Heyecanla başını salladı, kendi dilinde gevezelik etti ve oğlanlara onu takip etmeleri için işaret etti. Dönerek,
Yolun, 
çadırın omzundan kaybolduğu noktaya kadar koştu, tekrar durup onları çağırdı.

Merriwell eyere atladı ve iki çocuk dilencinin peşinden
kayanın etrafından dolandı. Adam yolu işaret etti ve yarım mil ötedeki bir yamaçtaki çıplak ağaçların arasında araba açıkça görülebiliyordu, arkasında küçük bir toz bulutu yükseliyordu.

"Uup!" diye bağırdı Buckhart. "İşte orada, pard! Hala patikadayız!"

Dilenciye teşekkür etmek için durmadılar, bunun yerine tepeden aşağı indiler,
atlarının nal sesleri sert ve taşlı yolda net bir şekilde yankılanıyordu.

Binerken binmek tehlikeliydi, çünkü o yol şeridi hiç de iyi değildi. Yine de şanslarını denediler ve hızla ilerlediler.

Arabadaki birinin onları gözlemlediği anlaşılıyordu, çünkü kısa süre sonra
araçtaki atların daha fazla hız yapmaya zorlandığına karar verdiler.

"Ama şimdi bizden kaçamazlar!" diye ilan etti Dick sert bir şekilde.

"Onları yakaladığımızda ne yapacağız?" diye sordu Brad.

"Onları durdurup Flavia ile ne yapmaya çalıştıklarını öğreneceğiz."

"O otelden ve şehirden, o Yunanlılardan hiçbiri karışmadan kaçabilmiş olmaları çok tuhaf."

"Bunu düşünüyordum. Onları otele kadar takip ettikten sonra, Maro, Tyrus ve arkadaşlarının
bıraktığı anlaşılıyor."

"Bugünün Yunanlılarının kesinlikle vazgeçtiğinden eminim."

"Bak, Brad--şu yola bak!"

"Atlılar, ortak, ve iyi ve sert bir şekilde at sürüyorlar."

Birkaç dakika boyunca başka bir yolda birkaç atlı açıkça görüldü ve bineklerini ittikleri açıktı. Kısa süre sonra araya giren bir sırtın arkasında gözden kayboldular.

"Onlar Yunanlılardı," dedi Dick.

"Elbette."

"Araba kayboldu."

"Doğru."

"Brad, bence o atlıların takip ettiği yol, o sırtın ötesinde bir yerde bu yolla kesişiyor."

"Sanırım öyle."

"Arabanın içindekiler o atlıları göremiyordu."

"Çünkü sırt, diğer yolun görüşünü kapatıyordu."

"Kesinlikle. Ama bence atlılar, arabanın batı ucundaki sırtı dolaşması gerektiğini biliyorlardı ve sanırım onu ​​yolların kesiştiği
yerde durdurmak istiyorlar."

"Ortak, doğru anladın. Durum buysa----"

"Tyrus ve Maro atlılara liderlik ediyor."

"Bahse girerim."

"Bu durumda kan dökülmesi muhtemeldir. Camberwell ve Cavendish
nişanlı amca ve sevgili tarafından katledilebilir."

"Ne olursa olsun."

"Bunu hak etmiş olabilirler, ancak yine de mümkünse bunu önlemek bizim görevimizdir."

Çocuklar dörtnala giderken bile bu konuşmayı
sürdürmeyi başarmışlardı. Ancak şimdi, yolun son yokuşuna ulaştıklarında ve iki sırt arasındaki vadiye inerken, Dick'in atı
gevşek bir taşa bastı ve vurulmuş gibi düştü.

Merriwell uzman bir binici olmasaydı bu kaza ölümcül olabilirdi. Atın başının üzerinden atladı, düşüncenin hızıyla ayaklarını üzengilerden kurtarmayı
başardı. Ayaklarına vurarak iki yay boyunca ayakta kalmayı başardı ve düştüğünde,
dik bir pozisyona geri döndü ve o kadar hızlı döndü ki
aşağıda olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı.

At ayağa kalkarken Dick yaratığı gemden yakaladı ve onunla sakinleştirici bir şekilde konuşuyordu.

Bir dehşet ünlemi çıkardıktan sonra, Buckhart mümkün olan en kısa sürede dizginleri çekti ve döndü. Arkadaşını ayakta, korkmuş atı gemden tutarken gördüğünde, sert yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

"İyi iş!" diye bağırdı sevinçli Teksaslı. "Seni yere sermek ve dışarı atmak için kesinlikle böyle küçük bir şeyden daha fazlası gerekir, ortak."

Dick kendini eyerin üzerine atmayı başardı. Ayakları bir kez daha üzengileri bulduğunda, Buckhart'a elini salladı.

Brad, Merriwell yanına geldiğinde kendi atını çevirdi ve tekrar yola koyuldular, çukurun ötesindeki yükseltiye doğru.

Ancak Dick, hemen tatsız bir keşifte bulundu. Atı
yaralanmıştı ve yükseltiye çarptığında hemen topallama belirtileri gösterdi.
Aslında, yaratık topallıyor ve sıkıntı belirtileri gösteriyordu, geriye düşmeye başlamıştı.

"Çok şanssızsın, Brad!" dedi Dick. "Canavar yaralandı ve birkaç dakika içinde topallamaya
başlayacak."

Diğer çocuk biraz doğruldu, başını çevirip arkadaşının sendeleyen atına endişeyle baktı.

"Haklısın," dedi. "İlk başta ikinizin de iyi bir şekilde
başardığınızı düşündüm. Eğer at bu kadar çabuk topallıyorsa, on dakika içinde tamamen
biter."

"Korkarım takipçiler o arabayı durdurduğunda orada olmayacağız.
Onu itmeye çalışırsam, onda bir bu atı mahvederim."

Her zaman aptal hayvanlara sempati duyan Dick, bindiği hayvanın her aksayan adımından incinirdi.

"Onu hareket ettirmeye devam et, dostum," diye ısrar etti Teksaslı. "Bu gerçekten umutsuz bir vaka ve eğer mahvolursa at için sen suçlanmayacaksın. Atinalı Hizmetçi'nin oyunda adil bir anlaşma yapmasını görmek için biraz endişeliyim ve korkarım ki kartlar ona karşı."

Böylece Dick sendeleyen atı ileri doğru sürdü ve en son kapalı arabayı gördükleri yolda zorlukla ilerlediler.

Birdenbire sırtın ötesinden elektriklendirici sesler geldi. Hava, uzaktan gelen ateşli silahların havlamasını kulaklarına getirdi.

"Savaş başladı sanırım, Dick!" diye heyecanlandı Buckhart. "Savaş devam ediyor ve biz orada değiliz. Ne büyük utanç!"

"Bekle, Brad!" diye bağırdı Dick. "Bu atı bırakmalıyım. Hayvanın ikimizi de
taşımalı."

Teksaslı yaklaşırken yere atladı. Bir sıçrayışla
Teksaslının arkasına geçti. Topal at terk edilmişti.

"Hadi canım!" diye bağırdı Buckhart.

Çift yükü taşıyan hayvan asilce karşılık verdi. Yoldan yukarı ve
sırtlığın kenarından geçtiler.

Ateş, başladığı gibi aniden kesilmişti. Önlerinde her şey sessizdi.
Bu sessizlik uğursuzdu.

"Korkarım çok geç varacağız," dedi Dick pişmanlıkla.

Kısa süre sonra yolda hızla ilerliyorlardı. Sola doğru, dörtnala giden atlıları gördükleri başka bir kahverengi otoyolu gördüler. İki yolun çok da uzakta olmadığı açıktı.

Atlıların arabayı durdurmak için olduğunu düşünmekte hiç hata yapmamışlardı. Ateşli silahların sesi, onlara
buluşmanın barışçıl bir doğaya sahip olmadığını söylemişti. Dick korkuyordu ama
sonucu bilmek için endişeliydi.

Ötelerinde ve altlarında kasvetli bir çukur vardı. Kendi atlarının çıkardığı takırtı olmasa, o çukurun uzaklarında nal seslerinin
uzaklaştığını ve kaybolduğunu duyabilirlerdi.
Manzaranın doğası,
buradan geçen ve ötesindeki engebeli tepelere
giden yolu gözlerinden gizliyordu.

Çok geçmeden takip ettikleri arabanın görüş alanına girdiler.
Yan tarafına devrilmişti.
Arabayı çeken iki attan biri
yere düşmüştü. Sürücü, tüm dikkatini
çeken diğer hayvanı
atmayı başarmıştı. Görünürdeki tek insan oydu. Onlar
geldiklerinde, onlara tedirgin bir bakış attı, atı
terk edip kaçma noktasına gelmiş gibiydi.

"Orada kesinlikle eski ateşler vardı, Dick!" diye bağırdı Brad.

Birdenbire, yaklaştıklarında, arabanın enkazından
bir duman bulutu sıçradı. Bir tabanca konuştu ve bir kurşun çocukların
yakınında hoş olmayan bir şekilde şarkı söyledi.

"Çok kötü bir atış," diye gözlemledi Teksaslı.

Atı bir yere fırlattı. Dick yere atlayan ilk kişi oldu.
Arabaya doğru ilerleyip, dışarı baktığında kül rengi bir yüz gördü ve bağırdı:

"Şu dikkatsizliği bırak! Arkadaşlarına ateş etmeye mi çalışıyorsun?"

Bir adamın başı ve omuzları arabanın
kırık kapısından hemen yükseldi.

Sir Augustus Camberwell'di ve tüm görünüşü o kadar korkmuş bir adamdı ki neredeyse her türlü
tuhaf şeyi yapmaya meyilliydi. Yaklaşan çocuklara ateş ettiği tabancayı elinde tutuyordu. Silahın namlusundan hala biraz duman
tütüyordu.

"Gerçekten siz misiniz--sevgili çocuklarım?" diye gevezelik etti, felçli bir adam gibi
titriyordu. "Ben--ben o haydutların beni
bitirmek için geri döndüğünü--sanıyordum, anlamıyor musun?"

"Evet, anlıyoruz," dedi Dick. "Aklını tamamen kaçırmışsın.
Elinin titremesi bizim için şans eseriydi, ateş ettiğinde bir evi vuramadın."

"Ben--Umarım beni affedersin."

"Bunu yapmamız gerekecek. Burada neler oldu?"

"Serseriler, haydutlar, katiller üzerimize saldırdı! Atlarımızdan birini düşürdüler! Beni öldürmeye çalıştılar! Cavendish'in üstüne atlayıp sürüklediler! Kızı yakaladılar! Arabayı devirdiler! Bildiğim tek şey bu, bilmiyor musun? Yaralıyım. Sanırım beni öldürdüklerini düşünüyorlar. Ben kıpırdamadım. Gittiler. Cavendish gitti. Kız gitti. Kızı kahretsin! Bütün sorunu o çıkardı. Cavendish aptaldı! Ona bunu söyledim."

"Neden Atina'dan ayrıldın?"

"Orası tehlikeli. Yunanlılar bizi otele kadar takip ettiler. Charlie ve kızın aptallığını bırakmaya hazır olana kadar kalabilecekleri küçük bir köyde sessiz bir yer biliyorlardı. Yunanlıların yetkililere haber vermeye ve
bir anlaşmazlık çıkarmaya gittiğini sanıyorlardı. Durduğumuz yeri bulduktan sonra tatmin olduklarını sandılar. Hiçbirini görmedim. Kaçma
fırsatını iyileştirdiler."

Sir Augustus'un kendini açık ve öz bir şekilde ifade etme alışkanlığı yoktu, ancak gerginlik hali kelimeleri şaşırtıcı derecede net bir şekilde ağzından
sıçrıyordu.

"Cavendish ve kızın aptallığını bırakana kadar senin sessiz küçük köyünde kalabileceğini söyleyerek ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick.
"Flavia ile evlenmeyeceği fikrini mi iletmek istiyorsun?"

"Onunla mı evleneceğim?" diye haykırdı Camberwell. "Ne kadar saçma! Neden, ailesini
utançlandıracak, bilmiyor musun!"

Dick Merriwell'in gözleri öfkeyle parladı.

"O zaman sonunda Charles Cavendish'in Sir Augustus Camberwell kadar büyük bir alçak olduğu ortaya çıktı!" dedi derin bir iğrenmeyle.

"Ne, efendim--ne?" diye soludu İngiliz, şaşkınlıkla. "Bana
böyle bir dil kullanmaya nasıl cüret edersin!"

"Ona ver, dostum!" Brad, atı tutarak yanında duruyordu. "Ona birkaç iyi ve açık şey söyle."

"Çok kolay kurtuldun," dedi Dick. "Seni bir ağacın dalına asmalılardı - ve Cavendish'i de!"

Sir Augustus boğuldu ve geveledi.

"Kime hitap ettiğini biliyor musun?" diye öfkelendi.

"Evet; yaşlı bir serseriye hitap ediyorum - zavallı yaşlı bir kurbağaya!
Sicili biliyorum, Camberwell. İngiltere'de aileni utandırdığını biliyorum. Hayatın boyunca
bir sefalet ve yıkım izi bıraktığını biliyorum. Ve şimdi masum ve güvenen bir kızı aldatmak için genç bir serseriyle işbirliği yapıyorsun! Onun kalbini kırmayı ve onu mahvetmeyi planlıyorsun!
Senin hakkında tam olarak ne düşündüğümü söyleyecek kelime bulamıyorum. Yirmi yıl Yunan hapishanesinde yatmalısın - sen ve Cavendish."

"Dikkatli ol!" Sir Augustus homurdandı, tüm boyuyla ayağa kalktı ve
parçalanmış arabadan dışarı tırmanırken, tabancasını
cüretkar Amerikalı çocuğa doğru salladı. "Param ve nüfuzum var - ve Yunanistan'da arkadaşlarım var."

"Neye sahip olduğun umurumda değil; alçakça bir komploya girdin ve
uygun şekilde cezalandırılmanı umuyorum."

"Başından beri hiçbir şey bilmiyordum," diye iddia etti İngiliz. "Charlie
beni çağırdı. Ben babasının arkadaşıydım. Elbette,
etkimi kullanarak onu serbest bıraktım.
Mektubun sahteciliğinde hiçbir rolüm yoktu.
Bu, Cavendish'in Atina'da olduğunu bilmeden önce yapıldı.
Kız
mektubun sahte olduğunu biliyordu. Onun bu kadar masum
bir---- olduğunu düşünmeyin."

"Bu kadar yeter!" diye parladı Dick, adama doğru bir adım atarak.

Sir Augustus istemsizce tabancayı tutan elini kaldırdı.
Çocuk bir şimşek gibi silahı kavradı, namlusunu yana çevirdi ve
İngilizin elinden kurtardı.

"Böyle tehlikeli oyuncakları idare etmeye uygun değilsin," dedi.

Brad, Dick'e yardım etmek için bir hamle yapmıştı, ama durdu, yüzünde sert bir gülümseme vardı, çünkü arkadaşının yardıma ihtiyacı olmadığını gördü.

"Neden--neden, sen o haydutlardan bile daha kötüsün!" diye soludu Sir Augustus.

"Bak," dedi korkusuz Amerikalı çocuk, "o iğrenç
ağzında düzgün bir dil bulundursan iyi olur! Flavia hakkında kötü bir söz söyleme,
eğer incinmek istemiyorsan. Cavendish de senin gibi bir serseri.
Onu, onunla evlenmek istediğine inandırdı.
Bunda hiçbir şüphe yok, çünkü bize öyle söyledi. Maro'dan, ki o her an onunla evlenebilirdi,
sadece onu aldatmak isteyen bu İngiliz serseriye kaçtı. Ama Cavendish'in hak ettiği her şeyi alacağını düşünüyorum, çünkü şüphesiz Maro ve kızın amcası Tyrus,
burada sana saldıran çeteyle birlikte. Charles Cavendish'i bir daha görmen çok şüpheli."

"Ona zarar vermeye cesaret ederlerse bunun bedelini ödeyecekler!" diye bağırdı İngiliz. "Akıllılarsa onu gecikmeden serbest bırakırlar. Umarım kızı tutarlar, çünkü ona deli oluyor ve onunla evlenmek için yeterince aptal olmayacağına yemin edemem."

Dick iğrenerek Camberwell'den sürücüye döndü, sürücü ölü ata kederle bakıyordu.

"İngilizce konuşabiliyor musun?" diye sordu Merriwell.

"İyi atarım," diye cevap verdi.

"Burada sana kim saldırdı?"

"Donatus'tu."

"Donatus kim?"

"Hiç duymadın mı?"

"Hayır."

"Kanun kaçağı. Bir zamanlar Suliote şefiydi. Başına ödül kondu."

"Ve bu kanun kaçağı, Donatus, sana saldıran adamları buraya mı getirdi?"

"Söylemiştim."

"Şehre bu kadar yakın olması nasıl oldu?"

Sürücü başını iki yana salladı.

"Bir ara şehre geldi. Oradaki tepeleri gördü. Orada çok kaldı.
Sanırım şimdi oraya gidiyor. İngiliz'i ele alalım. İngiliz'in belki arkadaşları vardır.
Donatus'u tekrar 'canlı' görürlerse ona iyi para verirler."

"Açıkça belli oluyor," dedi Buckhart, "Bay Cavendish çok
kötü bir durumda."

"Bunu fazlasıyla hak ediyor," diye ilan etti Dick.

BÖLÜM XXVIII.

DONATUS, SULIOTE.

Vahşi ve engebeli Yunan tepelerinin arasında korunaklı ve tenha bir
vadi uzanıyordu. Gerçekten de, bu vadi o kadar tenhaydı ki, gezgin bir gezgin ancak
çok nadir bir kazayla buraya rastlayabilirdi. Her şey, onun
varlığını hiç hayal etmeden
yakınından geçme olasılığını destekliyordu.

Geceydi ve bu vadide bir ateş yanıyordu, değişken ışıklarını küçük bir grup adamın
yüzlerine yansıtıyordu. Toplamda sekiz kişiydiler. Etekli, sakallı, bakımsız, pitoresk kabadayılardı, her biri tam silahlıydı ve tam bir umutsuz ve gaddar görünüyorlardı.

Bir tanesi hariç, ateşin etrafında çeşitli tavırlarla tembel tembel uzanıyorlardı, biraz uzakta, bir mağaranın kara ağzının önünde ileri geri yürüyordu.
Sonuncusu bir muhafızdı.

Gece rüzgarı soğuktu ve cübbelerini üzerlerine çekip
ateşe biraz daha yaklaştılar.

İkisi gece açık havada ateşin önünde uzanarak vakit geçirmeye hazır görünmüyordu, çünkü sıradan giysileri dışında hiçbir korunmaları yoktu.
Biri kırk beş yaşında bir adamdı, diğeri yirmi bir yaşında bir gençti.

İlki Tyrus Helorus'tu; ikincisi Maro Veturia. Sonunda genç adam diğerine alçak sesle konuştu. "Artık gece oldu ve olası takipçilerin bizi buradan ayrılırken görmeleri için daha fazla tehlike olamaz. Hadi gidelim."

"Sabırlı olun," diye cevapladı Tyrus, aynı temkinli tonda. "Bizim ayrılmamızı istediğinde, dostum Donatus konuşacak. Şu anda düşüncelere dalmış durumda."

Bunu söylerken, neredeyse karşılarında dirseğinin üzerine yaslanmış sakallı bir adamın figürünü gözlemlemek için pozisyonunu hafifçe değiştirdi, doğrudan değişen alevlere bakıyordu. Figür devasaydı, ancak zarifti. Kıvrık sakalı koyuydu, gözleri de öyle. Yüzü, emir vermeye alışkın birinin yüzüydü. Zalimdi, ancak bir şekilde çarpıcı derecede yakışıklıydı.

Kendisine Donatus diyen ve kanunsuz çetesini Atina'nın kapılarına kadar götürmeye cesaret eden adam buydu. Gerçekten de, başına konulan tüm
bedele rağmen, sık sık şehre refakatsiz girdiği söyleniyordu.

Donatus bir Suliote'ydi, bir zamanlar bir şefti, ancak otoritesini tanımayı reddeden ve takipçilerini dağıtan ve korkutan hükümet tarafından gücü elinden alındı. Boşuna eski yaşam biçimlerine geri dönmeye çalışmıştı. Şaşkına dönen Donatus, gerçekten de bir kanun kaçağı oldu ve
insanları avlamaya başladı. Tyrus ve Maro hariç, bunlar onun takipçileriydi.

"Yüzündeki ifadeyi sevmiyorum," diye mırıldandı Maro. "Neden hoşuma gittiğini bilmiyorum ama şu anda benim Flavia'mı düşündüğüne yemin edebilirim."

"Sus!" diye uyardı Tyrus, telaşla. "Hayatına değer veriyorsan, ne söylediğine dikkat et!"

Birdenbire, bir şimşek çakması gibi, Donatus'un karanlık gözleri yukarı kalktı ve sorgularcasına onlara dikildi.

"Neden fısıldayarak konuşuyorsun, Tyrus, dostum?" diye sordu, tamamen aşina olmadığı Rumca
konuşmayı kullanarak. "Söyleyecek
bir şeyin varsa, söylemekten korkmana gerek yok."

Tyrus hemen ayağa kalkardı, ancak şef ona olduğu gibi kalmasını söyleyen bir işaret yaptı.

"Seni rahatsız etmek istemedik, şef," diye ileri sürdü yaşlı Yunanlı: "Düşüncelere gömüldüğün açıktı."

"Ben de öyleydim. Gençliğimi ve buradan uzaktaki evimi düşünüyordum.
Bir süredir oraya dönmeyi özledim, Tyrus; ancak eli boş gitmek istemedim."

"Senin hakkında anlatılan hikayelere bakılırsa, bugün zengin olmalısın."

Donatus eliyle hafif, umursamaz bir hareket yaptı.

"Benim gibi para kazanan ve onu elinde tutan kim?" dedi. "Bu umutsuz ve güvencesiz bir hayat, Tyrus ve ödüller tehlikeleri telafi etmiyor. Atina'ya nüfuzlu bazı adamların benim adıma araya girmesini ve benim için af dilemesini istemek için geldim, son yıllarda yaşadığım hayatı sonsuza dek terk etmem gerektiği anlayışıyla. Şans beni seninle, silahlı düşmanlar peşimdeyken beni gizleyen bir arkadaşla tanıştırdı. O zaman sana eğer fırsat çıkarsa Donatus'un borcu ödeyeceğine söz vermiştim. Sıkıntın içinde bana yalvardın, İngilizlerin yeğenini çaldığını söyledin.

"Benimle birlikte gizlice şehre giren takipçilerimden bazılarını çağırdım. Eğer sen haber verseydin, o zaman İngilizlere saldırırdık ve kızı onlardan alırdık. Ama sen, Tyrus, bunun bir kargaşaya yol açacağından ve bunun sonucunda kanun kaçağı Donatus'la birlikte olduğunun herkesçe bilinmesinden korkuyordun. Bekle dedin ve bekledik. Talih bizim yanımıza geldi, çünkü İngilizler kızla kaçma fırsatını gördüklerini
düşündüler ve bunu denemekte hiç vakit kaybetmediler. Her hareketi izliyorduk ve kızla şehirden acele ettiklerinde bize uygun
oyunu oynadılar. Açık arazide
çalışabilirdik ve çalıştık. Zavallı bir İngiliz aptalını yolda bıraktık, bizi aldattığını düşünmesine izin verdik, sizin öneriniz üzerine diğerini aldık. Şu anda mağarada tutuklu, kız da orada güvenli bir şekilde saklanıyor.

"Üzgünüm, Tyrus, genç İngiliz'in boğazını keserek seni ve genç arkadaşını memnun edemediğim için. Eğer onu kaçırmamı istemenizin sebebinin bu olduğunu bilseydim, onu, bir attan başka hiçbir şeyi öldürmemeye özen gösterdiğimizde, öldürüldüğünü sanan yaşlı aptalın yanında bırakabilirdim. Ama şimdi bu zahmete girdiğimiz için mutluyum, çünkü
adamlarımdan biri bana bir aristokratın oğlu olduğunu ve geride bıraktığımız adamın zengin olduğunu söyledi. İyi. Genç İngiliz serbest bırakılmadan önce tatmin edici bir fidye ödenmeli. Böylece dostça bir hareketle dürüst bir
para kazanabileceğim. Zaten diğer İngiliz'e bir mesaj getiren sadık bir adam gönderdim, on bin drahmi aldığımda esirimi serbest bırakacağımı söylüyor."

"Eğer alırsan, evine eli boş dönmeyeceksin," dedi Tyrus.

"Böyle konuşurken aklımda para yoktu," diye iddia etti Donatus. "Yaşlanıyorum. Uzun zamandır evimi benimle paylaşarak
tamamlayacak bir ideal hayal ediyordum. Bugün onu gördüm."

"Bir kadın mı?"

"Yunanistan'ın çiçeği! Ateşe bakarken onu düşünüyordum."

Maro'nun elleri aniden kapandı ve gözlerine vahşi bir ışık geldi.
Ayağa kalktı.

"Şef," dedi Suliote'ye cesurca hitap ederek, "eğer bir şafak vakti Atina'ya
dönmezsek, şüphe üzerimize düşecek. Gitmeliyiz."

"Bu kadar çabuk mu gideceksin? Adamlarımdan birini sana eşlik etmesi ve
yolu göstermesi için göndereyim mi?"

"Eğer istersen."

Eşkıya lideri ayağa kalktı.
İri bir adam olmasına rağmen, her hareketinde pantervari bir zarafet vardı. Çeteden biriyle konuştu ve adam ayağa fırladı.

"Bion, arkadaşlarım için atlar getir ve şehre giden yola
güvenle varana kadar onları yolda götür."

Birkaç dakika içinde Bion karanlıktan iki eyerli atla geri döndü. Şef, adamın hızlı bir koşucu olduğu için onlara yaya olarak eşlik edeceğini açıkladı.

Maro çok gerginleşmişti. Şimdi sordu:

"Üçüncü at nerede?"

"Üçüncüsü mü?" diye sordu Donatus. "Sadece ikiniz varsınız."

"Flavia'yı mı unuttun?"

"Kesinlikle hayır. Onu iyi hatırlıyorum."

Maro solgundu, heyecanını zorlukla kontrol altında tutuyordu.

"O zaman ben yürüyeceğim ve o binecek," dedi. "Onu getirt."

Donatus bir an bile tereddüt etmedi ve sonra kızın getirilmesi emrini verdi.

Kısa süre sonra adamlardan biri onu muhafızın dolaştığı mağaranın ağzından çıkardı. Neredeyse ölümcül derecede beyazdı. Gözleri korkudan kocaman açılmıştı, ama dudaklarını birbirine bastırdı ve kendine hakim olmaya çalıştı.

Flavia hayatı boyunca hiç o andan daha güzel görünmemişti. Donatus kollarını geniş göğsünde kavuşturdu ve gözlerinde tuhaf bir ifadeyle ona baktı.

"Kız," dedi, "amcan ve sevgilin ayrılmak üzere. Sevgilin senin ona eşlik etmeni istedi. Gitmeye hazır mısın?"

"Gel, Flavia!" diye bağırdı Maro, ellerini ona doğru uzatarak.

Ondan ürktü.

"Hayır!" diye bağırdı; "Seninle gitmek istemiyorum! Seninle gitmeyeceğim!"

Donatus tek bir adımda ona ulaştı ve sol kolunu neredeyse ezici bir şiddetle
onun etrafına doladı. Diğer elini Maro'ya doğru fırlattı.

"Cevabını aldın!" dedi. "O kalır ve sen onsuz gidersin!"

Flavia dehşet dolu bir çığlık atarak onu kavrayan güçlü koldan kurtulmaya çalıştı. Bunu kendi gücüyle başaramazdı,
ama Donatus onu bıraktı ve sendeleyerek uzaklaştı.

Maro onu desteklemek için öne atıldı, ama onu gördü ve bir an
göz açıp kapayıncaya kadar dönerek haydut şefinin korumasına geri döndü,
ve tekrar kolunu ona doğru uzatırken gülümsedi.

"Seçimini yaptı," dedi. Sonra da onlar için anlaşılmaz bir
seziyle ekledi: "Eve boş elle dönmeyeceğim!"

Maro dikkati dağılmıştı. Tyrus'un kolunu kavradı, soluk soluğa:

"Bu senin arkadaşın mı? Hayatını kurtardığın adam bu mu? Bak sana
nasıl karşılığını veriyor!"

Tyrus çok telaşlanmıştı.

"Donatus," dedi yalvarırcasına, "unuttun mu? O benim yeğenim.
Onu alma hakkı bende. "

"Yıllardır," dedi şef, "yüzünü hayal ettim. Bugün
ilk kez gördüm."

"Ama kalmayı seçmesinin sebebi sen değilsin. O
anlamıyor. Onu kendine saklamak istediğini bilmiyor. O
İngiliz'i düşünüyor."

"Gittiğinde onu yakında unutacak. Onun aracılığıyla elde edeceğim
parayla affımı satın alabilirim. O benim olacak!"

Flavia artık anlamıştı ve bir kez daha özgürlüğü için mücadele etti,
hepsinin dehşetiyle haykırarak.

Bu noktada, vadinin uzak bir yerinden, ürkütücü
sesler geldi. Birkaç tabanca atışı hızla ardı ardına ateşlendi. Bir anda,
her haydut ayağa kalktı, silahları hazırdı.

Donatus, başladığı gibi aniden kesilen seslere doğru dönmüştü.

Şefin arkasından Maro kızı yakaladı ve kulağına tısladı:

"Aptal Flavia! Kendini bu hayduta mı teslim edeceksin? İngiliz'in seni
almasına izin vereceğini sanma. Seni kendine saklamak istiyor."

Taşa dönmüş biri gibi duruyordu, ne yapılması gerektiğine karar veremiyordu. O anda öyle kuşatılmış ve dolaşmış gibiydi ki onun için
mümkün bir kaçış yoktu. Cavendish'i o karanlık delikte bırakıp gidemezdi, ancak kalırsa eşkıya Donatus'un
gelini olmak zorunda kalabilirdi.

Maro da aynı şekilde korku dolu bir ruh halindeydi. Aniden bir
tabanca çıkardı ve onu bununla tehdit etti.

"Seni ikisine de bırakmaktansa kendi elimle öldürmeyi tercih ederim!" diye tısladı.

Tabancayı iki eliyle onun elinde tuttu ve ondan
geri almaya çalıştı. Mücadelede ateşlendi.

Suliote Donatus büyük bir irkilme yaşadı ve sonra bacakları büküldü ve yere yığıldı.

Maro hemen tabancayı gevşetti ve sıçradı. Eşkıyalar Ateşin yanında kalanlar dönüp baktıklarında şeflerinin
yere uzandığını, dumanı tüten tabancanın ise dehşet içindeki kızın
ellerinde olduğunu gördüler.

Anında kızın üzerine çıktılar. Silahı ondan çekip aldılar ve
kollarını iki yanına sabitlediler. Biri şefin yanına diz çöktü ve aceleyle
yarasını aradı.

"Onu öldürün!" diye hırladı küçük bir kabadayı, bıçağını sallayarak. "Boğazını
kesin! Donatus'u öldürdü!"

Parlayan bıçağı kızın boğazına
sıçrayacakmış gibi bir kesik attı.

Onları durduran ve ona ölümcül zarar vermelerini engelleyen Donatus'un sesiydi. Dirseğinin üzerine kalkmıştı.

"Tutun!" diye emretti, hiç kimsenin karşı gelmeye cesaret edemeyeceği bir tonda. "Onu sıkıca tut,
ama saçına zarar verme. Ruteni nerede? Ne kadar kötü
yaralı olduğumu görmesini sağla. Onu mağaraya koy ve iyi koru."

Sonra Flavia onu tutanları, yaralı ve kanayan haydutun yanına dizlerinin üzerine çökecek kadar yakına sürüklemeyi başardı.

"Ah, bunu yapmak istemedim!" diye hıçkırdı. "İnanın bana, bunu yapmak istemedim! Maro'dan silahı almaya çalıştım ve ateş aldı."

Dışlanmış ve sefil olan Donatus'un yüzü büyük bir rahatlama ifadesiyle aydınlandı. Bir çabayla elini kaldırdı ve onun
dolaşık saçlarına dokundu.

"Sana inanıyorum, Flavia," dedi. "Sana zarar verilmeyecek. İngilizle
kalacaksın."

Sonra birkaç alçak sesle emir verdi ve Maro, Flavia'nın mağaraya doğru
uzaklaştığını gördü.

"Ruteni nerede?" diye sordu Donatus tekrar. "Biraz bakıma ihtiyacım olduğu için kan kaybından mı öleceğim?"

Kısa süre sonra çağrılan adam karanlıktan koşarak geldi ve şefin yanına
düştü. Üzerinde birkaç alet ve bandaj bulunan deri bir çanta taşıyordu ve hemen kamp ateşinin ışığında yaraya bakmaya başladı.

"Duyduğum ateş neydi, Ruteni?" diye sordu şef.

"Birisi vadi girişindeki muhafızları geçmeyi başardı, şef."

"Başardılar mı?" dedi Donatus, sanki buna inanamıyormuş gibi. "Kaç kişi?"

"Sadece bir kişi. Onu gördüklerinde ve ateş ettiklerinde bir yılan gibi karnının üzerinde sürünüyordu. Ayağa fırladı ve koştu. "

"Vadiye mi?"

"Vadiye mi, şef. Ama o sadece bir tane ve kaçamaz. Onu
yakalayacaklar."

"Kim olabilir? Böyle bir şeye kim cesaret edebilir? Ruteni, ne kadar
yaralıyım?"

"Korkarım ki ciddi," diye cevap verdi.

Su getirilmişti ve Donatus'un çetesinden birkaç kişi Ruteni'nin işini izliyordu, olanlardan sersemlemiş ve uyuşmuş gibi görünüyorlardı. Şef onları
gördü ve şöyle dedi:

"Gidin! Vadiye giren kişiyi aramaya yardım edin. Onu buraya getirin,
ölü veya diri. Ben hala senin şefinim ve nefes aldığım sürece öyle kalacağım."

Adamlar hemen itaat ettiler ve Donatus ve Ruteni'nin dışında sadece Maro ve Tyrus ateşin başında kaldı.

Muhafız hala mağaranın karanlık ağzının önünde volta atıyordu, Flavia'nın bir kez daha
yerleştirildiği yer.

"Şimdi bizim zamanımız!" diye fısıldadı Maro, Tyrus'un kulağına. "Tabancamı
aldım ve sen silahlandın. İşte eyerlenmiş atlar.
Donatus çaresiz. Gerekirse Ruteni ve muhafızı öldürebiliriz ve
diğerleri dönmeden önce Flavia ile birlikte gidebiliriz."

Tyrus çaresiz arkadaşının bileğini kavradı.

"Bunu denemek için hayatımı çok fazla düşünüyorum," diye ilan etti. "Bunu
denemeye kalkarsan, bunu tek başına yaparsın ve öldürülürsün. Aptal olma!"

Sonunda vadinin başka bir bölümünde büyük bir kargaşa çıktı.
Tek bir el ateş edildi, ancak zafer çığlıkları karanlığın içinden hafifçe duyuldu.

"Casus yakalandı!" dedi şef, kül rengi yüzünde memnuniyet dolu bir gülümsemeyle. "Bitirdin mi, Ruteni?"

"Mümkün olan her şeyi yaptım, şef. Yara akciğerinde.
İç kanama
yapmazsan----"

"Eğer yaparsam--ne?"

"Korkarım ki başka bir güneşin doğuşunu göremeyeceksin," oldu açık sözlü cevap.

"Ve bugün, ilk kez, rüyalarımın hizmetçisinin yüzüne baktım.
Tüm rüyalar hayal kırıklığıyla mı sonuçlanır? Ruteni, bana bir
sigara sar."

Adam, Donatus'un üzerine uzandığı bir sabahlık koymuştu. Ruteni bir
sigara sardı ve sakallı dudaklarının arasına koydu. Sonra bir kibrit çaktı
ve yaktı.

Donatus bir duman kokusu aldı ve öksürdü. Dudaklarında bir
kan lekesi belirdi.

"Al onu, Ruteni," dedi üzgün bir şekilde, sigarayı teslim ederek. "At onu
git. Sigara içemem. Bugün hayalimdeki sigarayı buldum. Onun eliyle
bu kadar çabuk mu öleceğim?"

Haydutlardan bazıları karanlıktan yürüyerek geldiler, aralarında bir tutuklu getirdiler, elleri arkasında birleşmişti. O sadece bir çocuktu, bronzlaşmış ve sert bir yüzü ve korkusuz bir tavrı vardı.

"Bu casus mu?" diye sordu Donatus şaşkınlıkla, tutuklu ateşin yanında dururken. "O kim?"

"Onun kim olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Maro öfkeyle. "Sadece o ve diğer Amerikalı için bütün bu sıkıntılar yaşanmazdı, çünkü bu sabah Flavia'yı
yakalamış olurduk. Onu kendi elimle öldürme ayrıcalığını rica ediyorum!"

Esir Brad Buckhart'tı.

BÖLÜM XXIX.

MAĞARADA.

Bu sert sözleri söylerken, genç Yunanlı bir bıçak çekti. Yüzü, kendisine çok fazla sorun çıkardığına inandığı bu cüretkar Amerikalı çocuğa karşı tutku ve nefretle kasılmıştı. Brad'e doğru atılıp
kalbine saplamak istiyordu.

Yunanlının tavrı, Teksaslıyı tehlike konusunda uyarmaya yetmişti.

"Uuup!" diye bağırdı Brad. "Eğer beyefendi bir oyma
yarışmasına girmek istiyorsa, bana bir kurbağa sopası verin, ona tarzımı göstereyim. Bence
onu biraz ilgilendirebilirim."

Donatus zayıfça elini salladı.

"Yorgunum," dedi. "Dinlenmeliyim. Dinlendikten sonra
ne yapacağımı söyleyeceğim. O zamana kadar çocuğu mağaraya koy."

"Ama şef, o----"

Yaralı haydut, hala korkunç gözlerinden parlayan bir bakışla Maro'nun sözünü kesti.

"Söylediklerimi söyledim," diye ilan etti. "Bana itaatsizlik etmeye cesaret edenler
yıkıma davetiye çıkarır."

Sonra, onun talimatı üzerine, Buckhart, muhafızın hala ileri geri yürüdüğü mağaraya doğru yürütüldü.

Maro yere çöktü, yüzünde acı bir hayal kırıklığı ifadesi vardı. Tyrus
yanına çömeldi ve kulağına fısıldadı:

"Hayatının hala bağışlanmış olmasından memnun ol, evlat. Flavia, Donatus'un kazara vurulmasına sebep olan silahı senden zorla alırken oldu. Bunun için öldürüleceğinden korktum. Kız, İngiliz ve nefret edilen Amerikalı çocuk mağarada. Korunuyorlar. Donatus çok
yaralı ve ölebilir. Tanrılara dua edin ki canımızı kurtarabilelim."

"Ve bu senin dost olduğun adam Donatus mu?" diye haykırdı Maro acı bir şekilde.

"Sus, aptal!" diye uyardı Tyrus; ama Donatus'un gözleri kapalıydı ve
uyuyormuş gibi görünüyordu.

Brad Buckhart, Flavia ve Cavendish'i aramıştı. Mağaranın
karanlığında hiçbir şey göremiyordu. Ona eşlik eden adamlar, izin verilmediği takdirde
dışarı çıkmaya çalıştığı anda vurulacağı konusunda uyardıktan sonra onu
bıraktılar.

Sonra ayrıldılar. Mağaranın ağzından geçerken, bir anlığına onların siluetlerinin ateşin
parıltısına karşı belirdiğini gördü. Sonra muhafızın karanlık figürü yavaşça açıklığın üzerinden yürüdü.

"İşte buradayım!" diye mırıldandı Teksaslı. "Kesinlikle çok kötü bir durumda olduğumu düşünüyorum ve beni
çıkartması için büyük ölçüde arkadaşıma güvenmek zorundayım."

"Gerçekten de "Kötü bir durumdasın," dedi karanlıkta yakınlarda bir kişinin sesi. "Buraya nasıl geldin?"

"Merhaba!" diye bağırdı Teksaslı, şaşkınlık ve memnuniyetle. "Bu duyduğum senin
nazik şakıman mı, Cavendish?"

"Evet, ben Charles Cavendish, özgür doğmuş bir İngiliz'im, burada bu pis Yunan haydutları tarafından
esaret altındayım! Birileri bunun bedelini de ağır ödeyecek!"

"Deli gibi dövüşüyorum, görüyorum," diye yarı kıkırdadı Buckhart. "Yaşlı adam, bu
Atina Hizmetçisi'nin etrafında dolanmaktan kaynaklanıyor."

"Atina Hizmetçisi mi? Ne yapıyorsun, Byron'dan alıntı mı yapıyorsun?"

"Bence Byron'ın ona bu şekilde seslenmemi sağladığını düşünüyorum ve bir sürü Teksaslıya bahse girerim ki Byron'ın hizmetçisi Flavia'dan daha güzel değildi."

"Anlıyor musun, Flavia?" diye sordu Cavendish'in sesi. "Bizimle birlikte tuzakta olan bu umursamaz gencin iltifatını duydun mu?"

"Duydum," Brad'in irkilmesine neden olan bir sesle cevap verdi! "aynı
zamanda İngilizce'yi anlamak zor."

Teksaslı ıslık çaldı.

"Yani Flavia bizimle burada, ha? Ve Maro dışarıda! Tam olarak
anlayamadım."

Cavendish elinden geldiğince açıkladı.

"Sanırım vurulmaya yakındım," diye devam etti, "o Yunanlı
serseri Flavia'yı kollarında yakaladığında gördüm. Burnumu bu mağaradan
çıkarttığım anda vurulacağımı söylediler, ama onu
kucakladığında kanım kaynadı. Ancak, onu Maro'dan uzak tuttu ve şimdi kendisi de kötü durumda. Aman Tanrım, korkarım sen ve ben başka bir güneşin
doğduğunu göremeyecek kadar yaşayacağız. Bu serserilerin boğazımızı kesmesinden korkuyorum. Flavia'ya gelince,
onun başına neler geleceğini düşündüğümde ruhum titriyor."

"Biraz titriyor, değil mi?" dedi Buckhart, tarifsiz bir alayla. "Eh, sanırım şimdi görüyorsunuz, Bay Cavendish, bu ülkede masum bir kızla
uğraşarak kendinizi ne kadar uzun kulaklı bir eşeğe
döndürdünüz. Onu kandırmaya çalışarak kesinlikle kendinize bunu getirdiniz."

Mağaranın karanlığında Cavendish aniden kıpırdandı ve Brad adamın
ayakta duran bir tavırla yükseldiğini görebildiğini düşündü.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye hararetle sordu genç İngiliz. "Flavia'yı mı kandırıyorsun? Beni böyle bir şeyle suçlamaya nasıl cüret edersin!"

"Sakin ol, sen!" diye homurdandı Teksaslı, diğerinin belirgin öfkesinden hiç utanmadan. "Pard'ım ve benim o bulanık gözlü, yaşlı, namussuz Sir Augustus Camberwell'i gördüğümüzü ve onunla konuştuğumuzu bilmeni istiyorum. Eşkıyalar seni
yolda yakaladıktan sonra onu enkazın ortasında bulduk. O kadar gergindi ki kendi gölgesine ateş etmeye hazırdı. Biraz çenesini sıktık ve bize tüm bu olayın senin kızla
tesadüfen tanışman ve onu biraz kandırmak istemen yüzünden olduğunu söyledi. Onunla evlenmeyi hiç düşünmediğini söyledi."

Flavia tüm bunları dinlemiş ve anlamıştı. Şimdi bir çığlık attı
ve genç İngiliz'e tutundu. "Charlee!" diye soludu; "Charlee, bu doğru değil mi?"

Cavendish kolunu onun beline doladı ve onu kendine doğru çekti.

"Bu doğru değil, tatlım!" diye ilan etti, derin bir samimiyetle. "Sir Augustus'un da böyle düşündüğünü itiraf etmeliyim, çünkü Cavendish hanedanının bir oğlu olan benim, hiçbir ailesi olmayan zavallı bir Yunan kızına
onurlu bir şekilde davranmayı
düşünebileceğimi anlayamıyordu. Ona
ciddi olduğumu söylemeye çalıştım, ama buna inandığı anda bana karşı döneceğini ve bizi ayırmak için
elinden gelen her şeyi yapacağını gördüm. Çok ihtiyaç duyduğum yardımını almanın tek yolu, ona bu şekilde alçaklık yaptığımı
inandırmaktı. Bu yüzden ona böyle düşünmesine izin verdim."

Brad Buckhart'ın bu sözleri derin bir ilgiyle dinlediğini söylememe gerek yok. Şimdi öne çıktı ve eli Cavendish'in omzunu buldu.

"O sahte mektup ne olacak?" diye sordu.

"Sahte olduğunu itiraf ediyorum," anında cevap verdi. "Flavia ile
tesadüfen tanıştım ve ilk görüşte ona aşık oldum. Bana
gözleri gözlerimle buluştuğu anda beni sevdiğini söyledi. Birkaç kez görüştük ve bana Maro'dan ve amcasının onu o adamla
nefret dolu bir birlikteliğe zorlamaya
çalıştığından bahsetti. Kendimi tanıtıp Flavia'yı karım olarak istediğimi söylersem Tyrus Helorus'un öfkeleneceğini biliyorduk, bu yüzden işe yarayabileceğini düşündüğümüz bir plan yaptık. Flavia bana
babası hakkında her şeyi, Hindistan'da nerede olduğunu ve diğer her şeyi anlattı. Kalemi olan bir uzmanın hizmetini aldım ve o düzenbaz, Flavia'nın babasındanmış gibi görünen
bir mektup
sahteledi. Mektup beni Tyrus ile tanıştırdı, ona Flavia'yı benim bakımıma teslim etmesi talimatı verildi, çünkü ben onu Hindistan'daki babasına
götürecektim."

"Bu çok kurnazcaydı," diye yorumladı Brad.

"Ama Tyrus'ta işe yaramadı," dedi Cavendish. "Yaşlı adam bir
sıçan kokusu aldı, bilirsin. Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyormuş gibi yaptı ve Flavia'nın yolculuğa hazırlanması gerektiğine
söz verdi. Ama onu
alıp götürdü ve benden sakladı. Onu buldum ve sonra beni bir
şikayet üzerine tutuklattı. Hapsedildim, anlıyor musun, ve şimdi orada sadece Sir Augustus için olacaktım, o da nüfuzunu kullanarak beni dışarı çıkardı. İşte bu şekilde onunla
karışık oldum, bilmiyor musun. Ve şimdi buradayız. Ne yapacağız?"

Brad karanlıkta Cavendish'in elini buldu ve onu içtenlikle kavradı.

"Kendim de çok zor bir durumda olsam bile," dedi, "Sir Augustus'tan ayrıldıktan sonra, Flavia ve sana ne olduğunu bulmaya karar verdiğimize eminim. Cavendish, hepimiz
dağların ötesine, bilinmeyen ülkeye gidebiliriz, ama oyun henüz bitmedi, kesinlikle."

Texan sesini bir fısıltıya indirdi.

"Dinle: Eşim ve ben bu vadiye girdik, gerçi tek görülen bendim. Eğer o gaddarlar çok kötü atışlar yapmasaydı,
deliklerle
doldurulmuş olurdum. Her tarafıma ateş ettiler. Sonra
kayarken bir şey beni tökezletti ve kendime gelemeden beni yakaladılar. İşte buradayım;
ama Dick Merriwell vadide bir yerlerde ve sabah olmadan ondan haber alabileceğimize dair her nalına bahse girerim. Oyuna el attığında çok daha canlı hareket etmeye hazır olmak
istemelisin, çünkü kartlarını kazanmak için oynar ve hiçbir yanlış hamle yapmaz. Beni
cıvıldarken duy!"

BÖLÜM XXX.

İŞLERDEN ÇIKIŞ.

Erken gecenin sisleri vadilerde dağılmıştı. Tepelerin üzerinde
soluk yıldızlar gece ilerledikçe parlıyordu. Suliote Donatus,
hala ateşin yanında uzanmış, başı eyerin üzerindeydi. Üzerine sadık bir takipçisi onu serin gece havasından korumak için bir battaniye sermişti.

Ateş daha da alçaldı. Hatta, ateş yüreğiyle Maro bile sonunda
uykuya dalmıştı.

Mağaranın ağzının önünden geçen ve artık ateş ışığının ulaşamadığı muhafız yorgun düşmüş gibiydi, çünkü
vuruşunu daha az sıklıkta ve düzenli olarak yapıyordu. Bir keresinde o kadar uzun süre ortadan kayboldu ki
Buckhart, vurulma tehlikesine rağmen, dışarıya bakmaya
başladı. Ancak Teksaslı tehlikeyi göze alma noktasına gelmeden önce muhafız tekrar belirdi, battaniyeye sarılı bir şekilde, yavaş adımlarla açıklığın üzerinden geçiyordu.

Flavia uyuyordu, başı Cavendish'in kucağındaydı. İngiliz
paltosunu çıkarıp onun üzerine sermişti.

"Zavallı kız!" diye mırıldandı, bunu yaparken. "Bu korkunç bir utanç! Bu
çiçek açan delikte ölecek!"

"Ölüm onun başına gelebilecek en kötü şey değil," dedi Teksaslı fısıldayarak. "Ama daha iyi şanslar umuyoruz. Cavendish, eminim ki arkadaşımın başına bir şey gelmiştir. Onun hareket etmesini daha uzun süre beklemekten korkuyorum. Bir şans mı istiyorsun?"

"Nasıl bir şans?"

"Çaresiz biri. Grup uyuyor, ama hepsi ellerinde silahlarla uyuyor. Muhafız uyanık olan tek kişi gibi görünüyor ve sanırım yarı uykuda."

"Devam et."

"Mağaranın ağzına doğru gizlice yaklaşacağız. Ateş söndü, bu yüzden artık
açılışta parlamıyor ve görülmeden
yakınlaşabiliriz. Muhafız geçince, ona atlayacağız. Onu
kafasından yakalamaya ve nefesini kesmeye çalışacağım, böylece etrafı göremeyecek. Çok
aceleci hareket etmemiz gerekecek ve diğerlerini uyandırmak için
bir tür gürültü yaparsa, kurşunlar peşimizdeyken canımızı kurtarmak için kaçacağız. Ama
çetenin çok kötü ateş ettiğini unutmayın. Ne diyorsunuz?"

"Flavia?"

"Elbette onu alacağız. Ona açıklamak zorundasınız."

"Ateş etmeye başladıklarında öldürülebilir mi?"

"Bu gaddarlar tarafından kaçırılmasından daha iyi."

Cavendish ürperdi. Güzel kızı böyle anında ölüm tehlikesine
atma düşüncesi onun için korkunçtu. Karanlıkta eğildi ve
aralanmış dudaklarını nazikçe öptü.

"Charlee!" diye mırıldandı.

"Hayatım pahasına seni koruyacağım!" diye fısıldadı.

"Onu uyandır," diye ısrar etti Brad sabırsızlıkla. Harekete geçmeye karar vermişti ve her an şimdi değerli görünüyordu.

Cavendish onu tekrar öptü ve sonra nazikçe uyandırdı. İlk başta korkmuştu ama onu sakinleştirmeyi başardı.

"Sen benimlesin, Flavia," dedi.

"Benim Charlee'm!"

"Evet."

"Ah, çok korkunç bir şey hayal ediyorum!"

"Ona planımızı anlat," diye yönlendirdi Brad.

Cavendish öyle yaptı.

"Öldürülebilirsin, Charlee!" diye fısıldadı dehşet içinde.

"Tek şansımız bu. Bunu denemeliyiz. Burada kal, Flavia, mağaranın ağzına yaklaşıp gardiyanı alt etmeye çalışırken.
Başarısız olursak ve bir haykırış atarsa, en azından onu yere sereriz ve
silahlarını güvenceye almaya çalışırız. Bunu yaptığımızı görürsen, hemen gel ve
karanlığa doğru bizimle koşmaya hazır ol. Cesur musun, Flavia?"

"Beni cesurlaştırıyorsun, Charlee. En cesur, dünyadaki en iyi adamsın!"

Sevgi dolu dudaklarını bir öpücükle kapatırken bile şaşırtıcı bir şey oldu. Brad gardiyanın mağaranın ağzında durduğunu ve
sönmekte olan ateşe ve etrafındaki belirsiz uyuyanlara dikkatle baktığını gördü.
Sonra adam mağaraya girdi!

Teksaslı bahar için panter gibi kendini hazırladı.

"Hist!"

Gardiyan durakladı ve dudaklarından tıslayan bir ses çıktı.

"İngiliz mi burada? Amerikalı çocuk mu burada?" diye sordu, fısıldayarak.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Buckhart, tereddüt ederek.

"Başka bir Amerikalı çocuk beni gönderdi," diye ilan etti muhafız. "Atları hazır.
Yardım etmem için bana para ödüyor. Kanun kaçağı olmaktan korkuyorum. Bana zengin olmam için
yeterince drahmi verdi. Bu ülkeyi terk ediyorum, başka bir ülkeyi seviyorum. Kaçmana
yardım ediyorum. Hemen gel! Çabuk!"

"Harika boynuzlu kaşık!" diye soludu Teksaslı. "Arkadaşım bir hamle yaptı! Bunu yapacağını biliyordum! Ah, o bir kuş, çizmelerini bahse girerim! Ama muhafızı rüşvetle
nasıl kandırdığını anlamıyorum."

"Aptal olma!" diye tısladı adam. "Boşa zaman harcama! Hemen gel!"

Brad'i buldu ve eline bir silah tutuşturdu.

"Belki dövüşürüz," dedi.

Teksaslı artık şüphe etmiyordu, çünkü parmakları bir
tabancanın dipçiğini kavramıştı.

"Gel, Cavendish!" diye çarpıyordu. "İşte burada dörtnala koşup
talihimize ve iki ayaklı en zeki adam olan Dick Merriwell'in
zekasına güveniyoruz. Beni gevezelik ederken duyuyor musun!"

Eğilmiş, susturulmuş gardiyanı takip ettiler. Mağaranın ağzından çıktıkları anda keskin bir şekilde sağa döndü ve
saran karanlığa doğru hızla ilerledi. Peşinden ayrılmadılar.

Buckhart yerde yatan bir figür gördüğünde henüz çok uzağa gitmemişlerdi. Ölü bir adam gibi görünüyordu ve Teksaslı biraz
ürkmüş bir şekilde durakladı.

"Bu ne?" diye fısıldadı.

"Bağladı, ağzını tıkadı, sorun çıkarma," diye açıkladı muhafız. "Ben hallederim.
Atlar bu tarafa hazır."

Arkalarından yüksek bir çığlık yükseldi. Telaşla döndüler, ancak loş
ateş ışığında, uyuyor gibi görünen şefin yatan figürünün üzerine eğilmiş bir adam gördüler.

Bu çığlık haydutları ayağa kaldırdı. Ateş hareketlendi.
Ruteni'nin Donatus'un yanında diz çöktüğünü gördüler.

"Öldü!" diye ilan etti Ruteni kederle. "Biz onu
uyuyor sanırken, o öldü!"

Maro ve Tyrus bakıyorlardı. Haydutların ölü liderlerinin etrafında kederle toplandıklarını gördüler. Genç Yunanlının yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesi belirdi ve bunu gören Tyrus aceleyle ona duygularını gizlemesini söyledi.

Bir süre sonra Maro, esirlerin mağaradan çıkarılmasını istedi.

Haydutlardan ikisi onları çıkarmak için acele etti, ancak hemen
tekrar belirdiler ve esirlerin orada olmadığını söylediler.

Öfkesini dışarı vurarak, Maro yeniden doldurulan ateşten bir odun parçası yakaladı
ve mağaraya daldı. Birkaç dakika sonra tekrar belirdi, neredeyse deliliğinden köpürüyordu.

"Aldatıldım!" diye bağırdı. "Ben uyurken siz köpekler Flavia'yı çaldınız. Zavallı, sürüngen yaratıklar, nerede o? Onu gecikmeden bana getirin, yoksa yemin ederim hepinizi adalete teslim edeceğim!"

Haydutlardan biri hızla ona yaklaştı.

"Bizi tehdit ediyorsun!" dedi - "Sen, tabancanla şefimizi öldüren! Her şeyi gördüm! Senin silahın olmasa Donatus şimdi yaşıyor olurdu. Bu Donatus için!"

Bir şimşek çakması gibi bıçağını Maro'nun göğsüne sapladı.

* * * * *

Vadi çok geride kalmıştı. Yıldızlar solmaya başlamıştı. Yine de
önce atın üstündeki o boğuk figür onları yönlendirdi.

Ona güvenmişlerdi. Onları bekleyen ve atları eyerleyenlere götürmüştü
ve onları vadiden, girişin yakınındaki başka bir karanlık figürün yüzüstü yattığı, ancak geçen atların toynaklarından kaçmak için kıvranıp yuvarlandığı yerden götürmüştü.

Ama Brad Buckhart daha fazla dayanamadı. Atını, cübbesi rüzgarda dalgalanan gizemli figürün yanına doğru sürdü.

"Burada tutun, sen!" diye bağırdı Teksaslı. "Pard'ımın sana rüşvet verdiğini söyledin, ama mağaradan ayrıldıktan sonra onunla bir yığın
birleşeceğimizi düşündük. Nerede o?"

"Mağaradan çıktığımızda yerde, bağlı, ağzı tıkalı, hareketsiz bir adam görüyorsun?"

"Elbette."

"O değil o. Vadiden ayrıldığımızda başka bir adam mı görüyorsun?"

"Evet."

"O değil o. Birinci adam mağarayı koruyor; diğeri vadiyi koruyor. Amerikalı
çocuk onun Amerika'da Kızılderililerle yaşadığını söylüyor. İkisine de sürünerek biniyor. Sırtlarına atlıyor. Onları düzeltiyor. Hızlıca bağlayıp ağzını tıkıyor. Yaşlı Joe Crowfoot Amerikalı çocuğa numara öğretiyor. İki adamın da kıyafetlerini alması yeterli. Haydutlar onu karanlıkta görünce
onlardan biri olduğunu düşünüyor. Amerikalı çocuğu görmek ister misin? Ha! ha! ha!"

"Vurulayım!" diye homurdandı tiksinmiş Teksaslı. "Ben tımarhanenin dışındaki en büyük aptalım, duydun mu beni!"

Sonra, hızlı bir hareketle uzandı, susturucu cübbeyi yakaladı
ve onu çekip bir kenara fırlattı.

Şafağın gri ışığı, sözde muhafızın yüzünün döndüğü doğu göğündeydi. Gülen bir yüzdü, cüretkar bir Amerikalı çocuğun yüzüydü --Dick Merriwell!

"Brad, sen kolaysın," diye bağırdı.

"Çok kolay!" diye itiraf etti Buckhart. "Ama sen bir harikasın!"

Geriye baktılar. Cavendish ve Flavia atlarının yavaşlamasına izin vermişlerdi. Şekilleri gökyüzünün inci grisinde görülebiliyordu. Adam ona doğru eğildi--o da ona doğru eğildi--dudakları buluştu.

Dick ve Brad onun fısıldadığını duyamayacak kadar uzaktaydılar:

"Benim Charlee'm!"

SON.

EL KİTAPLARI

Yayınlanmış en iyi ve en temiz el kitaplarından oluşan bir serimiz var. Bunlar
DIAMOND HAND BOOKS olarak bilinir. Her biri, ele aldığı konuyla ilgili
çok bilgili bir erkek veya kadın tarafından yazılmıştır. Gerçekler,
okuyabilen herkesin anlayabileceği şekilde özellikle
çekici bir şekilde sunulmuştur.

İŞTE BAŞLIKLAR

No. 1--Sheldon'ın Yirminci Yüzyıl Mektup Yazarı, L. W. SHELDON

No. 2--Shirley'nin Yirminci Yüzyıl Aşk, Kur ve Evlilik Rehberi,
GRACE SHIRLEY

No. 3--Kadınların Sırları; veya Nasıl Güzel Olunur,
GRACE SHIRLEY

No. 4--Sheldon'ın Görgü Kuralları Rehberi, L. W. SHELDON

No. 5--Fiziksel Sağlık Kültürü, PROF. DÖRTLÜ

No. 6--Frank Merriwell'in Fiziksel Gelişim Kitabı,
BURT L. STANDISH

No. 7--Ulusal Rüya Kitabı, MME. CLARE ROUGEMONT

No. 8--Zingara Falcısı, Bir Çingene Kraliçesi

No. 9--Boks ve Öz Savunma Sanatı, PROF. DONOVAN

No. 10--Hipnotizmanın Anahtarı, ROBERT G. ELLSWORTH, M.D.

No. 11--ABD Ordusu Fiziksel Egzersizleri, PROF. DONOVAN Tarafından Gözden Geçirilmiştir

No. 12--Kalp Aşıklarla Konuşur, GRACE SHIRLEY

No. 13--Eğitmensiz Dans, PROF. WILKINSON

Fiyat kopya başına 10 sent. Postayla gönderilirse, posta ücretini karşılamak için her kitabın maliyetine 3 sent eklenmelidir.

STREET & SMITH, 79 Seventh Avenue, NEW YORK

HER ÇOCUĞUN OKUMASI GEREKEN YİRMİ KİTAP

Frank Merriwell'in Okul Günleri. Burt L. Standish tarafından. Yeni Madalya No. 150,
15c.

Tom Temple'ın Kariyeri. Horatio Alger, Jr. tarafından. Yeni Madalya No. 400, 15c.

Jack Lightfoot, Atlet. Maxwell Stevens tarafından. Yeni Madalya No. 399, 15c.

Gascoyne, Sandal Ağacı Tüccarı. R. M. Ballantyne tarafından. Yeni Madalya No. 471,
15c.

Lyon Hart'ın Kahramanlığı. Oliver Optic tarafından. Yeni Madalya No. 528, 15c.

Fırtına Dağı. Edward S. Ellis tarafından. Yeni Madalya No. 550, 15c.

Dağ Eteklerindeki Kamp. Harry Castlemon tarafından. Yeni Madalya No. 562, 15c.

Ted Strong, Kovboy. Edward C. Taylor tarafından. Yeni Madalya No. 498, 15c.

Motorsikletli Çocuklar. Donald Grayson tarafından. Yeni Madalya No. 655, 15c.

Servet Cesaret Ettiğinde. Emerson Baker tarafından. Yeni Madalya No. 721, 15c.

Korsan Adası. Harry Collingwood tarafından. Madalya No. 69, 10c.

Denizler Altında 20.000 Fersah. Jules Verne tarafından. Madalya No. 112, 10c.

Midshipman, Marmaduke Merry. W. H. G. Kingston tarafından. Madalya No. 111,
10c.

Bölünmüş Olsalar da Dostlar. G. A. Henty tarafından. Madalya No. 145, 10c.

Geyik Avcısı. J. Fenimore Cooper tarafından. Madalya No. 148, 10c.

Braddock ile Kampanya. William Murray Graydon tarafından. Madalya No. 216,
10c.

Genç Banka Memuru. Arthur M. Winfield tarafından. Madalya No. 269, 10c.

Neka, Çocuk Sihirbaz. Yüzbaşı Ralph Bonehill tarafından. Madalya No. 250, 10c.

Tippecanoe ile Kampanya. John H. Whitson tarafından. Madalya No. 372, 10c.

Rob Ranger'ın Madeni. Teğmen Lounsberry tarafından. Madalya No. 236, 10c.

Talep üzerine her yere gönderilecek S. & S. Romanlarının Tam Listesi

STREET & SMITH, Yayıncılar, NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK MERRIWELL ABROAD***


******* This file should be named 41827.txt or 41827.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/8/2/41827



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
