*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Champagne Standard (Şampanya Standardı)
Yazar: Mrs. John Lane
Yayın Tarihi: January 11, 2013  [eBook #41820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Champagne Standard, by Mrs. John Lane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Champagne Standard


Author: Mrs. John Lane



Release Date: January 11, 2013  [eBook #41820]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHAMPAGNE STANDARD***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://archive.org/details/champagnestandar00lanerich

THE CHAMPAGNE STANDARD

by

MRS. JOHN LANE

"Kitwyk", "Brown's Retreat" vb.'nin yazarı.

Londra: John Lane, The Bodley Head
New York: John Lane Company
MDCCCCV

Telif hakkı, 1905,
John Lane Company

Plimpton Press Norwood Mass. ABD

YAYIMCIYA
CANAVAR VE
İLGİ ÇEKİCİ ELEŞTİRMENİM

_Önsözüm_

Tek başıma oturmuş, bir kurşun kalemle, bir kağıt parçasıyla baş başa konuşuyordum. Şöminede canlı bir ateş yanıyordu ve yağmurun küçük, kavisli Georgia pencerelerine
vuruşunun arasından, dar sokağın dibindeki denizin tekdüze yuvarlanmasını ve
dalgalar çekilirken çakıl taşlarının çakıl taşlarının yırtılıp
çıtırdamasını duyabiliyordum.

İki büyük ulus hakkında çeşitli gözlemlerde bulunma özgürlüğümü açıklamak için bir önsöz yazmam ve sonra bunları bastırarak küstahlığımı zirveye çıkarmam emredilmişti. Bu yüzden burada, bir kurşun kalem ve bir kağıt parçası yardımıyla bir önsöz oluşturmaya çalışıyordum ve buna nasıl başlayacağıma dair bir fikrimin hayaletini bile taşımadan. Ne loş elektrik ışığı aydınlatıyordu; ne de dar sokakta, gözlerinin üstünde yeşil bir gölge olan yaşlı bir adamın, kol kola, penilere karşı son derece canlı yaşlı bir kadınla, bir yerlerden, "Parıltılı, parıltılı, hallaluh!" sözleriyle bir şarkının yayıldığı burundan gelen yakarış. Aslında, aklıma gelen tüm fikirler bir önsözden kilometrelerce uzaktaydı. Çıldırtıcıydı! Hatta okyanusun, sadece beş dakikalığına da olsa, böyle korkunç bir gürültü
yapmasını bile talep ettim. Ve bu beni
gelgitler gerçekten o kısa zaman dilimi için bile hareketsiz kalırsa
dünyanın başına ne geleceğini düşünmeye yöneltti. Bu fikir
o kadar benim alanım dışında ki, bilimle dolu, ayrıca kalemini kemiren herhangi bir sıkıntılı
romancının hizmetinde.

Bir şeyler söylemesi gereken ve söyleyecek hiçbir şeyi olmayan yazarlara aşina olan o derin melankoliye gömülmüş bir şekilde oturdum.
Son olarak, _Faust_'un ilk perdesini görmüş olanlara aşina olan bir umutsuzluk içinde,
kırmızı ışıkla gelen ve ilham
veren o Doğaüstü Gücü çağırdım.

"Eğer başlamama yardım edersen," diye haykırdım, "geri kalanını ben yaparım!" Çünkü
hizmetlerinin ne kadar aktif bir talep olduğunu fark ettim.

Hiçbir şey olacağına inanmıyordum. Hiçbir şey _Faust_'un ilk perdesi dışında işe yaramaz ve bu fırsatı değerlendirip Faust'tan yaşlılığını bu kadar belirgin bir şekilde açmamasını rica etmeliyim. Yine de bunun
önsözümle hiçbir ilgisi yok!

Ateşin önünde kırmızı peluş bir kanepeye uzandım ve kasvetli bir şekilde Faust'un düğmelerini düşündüm ve doğaüstünün bu maddi günlerde asla birinin yardımına gelmediğini düşündüm, gözlerim kanepenin zarif hatlarını takip ederken, tuhaf ve doğaüstü bir şekilde yersiz olan kırmızı peluş bir sandalyeye kaydı. Ve o kırmızı peluş sandalyede, kuyruğu ayak parmaklarının etrafına düzgünce kıvrılmış büyük siyah bir kedi gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı ve dehşeti nasıl tarif edebilirim! Daha önce hiçbir kedinin
görmediği garip bir siyah kedi! Bana baktı ve ben de ona baktım. O, o kadar aceleyle çağırdığım o Doğaüstü Gücün Hızlı
Cevabını mıydı? Sadece
düşündüğümde bile soğudum.

"Sen 'gecenin Plüton kıyısından' bir mesaj mısın?" dedim titreyerek, "yoksa ev sahibine mi aitsin?"

Cevabı sadece göz kırpmaktı ve gerçekten de o kadar siyahtı ve arka plan o kadar siyahtı ki göz kırpması olmasa orada olduğunu
anlayamazdım.

"Eğer," diye mırıldandım, "_Kuzgun_'dan alıntılar tanıyorsa, bu sonsuza kadar kalacağının bir işareti olacak." Bunun üzerine Noel hediyesi olarak aldığım o ölümsüz şiirin tüm titrek parçalarını haykırdım. O kadar telaşlı olmaktan uzaktı ki, bitirmeden önce rahat bir yığın halinde oturdu, ön patilerini siyah gömleğinin altına soktu ve derin bir uykuya daldı, tam çalışan bir çaydanlığın duygusal mırıltısından kendini kurtarıyordu. Bir an dehşete kapıldım. _The Raven_'ın bu yeni ve ağır baskısı sonsuza kadar mı kalacaktı?

"'Fırtınaya ve gecenin Plüton kıyısına geri dön,'" diye ısrar ettim, ama tek yaptığı tembel bir gözünü açıp göz kırpmaktı. Bir an dehşetten donup kaldım. Muhtemelen doğaüstü geçmişlere sahip garip bir kara kedinin topluluğunda sonsuza kadar yaşamaya mı mahkûmdum?

"'Kapımın üzerinden formunu çek,'" diye seslenmek üzereydim, ama
durakladım, çünkü tam olarak söylemek gerekirse, kapımda değildi. Ve ben
endişeden baygınken, genellikle sıkıntıdaki hanımların yardımına koşmayan sağduyu benimkine geldi. Bir şimşek gibi
aklıma geldi ki o sonsuza dek kalsa bile, _benim_ kalmama gerek yoktu. Ben sadece
bir haftalık konaklama almıştım. O engellenmiş oldu.

Yeni bir güvenlik duygusuyla onu tekrar inceledim ve ince bir
değişim gözlemledim. Açıkça Dr. Jekyll ve Mr. Hyde türünden bir kediydi. Karmaşık bir kişiliğin
farkına vardım. Dikkatsiz bir gözlemciye sadece mırıldanan tombul bir kedi gibi görünse de, bana
hızla daha fazlasına dönüşüyordu; aslında, zihin her zamanki gibi,
madde üzerinde zafer kazanıyordu ve presto! ne yaptığını anlamadan
bir fikre dönüşmüştü.

"Sana sadece bir kedi demek!" diye haykırdım hararetli bir minnettarlıkla. "Sadece bir kedi,
gerçekten! Sen bir kediden çok daha fazlasısın--sen bir mucizesin! Sen bir
önsözsün!" Ve gerçekten de öyleydi.

Bir ilham gibi, dört ayaklı ilk seçkin atasını düşündüm, bir zamanlar bir krala kahramanca bakan,
sonuç olarak sadece ırkı için ebedi bir izin elde etmekle kalmayıp,
ölümsüz bir atasözüne dönüşen. Ancak bu onun tek görkemli eylemi değildi, çünkü ilk olarak Mütevazı'yı cesaretlendiren oydu.
Eğer o tarihi kedi olmasaydı,
onların hali ne olurdu! Mütevazı bir şey söylemek istediğinde, ne kadar mütevazı olursa olsun, ve
korkunç bir şekilde terslendiklerinde, her zaman "Bir kedi bir krala bakabilir" demezler mi? Gerçekten, o seçkin kedi hiç hak ettiği şeyi görmedi!
Bir sürü başka şeyin yanı sıra, o ilk gerçek Cumhuriyetçi'nin orijinal tipi değil mi? Dünya, krala bakmasaydı ne yapardı bilmek istiyorum. Neden, bu ilk büyük Bağımsızlık Bildirgesi'ydi. Ayrıca, şimdiye kadar kabul edilmemiş olsa da, diğer görkemli Bağımsızlık Bildirgesi'nin temel ilkelerini ona borçlu değil miyiz? Bu bildirinin mutlu sonucu, çayın Amerika'da çok pahalı olması gibi görünüyor? Hayır, bir kedinin krala gülmesine kimse karşı çıkamaz. Hiçbir kedi krala gülmemeli çünkü bu anarşiye, kabalığa ve işlerin ters gitmesine yol açar. Krallara medeni bir şekilde bakan kedi, cumhuriyetler ve özgür düşünceyle birlikte kalmaya geldi. Ama belki de tek küçük dezavantajı budur - düşünce çok korkunç derecede özgür! Eskiden düşünmek oldukça seçiciydi ama şimdi herkes düşünüyor ve krallar ve diğer önemli şeyler eskisi kadar kutsal değil ve Mütevazılar bile bir şans elde ediyor. Sanırım bu Çağın ruhu.

Bu kadar uzağa gelmiştim ve ilham almak için tekrar kalemimi kemirmek zorunda kalmıştım ki kapı açıldı ve ev sahibim belirdi. O değerli bir kadındı ve başını yaşlı bir kanarya kuşu gibi bir yana yatırmıştı.

Bir nefes kalıntısıyla konuştu.

"Lütfen hanım, Cesur Alonzo'muzu kaybettik."

"Muhtemelen," diye cevapladım, ne hakkında konuştuğu hakkında hiçbir fikrim olmadığını düşünerek, "onu güzel Imogene ile birlikte bulacaksınız."

Burada ev sahibim, gözleri köşeleri delip geçerek, coşkuyla bir çığlık
attı, "İşte orada! Şükürler olsun!" Ve siyah ve mırıldanan yabancıya atıldı, o da ayağa kalktı ve sırtını dağ gibi bir yüksekliğe, çenesini ise pembe bir mağaraya uzattı. "Bu bizim Cesur Alonzo'muz," ve asi başını
geniş göğsündeki iğnelere bastırdı.

"Ah, kesinlikle," dedim nazikçe; "ve o senin Cesur Alonzo'n olsa da,
umarım benim önsözüm olmasına aldırmazsın, değil mi? Ve sorabilir miyim
dünyada Imogene'den başka en çok neyi seviyor?"

Cesur Alonzo onun ateşli kucaklamasından kısmen sıyrılmıştı, böylece
şimdi elastik gövdesinden asılıydı, bacakları ise
inanılmaz uzunlukta sallanıyordu.

"Ben," ve ev sahibim sırıttı.

"Yemek kuyruğunda demek istedim," diye açıkladım.

Biyografi yazarının söylediğine göre kedi nanesi onun en sevdiği zayıf noktasıydı.

"O zaman ona bir peni değerinde kedi nanesi al ve hesabıma yaz," dedim
iyilikle. Çünkü onu mücadele ederek götürürken, zayıf bir önsözün bile bir kuruşa ucuz olduğunu düşündüm ve Cesur Alonzo olmadan önsöz olmazdı ve kahraman atası Mütevazı olmadan asla bir şansı olmazdı!

Umarım bu, sonraki sayfaları açıklar. Ben, Alonzo'nun atası gibi, gözlemlerimi kesinlikle krallarla sınırlamadım. Gerçekten de, birçok şeye bakmaya cesaret ettim, birçoğu çok yüce, ciddi ve önemliydi ve bazıları daha azdı; ve sonraki sayfaların kanıtlayacağı gibi, Mütevazı'nın ayrıcalığından özgürce yararlandım.

Dünyanın en büyük iki ulusu bana "kopya" olarak hizmet ettiyse, bunun nedeni çok yakın ve değerli olmalarıdır ve Mütevazı, daha ünlü yazarlar gibi, en yakınlarını ve en sevdiklerini "kopya" olarak kullanma konusunda bir yeteneğe sahiptir, özellikle de en sevdiklerini.

Sonuç olarak, Alonzo the Brave'in yardımıyla, Mütevazı'nın her şey hakkında gözlemler yapma ayrıcalığı olduğunu yeterince açıkladığımı umuyorum - bunları herhangi birinin okuyup okumayacağı, neden - bu başka bir konu. A. E. L.

KEMPTOWN, Ocak 1906.

_İçindekiler_

_Sayfa_

Şampanya Standardı 1

Amerikan Eşleri ve İngiliz Ev İdaresi 40

Mutfak Komedileri 75

Eğlence 104

Geçici Güç 130

Kadınların Abartılı Ekonomisi 153

Modern Bir Eğilim 171

Kadın Mimarlar İçin Bir Çağrı 181

Elektrik Çağı 188

Barut mu Diş Tozu mu 196

Vatanseverliğin Zevki 211

Romantizm ve Gözlükler 220

Müziğin Vebası 230

Bir Ev Tehlikesi 245

Hafifliğin Bir Çalışması 259

Kendini Ciddiye Almak Üzerine 271

Yumuşak Sabun 290

_Şampanya Standardı_

Geçtiğimiz akşam, büyüleyici bir akşam yemeği partisinde Londra'da ve erkeklerin salona dönmesinden hemen önceki o samimi anda, kendimi cana yakın ev sahibimle baş başa buldum. Öne eğildi ve güzel gözlerinde bir endişeyle, "Kahraman olduğumu itiraf ediyor musun?" dedi.

"Neden?" diye sordum, biraz şaşırmıştım.

"Şampanyasız bir akşam yemeği partisi vermek."

Ancak o zaman, Modern Toplumun komik bir şekilde karakteristik özelliği olan ucuz numarayı temsil eden o ölümcül şarap yerine mükemmel bir bordo ve
hock içtiğimizi fark ettim.

"Görüyorsun," dedi derin bir iç çekerek, "Benim bir vicdanım var ve mütevazı bir kese ile insanların benden beklediği misafirperverliği uzlaştırmaya çalışıyorum ve bu günlerde bu çok kahramanca bir davranış ve kahraman olmak bana hiç uymuyor! Ayrıca, insanlar senin kahramanlığını takdir etmiyor, sadece seni
kötü biri olarak görüyorlar!"

Söylediklerinin doğruluğunu ve saçmalığını hemen fark ettim. Küçük bir gelirin cesaretine sahip olmak ve
elindeki imkanlar dahilinde misafirperver olmak muazzam bir kahramanlık gerektirir, çünkü kötü örnek olma gücüyle misafirperverlik
her geçen yıl daha da değerli hale gelir. Hayatın artan savurganlığı, tamamen o milyonerler ve taklit milyonerler sayesindedir, ki bunların örnekleri bir lanet ve tehdittir. Onlar hızı belirler ve tüm dünya onların peşinden koşar. Sadece zenginlikleri veya sözde zenginlikleri sayesinde her yerde kabul edilirler ve İngiliz sınıfları arasındaki bir zamanlar geçilmez olan engelleri yıkanlar onlardır, bunun sonucunda daha önce en üstte sınırlı olan kötülük, artık abartılı taklit evrensel hale geldiğinden, en alta kadar tüm rütbelere nüfuz eder. Eski aristokrasi yerini yeni milyonerlere bırakıyor ve onlara, anlatılmaz zenginlikle ve bunu nasıl başaracaklarına dair olası ipuçlarıyla birlikte olma ayrıcalığı karşılığında memnuniyetle dostluğunu bahşediyor. Kraliyetle ilgili
sakıncalı onur gerçekten de geçmişte kaldı, çünkü finansın bir balon kralının bir imparatora bir
izleyici ayarlamak için çok meşgul olduğu söyleniyor.

Modern dünyada, iddiası kadar kesinlikle gerçek, ikna edici ve evrensel olan hiçbir şey yoktur. Kendine, en iyi şekilde Şampanya Standardı olarak tanımlanabilecek bir hedef ve yaşam standardı koymuştur.

Şampanya standardına uymak için en iyi ayağınızı öne koymalısınız ve bu ayak genellikle bir kadının ayağıdır. Hayatta esasen önemsiz olan şeylerin hakemleri kadınlardır, ihmal edilmesi
bir suçtur. Şampanya standardını belirleyen kadınlardır. Önemsiz şeylerin önemine büyük vurgu yapan bir adamın arkasında ya dünyevi bir kadın vardır ya da karakterinde belirgin bir kadınsı çizgi vardır.

Evet, bu şampanya standardıdır; çünkü başka hiçbir şey, kişinin küçük özel ulaşılamazlarının peşinden samimiyetsiz, iddialı ve köpüklü bir şekilde çabalamasını bu kadar doğru bir şekilde tanımlayamaz. Bu, ekşimiş bir özlemdir. Gerçek ve hakiki özlemler, dünyayı ilerici kılar, erkekleri büyük erkekler ve kadınları büyük kadınlar yapar; ama sahip olmadığımız, koşulların kazara sahip olmamızı engellediği şeylerin ardından duyduğumuz küçük özlemlerdir, hayatı bir yorgunluk ve derin bir hayal kırıklığı yapan. Bizi acılaştıran, hayatın trajedileri değil, iğne batmaları.

Örneğin Amerika'da, yaşam tarzlarındaki şaşırtıcı değişikliklerin, beraberinde daha eski ve daha aristokrat ülkelerin ithal
karmaşıklığını getiren dengesiz bir servet artışının sonucu olduğunun farkında olmak için çok yaşlı olmak gerekmez. Eski medeniyetin, ona böylesine hesaplanamaz bir zarar veren
böbürlenen yeni milyonlara karşı misillemesidir. Gerçekten de, büyük cumhuriyet için ölümcül ithalata kesinlikle yasaklayıcı bir tarife koymuş olması iyi olurdu. Babalarımızın cumhuriyetçi sadeliği, modern yaşamın kör, çılgın mücadelesinde yavaş yavaş kayboluyor -- aptallığa dayalı bir yaşam standardında. Eski dünya lüksünü taklit etmek, zenginliğin kabalığını yumuşatan ve onu bir aksesuar haline getiren ve ana unsur olmayan eski dünya kültürünü taklit etmekten daha kolaydır. Ne yazık ki bir ulusu en çok göze çarpan
insanlarına göre yargılıyoruz ve en zengin sınıfındaki en iyi ve en iyi tipleri göz ardı ederek adaletsizlik ediyoruz: sosyal yaşamlarında yanlış ve değersiz olan şeylerden pişmanlık duyan ve onları reddeden ilk kişiler olan erkekler ve kadınlar. Zenginliğin başarı ve erdemin standardı olduğu, kendini reklam eden _nouveau riche_'in, kötü örneklerinin Amerika'da olduğu kadar diğer ülkelerde de karakter için bir tehlike olarak kabul edildiği birçok tipin en kötüsü yerine ulusal Amerikan tipi olduğunu varsayıyoruz. Tüm uluslardaki zenginlik birçok günahı örter, ancak Amerika'da, son gelişmelerden yola çıkarak, suçları örttüğü anlaşılıyor. Amerika şu anda devasa bir mücadeleden geçmiyor mu, sıradan insanın battığı,
zor kazanılmış birikimlerini hokkabazlık yaparak kullanan pervasız spekülatörlerin
aynı birikimleri sonuna kadar adalet için kullandığı
çirkin modern zenginlik mücadelesinin sonucu mu? Muhtemelen dünyadaki
başka hiçbir aydınlanmış ülkede,
bu kadar hesaplanamaz derecede geniş kapsamlı etkileri olan bu kadar büyük dolandırıcılıklar bu kadar başarılı bir şekilde
denenemezdi ve bunu, dürüstlüklerine ve doğruluklarına güvenen sayısız şüphesiz insanın umutlarını
koruyan bir avuç adam tarafından
yapılmıştır.

Amerika'daki zenginlik yarışı bir çılgınlık, bir hastalık haline gelmiştir. Bu,
hayata getireceği zenginlik, güzellik ve iyilik sevgisi değil, saf ve basit milyonlarca insanın sevgisidir. Milyonların ortalama insan karakteri üzerindeki etkisini kim görmemiştir? Milyonlarcası biriktikçe insanların sert ve açgözlü hale geldiğini kim görmemiştir? Eylemleri ve erdemleri aynı yanlış standartla yargılama eğilimini kim görmemiştir? Bir milyonerin yaptığı karanlık bir işlem, başka hiçbir sebep olmaksızın, milyoner olduğu için hoş görülür. Milyonlar olmadan, o
dışlanırdı, ancak onlarla birlikte en hayırsever bir hayırseverin gözleriyle kabul edilir. Gerçekten de bir peygamberin ortaya çıkıp
basit yaşamı vaaz etmesinin zamanı geldi, ancak bunu aşağıdan yukarıya doğru vaaz etmesin. Bunu dünyanın krallarına, milyarderlere ve zenginlere ve her şeyden önce hanımefendi zenginlere vaaz etmelidir; ve hanımefendi zenginleri unutmadığından emin olsun, çünkü onlar en büyük öneme sahiptir ve modayı belirler. Onları
karmaşık yollarından döndürsün. Şimdi zenginlerin ve onlara ait olan herkesin yolları çok öğreticidir. İyi doğrulanmış hikayeye göre, geçen gece bir zenginin evindeki bir akşam yemeği partisinde, onun tarif edilemez önemini anlatmak için bir adama zengin demek yeterlidir; hanımlar salona döndükten sonra, geniş alanı şıngırdayan ve elmaslarla parıldayan ev sahibi, büyük püsküllü bir sandalyeye yaslandı; tıpkı bir taht gibi _en deshabille_ ve hafifçe titredi. Bir uşak hanımın hizmetçisini aramaya gitti.

"Francoise," dedi zenginin hanımı uyuşuk bir ihtişamla, "Üşüyorum; bana başka bir elmas kolye getir."

Evet, peygamber önce zengini ve zenginin "hanımını" daha basit bir hayata döndürsün, o zaman basit hayat şüphesiz moda olacaktır, çünkü küçük balıklar yeterince kısa sürede onu takip edecektir. Hepimiz koyun gibi değil miyiz? Ve öncünün peşinden atlayan koyunlarla tartışmanın ne faydası var?

Amerikan cumhuriyeti için bir güvence vardır ve bu, başka bir tanımın olmadığı durumda, buzlu su içen sınıfıdır. Buzlu su içen sınıfında güvenliği yatar, çünkü bu cumhuriyetin omurgasını temsil eder. Buzun hijyenik dezavantajlarına rağmen ulusal bir varlık olan bir sınıfı temsil eder. Buzlu su içen insanlarla övünmek ilginç görünüyor, ancak yine de onlar Amerikan hayatını temsil ediyor, basit, samimi ve şampanya standardının sofistikeliklerinden ve yurtdışından ithal edilen bir toplumsal hırstan etkilenmemiş; iyi durumda insanlar, ancak çok da iyi durumda değiller, ancak oğullarının tek mirası pratik bir eğitim olacak. Zaten miras kalan servetin lanetini Amerika'da biçiyoruz, İngiltere'nin aksine, dengeyi korumak gibi bir görevi yok. İngiliz aristokratı, ülkesine karşı politik görevler ve sorumluluklar miras almıştır ve bunları kural olarak sadakatle yerine getirir ve bu da onu çalışkan bir adam yapar. Ne yazık ki, zengin Amerikalıların, zenginlik ve zevk için yarışırken veya tamamen tembellikten dolayı, siyaseti ve ulusal yaşamda hayati önem taşıyan her şeyi görmezden gelmeleri modadır. Ve ulusun en iyi unsurları ülkelerinin yönetimine ve büyük kurumlarının idaresine pratik bir ilgi gösterene kadar, ulus en yüksek gelişimine ulaşamaz. Şu anda, ne yazık ki, Amerika'da hesaplanamaz bir serveti miras alan
ikinci kuşağın başına gelenlere dair uyarıcı bir örnek görüyoruz. New York Bölge Savcısı, tüm ticari dürüstlüğün temellerini sarsan bir davada, miras kazasının milyonlarca para ve milyonlarca mütevazı umut üzerinde despotik bir güç
konumuna getirdiği
hala genç adam hakkında şöyle demiştir: "O, ikinci kuşağın mükemmel bir örneğidir." Bu, bir uyarı olması gereken bir epigramdır, çünkü sebep Amerikan iş yöntemleri için bir tehdittir. Çünkü Emerson, bir nesilden daha önce Amerikan yaşam tarzını incelerken, Amerikan yaşamının daha basit olduğu
zamanlarda şöyle dememiştir: "Gömlek kollarından gömlek kollara geçiş üç nesil alır." Fakat bu uyarıda umut vardır, çünkü
zenginliğin dağılmasında Amerika'nın kurtuluş şansı yatar. Sade
yaşam ve yüksek düşünce bir zamanlar Amerikan yaşamındaki en iyi şeyleri karakterize ediyordu ve düşünceleri yüksek ve sade yaşam süren erkekler ve kadınlar çoğunlukla Amerika'nın asaletinin ve vatanseverliğinin çoğunu
üreten o basit buzlu su içen sınıftandı. O buzlu su
hazımsızlığı teşvik etmeye yardımcı oldu, kabul; ancak büyük bir erdemin bile
kusurları olabilir.

Çocukluğumuzun Amerika'sı ne kadar da farklıydı! Kişi, onur konuğunun misafirperver masada buzlu suyla susuzluğunu gidermeye davet edilmediği
zamanları hatırlar,
harika bir ikram olarak
elma şarabıyla
sunulurdu. Claret, gelenekleri olan ve yurtdışına çıkmış maceracı ruhların içeceğiydi. Şampanya standardı yoktu--şampanya sadece ciddi, resmi durumlarda masaya gelirdi.
Ancak bu hızlı günlerde, bir zamanlar size ciddi bir kadeh claret ikram edecek olan misafirperver insanlar artık size şampanya veriyor. Ve
çünkü Smith, bunu karşılayabilen biri, size iyi şampanya verir, Jones, bunu karşılayamayan biri, size kötü şampanya verir. Ama kötü ve iyi
şampanyalar, sanki diş ağrısı çekiyormuş gibi, beyaz bezlere sarılmışlardır, bu yüzden etiket beşinci sınıf olduğunda, Bayan Jones, örtülü şekle güvenerek, kötü şampanyayı cahilce bir memnuniyetle sunabilmesi ne kadar da büyük bir şanstır.

Jones'un evrimini incelemek ilginçtir. Jones'un babası vardı; o da numara yapmıyordu. Mütevazı bir evde yaşıyordu, bir hizmetçisi vardı ve şişkin bir banka hesabı vardı. Bir düşesin tavırlarına sahip, çekici bir kadın olan Yaşlı Bayan Jones, ev işlerine yardım ediyordu. Yaşlı Jones, hayatının
tüm günlerini saat birde akşam yemeği yerdi ve altıda "et çayı" içerdi. Her gece
saat onda bir elma yer ve sonra on buçukta yatardı. Çocuklarına da büyük bir servet bıraktı, onlar da bu serveti paylaştılar ve bu da Jones Jr.'ın ancak rahat bir şekilde geçinmesini sağladı. Şimdi genç Jones ve karısı ebeveynlerinin izinden giderek başladı, ancak Jones iş hayatında para kazandı ve sonuç olarak Bayan Jones'un istekleri oldu. İstekler her zaman kadınsı bir özelliktir. Bu yüzden Jones şık bir ev satın aldı ve Bayan Jones bir hizmetçi yerine dört hizmetçi tutuyor; basit iştahının özlediği Amerikan böreği olan bir eklem ve börek yerine Jones sekizde altı servislik bir akşam yemeği yiyor ve bu da ona hazımsızlık veriyor. Bayan Jones'un hizmetçilerden çok korktuğu ve sade bir akşam yemeği yemek istemediği konusunda en ufak bir şüphe yok. Ve ayrıca, ilahi bir
yükselişten ziyade sosyal bir ivme için şık bir kiliseye gittiği ve tek çocuğu Petra Jones'u, çamurlu turtalar yapması gereken yaşta olan talihsiz çocuğun erkenden şık arkadaşlıklara başlaması için şık bir anaokuluna gönderdiği de oldukça kesin. Gerçekten de, bir gün, bir özgüven patlamasıyla, Bayan Jones, Petra'nın nasıl hor görüldüğünü anlattı. Jones'ların çocuğunun, Fransız hemşirelerin son şeyinin gözetimi altında parkta başka bir küçük okul arkadaşıyla tanıştığı anlaşılıyor. Sadece altı yaşında ve hala şıklık konusunda
bilgisiz olduğu için, genç soyluya doğru koştu ve birlikte
oynamalarını önerdi. "Hayır, seninle oynayamam," diye burnunu çekti genç soylu adam - "annem
anneni arama."

Hayatın iğne batması, trajedilerinden
çok daha zor neden katlanılıyor? Bayan Jones, Jones'un gururuna yapılan bu aşağılama için yas tutuyordu,
ama kocası Jones'un bu arada yaşlandığını ve endişeler, iş kaygıları ve hırslı olmanın maliyetiyle
boş gözlerle baktığını gözlemleyecek vakti yoktu. Ah şampanya standardı! Ah aptal Bayan Jones!

Aşağılanabildiğimiz ve acı çekebildiğimiz sürece, bize özgür ve eşit doğduğumuzu söylemenin ne faydası var? Sahip olduğumuz tek özgürlük nefes almaktır,
ve eşitliğimiz, pleb ve soylu olsun, bebek ciğerlerimizin alabileceği kadar hava almamıza izin verilmesinden oluşur.
Ondan sonra eşitliğimiz sona erer.

Bayan Jones bir akşam yemeği partisi verme masrafına girdiğinde, sadece Jones'un kesesinin ne kadar olduğunu bilen en yakınlarını mı davet eder? Hiç değil. Düşmanlarının çoğunu ve bazı yabancıları davet eder. Kapılarının içindeki yabancıya verilen ilginin bir sınırı olmalı.

Gençliğimde sevgili yaşlı Bayan Carter Patterson vardı.
Gaga gibi bir burnu, paslı bir Chantilly danteli duvağı ve siyah bir ön yüzü olan komik bir yaşlı kadındı. Annemi sokakta durdurdu ve Bayan Mangles'ı ziyaret etmek üzereyken aceleyle koştuğunu söyledi.

"Neden, diye düşündüm," ve basit annem tereddüt etti, "Sanırım ondan nefret ettiğini söylemiştin."

"Öyle yapıyorum, canım, öyle yapıyorum, ama her zaman düşmanlarımı çağırmaya dikkat ediyorum, arkadaşlarını çağırmanın bir faydası yok."

Genç bir kızın modern topluma dahil edilmesi olarak adlandırılan cerrahi operasyonun giderek zorlaştığını kim incelememiştir? Her yıl daha da zorlaşıyor - toplum genç kızı dışarıda tutmak için bir tür güven oluşturuyor gibi görünüyor, en azından onu içeri sokmanın aşırı zorluğundan yola çıkarak; ve içeri girdikten sonra, bunun acısını ve ruhsal sıkıntısını yalnızca genç kız bilir. Operasyon farklı ülkelerde farklıdır, ancak İngiltere'de bu süreçte katlanılan acıları duymuştur. Amerika'da tören bir düğün kadar pahalıdır. Bir kız babasının çek defterini ortadan sallayan büyük bir çıkış resepsiyonu geçirdiği için diğer kızın daha da büyük bir resepsiyonu olması gerekir. Maria'nın tek çocuğu Nancy'nin çıkışına tanık oldum. Nancy'nin eğitimi ona bir şey öğretmekten çok, ona şık tanıdıklar edinme konusunda en iyi fırsatı vermekti. Annesinin Nancy'yi modaya uygun bir dans okuluna sokmak için gösterdiği kahramanca çabaları incelemek benim ayrıcalığımdı, bu okulun girişi şanslı olana başka hiçbir şeyin veremeyeceği en büyük ayrıcalığı veriyordu. İki kez "anne" başarısız oldu ve ruhun yorgunluğuyla benim huzurumda ağladı, ancak Nancy üçüncü kez içeri girdi - zafer kazanmış gibi değil, görevi uygunsuz küçük çocukları dışarıda tutmak olan modaya uygun bir matronun dikkatsizliğiyle içeri sızdı ve "anne" mutluydu, ancak yuvarlak danslardaki küçük "400" çocuk Nancy'yi ihmal etti, Nancy utangaç ve hüzünlü bir şekilde etrafına baktı, gözleri yaşlarla dolu, küçük çocuklar "400" küçük kızın en uygunlarıyla birlikte bilgece yürüdü. Değerli dünyevi bilgeliğin ne kadar erken geliştiğini görmek çok öğretici! Ama Nancy tüm bu toplumsal şehitlik aşamalarından geçmişti ve
rahatça sertleşmişti. Tilkinin hayati organlarını
kemirdiği Spartalı çocuktan bahsedin! Bir tilkinin hayati organlarınızı
kemirmesinden daha kötü şeyler vardır--Nancy biliyordu.

Nancy'nin dışarı çıktığı sabah "anne" ile tanıştığımda, neredeyse sinirsel bir bitkinlik halindeydi. Ev çiçekçilerin ve yemek şirketlerinin pençesindeydi ve baba öğleden sonra geç saatlere kadar görünmemesi yönündeki katı emirle
ofisine kaçmıştı. Korkunç sorunlar iki taneydi: Nancy, iki yüz otuz beşle sosyal ayrımın zirvesine ulaşmış bir rakip "tomurcuk" kadar çok buket alabilecek miydi ve yeterli sayıda insan bir gösteri yapmak için gelecek miydi?

"O Bell kızı kadar çok buket alamazsa öleceğim,"
"anne" sinirsel bir ızdırapla haykırdı, "ama o sadece iki yüz on tane aldı."

"Evlenmek kadar kötü," diye haykırdım sempatik bir şekilde.

"Oldukça," diye inledi Maria; "ve gerçek bir sonuç olmadan."

Halı örtüsü ve saksı bitkilerinin karmaşası arasında "tomurcuğu" aramak için yukarı çıktım.

"Sadece iki yüz on buket," diye haykırdı hoşnutsuzluk fırtınasıyla, "ve Betty Bell (rakip tomurcuk) beş bin dolarlık bir balo düzenleyecek ve ben düzenlemeyeceğim! Annem, baloyu istemediğini söylüyor ama insanlar gelmiyor. Davetiye göndermek yeterince kolay ama kötü olan şu ki, insanlar kabul ediyor ve gelmiyor. Bu son moda," diye haykırdı bu acı "tomurcuk." "Annem, bir balo verip şampanyayı içmek için garsonlardan başka kimsenin olmamasının kendisini çok utandıracağını söyledi. Daha iyisi çıkarsa davetlerimizin kabul edilip fırlatılıp atılması için yeterince önemliyiz."

Bu onun tamamen haklı feryadıydı.

O öğleden sonra saat altıda yine en iyi kıyafetlerimle geldim. Bir resepsiyon,
sonuçta en basit sosyal etkinliktir. Hiçbir yükümlülük gerektirmez ve
bir elektrikli araba kadar demokratiktir. Belki de en asil toplumun bile dirseklerini kullanabileceği birkaç işlevden biridir ve bir bakma okulu olarak, en geniş insan vücudunun içini sanki sadece havaymış gibi gören türden, bundan daha yararlı ve pratik bir şey olamaz. Dişi lornetin bu gibi durumlarda nasıl zafer kazanıp görüşe engel olduğunu gözlemlemek ilginç bir çalışmadır.

Eh, bütün sokak Nancy'nin çıkışını ilan etti. Arabalar kaldırım taşlarını sıraladı ve bir tente olayın şenlikli doğasını duyurdu. Genellikle "babaların" paltoları ve şemsiyelerine kutsal olan bir bölmeye sıkışmış bir grup, konuşmayı anlamaya çalıştı ama boşunaydı - yoğun bir insan kalabalığı vardı ve her yerde sıcak hava, çiçek ve kahvenin karışık bir kokusu vardı. "Salonun" tepesinde, bir çiçek bankının önünde ve buketlerle yüklenmiş bir şekilde, Nancy pahalı beyaz sadeliğiyle, yüzü ışıl ışıl ve tamamen bitkin bir anne tarafından destekleniyordu. Zürafa için yeterince uzun yakalı, görevli olarak görev yapan altı genç adam, anne ve "tomurcuk" ile tanıştırılmak üzere arkadaş grupları getirdiler - hepsi bir düğün gibiydi, sadece kahraman eksikti ve "anne" adına, bu olayın bir kahramanı olmasını isterdik. Geçen yılın "tomurcukları" getirildi ve bu yılın "tomurcuğu" incelendi ve bir sürü gevezelik ve pompa kolu türünden el sıkışma ve son moda şapkalı muhteşem matronların birbirlerinin yanından iterek geçmeleri oldu.

Genç zürafalardan biri beni ciddiyetle tanıttı. Sabahkinden çok farklı bir "tomurcuk"tu bu.

"İki yüz kırk buketim var," diye fısıldadı zafer kazanmışçasına;
ve tam o sırada annemin yorgun bakışlarını yakaladım ve bu belirsiz dünyada bir kişinin
"babanın" otuz tane gönderdiğini bildiği kadar kesin bir şekilde anladım.
Gerçekten, bu geniş dünyada bir Amerikalı baba kadar sevgi dolu, cömert ve zayıf hiçbir şey yoktur.

Birbirlerinin kızları hakkında açıkça aşağılayıcı zihinsel eleştirilerde bulunan zengin ev hanımlarının
eşlik ettiği bir kalabalık tarafından sürüklendim. Gerçekten basit, mütevazı kıskançlık için rakip annelerden daha iyi bir şey yoktur!
Bu yüzden
yemek odasına itildim, başlıca süslerin çiçeklerle dolu bir orta masada, gül gölgeli mumların yumuşak ışığında bakışlar, kahve, gülümsemeler, çay ve diğer anlamsız öğleden sonra ikramları dağıtan parti elbiseleri giymiş dört Gibson kızı olduğu. Masadaki bu güzel gençlerin en iyisine sahip oluyorlardı, özellikle de ara sıra bir adamı yanlarına alabildiklerinde. Son ziyaretçi yedi buçukta gitmişti, tören bitmişti ve
Nancy "dışarıdaydı" ve "anne", mobilyaların korkunç şekilde yersiz olduğu moral bozucu bir havaya sahip bir kanepede kasvetli bir şekilde oturuyordu. Her şey sarkmıştı, ancak o sağlam Amerikan güzelliği gülleri hariç, çok pahalı, çok görkemli, çok sert ve çok romantik olmayan. Ah, Amerikalıların ulusal çiçeği!

Kulübe giderken ön basamaklardan aşağı kaybolan "baba"yı bir anlığına gördüm. Nancy kendini büyük ve derin bir koltuğa atmıştı ve
bu noktadan sonra "anne"ye soğuk bir şekilde baktı.

"Perkins'ler gelmedi," dedi sadece, ancak "anne" irkildi ve homurdandı. Perkins'ler, olayın güzelliğini temsil ediyordu ve Perkins'ler gelmemişti. Söylenecek başka bir şey yoktu--Maria bunun bir düğün kadar pahalı olduğunu söyledi. "Ve henüz akşam yemeği vakti olmadığını düşünmek," diye ekledi kasvetli bir şekilde.

"Her neyse, Nancy 'dışarıda'," dedim.

"Ama korkunç pahalıydı."

"Peki, o zaman, bütün bu masrafı ve zahmeti neden yaptın?"

"Bunu yapmak zorundasın," diye haykırdı taş gibi bir umutsuzlukla; "bu bizim standart--"

"Şampanya standartı," diye sözünü kestim.

"Ne demek istediğini bilmiyorum." Maria bütün erdemlere sahip ama mizah duygusu yok.

"O zaman, Tanrı aşkına, neden dışarı çıktı?"

Maria ürperdi ve dikkatlice etrafına baktı. Nancy kaybolmuştu.

"Evlenmezse utançtan ölürdüm. Bana dönüp
ona bir şans vermediğimi söylemesine izin vermeyeceğim."

"Ama Maria, iyi ve müreffeh Samuel'inle dışarı çıkmadan evlendin. Bu onu korkutmadı! Ebeveynlerinin en yüksek standartı elma şarabıydı ve o da sadece resmi durumlardaydı."

"Her şey değişti," dedi mutsuz arkadaşım. "Yapmamız gereken--"

"Rol yapmak; mesele bu, Maria! Ama neden rol yapmayı bırakıp
mutlu olmuyorsun? Ebeveynlerimiz hiç rol yaptılar mı? Yapmadılar. Babanın basit evini ve büyük banka hesabını düşün, sonra da Samuel'ini, bütün harcamalarını ve dertlerini düşün."

Ama Maria, tartışmalarla ikna edilemezdi--Perkins'lerin gelmemiş olmasından tamamen
çok etkilenmişti ve inatla hayatındaki en büyük görevinin Nancy'yi evlendirmek olduğunu ilan etti--eğer mümkünse, ama en azından evlendirmek.

* * * * *

Maria sadece bir tip, ama yanlış yerdeki özlemleri temsil ediyor ve bundan
bitkin düşmüş durumda. Birçok erdemi var, yani hiçbir kusuru yok. Tüm ruhu Nancy'ye sarılmış. Nancy onun dini. Samuel'i asla ciddiye almasa da Nancy'ye inanıyor. Varlığının basit döneminde onunla evlendi ve özlem duymaya başladığında başka idealleri vardı ve Samuel onun için bir idealden daha sıkıcıydı. Samuel onun yeni özlemlerine onun kadar kolay uyum sağlamadı. Erkekler asla uyum sağlayamaz. Nancy onun romantizmini oluşturuyordu; ve yine de tarafsız bir anneydi, çünkü anneler iki sınıfa ayrılabilir, çok taraflı olanlar ve tarafsız olanlar. Hayattaki misyonu Nancy'yi evlendirmekti.

Bir gün onu tekrar gördüğümde bana "Hiçbir şekilde evlenmemektense mutsuz bir şekilde evlenmesini tercih ederim," dedi. "Gerçek bir mutsuzluğa katlanmak hayali bir mutsuzluğa katlanmaktan daha sağlıklıdır."

Nancy kendi özel inancının ayrıntılarını kendisi verdi.

"Mutsuz olsam bile evlenmeyi tercih ederim. Bu benim kendi mutsuzluğum,
ve ne olursa olsun kendi mutsuzluğumu istiyorum."

Hayatta evlenmekten başka amaçlar olduğunu öne sürdüm.

"Belki," dedi, "ama benim yok. Bana öyle öğretildi.
Çoğu kız öyle, sadece bunu söylemiyorlar. Geçimimi sağlamak zorunda değilim ve
hiçbir şey için yeteneğim yok. Evlenmezsem, annem
ölümüne utanacak ve bunu gösterecek ve bu beni çileden çıkaracak. Babam umursamayacak
ve yaşlandığımı fark etmeyecek, gerçi biz kızlar güzelce yaşlanmıyoruz. Çimdikleniyoruz ve küçük ellerimiz--çünkü küçük ellerimiz var--tırnak gibi oluyor ve şakaklarımızdaki saçlarımız inceliyor ve ön dişlerimizde çok fazla altın oluyor. Elbette mutlu olduğumuzda gerçekten güzeliz. Ama hayatını babamın akşam yemeğinden sonra uyumasını ve annemin sabır celbi oynamasını izleyerek geçirmeyi düşün--ıyy! Anneme eğer beni yurtdışına
götürmezse gecekondu mahallesine gideceğimi söyledim. Burada hiç şansım yok. Erkeklerin yarısı evlenmek için para kazanmakla çok meşgul ve diğerleri korkuyor."

"Demek eğitimin bu," dedim daha sonra Maria'ya; "Sadece bir çocuğunun olmasına sevindim."

"Ben de," dedi Maria yorgun bir şekilde, "çünkü ikisi beni öldürür."

Sonra bir özgüven patlamasıyla: "Ateş gibi. Ne çarpıcı derecede sade ne de çarpıcı derecede güzel, biri diğerinden aşağı yukarı aynı. Hiçbir başarısı yok ve golfü de öyle böyle. Hızlı değil, gürültülü değil, zeki de değil. O sadece ortalama bir kız ve," diye haykırdı Maria öfkeyle, "bunlardan yığınla var. Sonuçsuz verdiğim öğle yemekleri, akşam yemekleri ve tiyatro partileri! Onun için her zaman nedime olmak çok yorucu. Bu yüzden yurtdışına gidiyoruz. Babam Kulüpte yaşamaya
istekli. Erkeklerimiz evlenmek için fazla rahat. Bu
basitçe kötü!"

"Maria," dedim içimden gelen inançla, "manevra yaptın,
sonuç olarak uygun olanları korkuttun--mücadele eden uygun olanları ve bazen onlar en iyileridir. Ama hangi mücadeleci şampanya standartlarında bir kızdan "evini" tutmasını istemeye cesaret eder? Günümüzde daireler var. Beyaz tüllü bir meleği saraydan bir daireye ve bir sigaraya sürüklemeyi düşünmez! Genç erkekleri korkuttun. Evlilik modası geçiyor ve bir evin konforları da öyle. Hepsi sizin suçunuz, şampanya standartlarındaki anneler!"

Nancy'nin çıkışı böyleydi.

Gençliğimde kesinlikle resmi bir çıkış yoktu. Tek hatırladığım bir gün saçlarımı iki örgüyle topladığım ve ertesi gün yaşlı Bayan Barnett Pendexter'ın aradığıydı. Parmakları olan beceriksiz yaşlı bir kadındı ve kazara - kız kardeşlerim her zaman ilan etti - bir yerine iki kart bıraktı. Ölümcül sonuç, örgülerimin toplanması ve annem aradığında beni dışarı sürüklemesiydi, çünkü sosyal olarak bilgili olduğu için artık şüphesiz dışarı çıktığımı ilan etti. Ayrıca küçük bir cerrahi operasyondu ama bu günlerle karşılaştırıldığında ne kadar basit ve ucuzdu.

Modern toplumdaki en büyük gücün hangisi olduğu sorulursa, güvenle "kıskançlık" diye cevap verebilirdi. Kıskançlık dünyayı döndürür. Tüm komşularımızın ve onu tüm gücümüzle istemiyor muyuz? Eğer yeterince istiyorsak suç onu elde etmemizin önünde engel teşkil etmeyecektir. Genel olarak zimmetimize para geçirme, zimmetine para geçirme ve ticari sahtekârlığımızın çoğunun altında yatan bu değil midir? Banka fonlarını kendi özel kullanımı için ödünç alan banka başkanı, defterleri tahrif eden kasiyer, pahalı zevklerin sonucu olarak zimmetine para geçiren küçük memur, bunların hepsi modern yaşamın sahtekarlığı ve savurganlığının sonucu değil midir? Ceza hukukundan kendisini kurtaran sınır çizgisinin hemen içinde kalan ve saf arkadaşlarına cazip şirketler şeklinde tuzaklar kuran sağduyulu iş adamıyla karşılaştırıldığında, biraz risk alan yankesici kusursuz ve değerli bir karakterdir. Şampanya standardı tüm dünyanın ölçüsüdür ve adalet bile yasalarını zenginler ve fakirler için yorumlarken ona boyun eğer. Kariyeri boyunca binlerce hayatı mahveden bir şirket tanıtımcısı, eğer yeterince zenginse, ülkenin en asil ve en erdemli kişisiyle düşüp kalkabilir; ama tabii ki yeterince zengin olmalı. Kim inkar edebilir ki? Yeterince zengin olursanız
tüm suçlarınız affedilir. Ey Champagne Standard!

Geçtiğimiz yıl Londra'da ölen bir milyoner devasa dolandırıcılıklardan yargılandı ve tüm gazeteler mahkemeye girdiğinde arkadaşlarını ne kadar hoş bir şekilde selamladığını ve avukatının arkasına oturduğunu anlattı. Kesinlikle biraz olsun gururlu değildi. Ayrıca kıyafetlerinin sempatik bir tasviri de vardı! Ahlaki olan, muhteşem bir
ölçekte bir alçak ol ve yine de saygı görürsün; hatta bazı insanların gözünde bir
kahraman bile olursun. Adalet gözleri bağlı olduğu için göremez, bu da
büyük bir kolaylıktır. Ayrıca, Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım ettiği öğretilmedi mi?

Amerika'da henüz bir aristokrasi yok, ancak zamanı geldiğinde Tanrı ona yardım etsin, çünkü en değersiz temele - paraya - dayalı bir aristokrasi olacak. Romantik geleneklere gelince, bir domuz paketleyicisinin, bir petrol zengininin, bir demiryolu hurdacısının veya yeşil defne ağacı gibi gelişen şirket tanıtımcılarının etrafına bir romantizm halkası örmek birkaç yüzyıl alacaktır. Yüzyıllar içinde ata olma onuruna ulaşabilirler - şu anda oldukları gibiler ve buna göre yargılanmalılar.

Amerika'da bugünlerde atalara karşı büyüyen bir çılgınlık var. Bu, ancak insanların para biriktirdikten sonra şımartılabilecek bir
lükstür. Günlük ekmeğinizi çıkarmaya çalışıyorsanız, nereden
geldiğinize dair derin bir kayıtsızlık söz konusudur, ulaştığınız
yer çok tatmin edici değildir. Ancak banka hesabınız mevduatlarla
dolup taştığında ve paraya olan açgözlülüğünüz kısmen tatmin olduğunda, özlemleriniz için
yeni alanlar aramanız doğaldır. Çok zengin
Amerikalılar, ebeveyn olmamalarına, soyağacını dikmelerine, olası atalar için geçmişin tozunu karıştırmalarına ve aile
portreleri satın almalarına rağmen, şu anda atalarını ortaya çıkarmakla çok meşguller. Evet, aile portrelerinde büyük bir ticaret var - ne kadar
kirli olursa o kadar iyi. Her neyse, birçok değerli
ressam için kazanı kaynatmaya devam ediyor ve bu da bir şey. Atalara karşı köklü bir nefret besleyen biri yok - size onurlu bir isim, güzel eski bir mülk, para ve biraz beyin bırakıyorlarsa hor görülmemeliler, ancak daha az söylenmesi daha iyi olan ve tek mirasları eğik alın, zayıf çene ve sınırsız bir kötülük eğilimi gibi görünen atalar var. Herald's College, atalarını arayan güçlü cumhuriyetçilerimizle ilgili birçok tuhaf hikaye anlatabilir. Bir İngiliz kadın bana, New York'lu bir ailenin, kendisinin haçlı bir atasını ve kafasının kesildiği ve köşedeki bakkaldan daha fazla hakları olmayan birini ilhak ettiğini söyledi. Onların (ataların) oldukça kötü bir grup olduğunu kabul etti, ancak yabancıların onlarla karışmasına itiraz etti. "Siz komik cumhuriyetçilersiniz," diye ekledi neşeyle, "buraya gelip atalarımızı alıyorsunuz." Şimdi açık sözlü bir İngiliz kadını kadar açık sözlü bir şey yoktur. "Ünlü ataların ne faydası var," diye ekledi, "eğer şu anki ailenizin hepsi
su birikintisi kadar sıkıcıysa ve sizi sıkıyorsa? Haçlı atalarımı ve kafası kesilmiş atalarımı her zaman beyinli bir kuzenle değiştiririm. Ama unutmayın, Amerikalı milyonerlerinizin onları izinsiz almasını istemiyorum."

New York'taki Bedford'lar var. Susan ve ben birlikte okula gittik.
Şimdiye kadar bana karşı hiçbir hava atmadı, çünkü aile geleneklerini biliyorum ve mükemmel babasının hayatına kunduracı olarak başladığını. Sonra kunduracılığı bıraktı ve bir korse fabrikası kurdu, bu da büyük bir başarıydı çünkü balinanınkine o kadar benzeyen bir kemik icat etmişti ki o akıllı balık bile bunun kendisine ait olmadığını kanıtlayamazdı;
ve bu aldatmaca yaşlı adamın servetini yaptı. Bunun üzerine daha da yükseldi
ve korselerden gayrimenkule doğru yükseldi ve gayrimenkulde kısaca "darphane" olarak tanımlanan şeyi yaptı. Susan, korse döneminde, işte davulcu olan Joe Bedford ile evlendi ve korselerden emekli olup kayınpederiyle birlikte gayrimenkule girmesine rağmen, Susan her zaman yeni hayatının ihtişamına asla uyum sağlayamayacağının bilincindeydi. Tüm
heveslileri o yapmak zorundaydı ve önceki varoluşlarının üzerine bir sünger
getiren oydu ve onları New York'ta her gördüğümde ihtişamlarına yeni bir
parlaklık katmıştı. Kapı bana en son bir uşak tarafından açıldığında, sanki en asil türden bir İngiliz uşağı tarafından
üstünde düşünülüyordu. Hemen tüm ailenin ondan ölümüne korktuğunu gördüm.
Fakat ihtişamına rağmen, Susan beni aşağıda, ön kapıya doğru, Amerikan tarzında, ama İngiliz uşağın derin ve taş gibi onaylamamasının bilincinde olarak gördü.
Ayakkabı askısının karşısına geldiğimde, Joe'nun bir mandaldan sallanan mütevazı melon şapkasının üzerinde nazikçe yüzen, kabalistik karakterlerle kaplı saten bir pankart gördüm.

Susan, tanışma amacıyla "Armamız," diye açıkladı. "Sadece
eve gel. Çok pahalıya mal oldu; her şey çok pahalı. Bedford Dükü ile aynı
armalara sahibiz. Ailede bir dük olması hoş."

"Ne zamandan beri?" diye sordum ve şaşkınlıkla baktım.

"Altı ay önce sözlükte buldum. Tiffany'de yaptırdım. Tabaklarda ve yazı kağıdında çok şık duruyor."

"Buraya gel, Susan," ve onu kendi salonuna götürdüm, çünkü
beni dışarı çıkarmak için güçlü zihnini
hazırlayan o asil varlığın gözünde onu küçültmek
istemiyordum. "Beni dinle; sen ve Joe'nun Bedford Dükü ile kedi ayağından daha fazla bir alakanız yok.
Ayrıca, adı Bedford değil, Russell. Tanrı aşkına, kendini
bu kadar aptal yerine koyma."

"Sanırım," ve Susan çok kırılmıştı, "Sanırım Tiffany'deki genç adam bu konuda senden daha fazla şey biliyor. İlk aileler için gravür yapıyor ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi." 

Ben de yakın zamanda Boston'dan üç nazik kadın hacı ile birlikte bir ata arayışına girdim. En küçüğü neredeyse yetmiş yaşındaydı ve "Cape Cod" denen o meşhur kara parçasından zar zor uzaklaşmıştık ki bana basit hikayelerini anlattılar. Cape Cod'dan geliyorlardı ve çiftlikleri bir kum tepeciğinin üzerindeydi ve denize bakıyordu. Kumlu bir setin yukarısındaki uzun ve dağınık bir sokak, kürdan kadar keskin bir
çantayla bir toplantı evinde son buluyordu. Masum ve grafiksel yaşlı kadınlar ve hayatta sadece iki canlı ilgi alanları vardı; biri üç yüz yıl önce öldüğü düşünülen bir Devonshire atalarıydı, diğeri ise sırasıyla Priscilla ve John Alden adlı iki kediydi. Ataları, sakin hayatlarının tek romantizmiydi ve onu şimdi veya asla bulmak bir soru haline geldi; işte buradaydılar. Cape Cod'daki çiftliklerinin kilidinin anahtarını çevirmişler ve Priscilla ve John Alden'a uzun bir veda etmişlerdi ve kederlerini anlatırken üç çift hayırsever gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm.

"Şimdiye kadar nefes almış en tatlı kediler," dedi en yaşlısı, bir dua gibi bir yüzle.

"Onlara ne yaptın?" diye sordum sempatik bir duraklamadan sonra.

"Onları kloroformladık," dedi yüzü bir dua gibi olan sevgili yaşlı şey.

Bu ölmüş şehitlerin, Priscilla ve John Alden'ın yelelerine istemsiz bir gülümseme sundum ve ataların bu fedakarlığa değmediğinden kesinlikle eminim.

Neyse ki veya ne yazık ki, şampanya standardının, otel
yemekleri gibi, milliyeti yoktur. Her yerdedir ve kişi onu
deneyimine göre inceler, ancak şüphesiz ki bu, başarıyı yalnızca maddi sonuçlara göre yargılayan bir
çağ'ın lanetidir. Her şeyden önce
karakter için bir tehdittir.

Modern yaşam önemsizliklerin yüceltilmesidir ve belki de
genel olarak dünya için abartılı
önemlerini gözlemlemekten daha merak uyandırıcı ve hüzünlü bir şey yoktur. Trajik gerçeklerle karşı karşıya kalan insanlar için bu tür çocukça endişelerin ne işe yaradığını sorar insan. Herhangi birini sanki ölümsüzmüşüz gibi küçümsemenin ne faydası var? Gerçek şu ki, her biri kendi
değerlendirmesine göre ölümsüzdür. Kim ölmeyi düşünür? Neden, hemen ölmeyi bekleseydik, kesinlikle kimseyi küçümsemezdik ve böylesine trajik bir olasılık karşısında küçümsendiğimizi fark etmezdik. Ve yine de ölüm kadar kesin bir şey yoktur,
her bahane, her aşağılık istek, her iğrenç
hırs, önünde çıplak ve boş durur ve muhtemelen başka bir dünyada
utanır.

Ama insan şampanya standardı olmadan dünyanın ne tür bir mutluluk yeri olacağını merak etmeden edemiyor.
--Eğer rol yapmasaydık ne kadar iyi ve dürüst olurduk -- yaşamak ne kadar kolay olurdu! Hayatın trajedileri dışında
çoğu denemesi, sonuçları değil midir?
--Yorucu endişelerimizin çoğu genellikle ulaşamayacağımız şeyleri hedef almakla yükselir. Ve yine de, sağduyu adına, tüm bunlar ne içindir?
--Rol yapmanın ne faydası var?
--Hiç yapmamak çok daha kolayken, şeyleri kötü yapmanın ne faydası var?

Evet, gerçekten de, günümüzdeki en büyük kahramanlık, kişinin gelirinin
cesaretine sahip olmasıdır. İlk başta biraz garip gelebilir, ancak basitçe "Bunu karşılayamam" diyebilmek ve kast kaybetmemek ne büyük bir rahatlama! Ancak Modern Toplum "Görünümler" tarafından yönetiliyor. Görünümler, günlük bir fedakarlık olarak mutluluğumuzu, huzurumuzu ve memnuniyetimizi gerektiren bir tür Juggernaut'tur - ancak akıllı ve onurlu görünümler değil, küçük, bayağı, sahte olanlar ve bunlar en yaygın olanlardır.

Ancak, şampanya standardının bile bir Nemesis bulabileceğini düşünmeye meyilliyiz. Çünkü dünya şu anki hızıyla devam ederse, tüm serveti zamanla Vakıflar tarafından yutulacak ve Vakıflar da Tanrı'nın, haklı gazabıyla, dünyayı yağmalamasına izin verdiği birkaç kişinin güçlü ağızları tarafından yutulacak, tıpkı bir zamanlar dünyanın yeniden doğuşu için bir tufana izin verdiği gibi. Ve mübarek
sonuç, geleneksel kilise faresi kadar fakir olan tüm geniş dünyanın aklını başına toplaması ve gerçekleşecek ilk şeyin şampanya standardının kaldırılması olması olacaktır. Yani
dünyanın kurtuluşu burada yatar, kurtarılması için yıkılması gerekir; ve
ilk kez Vakıflar insanlığın hayırsever kurtarıcılarının ışığında görülebilir. Hepimiz en makul olanların bizi yapabileceği kadar fakir olduğumuzda, ki bu çok şey ifade ediyor, işte o zaman
sonunda numara yapmayı bırakacağız.

Elbette her birimizin bin yılın kendi ideali var, ancak
çok milyonerlerin hızı belirlemesi ve dünyanın geri kalanının peşinden koşmasıyla, bin yılın henüz gelmediği konusunda hemfikir olmalıyız. Ancak
geldiğinde, artık şampanya standardı olmayacak ve her kişi
dürüst değerine göre yargılanacak, kesesine göre değil. Eğer asil bir
ruhu varsa, kimse biraz bakımsız olmasına aldırmaz ve eğer zeki bir adamsa, şehrin yanlış ucunda bile yaşayabilir. O mutlu günde,
herkes gelirinin cesaretine sahip olacak, ne kadar az olursa olsun, ve birine misafirperverlik gösterildiğinde, bu şampanya standardına göre değil, dürüst bir nezaket standardına göre olacak; ve ne kadar basit olursa olsun, sadece bir ekmek kabuğuysa, kimse eleştirmeyecek
ve kimse özür dilemeyecek. Eğer o mutlu zamanda Jones bir
kesikte yemek yiyorsa, neden olmasın? Ve yine de, günümüzde Jones'un iyi karakterinin, ceketinin onaylamayan bir şekilde düşünülmesinde yeterince göz ardı edildiği doğru değil mi?

Ancak, bin yıl gelmedi ve daha basit yaşam, vaazların konusu olarak
moda olmasına rağmen, henüz kesinlikle
uygulanmıyor.

Yakın zamanda bir finans kralı büyük bir müzik etkinliği düzenledi - zengin ve büyüklerin

hareketliliklerine her zaman etkinlik denir. O kadar çok
milyarder vardı ki mütevazı bir milyoner bile işin dışındaydı.
Her şey çok pahalıydı, aydınlatma tamamen radyumla yapılmıştı
ve sağlanan müzik milyarderlerin bile
dikkate alabileceği kadar pahalıydı. En büyük kemancı, küçük bir servet teklifiyle çalmaya ikna edilmişti ve aslında çalarken sunucu ve diğer milyarder, büyük sanatçının çalmak için talep ettiği oranda her tonun parasal değerini hesaplayarak eğleniyorlardı. Tam bitirdikleri sırada, o bitirdiğinde ve 
uyuşuk bir mırıltı, parıldayan izleyicilerin onayını ifade ederken, milyarder sunucunun, görünüşe göre,
anlaşılan
anlaşılmaz zenginlik okulunda son cilasını almamış olan genç kızı, yalvaran bir şekilde elini babasının koluna koydu:

"Lütfen beni tanıştırın," ve çok ünlü bir isimden bahsetti, "çok
ilahi bir şekilde oynuyor."

"Çocuğum," ve hayatına saçma sapan şeyler satarak başlayan zengin, kibirli bir hoşnutsuzlukla konuştu ve kaşlarını çatarak, "böyle insanlara
para ödüyoruz, ama onları tanımıyoruz."

O Champagne Standard!

_American Wives and English Housekeeping_

_American Wives and English Husbands_ kitabını yazan zeki kadın, Kaliforniyalı kahramanını, çözmesi gerekmeyen tek sorunun İngiliz ev işleri olduğu bir konuma
soktu. İngiliz kocası yüzünden kalbini kırabilir, ancak yazar, Amerikalı gelininin, önce İngiliz erkeğinin özelliklerini inceledikten sonra, İngiliz esnaf tarafından kendisi için hazırlanan daha düşük ama aynı derecede rahatsız edici sorunlarla "güreşerek" ruhunun zorluklarını nasıl çeşitlendirdiğini anlatarak acılarımıza bir şey eklemez. Bu genel terim altında, yepyeni bir hanenin kurulmasına yardımcı olduktan sonra, hemen onu işletmesini engellemeye başlayan tüm erkek ve dişi yaratıklar yer alır.

İngiliz kocaların sorununu daha yetenekli kalemlere bırakıyorum, ancak belki de "kazıkları söküp" İngiliz toprağına yerleşen Amerikalı kadının neler yaşadığını anlatmama izin verilir. Bu uluslararası evlilikler dönemi, İngiliz düklerinin lüksünü karşılayabilen Amerikalı milyonerlerin kızlarıyla sınırlı değildir. Ayrıca,
deneyimlerimi anlatırken, halılarını mı yoksa "buz sandığını" mı alması gerektiğine karar vermeye çalışarak uykusuz birkaç gece geçirmesi muhtemel olmayan olası Anglo-Amerikan düşese hitap etmiyorum.
Ancak, kendisini bir İngiliz kadına dönüştürmeyi teklif eden Amerikalı kıza küçük bir tavsiyede bulunmak iyi olur; ve
yani, İngiliz erkeğinden çok emin olmalı, çünkü onun için arkadaşlarından ve ülkesinden vazgeçiyor ve İngiliz onun için hem arkadaşlarından hem de ülkesinden daha fazlası olmak zorunda.

Amerika'nın yaşamak için çok pahalı bir yer olmasıyla ilgili kötü bir ünü var. Büyük kazançların, ücretlerle orantısız masraflarla dengelendiği söyleniyor. Her iki gerçek de abartılıyor; ve İngiliz ve Amerikan ev işlerini karşılaştırırken, İngiliz yaşamının parayla birlikte uçup gitmesinin ilk nedenlerinden birinin, paranın kendisinin masrafa neden olması olduğuna karar verdim.

Başlangıç ​​olarak, İngiliz para birimi bir penidir - Amerikan
bir senti, ancak bir peninin _iki_ sent değerinde olduğunu unutmayın. Bir pound domates için sekiz peni isteniyor; "ne kadar ucuz" diye düşünüyorum, ta ki zihinsel bir hesaplama yapana kadar, "on altı sent, bu pahalı." Sıradan bir asker gibi, güçlü infazları yapan ve faturayı şişiren, saf penidir. Kişi peniye bir sent olarak bakar ve bu, Londra'da yaşamanın maliyetinin temel göstergesidir.

Para basımına daha fazla girmek gerekirse: zavallı yarım kron var - yarım dolardan daha fazla ve yine de sadece yarım doları temsil ediyor. Bir ücret söz konusu olduğunda, İngiliz'ime acıklı bir şekilde "Ona ne vereceğim?" diye soruyorum. "Ah, yarım kron," diye cevaplıyor. İtaat ediyorum ve
kendime hiçbir itibarı olmadan atılan on iki buçuk sent için yas tutuyorum.

Doları olmayan zavallı İngilizler! Dört şilinden bahsetmeyin!
Dört şilin, iki kendini beğenmiş yarım kron için berbat bir bahane.
Ah, iyi ve basit bir dolar için! Beş dolar, kabaca
konuşursak bir altın eder--o zavallı ve aldatıcı madeni para ki, şilin ve yarım krona dönüştürüldükten sonra rüzgarın önündeki saman çöpü gibi
kaybolur. Şimdi iyi dolarlar, birinin kesesinde, ya gümüş ya da yeşil dolar olarak (çok kirli, ama önemli değil!) dinlenir ve harcamadan önce
düşünmeyi gerektirir. Bir adamın maaşının dolarla çarpılmasının önemini düşünün! Fransa'nın zenginliği şüphesiz ki madeni paralarından kaynaklanmaktadır - franklar tutumlu bir orta sınıfın parasıdır - İngiliz madeni paraları krallığın soyluları ve yoksullar için tasarlanmıştır. Yılda yüz pound büyük bir gelir değildir, ancak dolar olarak kulağa ne kadar daha iyi gelir - beş yüz dolar; ancak,
bunu frankla, yirmi beş yüz frankla çarparsanız, neden asil
gibi
görünür! Bir İngiliz'in gelirini yüzlerle sayın ve gerçekten de
kötü görünür! Harcayacak dört bininiz olduğunda dolarlar, gerçekte oldukları sekiz yüz pounda göre
oldukça orantısız bir değeri temsil eder.

İngiliz madeni paralarınızı değiştirin - yarım kron veya altın sikkeler değil,
güzel sade dolarlar (dolarları benimsemekten çok gururluysanız, bunlara başka bir ad verin) ve orta sınıflara
şayan yeni refahı görün. Yılda yüz elli poundla geçinmeye çalışan küçük bir esnaf, yedi yüz elli dolarla geçinen bir kapitalist gibi hissedecektir. Bu konudan sapmak değil, çünkü bu benim İngiliz ekonomisindeki ilk gözlemimdi.

Öte yandan, Amerika'da günler aniden ve büyük servetler
yaratmak için geçti, sokaklar da altınla kaplı değil.
Cork Kontluğu'ndan gelen hanım, güverteden doğrudan Beşinci Cadde'deki bir oturma odasına adım atmıyor (mutfaktan geçmediği sürece), ancak iş var ve iyi ücretler var; ve eğer Cork Kontluğu'ndan gelen hanım ve kardeşleri ve kuzenleri İrlanda'da Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar çok çalışsalardı, o şaşırtıcı ada bir gül gibi çiçek açardı.
Çitlerinin her zaman yıkılması, orada bile, ve kırık
pencerelerinin paçavralarla
doldurulması, İrlandalıların Amerika'da bile sadık oldukları sevimli bir ulusal özelliktir, sadece onlara evlerini hatırlatmak için.

"İngiltere'de her şey daha ucuz," dediler, büyük evimizin eşyalarını alıp almama konusunda kesin adım atılması gerektiğinde. "Paketlemeye, alıp depolamaya değmez. Her şeyi
müzayadeye gönderin."

Tavsiye buydu. Uzlaşmaya vardım ve bir gün sevgili
tanıdık ev tanrılarının yarısı satılmak üzere götürüldü - ne yazık ki! ve seçilmiş olanlar paketlenmeye bırakıldı. Her Amerikan evinin arkasında çamaşırların kurutulması ve ağartılması için bahçe adı verilen, çimenle kaplı, çitle çevrili bir alan vardır. Bizimki üç iyi adam ve
çam tahtaları yığınları tarafından işgal edildi ve ardından kasaların yapımı ve paketleme başladı.

Paketleme için sözleşme yapıldı. Şirketin şefi geldi,
her odaya baktı, tahminde bulundu ve bize tüm işin
tamamlanıp yük gemisine yerleştirilmesinin fiyatını verdi. İngilizlerin dünyadaki en iyi paketleyiciler olduğu söylenir, ancak Bristol'dan Londra'ya gönderilen iki kutuda Boston'dan Liverpool'a gönderilen seksen kutudan daha fazla hasar gördüm. Üç adam üç hafta çalıştı ve sonra tüm kutuları evden çıkarıp yük gemisine koydular ve tüm bu harika paketlemenin fiyatı yaklaşık kırk pounddu. Bir İngiliz'i
şaşırtacak şey, bu adamlardan hiçbirinin ücret beklememesidir. Tek bitmeyen pişmanlığım, mutfak pokerinden fare kapanına kadar her şeyi almamış olmamdır.

Seksen kutumuz Londra'ya ulaştığında, yepyeni İngiliz evi hazır olana kadar onları barındıran depo çalışanları tarafından alındı, ki bu bir yıl sürdü. Tüm bu mobilyaların paketlenmesi, gönderilmesi ve depolanması
yüz poundun altındaydı, ki İngiliz deneyimimle bunun hiçbir şey satın alamayacağını biliyordum. Halı getirmenin bilgeliğini sorguladım ve çok iyi ve büyük olmadıkları sürece bunun işe yarayacağını düşünmüyorum - yeniden yapma ve temizleme çok pahalıydı
çok iyi olmayan bir şeye harcanacak kadar. Mobilyalarımı güvenli bir şekilde indirdikten sonraki adım
bir ev almaktı.

İngiliz evleri için istenen makul kiraların yanıltıcı olduğu görülüyor, çünkü kiracının ek olarak orijinal kiraya üçte bir daha fazla ekleyen oranları ve vergileri ödemesi bekleniyor, ancak bu gerçek bir şekilde göz ardı ediliyor. Yüz elli pounda bir ev alın ve
oranlar ve vergiler yoluyla buna elli pound ekleyebilirsiniz. Bu da
size ev şeklinde çok güzel bir şey elde etme olanağı sağlamaz, ancak
New York veya Boston'da yaklaşık aynı fiyata, Amerikalıların İngiltere'de daha iyi öğrenene kadar
olağan olarak kabul ettikleri konforlar hariç, elde edilebilir. Sadece dairelerde oranlar ve vergiler kiraya dahildir ve daireler arzu edilir olduğunda
pahalıdır.

Şimdi, dairelerde yaşamak şüphesiz endişeli hizmetçilerin sonucudur ve
İngilizlerin yeni bir fikri kabul ettiği kadar hızlı bir şekilde buraya ulaşmaktadır--ancak umutsuzluk tarafından itilerek popüler hale geliyorlar.
"Bekar kızlar" ve çocuksuz çiftler için küçük daireler bol ve yeterlidir, ancak en yakınları tarafından çiğnenmeyi reddeden aileler için bunlar neredeyse imkansızdır ve mümkün olduğunda çok pahalıdır.

"Üst orta sınıflar" için tasarlanmış "daire" bir dehşettir ve Amerikan yaratıcılığı ve becerisiyle icat edilen konforlardan ve Amerikan ev mimarisini ve dekorasyonunu diğerlerinden sonsuz derecede üstün kılan zevkten yoksundur. Yanlış anlaşılmak istemiyorum - eğer para sorun değilse Londra'da New York'ta olduğu kadar rahat olabilirsiniz, ancak ben yalnızca "rahatça" yaşayanlara hitap ediyorum.

New York'ta çok ucuz bir daire görmeye götürüldüm ve bu bana ortalama bir adamın orada kendini tamamen rahat hissedebileceğini kanıtladı.
Central Park'a yakın bir "apartman dairesi"ydi. Sokak geniş ve havadardı. Elbette daire üç kat yukarıdaydı ve asansör yoktu - ama bu da bir şey değil. Bir mutfak, banyo ve bir hizmetçi odası dışında dört odadan oluşuyordu. Tamamen meşe ağacından yapılmıştı ve tüm tesisat nikel kaplamalı ve açıktı ve konuşan tüplerle döşenmişti. Güzel mutfakta bir buz dolabı vardı ve mutfak
ocağı en iyilerindendi. Bu model dairenin aylık maliyeti altı pounddu, ısıtma dahil ve bir aylık bildirimle vazgeçilebilirdi.

Burada hiçbir model daire gelmeyince, bir ev almaya mecbur kaldık, bunun için
yüz elli ila iki yüz pound arasında
vermeye razıydık. O aramanın acısı ve sunulan çeşitli malikanelerin dehşeti! Londra evlerine
hiçbir
giysi dolabı koymamanın bilgeliğini ilk kez fark ettim, çünkü kaçınılmaz olarak
kir depolarına dönüşeceklerini düşünüyorum.

O zamanlar iklimle o kadar yakın bir ilişkim yoktu
ve sis, is ve böceklerin
üzerinden zaferle kalkmanın insanca imkansız olduğunu anlayamıyordum. Benim yararıma, asık suratlı ve karanlık bakıcılar, geçici bir mezardan çıkmış gibi toprağın bağırsaklarından çıktılar (her zaman şapka takıyorlardı) ve bize, kapı kollarına ve anahtar deliklerine kadar her türlü kutsanmış şeyin götürüldüğü korkunç evleri gösterdiler - bu elbette deliklerin etrafındaki metaldir.

Korkunç, dolapsız evler, konfordan uzak, kasvetli parmaklıklarla altı aylık bir titreme vaat eden ve büyük, çökük pencerelerle korkutucu bir şekilde
çatırdayan evler. Sıhhi tesisata gelince - ama tarif edilemez olanın üzerine bir perde çekmek iyi olur. Ancak, bu evlerde yaşayan insanlara karşı protesto edilir - Amerikalı bir zanaatkarın bile tahammül edemeyeceği evler - yöntemlerine tarifsiz bir kendini beğenmişlikle bakarlar ve bizim Amerikan yaratıcılığımıza ve hayatı konforlu hale getirme kararlılığımıza burun kıvırırlar.

Elbette bir emlakçı olmadığı için bir ev aldık, ancak kiralayamayacağımız için satın almak zorundaydık - daha doğrusu bir kira sözleşmesinin otuz sekiz yıllık kalıntısı - bir Amerikalıya yapılan gizemli bir düzenleme. Evin ve tüm küçük iyileştirmelerimizin otuz sekiz yıl sonra mülkün ait olduğu Londra Piskoposuna geri döneceğini hissetmek oldukça zordu, ancak otuz sekiz yıl sonra buna pek de hevesli olmayabileceğimizi düşündük. Bu yüzden tozlu krep başlıklı yaşlı bir kadını ve birkaç dost canlısı böcekleri rahatsız ettik ve onlar da aynı anda binayı terk ettiler. Bir mimarı inançla aldık, o da müteahhite karşı kalkanımız ve koruyucumuz olacaktı; sonra sanki ellerimizi kavuşturduk ve
bir otele çekildik ve ev aramanın dehşetinden kurtulmaya başladık. Bu süre, yeni mahallemizin esnafı tarafından, adresini bir mucize eseri keşfettikleri
bana kendilerini tavsiye etmek için kullanıldı. Önümde süründüler, bana yumurta, krema, tereyağı, ekmek gibi örneklerle
musallat oldular, İngiltere'nin sonuna kadar beni takip ettiler ve sonunda en enerjik olana yenik düştüm.

Yavaş yavaş, Amerika'da hala "ben de senin kadar iyiyim" duygusunun olduğu nadir kelimeler olan "patronaj" ve "patron"a alışıyorum. Ben de "esnaf" ve "sınıf" gibi kelimelere alışıyorum. Ayrı bir hizmet sınıfına razıyım, bölen uçurumun farkında olmamanın, aşağılık olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz kişilerin derin bir şekilde hor görmesi anlamına geleceğini biliyorum. Eve geri dönelim. Mimar ve ben evi inceledik - her şey eksikti. Sıhhi tesisat yeniydi, ancak beceriksiz ve yetersizdi. Çok daha az maliyetli bir Amerikan evinde, her odada bir asma dolap olurdu, böylece beceriksiz ve pahalı gardıroplardan kurtulurduk. Sıhhi tesisat güzel ve nikel kaplamalı olurdu, havanın etkisine
dayanır ve kolayca temizlenebilirdi. Burada her zaman pirinç veya bakırdır, beceriksizdir ve kolayca lekelenir.

Mimar sadece apaçık olanı önerdi ve haksız bir inançla hiçbir şey önermeye cesaret edemedim; ancak yaz, tamamlanmaya yaklaşan eve bakan bir Amerikalı arkadaşımı getirdiğinde, tek başına duran sandalyeye oturdu ve başını salladı.

"Hiçbir şey düşünmemiş," diye haykırdı. "Bu ısıtılmayan evde
aptal garson (İngilizce: yemek asansörü) olmadığını düşünün. Taş duvarlar
ve soğuk hava - beni ılık yemeklerinize davet etmeyin! Ayrıca
oturma odanızda sert ahşap bir zemin" (parke zemin) "olmalı"
(Amerikalı olduğu için aslında _salon_ dedi). "Bütün kirli
halıları düşünün," diye ısrar etti. "Canım, bu Bunker Hill Anıtı gibi bir evde
"--(Boston'dan geliyor)--"konuşma tüpleri olmadan yaşayacağınızı mı söylemek istiyorsunuz?" Dehşete düşmüştü.

"Ne mimar! Diyelim ki aşçıyla konuşmak istiyorsun, neden _tete-a-tete_ için dört kat aşağı koşman gereksin; sonra diyelim ki dört kat yukarı kömür istiyorsun - hizmetçi ne istediğini öğrenmek için dört kat yukarı mı tırmanmalı? Canım, bir İngiliz hizmetçinin bile
insan bacakları var ve buna dayanamıyor."

İkna olmuştum. Mimarla konuştum ve o da nazikçe kabul etti ve tüm bu çok gerekli öneriler geç geldiği için
iki kat daha pahalıydı ve şimdi şu sonuca vardım ki
ev mimarisi fikirleri olan bir kadın için uygun alandır - sıradan bir
erkek mimar konfor, yaratıcılık, kaynak ve ekonominin anlamını bilmez.

Ev tamamlanmayı reddettiğinde, mimarı, müteahhidi ve işçileri cesaretlendirdim ve bir gün bir yatak, bir masa ve bir sandalye (aynı zamanda bir koca) eşliğinde geldim ve evi teslim aldım.

O zamanlar bir hazinem vardı - bir bakıcı. Hayatımı kurtardı ve masum kendimi İngiliz esnafından korurken, İngiliz hizmetçinin ne yapıp ne yapmayacağını bana nazikçe öğretti. Bana, o dalkavuk esnafa hakkımın iki katı kadar ödeme yaptığımda haber verdi ve (benim için) kafa karıştırıcı ücreti ayarladı. Çok dindardı ve sanırım bana bir misyonu olarak bakıyordu ve beni kurtarması gerektiğini düşünüyordu - ki öyle de yaptı. Maaşı haftada bir pounddu - yemeği dahil ve adil olmak gerekirse Amerika'da bu fiyata böyle bir hazine bulamazdım. Evimizde keşfettiğimiz en belirgin kusur çok soğuk olmasıydı - evrensel bir İngiliz dezavantajı - ve yetersiz açık ateşler soğuğu daha da belirginleştiriyor gibiydi. Keşke zayıf sesim çokça iftira edilen Amerikan ısıtma yöntemlerine adalet sağlayabilseydi! Daha az önyargılı ve daha
rahat olmak işe yarıyor! Muhtemelen fırın ve buhar ısıtması biraz
aşırı olabilir, ancak orta derecede bir özenle değil. Hiç kimse bana titreyerek oturmanın veya bir tarafı kavrulup diğer tarafı donmanın
sağlıklı olduğuna inandıramaz. Kırmızı bir burun ve soğuk yanıklarını da
çok süsleyici bulmuyorum. Fırınların İngiltere'de kış boyunca ağlanacak bir ihtiyaç olmadığını kabul ediyorum, ancak Aralık'tan Mart'a kadar rahat olduğunuzu söylemek için bir bahane, çünkü değilsiniz. Hiç şüphe yok ki Yeni
İngiltere'de boğaz ve akciğer sorunları var, ancak Eski İngiltere'de de var ve istatistikler doğruysa,
sertleştirme süreci kurtarmıyor. Eğer
soğuk alıp ölmek zorundaysam, en azından bunu rahatça yapmayı tercih ederim.

Bir fırın olsaydı, gaz sobalarına ihtiyacım olmazdı (ki bunlar kesinlikle bir kayıt defterinden veya radyatörden daha şiirsel değildir, ayrıca açıkça sahtedir) ve yukarı çıkan kömür kovalarının sürekli alayı olmazdı, ek sıcaklık ve neşe için açık bir ateş istenmediği sürece.

Bu bizi kömür, su ve gazın göreceli maliyetlerine getiriyor. Londra
kömürü yağlı, yumuşak ve pahalıdır. Sert kömür Amerika'da yakıldığında, beyaz cüruf ve kül bırakır. Yavaş yanar ve bu nedenle çok
kârlıdır ve fiyatı ortalama ton başına yirmi dört şilindir. İngiliz güzelliğinin yanağı her zaman "siyahlarla" süslenmeli midir?

Buradaki su ücretleri, iki banyomuz olan ve "kaldırımın" (Amerikan dilinde kaldırım anlamına gelir) her sabah iyice yıkandığı Boston'dakilerin tam iki katıdır. Boston'da gazın fiyatı bin fit küp için dört şilindi; burada aynı şey için üç şilin ödüyoruz ve yine de çok daha az gaz kullandığımız için faturalarımız gizemli bir şekilde daha yüksek. Londra'daki elektriğimiz hem pahalı hem de kötü; tüketiciler şirketlerin insafına kalmış durumda ve biraz sağlıklı rekabet çok önemli.

İngilizler homurdanan bir millet olarak kabul edilir, ancak homurdananların homurdanmayla sonuçlandığını görüyoruz, ancak en büyük sıkıntı anlarında _The Times_'a yazıyor ve bu da İlahi Takdirin tarafsızlığıyla hem adil hem de adaletsizlerin sütunlarında eğlenmesine izin veriyor.

Evin duvar kağıdı ve boyası düşünüldüğünde - bizim bakış açımıza göre boyama
çok kaba bir şekilde yapılmış. Sonra mutfağın yeni bir
ocağı olması gerekiyordu ve bu yüzden türünün en pahalısını aldık - hatta Amerika için bile pahalıydı - ama İngiliz işçiliğinin kabul görmüş sağlamlığı
(ki bu bazen beceriksizce olur) burada gayet yerinde.
Yemek asansörü tek bir uçuş için yapılmıştı ve şaşırtıcı derecede
pahalıydı, oturma odasındaki parke zemin ise Amerika'da on beş pounda mal olacakken yirmi yedi pounda mal oldu.

Bu beni çok vurgulamak istediğim bir noktaya getiriyor: Amerika'da son on yılda tüm uygulamalı ve ev sanatlarında kaydedilen dikkate değer ilerleme, İngiltere'yi çok geride bırakıyor. Bizim İngiliz
evimiz şaşırtıcı derecede çirkin olacak kadar eskiydi - erken Viktorya dönemine ait. Dekorasyonuna çok fazla para harcamak istemesek de, cenaze
şöminesi raflarını kaldırıp daha estetik bir şey kurmamız gerektiğini düşündük.

Mimarımız--her zaman yardımsever ve asla telkin edici olmayan--bizi ahşap şömine raflarına götürdü ve bunları pahalı ve beceriksiz bulduk. Bu durumda İngilizimin bir ilhamı oldu. "New York'tan satın alın"--tam da oradan geçiyorduk--"ve daha güzel, daha iyi ve daha ucuz bulacaksınız
hatta navlun bedeli fiyata eklenecek olsa bile."

İngiltere'nin ucuz ve Amerika'nın pahalı olduğu yanılgısı altında hâlâ çalıştığım için ona inanmazdım. Ancak, New York'a gittik ve orada en iyi dörde bölünmüş meşeden yapılmış, altı fit yüksekliğinde ve altı fit genişliğinde üç ahşap şömine rafı satın aldık, o kadar sade ve zarif bir tasarıma sahiptiler ki
her zaman fark edilir ve beğenilirlerdi. Bu üçü paketlendi, gönderildi ve Londra'daki ön kapımıza bırakıldı ve her şey dahil fiyat, Londra'daki tek onayladığım
ürün için ödememiz gerekenden çok daha fazla değildi. Burada Amerikan ahşap işçiliğinin yanı sıra deri, demir ve cam için de büyük bir pazar olduğuna ikna oldum, çünkü İngiliz işçiliğinin mükemmelliğiyle birlikte kendi kullanımlarına en iyi şekilde uyum sağlayan bir zevki birleştiriyor. İngiliz evlerinin dekorasyonunda devrim yaratabilir.

Amerikalının avantajı, kendisiyle ilerleme arasında duran muhafazakar olmamasıdır. Bir şeyin ataları için yeterince iyi olması, onu tatmin etmesi için bir sebep değildir. Onların donmayı seçmesi, onun da bunu yapması için bir sebep değildir. Bir şekilde, insan her zaman yetersiz ısıtmaya geri dönüyor, çünkü yazarken yüzüm alev alev yanarken canlı bir
buz sarkıtı omurgamı deldi.

Halılar artık indirildiği için, seksen kasa için depoya gönderdim ve bir yıl sonra tekrar ev eşyalarıma baktım. Bunlar
çok ustaca paketlerinden çıkarılmıştı, ama (İngiliz ve Amerikalı işçiler arasındaki fark burada) her adam benim için bir kutu taşıdığında bir ücret bekliyordu. Bir sandığı açmak için depoya her gittiğimde bir veya iki adama yemek verilmesi gerekiyordu ve sonunda oldukça az bir miktara geldi. Amerika'da, daha zor bir iş için bile bu beklenmezdi ve oldukça haklıydı, çünkü adamlar uygun ücretler alıyorlardı ve ben Depolama Şirketi'ne cömertçe ödeme yapıyordum.

Amerikan mobilyalarımız kozmopolit olduğundan İngiliz odalarımızda hemen evlerine yerleştiler; sadece bu yüksek çivili odalarda mobilyaları böyle
yutup yutma yeteneği var! Boston müzayede salonuna aceleyle
attığım şeyi acıklı bir şekilde düşündüm ve yerine yenisini koymaya gelince, ne buldum? Amerikan mobilyalarının çok daha iyi ve çok daha
ucuz olduğunu. Ruhum geride bıraktığım büyük siyah çekmeceli dolabı bile özledi ve yepyeni "sanat mobilyalarından", yapıştırıcı ve vernikle
yapışmış olmaktan nefret etti.

Chippendale ve benzerlerini talep ettim--ama ne yazık ki! Milyonerler hariç onların günü bitti! Praed Street, Brompton Road, Great Portland Street
ve Wardour Street yoldan geçenleri dikizleyen sahte antikalar için
utanmalı. İyiyse modern mobilyalara karşı hiçbir önyargım yok; eski mobilyaları da sadece eski olduğu için sevmiyorum, ama
şüphesiz eski zevk sanatsal ve basitti ve işçiler bolca boş zamana sahipti ve ellerini kullanıyorlardı. Ama Amerikan veya İngiliz makine yapımı mobilyalara gelince Amerikan'ı tercih ediyorum çünkü daha
iyi bir zevke sahip, daha iyi ahşaptan yapılmış ve daha ucuz.

Hizmetçiler için boyalı çam çekmeceli dolaplar için parça başı yirmi dört şilin ödedim. New York'ta pirinç saplı, meşeden yapılmış, on üç şiline güzel bir tane gördüm. Bu sadece bir örnek. Belki de İngiliz serbest ticareti nedeniyle İngiliz üreticilerinin altında satılabilen Amerikan mallarının ithalatını teşvik etmek cömertçe değil, ancak bunun yapılabileceği ve yapılması gerektiği ve rekabetin ev ürünlerini iyileştireceği ve iyileştirme için yer olduğu gerçeğini koruyor.

Eh, sonunda evimi bir şekilde düzene soktuktan sonra, ben ve yeni İngiliz ve eski Amerikan ev eşyalarım evi bir arada tutmaya devam ettik.

Bu beni İngiliz ve Amerikan ev hizmetleri sorusuna getiriyor.
Amerika'nın özgür (ve bağımsız) insanların yurdu olması nedeniyle çok geçmeden hizmetçilerinin olmayacağı, sadece "hanımefendilerinin" olacağı bir inanç maddesidir.
Hiçbir şekilde o kadar da kötü değil. Elbette ücretler çok daha yüksektir,
ama Amerikalı hizmetçiler İngiliz hizmetçilerin iki katı iş yapar.

Ortalama bir Amerikan ailesi iki hizmetçi ve günde iki kez gelip fırını -tüm evi ısıtan merkezi sobayı- "bakan" bir adam tutar. Aşçı yılda elli pound, hizmetçi kırk pound ve ne yiyecek ne de barınma imkanı olan adam on sekiz pound alır. Toplam, tüm ekmeğin pişirilmesi ve tüm evin haftalık çamaşırlarının yıkanması dahil olmak üzere yüz sekiz pound; tek ek masraflar kömür ve sabun için.

Şimdi aynı durumdaki bir İngiliz ailesinin ücretlerine bakalım: - Aşçı
otuz beş pound, salon hizmetçisi yirmi altı pound, hizmetçi yirmi pound, temizlikçi çocuk sekiz pound ve çamaşırhaneye iş için elli pound
ki bu oldukça utanç verici. Toplam, ek bir kişinin beslenmesini içermeyen yüz otuz dokuz pound ve
bir hizmetçinin yemeği, ücretinden daha büyük bir masraf. Ekonomi kesinlikle Amerikan tarafında.

Hizmetçilik işinin bir meslek olduğu gerçeğini ilk kez çok zeki İngiliz aşçım bana aşıladı. Her İngiliz hizmetçinin bildiği bir mesleği vardır ve bilmediği bir şeye karışmayı reddeder, bu nedenle ayrım çizgileri oldukça kesin bir şekilde belirlenmiştir. Bir hizmetçiyi diğerinin görevlerini yapmaya çağırmamak için öğrenmem gereken bir şeydi. Amerikalı hizmetçilerimiz daha liberaldir, ancak
şimdi iyi bir İngiliz hizmetçinin amatörden çok Amerikalı olduğunu fark ettim; ancak hoş olmayan bir şekilde aydınlanmak istemiyorsanız, onun görev alanını iyi öğrenmelisiniz.

Evde kalmak için hizmetçilere sahip olmak gerekir ve garip bir yerde ilk sorun onları nasıl elde edeceğinizdir. Hiçbir arkadaşınız size bir hizmetçi öneremezse,
ya reklamcılığa ya da kayıt ofisine indirgenirsiniz. Çoğu mağdurun "yardım" aldığı kayıt ofisleri,
tanrısız bir refah içinde isyan eder. Bir banka gibi yöneticileri ve katipleri vardır ve
diğer şirketler gibi ruhları yoktur. Eğer uysal bir hanımsanız
sizi aşağılarlar ve kararsızsanız size kötü tavsiyelerde bulunurlar. Her neyse,
bunlardan bolca var olan vicdansızlar, hizmetçi alsanız da almasanız da ücretinizi alırlar.

Bu işte bile belli bir dürüstlük olmalı gibi görünüyor ve genellikle havası iyi olmayan tapınağın baş tanrıçası olan görkemli bir kadınla konuşmanın verdiği keyif için beş şilin ödemeye karşı çıkıyorum. O benim paramı cebine indiriyor ve ücretim güvenli olur olmaz bana karşı daha fazla dünyevi ilgi göstermiyor. İngiliz nüfus müdürlüklerinin yöntemleri bana en küstah korsanlık türü gibi görünüyor. İngiliz kadınları neden isyan etmiyor? Onlar homurdananların kızları ve eşleri değil mi?
Muhtemelen anneleri de öyle? Ancak kader bana iyi davrandı ve üç hizmetçim oldu, ikisi iyi köy ailelerinden, üst düzey aşçı ise bilgeliğinin çoğunu ikinci elden edindiğim zeki bir kadının mirasıydı.

Evrenin ekonomisinde bir hizmetçi sınıfı olduğunu biliyorum, ancak biz Yeni İngiltere halkı "hizmetçi" kelimesini kullanırken geveze değiliz. Biz (ülkede) ifade aşağılık iltifat olduğunda onlara "yardımcılar" demiyor muyuz? Burada, sınıf ayrımları meseleyi pratik bir zemine oturtmuştur - hizmetçiler hizmetçidir ve kendilerini öyle
tanırlar ve iyi eğitimli hizmetçilerin o dışsal ve görünür işaretine
sahiptirler ki İrlandalı kız, doğrudan babasının ahırından New York'ta küçümser.

"Bizim duygularımızın sizin kadar olmadığını düşünmemelisiniz," dedi zeki aşçım, ""İşte oradaydı ve kendini doğal olarak oldukça farklı bir insan seviyesine koydu; diğer yandan Amerikalı hizmetçi, kendisini aynı sınıftan sayardı,
ama koşullar tarafından kötü kullanılırdı. Zeki bir kadın bir keresinde bana, "Haftada beş dolara mutfaktaki tüm Hristiyan erdemlerini bekleyemezsin!" demişti. Ama biz bekliyoruz! Boston'dan ayrıldığımda aldığım en değerli hediye belki de şu tavsiyeydi: "Çok fazla şey görme."

Hizmetçiler çocuklar gibidir; onları kontrol altında tutmak için onları etkilemelisiniz. Ellerini çok iyi kullanan bir hanıma itiraz ederler, ancak
övgüsünü severler. Bir Amerikalı hizmetçi, gerekirse "yardımcı olabilen" bir hanıma olan saygısını kaybetmez, ancak İngiliz hizmetçi
böyle bir hazırbulunuşlukta belirgin bir onur kaybı görür. Birçok kez Amerikalı hizmetçilerim beni bir merdivenin tepesinde güçten çok zeka gerektiren bir şey yaparken gördüler ve "yapma" gücüme saygı duydular. Burada bir şey beni merdivenin tepesinden uzak tutuyor - muhtemelen içgüdü.

Bir Amerikalı hizmetçilerine bir İngiliz kadından daha düşünceli davranır.
Hizmetçilerimi çok fazla kurtardığımın farkındayım; sık sık (itiraf ediyorum ki utanarak) onlarla buluşmak için bir veya iki kat aşağı iniyorum ve şüphesiz ki ne kadar çok şey yaparsam o kadar isteksiz ve nankör oluyorlar.

Üç İngiliz hizmetçinin yanı sıra bir çocuk (çamaşırhaneden bahsetmiyorum bile) iki Amerikalı hizmetçinin işini yaparken, devam ediyorum. Hayati ve neredeyse ölümcül bir konudan bahsettim - çamaşırlar. Londra'da bu korkunç ama kaçınılmazdır ve alt sınıfların muazzam pisliğine artık şaşıramazsınız. Eşyaları hiç yıkanıyor mu ve eğer öyleyse kim ödüyor? Uzun gözlemlerden sonra, sabun ve su ve "dirsek yağı"nda eksik olan şeyi, nişastayı cömertçe kullanarak telafi ettiklerine karar verdim.

Açık gökyüzü, güneş ışığı, sabun ve su diyarından gelen bir Amerikalı, buharlı
çamaşırhanelerin yürek parçalayıcı sonuçlarını düşündüğünde, dili yetersiz kalıyor. Gerçekten de Londra'daki en pahalı lüks, temiz kalmaktır! Pazar öğleden sonraları Kensington Bahçeleri'nde, başında korkunç derecede kolalı ve kirli bir şapka (bir kek şeklinde) olan, aynı derecede kirli ve kolalı bir pelerine sarılmış ve korkuyla kolalı ve soluk etekler giymiş küçük bir kız tarafından taşınan zavallı bir bebek gördüğünüzde, Londra'nın kirinden daha üstün olan annelik gururunu fark edersiniz.

Ben, çarşaflarımızı narin inci grisi olarak geri gönderen "örnek" bir çamaşırhanenin müşterisiyim. Buna sevgiyle "karmaşık" çamaşır diyoruz ve inci grisi standardını korumak için haftada bir pound'a mal oluyoruz. Keşke zincir zırh günlerine geri dönebilsek! Hangi çare? Yok, zenginler ve büyükler için kırsal çamaşırhaneler ve fakirler için nişasta dışında! Yumuşak kömür ve korkunç zorunluluğun tek sonucu, temizlik tesislerinin mükemmelliği ve ucuzluğudur, onlar olmadan uzun süredir acı çeken ev sahibi gerçekten çul ve kül içinde otururdu!

Küçük evimizi döşemenin tek amacı odaları gereksiz tüm perdelerden arındırmaktı, bunlar sadece toz tuzağıdır.
Kadınsı zevkimi dizginlemek benim için zor, bu zevk kanepe minderlerine ve Venedik lambalarıyla aydınlatılmış
oryantal köşelere kadar uzanıyor, ancak Londra ikliminin zorunlulukları beni kesinlikle Sömürgeci (New England Sömürgeci) yapıyor ve her köşeye bakabiliyorum - kutsanmış bir ayrıcalık. Çamaşırhane kabul edilmiş bir kötülük olduğundan, isteyerek ucuz ilan ettiğim bir kurum - günde yarım kron alan temizlikçi kadın. Neden tüm İngiliz temizlikçi kadınlar toplu halde Amerika'ya göç etmiyor? Günde altı ila sekiz şilin alırlardı, fazla mesai fazla ödemesi. Ev işlerinin ayrıntılarına gelirsek. Buradaki gelenek, esnafın sipariş istemesidir. Bu Amerika'da da geçerlidir, ancak oradaki birçok kadın pazara gidip kendileri için seçip sipariş verir, ki bu da belirgin şekilde daha ekonomiktir. Burada, yetersiz depolama alanı, buz masrafı ve buzdolabının hiç de yaygın olmayan kullanımı sonucu, evde pek fazla yiyecek saklanmaz. Şimdi, hanım sipariş vermeyi anlıyorsa ve istediği yere gidiyorsa, haftada bir veya iki kez iyi bir tedarikin yerleştirilmesi, şüphesiz günlük bir yudum siparişinden daha ucuzdur. Aynı şey bakkallar için de geçerlidir ve bunlar kilit altında tutulmalıdır! Amerikalı için bu sadece bir imkansızlık değil, neredeyse bir hakarettir ve ben haftalık olarak kullanılacak bakkal ve diğer eşyaları tartan tek bir Amerikalı ev hanımı tanımıyorum. Bu, hanım ve hizmetçi arasındaki karşılıklı ilişkiyi şüphe temelinde başlatıyor gibi görünüyor.

Fiyatların dalgalandığı yerlerde değerlerin tablo halinde sıralanması işe yaramaz. Ben sadece
kendi küçük ev işlerimde bulduğum farklılıkları karşılaştırıyorum. Bonfile ve antrikot hariç et burada daha pahalıdır ve kümes hayvanları da öyle. Bakkal ürünleri ortalama olarak aynı, ancak kahve
ve un daha pahalı. Tereyağı ve yumurta da öyle. Süt aynı, ancak İngiliz kalbinin sevgilisi olan çay o kadar ucuz ki, çok az bir masrafla kişinin sinir sistemini çökertebilir. Sebzeler iyi ve ucuz, ancak çok az çeşitlilik var, meyveler ise pahalı.

İnsan sıradan ucuz, iyi meyveleri, Kaliforniya üzümlerini
ve beş kiloluk bir sepeti sadece bir şiline mal olan koyu mavi meyve kümeleriyle Concord'ları nasıl özlüyor. Bunlar ilk olarak Emerson'un ünlü yaptığı eski
New England kasabasında yetiştirildi. Elma, armut ve
şeftalilere gelince, bunlar denizin üzerindeki ucuz meyveler arasındadır ve ben bunların İngiliz akrabalarına göre
üstün olduğunu savunuyorum.

Hangi portakallar Florida'lara denktir? "Yasak meyve" ve "greyfurt", İngiliz dükkanlarına yeni yeni
giriyorlar. İddia edildiği gibi, biri Cennet Bahçesi'nin yasak meyvesiyse, Havva neredeyse haklıdır!

Evet, Amerika'da birçok iyi şey var ve makul fiyatlarda. İnsanın sadece ilahi "tatlı mısır", "balkabağı" ve "tatlı
patates" ve hatta tüm Yeni İngiltere'nin ulusal yemeği "domuz eti ve fasulye"yi yaptığı mütevazı beyaz fasulyeyi düşünmesi yeterlidir.

Orada balık Londra'da çok çeşitlidir, ancak ben onu da değerli buluyorum.
Istakoz ve istiridyelerin lüks olduğu ve bir zorunluluk olmadığı bir ülkede yaşamam nasıl mümkün olabilir? Beklenmedik bir ziyaretçi geldiğinde ne kadar büyük bir sığınak olduklarını yalnızca bir ev hanımı bilir.
"İstiridye yahnisi" (süt ve istiridye çorbası) bir Amerikan ulusal yemeği değil midir?
Ancak, istiridye yemenin bakır bir anahtar emmek olmadığı ve görkemli bir bolluk içinde var oldukları o mübarek ülkede mükemmelliğe ulaşabilir. Balıkçının her biri için bir şilin ve üç peni yerine üç saçma sapan şilin istediği zavallı, küçük ıstakozlara küçümseyerek bakıyorum. Kalbim _Newburg tarzı_ ıstakozu özlüyor ta ki
bu zavallı yaratıklardan üçünün
yemek yapmak için gerektiğini hatırlayana kadar -dokuz şilin! Bu yüzden özlemeye ve dokuz şilinimi saklamaya devam ediyorum.

Ancak, İngiliz balıkçı dükkanlarının ve kasap dükkanlarının güzelliğine olan hayranlığımı ifade etmeden konuyu kapatamam.
Londra'da bir
balıkçı dükkanı görmek, şiirle dolu bir ticaret görmek gibidir. Eğer bir
balıkçı olsaydım, stoklarımın arasında oturur ve ilham alırdım.
Balıkçı bir sanatçıdır, en büyük Hollandalı ustalara
birer vahiy olabilecek natürmort resimleri yapar. Amerika'da balık dükkanlarımız şiirden yoksundur - tek telafisi
açılmaya hazır dağ gibi istiridye yığınlarını ve
sayısız büyük kırmızı ıstakozu görmektir.

Amerikan ekonomisinin bir maddesine daha fazla stresle geri dönmek istiyorum; yani her evde ekmek pişirmek. Bu ev ekmeği, iyi yapılırsa lezzetli, doyurucu ve ekonomiktir. Genellikle aşçı haftada iki kez ekmek pişirir ve bunun dışında kahvaltı için taze pişmiş "bisküviler" (scones), "muffinler" veya
"pop-over'lar" hazırlaması beklenir. Kişi başına düşen yıllık un miktarı bir
varildir ve masrafın buradaki ekmeğin yaklaşık yarısı olduğu tahmin edilir. İngiliz "çift katlı"sı, tıpkı Amerikan fırıncısının ekmeğinin hafiflikten yana olması gibi,
ağırlıktan yana olan korkutucu ve harika bir üründür ve köpük gibi besler.

Amerikalılar Londra'ya yapılacak bir ziyaretin ucuzluğunu ilan ettiklerinde, istisnasız olarak burada
evlerinde yaşamayı hayal bile edemeyecekleri kadar yaşadıklarını
görüyoruz. Aynı ekonomik şekilde orada konaklama imkânı bulsalardı,
oldukça ucuza yaşayabilirlerdi.

Bir diğer ucuz meta --sonunda çok pahalı hale gelen-- taksilerdir. Ucuz olduklarına şüphe yok ve ölümcül sonuç, orta gelirli bir aile için ciddi bir masraf kalemi haline gelecek kadar kullanılmalarıdır. Amerika'da, "hack" adı verilen o görkemli araçla kısa bir yolculuk için kişi başı iki şilin ödüyoruz ve bu fiyat, ortalama bir aile için "bazı durumlar" dışında
çok fahiş. "Dolayısıyla taksi ücretleri yerel harcamalarda ciddi bir kalem değildir.

Deneyimlerime göre, Amerika'nın masraf konusunda çok haksız bir üne sahip olduğuna inanıyorum. Londra'da gösterişli olmasa bile iyi yaşayın ve bu New York veya Boston'daki kadar
maliyetlidir. Milyonerlere veya dilencilere göre değil, çünkü ikisi de istatistiklerden bağımsızdır, ancak
orta sınıflara göre yargılanır. Buradaki evler konfordan tamamen yoksundur ve aynı geliri elde ederek, orta sınıf bir Amerikan ailesinin
burada olduğu kadar ucuza, ancak daha fazla konforla yaşayabileceğini söyleyebilirim; ve çocukların eğitimi söz konusu olduğunda, değinmediğim bir konu,
sonsuz derecede daha büyük avantajlara sahip.

Bu dağınık düşünceleri yazarken, öğrendiklerimin, bir İngilizle evlendikten sonra İngiltere'de yalnızca Amerikan standartlarıyla yaşamayı
öneren şaşkın bir Amerikalıya faydalı olabileceği düşüncesiyle harekete geçtim. Bana
bir Amerikan gelirinin burada üçte bir oranında daha fazla gideceği söylendi. Öyle değil. Gizlice, Amerikan düşüncelerine uyacak şekilde biraz değiştirse bile, diğer yöntemleri kabul etmeye hazır olmalı; ancak
övünmemeli, çünkü iyi niyetli çabaları en iyi ihtimalle iyi huylu bir hoşgörüyle karşılanacaktır.

Keşke büyük, ağırbaşlı, muhafazakar, donmuş bir İngiliz matronu, bir fırını, yığınla dolap odası ve her türlü zili, asansörü ve telefonu olan rahat bir Amerikan evine
koyabilsem ve sonra onu bana mutlak, cilasız gerçeği söylemeye zorlasam! Ne
derdi?

Sonuç olarak, sürgün edilmiş bir Amerikalı kız kardeş olarak Amerikalı kardeşlerime bir ricada bulunabilir miyim diye merak ediyorum? Düğün davetiyelerini ve en gösterişli "Tiffany"
kağıtlarına basılmış diğerlerini gönderdiklerinde, nazikçe yeterli posta ücreti koyacaklardır. Neden her neşeli olayda beş peni ödemek zorunda kalsın ki? Bazılarında, mukavvayla
doluyken, on peni bile ödemek zorunda kaldım, -sürgüne bu acıyı neden ekleyeyim?

_Mutfak Komedileri_

Üst düzey aşçım bana yeni haber vermişti ve evrenin dibinin
kaybolduğunu hissettim. Yirminci yüzyıl standartlarına göre, eski bir hizmetçiydi, çünkü benimle üç aydır birlikteydi.

Ün kazanma iddiası, bir zamanlar Lord Kitchener için yemek yapmış olmasına dayanıyordu.
Ne zaman ufak bir fikir ayrılığımız olsa, ki bu nadiren olurdu,
çünkü buna cesaret edemiyordum, her zaman Lord Kitchener için yemek yaptığını söylerdi ve tabii ki, o büyük adamın
değersiz bir halefi olduğumu fark ettim. O günlerde onun efendiliğinden çok çektim ve Kaderin benim kusursuz yoluma ne hizmetçisini ne de çamaşırcısını koymaması için hararetle dua ediyorum.

Kendimi çok güvende hissetmiştim çünkü aşçı beni yanlış umutlarla kandırdı: reçel
yapmayı teklif etti ve bir kedi istedi. Bu sonsuza kadar kalmakla eşdeğerdi. Reçeli yaptı ve mahalleyi bir kedi için taradık.

Belki konudan uzaklaşıyorum ama burada gerçekten de ihtiyaç duyulan herhangi bir özel
malzemenin kıtlığına değinmeliyim. Eğer dünyanın herhangi bir maddeyle aşırı stoklandığı söylenebilirse, bunun aslında kediler olduğu söylenebilir; ama bir Koh-i-noor arıyor olsaydık bundan daha umutsuz olamazdı. Bir kedinin sipariş üzerine yapılmasını üç ay bekledik, tabiri caizse ve vaftiz annesinin gittiği gün - ona ölen aşçımızın onuruna adını verdik - uzun, sıska, kuyruklu, aşağılık bir tekir kedi olarak göründü, yemek onun üzerinde dünyevi bir etki yaratmadı. Adı Boxer - Bay Boxer.

Londra'da, soyluların ve asilzadelerin Amerikalıların nazikçe "yardım" dediği şeyi talep ettiği büyük bir günlük gazete var. Ben de kendimi dört cazip satıra, sunabileceğim avantajların bir ifadesini sıkıştırdım ve hiçbir yanıt alamadım. Otuz beş reklam salonu hizmetçisine, damgalı zarflar ekleyerek cevap verdim ve hiçbir yanıt alamadım. Aşçım sahneden emekliye ayrılmıştı ve onu bana hatırlatacak tek şey Bay Boxer'dı, bu yüzden yine o aldatıcı sütunlarda teselli aradım.

"Ne yaptım ki," diye haykırdım acıyla, "bütün aşçılar benden
uzaklaşsın?"

Tam o sırada en yakın arkadaşım duyuruldu; en azından Londra'da mesafenin izin verdiği kadar
sevgili.

"Ne oldu?" diye sordu hemen.

Aşçının gittiğini kederle anlattım.

"Ne zaman misafirimiz olsa, Lord Kitchener olmadığını söylerdi,
ama ben hiç öyle demedim."

"İnanıyorum ki," ve arkadaşım kendini en yakın sandalyeye
attı, "aşçım gitsin."

Bir an için soluk soluğa kaldım; kulağa çok cüretkar geliyordu.

"Her hafta bana yeni bir aşçı verin," diye haykırdı, "ama beni yirmi altı yıldır aynı yemeği yemekten kurtarın. Adolphus, o zamandan beri ahududu reçeliyle dolu dört bin Fransız krepi yediğini ve bir tane daha yerse öleceğini söylüyor. Onu suçlamıyorum," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "ama ne yapacağız? Kendisini geliştirmesi için ona ısrar ettim, ama yapmıyor. Eve gelen her hizmetçiyle kavga ediyor; bir direk kadar sağır ve bir akşam yemeği partisi vermediğimiz sürece berbat yemek yapıyor. Fakir olmasaydık onu emekliye ayırırdım; ama bunu karşılayamıyoruz," ve bir istifa edasıyla karşılık verdi. "Bu yüzden bana eski aile hizmetçilerinden bahsetme; onlardan bıktım!"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedim ciddi bir şekilde. "Dinle beni. Geçtiğimiz hafta bir hanımın, ayrılacak olan aşçısı için verdiği bir ilanı okudum. Tüm Hristiyan erdemlerine sahip bir aşçı. Hemen cevaplamaya karar verdim ama sonra mektuplarıma hiç cevap vermeyen otuz beş kişiyi hatırladım. Tam o sırada sakin ve gülümseyerek aşağı indi. Onun tarzını bilirsin. Ona, Sayın Bayan Smith'in aşçısı için bir yer için ilan verdiğini ve aşçısına kişisel olarak ilgi duyduğunu anlattım.

"Canım," dedi, "yazma! Bir ambulans kirala ve onu geri getir,
çünkü bu kadar tavsiye edilen bir aşçı bu dünyada uzun süre kalamaz."

"Tavsiyesini dinledim ve bir faytonla oraya uçtum ve o kadar heyecanlandım ki
atın kulaklarına bakmayı unuttum. Sayın Bayan Smith'in evine vardığımda saat on olmuştu ve sanki 'evdeymişim' gibiydi. İlk başta yanlış eve gittiğimizi düşündüm. Beş hanım içeri giriyordu ve koridorda altı hanımla karşılaştım. Birkaç
kabul odası vardı ve hanımsız bir sandalye yoktu. Şapkası olmayan şaşkın, söğüt gibi bir yaratık, ki bu da Sayın Bayan Smith'tir,
beni taklit bir palmiyenin altındaki bir koltuğa götürdü ve bunun korkunç olduğunu
ve bir daha asla yapmayacağını söyledi. Aşçısı kırk beş mektup ve yirmi telgraf almıştı; ve on beş haberci çocuk ve otuz iki hanım uğramıştı.

"Üstün kişilerden yirmi mektup vardı. Elbette, Lord Kitchener'ı düşündüm ve kalmanın faydasız olduğunu düşündüm, ama geldiğimde Sayın Bayan Smith beklememi söyledi; çok nazikti.

"Şimdi, üç kuralımı biliyorsunuz:
Mutfakta kavgalar yüzünden karışık dinlere izin vermeyeceğim; bir hizmetçiyi 'daireden' çıkarmayacağım;
ve gözlük takan birini istemiyorum.

"Örnek kadınla sahte palmiyenin altında buluştuğumuzda,
istemediğim tek şeyin o olduğunu gördüm. Bana sertçe soru sordu ve kendisinin bir
Roma Katoliği olduğunu söyledi. Yirmi asilzadenin
çarpıştığı bir varlığın dininin beni ilgilendirmediğini hissettim ve
adresimi bırakmamı istediğinde şaşırdım. Örnek kadına o kadar az özlem duyuyordum ki
yemek yapıp yapamayacağını bile sormadım. Hala gelen hanımların yanından geçtim ve o kadar melankoliktim ki eve bir 'otobüsle' gittim.

"Ertesi sabah bir mektup aldım ve hayatımda hiç bu kadar gururlanmadığımı gerçekten söyleyebilirim, hatta O bana evlenme teklif ettiğinde bile, çünkü o örnek beni, soylulardan yirmisi hariç, yüz altmış beş hanım arasından seçmişti. "Elbette, tüm prensiplerime aykırı davrandı ve yemek
yeyip
yemediğini bile bilmiyordum; ama beni seçmişti!

"Bu yüzden üç karton başlık kutusu ve bir Japon teneke sandık eşliğinde geldi.

"Onu bir öğle yemeğinde denememizi önerdi ve denedik. Çok şükür, sadece dört arkadaşımız vardı, yoksa
utançtan ölürdüm. Sonuçta, zeki bir adam bazen en sıkıcı kadından daha sıkıcıdır.

"Ne kadar da iğrençti! Çok hoş tavırları olan salon hizmetçimiz, sanki tanrılar için bir ziyafetmiş gibi bir dizi korkunç yemek servis etti. Öğle yemeğinden sonra aşçının en iyi kesme cam salata
kasemini ve iki eski Worcester tabağını kırdığını ve sonra mutfak zemininde sinirsel bir şekilde
yere kapandığını gördüm. O ve ben o gece dışarıda yemek yedik; evin konforlarından
fazlasını almıştık.

"Ertesi sabah hizmetçi, her zamanki gibi boş gözleriyle sevinçle belirdi ve aşçının gidip kutularını aldığını söyledi. İlk başta Ayin'e gittiğini düşündüm. Ama hayır, gerçekten ağır teneke sandığı ve üç kutuyla gitmişti. Gece yarısı dört gıcırdayan merdivenden nasıl indiğini
asla bilemeyeceğiz, ama gitmişti. Daha sonra, Sayın Bayan Smith'in bu mükemmelliğe sadece bir ay sahip olduğunu ve sonra ondan acilen kurtulmak istediğini öğrendik; bu yüzden ilan verdi. Zalimceydi, değil mi?
Gerçekten, biliyorsunuz, bir hizmetçi size yirmi altı yıl boyunca sadık kalmışken şikayet etmek kötü bir şey."

Acı çekerek alaycı hale gelen arkadaşım, aşçısının daha iyi bir yer bulabilseydi sadık olmayacağını söyledi.

Hizmetçi sorunu gerçekten çok hassas bir konu ve İngiltere'de tek başına ciddi bir konu. Bunun iki nedeni vardır: sınıf ayrımları ve ayrıca burada belirli bir miktarda iş yapmak için başka herhangi bir yerden daha fazla hizmetçiye ihtiyaç duyulması. Elbette, büyük bir boş zaman sınıfı aynı zamanda büyük bir hizmetçi sınıfı anlamına gelir ve bu hizmetçi sınıfı başkaları için işe yaramazdır, çünkü yanlış harcama standartlarına ve büyük bir tembelliğe yükseltilmiştir. Bu sınıfı arzdan çıkarın ve ayrıca, Board School eğitiminin onlara çok az şey için yeterli olacak kadarını öğrettiği, giderek artan sayıları da çıkarın, böylece uygun gururları içinde yorucu yılları ucuz mağazalarda geçirmeyi veya fabrika ücretleriyle açlıktan ölmeyi tercih ederler. O zaman hizmetçi arzının talebe eşit olmaması çok olasıdır.

Sonuç olarak, kayıt ofisleri, şüphesiz ev hanımlarının etinde diken olmak üzere her türlü istenmeyen ve cahil insanı göndererek gelişen bir ticaret yapmaktadır.

Günlük hayatımızda çok acıklı bir pervasızlık var!
Bu korkunç Londra'nın, keşfedilmiş ve keşfedilmemiş, kötü alışkanlıkları ve suçlarıyla, samimi hayatlarımıza aldığımız hizmetçiler hakkında ne kadar az şey biliyoruz. Tavsiyeler, körlerin körlere rehberlik etmesidir.
Şimdiye kadar sahip olduğum en kötü hizmetçi, parlak bir kişisel karakterle geldi.

Kadınlar neden gerçeği söylemezler! Belki de daha zayıf olanların, erkeklerden daha incelikli, daha nazik olmak gibi bir özelliği vardır.
Gerçekten
uzaklık, kısmen rahatsız edilmeme arzusundan, kısmen de diğer kadının kendisi için öğrenmesi yönündeki
kinci bir istekten ve ayrıca zavallı bir kıza kötü davranmaktan duyulan korkakça bir korkudan kaynaklanır.
Bir hırsızın yardımcısını kalbime almamı engelleyen dürüst bir kadın bulduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama o bir kadından daha fazlasıydı, çünkü aynı zamanda bir doktordu.
Bir kadın bir erkeğin mesleğini seçtiğinde, aynı zamanda bir erkeğin
erdemlerinden bir şeyler edinir.

Bu hanıma, son iş yerini terk ettiğini çünkü hanımın bir "takipçiye" izin vermediğini söyleyen ideal bir hizmetçinin kişisel karakterini seçtim.
Takipçiler konusunda bu kadar bağnaz olmayabileceğimi düşünerek,
insan doğası gereği, bir bölge romantizmine hazırdım, ama
bir şilin şokuna değil.

Hanımefendinin bana dürüstçe söylediğine göre, ideal olan şey,
yan kapıdaki bir iş uşağı tarafından sevilmekti. O iyi bir taşralı kızdı, ama Londra ve iş uşağı onun yıkımını kanıtlamıştı. Alan korkulukları ve cıvataları onlar için
hiçbir şey değildi. Alan zili sürekli çalıyordu ve en yüksek emirle
açılmadığında, iş uşağı
dünya dışı saatlerde ön kapı zilini çalmayı sürekli bir uygulama haline getirdi,
sonunda polis müdahale etmek zorunda kalana kadar. Sonra, gerçek aşkın bu kadar pürüzsüz olmaktan
uzaklaşmasıyla ekşiyen iş uşağı bir gece içeri girdi
ve eşyaları aldı. Sevgi dolu hizmetçinin hırsızlığa ortak olup olmadığı kanıtlanamadı, ama bir anda işten çıkarıldı ve
o zaman bana başvurdu.

"Onu gözlerin kapalıyken almana izin veremezdim," dedi bu gerçek hayırsever ve bu yüzden genç hırsızın yardımcısını reddettim.

Başka bir makalede İngiliz ve Amerikalı hizmetçileri karşılaştırdım. Kısaca tekrar edersek, Amerikalı hizmetçi bir İngiliz hizmetçinin iki katı iş yapacaktır ve kuralları da katı değildir. Akla açıktır, yeni yöntemleri kabul eder ve muhafazakar değildir. Muhafazakarlık, bir noktaya kadar, nerede bulunursa bulunsun, bilgelik olan bir ihtiyatı temsil eder; ancak hizmetçilerin muhafazakarlığı, sayısız "hanımefendiden", birçoğu hizmetçileri kadar cahil olanlardan toplanan deneyimin sonucu olan muazzam bir cehalete dayanır. Bu ilerici günlerde, onlara bir şey öğretmek için çok kısa bir süre ayırırlar ve çoğunlukla "her şekilde idare etmekten" memnun olurlar. Hizmetçilere hiç şimdiki kadar iyi davranılmamıştır ve kural olarak hiç bu kadar kötü olmamıştır.

Rockefeller'lara, Carnegie'lere ve Rothschild'lere rağmen dünya, mütevazı gelire sahip insanlardan oluşur ve hizmetçi sınıfının yanlış özlemleri altında en çok acı çekenler bunlardır. Hizmetçi bulmanın imkansızlığı, onları dayanılmaz eksikliklere katlanmaya razı ediyor, çünkü şikayetler anında bildirim yapılmasıyla sonuçlanıyor ve sonuçta kötü bir hizmetçi hiç hizmetçi olmamasından iyidir. Bu yüzden hizmetçi asla ders almıyor ve hatalarını bir sonraki mağdura taşıyor.

Londra'nın en güvenilir kayıt ofislerinden birinin başkanı, hizmetçilerin çöküşünün Kraliçe Victoria'nın ilk Jübile'sinde arttığını söyledi. Londra'ya o kadar çok yabancı akını oldu ki, kırsal kesimdeki hizmetçiler yüksek ücretlerle ithal edildi, diğer yandan sayısız Londra hizmetçisi sadece "eğlence görmek için" durumlarını kusuyordu. O zamandan beri, dedi, huzursuz bir topluluk haline geldiler, heyecan uğruna bir yerden diğerine sebepsiz yere gidip duruyorlar ve genellikle büyük kuruluşlar, daha az iş ve ücretlerin artırılmasını talep ediyorlar. Birkaç yıldır İngiltere'de hizmetçilerden duyduğum şikayetlerin, Amerika'daki tüm hayatım boyunca duyduğumdan daha fazlasını duydum.

Kırsal hizmetçilerin Mekke'si Londra'dır ve oraya varır varmaz, o huzursuz alaya Japon teneke sandıklarıyla katılırlar.
Onlara ne olur? Sahte standartları ve ifadesiz yüzleriyle sonunda nereye giderler! O korkunç ifadesiz yüzler, Mısır Sfenksi'ninki kadar
geçilmez.

Hizmetçiler iki sınıfa ayrılabilir: soylulara hizmet etmeyi
hedefleyenler ve orta sınıflar arasında dolaşanlar.
Birincisinin dışsal ve görünür farklılıkları, hizmetçi zekâsının mükemmelliği, kadınların kolalı önlük fiyonklarının küstahça bir açıyla kıvrılması ve yüzlerinin ifadesiz olmasıdır. Öte yandan, orta sınıf hizmetçi asla ifadesiz bir yüze ulaşamaz, bu da yılların pratiğinin sonucudur ve bazen gülümser bile. Ayrıca
önlüğü genellikle aceleyle takılır ve çok fazla nişasta delikler açar;
ayrıca, yüzü "pislik" davet eder.

Sonra pansiyonlarda ve bazı dikkatsiz ailelerin arasında dönen, düşünmeye bile
çok
korkunç olan bir tür uşak vardır. Yaş ve yağla parlayan o ölümcül, uyumsuz gece kıyafetleri. Çoğunlukla yabancı yerlerden gelir ve izleyiciye
boş bir yüz duvarı sunmak yerine, size
acı dolu bir yanlış anlamayla bakar. Yabancı olarak, doğal olarak İngiliz hizmetkarları tarafından hor görülür. İngiliz, İlahi Takdirin bir İngiliz kurumu olduğuna ve göksel dilin İngilizce olduğuna dair tamamen doğal bir inanca sahip değil midir? Dünyanın geri kalanını (bu günlerde Amerikalılar hariç) yabancı olarak etiketler ve yabancılara ya hoşgörü gösterir, ya göz ardı eder ya da onları hor görür. Başlıca tutumu, aslında onun küçük bir zayıflığı olan, sevecen bir kayıtsızlıktır, çünkü bu, korunmaya değer görmediği şeyin olası gücüne karşı onu kör eder. Seçkin bir İngiliz'e sık sık yurtdışına çıkıp çıkmadığını sordum. "Hayır," dedi, hiç mizah yapmadan, "Bu kadar çok yabancıyla tanışmaktan nefret ediyorum."

Onu dünyaya bu kadar sevdiren, zaten kendisine güzel, büyük toprak parçalarını sahiplenmenin küçük bir yolunun olmasıyla
çileden çıkmış olan bu İngiliz tutumudur. Düşmanları, bu güzel, büyük dilimleri nasıl hemen uygar topraklara dönüştürdüğünü ve bunları dünyanın geri kalanına
açtığını tamamen unutuyorlar. Muhtemelen, dünyanın ona fazladan aç ve aylak nüfusunu devretmesi, daha sonra çeşitli anavatanlarına döndükleri ve hemen orada acımasız
Anglofobiklerin ordusuna katıldıkları İngiliz penilerini toplamaları. Ve pis yabancı hizmetçi, zavallı, aç midelerini İngiliz
yiyecekleriyle dolduran sayısız yırtıcı kuştan biri değil midir? İngilizlerin bu kadar sevilmemesine şaşmamalı!

İngiliz hizmetçinin incelenmesi gerekir. Dünyanın diğer hizmetçileri
sadece amatörlerdir, İngiliz hizmetçinin bir mesleği vardır. Bir Amerikalı olarak,
benimkine _a l'Americaine_ davranmaya başladım ve ilk gafımı yaptım.
Akıllı bir Amerikalı, hizmetçileriyle arkadaş olmasa bile en azından
dosttur. İngiliz kadın, eğer aklı başındaysa, hizmetçilerine
mükemmel bir kayıtsızlık yüzeyi sunar ve sonra huzura kavuşur, çünkü
İngiliz hizmetçi, yerini bilmediği için düşünceli ve nazik bir hanımı hor görür.

Bir yabancının öğrenmesi gereken en zor şey, farklı hizmetçilerin görevleri arasındaki o elle tutulamayan çizgidir. Eğer biri işe alındıklarında onlardan ne beklediğini
söylemezse, sonradan çok geç olur.
Ancak, kaba bir onur duygusuna sahiptirler ve genellikle
anlaştıklarını yaparlar.

Çok yaygın bir Amerikan geleneğine göre, evimiz konuşma tüpleriyle döşenmiştir ve bunlar neredeyse çok üstün bir aşçıyı kaybetmeme neden oluyordu. O kadar üstündü ki, ona diğer insanlara olduğumdan daha nazik davrandım; ancak duyamayacağından emin olduğumda, ona takma adıyla, Lady Macbeth diye seslendim. Bir sabah kilerde çekinerek bakarken bana haber verdi. Daha önce hiç bu kadar güzel mutfak görgüsüne sahip bir hizmetçim olmamıştı; onun bitmeyen küstahlığı en mükemmel nezaketle
kaplanmıştı. "Konuşma tüpleri; şikayet edeceğim başka bir şey yok; ama tüpler aracılığıyla benimle konuşulmayacak. Diğer hizmetçilerin dinlemesi benim
onuruma aykırı."

Bu sefer onu sakinleştirdim, ama daha sonra onu affedilmeyecek kadar incittim; çok geç kaldığı bir sabah hizmetçiyi onu çağırması için göndermiştim.
Her zamanki mutfak ziyaretimde Lady Macbeth'i öfkeyle çarparken buldum - kendisi bir "aşçı-ev hanımı"ydı, hizmetçi tarafından çağırılmıştı; hemen
haber verdi ve o zaman hizmetçi kadar züppe bir insan olmadığını ve mutfak görgü kurallarından daha tavizsiz hiçbir şey olmadığını fark ettim.

Aşağıdaki görgü kurallarının dehşeti! Bir zamanlar, kariyeri şimdiye kadar pansiyonlarla sınırlı olan bir hizmetçi işe
almıştı. Üst katta her zaman korkmuş görünüyordu ve yüzü "müstehcenlik" için büyük bir çekiciliğe sahipti; ama çok istekli ve çok beceriksizdi.
Deneyimime göre istekli olanlar çoğunlukla beceriksizdir.
Lady Macbeth'in saltanatı sırasındaydı, uzun boylu, sarışın, sarışın gözleri ve demirden bir çenesi olan bir kişi.

"Madam'dan Muggins'i göndermesini istemek bana düşmez, ama geri kalanımız
Muggins kalırsa gideriz. Daha önce nerede yaşadığını bilmiyorum,
ama tabağından içiyor ve hatta bizim saat dört buçukta oturma odamızda, siyahlar giymiş ve hizmetçilerin çayını koymaya hazır olmasını beklediğimizi bile bilmiyor." Elbette, Muggins'e haber verdim, pansiyonun onun için uygun alan olduğunu fark ettim ve sonraki ayda şehitlik çektiğini öğrendim.
Gözlerini gizlice silerdi ve gurur duymadığı için ona biraz sempati gösterdim.

"Aşağıda sizin gibi bana iyi davranmıyorlar, hanımefendi," diye hıçkırdı,
"ama elimden geleni yapıyorum. Aşçı benim gibiler için bulaşıkları
silmeyeceğini söylüyor."

"Önemli değil, Muggins; Yakında gideceksin ve sonuçta
burada çok şey öğrendin," diye teselli ettim onu.

"Keşke," dedi Muggins, "ölmüş olsaydım." Böylece Muggins'te beklenmedik ve ilginç bir trajedi notası keşfettim, ancak o da hepsi gibi
eridi; onları bireyler olarak değil, iyi veya kötü, maddileşmiş nitelikler olarak hatırlarız. Ancak birkaç ay sonra, yine
Muggins ile karşılaştım, çok orta sınıf bir genç hanımın kötü bir taklidi gibi görünüyordu,
bir araba tekerleği gibi kocaman bir şapka takmıştı, tüylerle başını sallıyordu, yanında
az pişmiş bir genç, başının arkasında melon şapka vardı, böylece parlak siyah saçlarının ince, cesur kıvrımını gösteriyordu.

Muggins'in gülümsemesi bir iki şey öğrendiğini gösteriyordu. Bir daha asla
bir fincandan çay içmezdi,
ilk tanıştığımızda ön dişlerinden suçsuz olan bir ağza bıçağını saplamazdı. Şimdi hemen
onu tanıdım Altı yepyeni "mağaza dişinin" parlaklığı.
Benim hizmetimde öğrendiklerinin gücüyle daha yüksek alanlara
mezun olmuştu,
orada "çıkabileceği" genç bir adamın lüksünü karşılayabilirdi.
Bir hizmetçinin amacı ve tutkusu,
çıkabileceği genç bir adam bulmaktır - nihai hedef nadiren evliliktir; bu sadece
Regent's Park veya Kensington Gardens'ta
suskun yürüyüşler veya "o" şımarıksa
Earl's Court'taki neşeli eğlenceler anlamına gelir.

Gariptir ki, alt sınıftan İngiliz sevgili her zaman suskundur
ama toplum içinde çok şefkatlidir. Aynı sınıftan Amerikalı ise toplum içinde
açıkça muhafazakârdır. Bu nedenle, utangaç bir yabancı olarak, Kensington Bahçeleri'nin yapraklı patikalarından çıkan, birbirlerinin belini kavrayan, el ele tutuşan veya başka çeşitli okşamalarda bulunan çiftleri görmek oldukça şaşırtıcıdır; bu muhtemelen genel ve iş ifadesi tamamen boş olanlar için doğanın sağladığı emniyet valfidir. Zamanla Muggins'in yerini Jane aldı; Madonna yüzlü Jane, yaz esintisi gibi bir sese ve ilahi bir işe sahipti. Alışılmadık bir neşenin tadını çıkardım, ta ki ne yazık ki bir sabah ondan benim için önemli bir telgraf göndermesini isteyene kadar. "Hayır," dedi tatlı sesiyle, "Bu pis sabah dışarı çıkmayacağım." Öğleden sonra şimdiye kadar dağılmış duyularımı yeniden kazandım ve Jane'i arayıp ona haber verdim. Bir an bembeyaz oldu, sonra kendine geldi.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi saygılı bir küstahlıkla, "Ben
sizin haberinizi almayacağım. Hizmetçilerin öğleden sonra herhangi bir haber almaları gerekmez."

"Yine de haberiniz oldu; ama isterseniz yarın sabah tekrar ederim," dedim, biraz eğlenerek.

Ertesi sabah yemek odasına adımımı atar atmaz Jane içeri
uçtu, "Size haber vermek istiyorum, hanımefendi," diye haykırdı, soluk soluğa.
Yenildiğimi anladım, çünkü basit bir şeref kuralıyla
bir sonraki hanımına bana haber verdiğini söyleyebileceğini hissetti.
Gelenek yasal olsun ya da olmasın, kayıt ofisleri
anlaşmaya varmadı, ama
şimdi öğleden önce haber vermeye dikkat ediyorum.

İngiliz hizmetçilerin, Okul Kurulları tarafından körüklenen huzursuzluğu ve mağazalara yönelik daha yüksek özlemler, geçici hizmetçiyi
ortaya çıkardı. Bir sıkıntılı aileden diğerine uçar
ve bir anda herkesin emrine amadedir; ayrıca
son ayda o korkunç şeyi yaparak hanımının duygularını incitmez,
en kötüsünü yaptıktan sonra yenilmezdir.

Elbette avantajlarının yanı sıra dezavantajları da vardır.
Doğal olarak bulunduğu yere dünyevi bir ilgi duymaz (ama hiçbiri duymaz!)
çünkü bir bölgeden diğerine pis bir kelebek gibi uçar;
ancak, genellikle oldukça yeteneklidir. Öte yandan örneği
kötü, çünkü yüksek maaş alır, çeşitli bir hayat yaşar ve bolca
tatil yapar ve geçici ve bağımsız olduğu için çok fazla
çalışmaz.

Yanlış yerdeki özlemler kadar ölümcül bir şey yoktur;
hizmetçi sorununu onlara borçluyuz. Şimdi, ortalama bir adam hizmetçi sorununu koklayacak ve eğer büyük, geniş bir zihni yoksa, bazı sevinçlerinin ve tüm üzüntülerinin ortağına, "Hizmetçilerine nasıl davranacağını bilmiyorsun. Benim katiplerim beni rahatsız etmiyor." diyecektir.

Sanki bunlar aynı şeymiş gibi! Erkeklerin yerleri kolayca doldurulur ve ortalama bir adam ev içi bağlarla o kadar bağlıdır ki, uyarıda bulunmadan önce birkaç kez düşünür, tıpkı bir hizmetçinin gelirine bağlı bir ailesi varsa düşündüğü gibi. Ancak bir hizmetçinin genellikle bağı yoktur. Giysileri teneke sandığındadır ve umutları kayıt ofisindedir; böylece, birinin eşliğinde ve diğerinin koruması altında, dolambaçlı yoluna devam eder. Eğer tembel veya hasta bir kocası ve bakması gereken yarım düzine çocuğu olsaydı, hizmete karşı tutumu daha az yüce olurdu.

Genellikle çok fakir evlerden gelen hizmetçilerin, en azından başkalarının eşyaları konusunda her zaman savurgan olmaları ilginç bir gerçektir. Üç yıldan fazla bir süre egemenliği altında kaldığım Leydi Macbeth, bir keresinde bana, ekonomisiyle övündüğünü itiraf etti ve bunun, diğer hizmetçilerden farklı bir sınıfta olduğunu kanıtladığını söyledi. Bir keresinde, nazik bir anımda, hizmetin hassas ve yazılı olmayan kurallarında, daha yüksek bir sosyal ölçekte, bence hanımefendi zirvesinin eteklerinde dolaşan, fakir bir dadı olmaktansa iyi bir aşçı olmayı tercih ettiğini söyledi. Bir sürü aptal gence ders vermektense, kendisine örnek alabileceği biri için yemek yapmayı tercih ettiğini söyleyecek kadar nazikti. Ben ve ailemin diğer üyesi de çok gururlandık ve onun iyi
fikrine uymak için çok çabaladık. Ama hiçbir adam uşağının kahramanı değildir ve o da asla iltifatını tekrarlamadı.

Ne yazık ki, romatizma, diş ağrısı ve deniz tutması gibi, insanın anlatılmaz acılar çekebileceği ev içi sıkıntılar
asla uygun bir sempati uyandırmaz. Bir adam işini yeterince ciddiye alır,
ama karısının ev işlerini asla ciddiye almaz.

"Dünyada bütün gün ne yapıyorsun?" diye nazik, alaycı bir şekilde haykırır;
sanki yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi! Yine de kadınlara gri saçlar ve sinirsel bitkinlik veren ve bu konudan memnuniyetle
kaçınacak olanlar arasında bitmek bilmeyen bir sohbet konusu oluşturan şey budur. Mutfaktaki isyanla yüzleşmek için
dökme demir, çelik gibi sinirlere ihtiyaç vardır,
sadece kötüden daha kötüye gitme korkusu yüzünden.
Kayıt ofisine yapılan o korkunç hac, o iğrenç görüşmeler, o korkunç denetim ayı--hem sizin hem de onun denetim süresi. İki kadının bir araya gelip konuşmanın sonundan önce "hizmetçi" hakkında konuşmamasına meydan okuyorum. Zekâ bile sizi o cehenneme, Nüfus Dairesi'ne gitmekten kurtaramaz.

Geleceğin oyun yazarının bir daha asla kullanamayacağı bir figür var ve o da eski hizmetkar. Bir daha asla talihsiz efendisini ve metresini sürgüne göndermeyecek, onlar için hayatını
feda etmeyecek veya mütevazı kazancını onlara vermeyecek. Sadece tür
yok olmayacak, aynı zamanda onun geleneği de yok olacak.

Yirmi birinci yüzyıl bebeği elektrikle sallanmaya ve kundaklanmaya, elektrikle ısıtılıp şımartılmaya, belki de elektrikle
anne ve baba olmaya mahkûmdur. Muhtemelen tek başına yapabileceği tek şey sevişmek olacaktır; ve yine de, muhtemelen, bu da elektriğin başka bir biçimidir. Her neyse, eski hizmetkar mahkumdur ve bu eski hizmetkarın suçudur. Aileye olan ilgisinin azaldığını göstermiştir, bu yüzden ailenin ona daha fazla ilgi göstermemesi şaşırtıcı değildir. İş hizmetçileri onun yerini doldurur ve hastalıkta eğitimli bir hemşire de daha iyi olmasa bile aynı şeyi yapar. Ne yazık ki, bu maddeci, faydacı bir çağdır ve eğer bunu bilselerdi, ne efendi ne de hizmetkar sadakat ve sevgiden geriye kalanları bastırmayı göze alamaz. Her şeyin bir bedeli olduğu bu günlerde garip görünse de, paranın ödemeyeceği bazı şeyler vardır. Duygudan başka bir şey beslemeyen hayat, hem efendi hem de adam için kınanmalıdır. Emeği, basit bir takastan daha üstün kılan bir şey vardır. Eğer o şey gerçekten var olsaydı, teneke sandıklarla o aralıksız, sürekli değişen alay olmazdı; kişisel olarak,
ben yabancılar için bir pansiyon tuttuğumu, onların bana ödeme yapmaları yerine onlara ödeme yaptığımı bu kadar hissetmezdim. Eğer eski ruhtan herhangi biri hala kalmış olsaydı, hizmetçiler en iyi günleri sona erdiğinde kendi başlarına vardiya tutmak için başıboş bırakılmazlardı ve biz hala o fenomeni, eski bir hizmetçiyi görürdük.

Eski hizmetçilere ne olur? Bu bir gizem. Bazıları muhtemelen uysallaşır ve pansiyon tutar; diğerleri, daha da uysallaşır, bakıcı olur.
İnsan hayal gücü bundan daha kasvetli bir kader hayal edebilir mi? Böceklerin ve farelerin yoldaşı olmak; Londra'nın uçurumun
kasvetiyle kasvetli ve terk edilmiş bir evin anıtsal sessizliğiyle sessiz bir bodrumda bitkisel hayat yaşamak!

Neden olası geleceği, o baş döndürücü, bağımsız günü,
uyarının ve bunun sonucunda gelen ızdırabın tadını çıkarmanın serin bir coşku olduğu günü düşünmüyorsun?
Bir keresinde kaderin üstesinden gelen eski bir salon hizmetçisiyle tanıştım. Gün geçtikçe
işe yaramıştı. Sonra, beklenmedik bir şekilde, üzerinde ince bir değişiklik oldu - o da arzuluyordu. Doğal çıkışı olan uyarıda bulunamıyordu,
ama diğer hizmetçilere karşı onuruna bir şey borçlu olduğunu hissediyordu. Bundan sonra, gerçekten ön kapıdan içeri girmek zorunda kalacağını duyurdu. Ben boyun eğdim ve bölgedeki
basamaklar artık onu tanımıyor.

Gelecek neslin sorunlarını çözmek zorunda olmamak bir teselli. Ancak dün, Amerika'da her zamanki "Kaldırım Komitesi"nin tembelce eleştirel bir şekilde toplandığı bir evin önünde, küçük kırmızı bir araba biçimindeki kama şeklindeki ince ucu gördüm. Lastik borular arabadan bir odanın açık pencerelerine doğru uzanıyordu ve görünüşe göre zarif bir boş zaman geçiren, üniformalı bir beyefendi, işlemleri denetliyordu. Bir an yangından şüphelendim, ancak her şeyin sakin, telaşsız, kirlenmemiş, sulanmamış görünümünü görünce, birdenbire, sık sık öngördüğüm şeyin gerçekleştiğini
aklımdan geçirdim. Bilim, ev içi sorunu çözüyordu!

Bir evi, bir hizmetçinin varlığı olmadan, hava yoluyla temizleyebiliyorsak,
çok geçmeden büyük bir adam bize aynı şekilde yemek pişirmeyi öğretecektir. Bir gün elektrik bizi esaretten kurtaracaktır. O zaman bir aşçı, bir 'otobüs atı' kadar gereksiz olacaktır. O zaman, şimdi fabrikaya ve mağazalara
heveslenen genç kişi tehdit etsin; umursamayacağız.
Gerçekten de, o zaman tatlı intikam zamanımız gelebilir, çünkü mağazalar şüphesiz aşırı kalabalık olacak ve sarı teneke sandıklı genç kişi, o mutlu bin yılın
günlerinde farklı bir alaya katılacaktır.

Kırmızı arabayı yöneten beyefendiyle, yeni bir özgürlüğün dışsal ve görünür vaadi olarak memnuniyetle el sıkışırdım, ancak onun bunu anlamayacağından korktum. Denizaşırı büyük ve görkemli Cumhuriyetimize, para biriminde olası bir değişiklik konusunda bir öneri sunulabilirse, bu, Frigya başlıklı değerli hanımefendi yerine, refakatçisi Adam ile birlikte yeni "elektrikli süpürge" figürünü taşıması olurdu; bu gerçek bir şeyi, güncel bir şeyi temsil eder. Başlığı ve yıldızları olan hanımefendi bir mittir, ancak biz zavallı acı çekenlerin mitlerle ne işi var? Bunun yerine, hakkını teslim edelim.

Geçen gün bana Kraliyet Enstitüsü'nde ders verecek olan seçkin bilim insanlarının hacimli bir listesi gönderildi. Ünlü isimlerini okurken, bu bilim devlerinin bakışlarını yeni gezegenler, yeni kıtalar, yeni gazlar ve yeni ışınlar keşfetmekten soyutlayıp, güçlü zekalarını mutfak bilimi olarak adlandırılabilecek şeye yöneltmeleri durumunda, sonuçların hesaplanamaz olacağı bana öyle geldi.

Eski kreş bilgeliği "Küçük meşe palamutlarından büyük meşeler yetişir" demiyor mu? Elektrikli bir aşçı, elektrikli bir salon hizmetçisi, elektrikli bir hizmetçi ve çizmeler için elektrikli bir çocuk icat edin. Evlerimize girecek
barışı düşünün; ücretlerimizi cebine indiren ve hiçbir şeyden daha kötü şeyler sağlayan o korkunç ofisleri ele geçirecek olan adil cezayı düşünün! Dünya tarihinde ilk kez bir aşçının yüzüne bakıp onu uyarabilecek milyonlarca ezilmiş ev hanımının sevincini düşünün! Elbette bu, en büyük zekayı tatmin etmesi gereken bir amaçtır, çünkü en büyük zeka (muhtemelen bir adam, bir kardeş, bir baba veya bir koca) sadece sık sık değil, iyi beslenmeyi talep eder.

Kolomb şüphesiz büyük bir adamdı ve zamanının ürünüydü; o küçük yumurta numarasını yapan ilk kişi o değil miydi ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni keşfetmedi mi? Fakat şöhreti, güçlü ve kalıcı olsa da, zamanımızın ürünü, korkunç ihtiyacımızın ürünü olan, dünyaya yeni bir kıtadan bile daha büyük bir şey verecek olan onun karşısında sönük kalacaktır -- ve bu da Barış'tır.

Geleceğin en büyük adamı Mutfak Kolomb'u olacaktır.

_Eğlendirici_

Bir zamanlar Amerika'da bir İngilizle tanışmıştım, tamamen bilinçsizce bana İngiliz ve Amerikan toplumu arasındaki hayati farkı açıklamıştı.

O kadar sessiz, o kadar centilmendi ve o kadar sıkılmıştı ki, ben de bir şeyler söylemek için
elimden geleni yapmıştım. Sonunda umutsuzlukla haykırdım, "Siz İngilizleri eğlendirmek çok zor!" O da yavaş bir şaşkınlıkla, "Ama eğlendirilmek
istemiyoruz!" diye cevap verdi ve hepsi bu! Ve erkek kadını şekillendirdiği ve kadın toplumu oluşturduğu için, İngiliz kadın da İngiliz erkeğinin onayladığı toplumu oluşturur, tıpkı Amerikalının "erkekleri" için
uygun bir toplum oluşturması gibi.

Toplum, anlaşılması zor bir ifadedir ve onu oluşturan insanlar
çocukluğumuzun çikolatalı keki gibi katmanlar halinde yayılmıştır ve
her katman şekerli kremayla en üstte olmayı arzular.
Bir
krallıkta, o şekerle kaplı üstünlüğe ulaşan tek kişiler
elbette ki yüce hüküm süren ailedir, ayrıca çok değerli ve seçkin birkaç kişi vardır,
daha fazla özleme gerek olmayan bir yüksekliğe ulaşmış olmaktan korkunç derecede sıkılmış olmalılar. Sonuçta, en yakın arkadaşlarının üstesinden gelip onları
aşağılamak hayata bir tat katar.
Elbette hüküm süren bir aile, aşağılamanın en üstün ayrıcalığına sahiptir, ancak bunu bununla çıkarmak zorundadırlar, çünkü onlar için "tırmanma" sevinci reddedilmiştir.

Amerika'da hala her şeyin başlangıcındayız ve toplum, artan zenginliğin talihsiz sonucu olarak eskiden olduğundan daha az karmaşık olsa da daha karmaşıktır. Amerika'da, farklı şehirlerin her birinin, "Toplum" olarak adlandırılan şeye girmelerini sağlamak için taraftarlarından farklı nitelikler talep ettiği altın bir çağ vardı. O günlerde, tanıklık etmek hoş, bir adamın entelektüel veya ahlaki olarak yaptığı şey, Boston'un demirden kapılarını ona açtı. Bakımsız ve fakir olabilirsiniz ve "herdic" (sizi kömür gibi fırlatan) adı verilen son derece zarif olmayan bir araçla Topluma seslenebilirsiniz, ancak edebiyatçı veya bilim insanı, müzisyen veya hayırseverseniz hoş karşılanırdınız. Para, büyük ve bakımsız olana saygıyla bakardı ve açıkça bir köşeye sıkıştırılırdı.

Çok genç bir kızken, Himalayalar kadar yüksek bir saygıyla, Boston'daki görkemli, bakımsız bir oturma odasının köşesinde oturduğum ve dehaları Amerikan tarihi ve edebiyatına damgasını vuran büyük erkekleri ve kadınları izlediğim o geçmiş günleri hatırladığımda kalbim sıkışıyor. Sıradan insanlar gibi birbirleriyle konuşuyorlardı ve harika ev sahibinin hizmete sunabildiği genç nesilden kişilere verilen soğuk kahve ve ağır kekle kendilerini tazeliyorlardı. Bu harika ev sahibini hatırladığımda,
eğlencenin güzel bir sanat değil,
deha olduğu gerçeğinden etkilendim; edinilmez, doğuştan gelir.

Geçmiş bir ihtişamın kalıntılarıyla dolu bu eski köhne konakta,
tanışma şansına eriştiğim
en büyük ev sahibini ilk kez gördüm. Ne güzel, ne nüktedan, ne de gençti, ama
sizi cana yakın varlığında hemen evinizde hissettiren;
ilgi duyduğu tek misafirin siz olduğunuzu hissettiren ve herkeste bıraktığı izlenimi veren ince bir özelliğe sahipti.
O kadar
çekiciydi ki ruhu herkese ilham veriyordu, en azından o an için; sonuç büyüleyici bir ilişkiydi, hemen ertesi gün, ezici bir utangaçlık selinde,
birbirlerini öldürecek olan misafirleri arasında bir cana yakınlık.

İnsanları birbirlerine karşı bu kadar itici kılan şeyin bu iğrenç utangaçlık olduğu sonucuna vardım. Varoluşun küçük şehitliklerinden biridir ve düşmanca bir tutumla sonuçlanır, bunun nedeni diğerinin uygunluğundan şüphe duyması değil, daha çok kişinin kendisinden şüphe duymasıdır. Kişiyi ince bir buz tabakasıyla saran özbilincin acısı, buzlu hapishaneden buz soluyormuş gibi. Diğeri birinin ne çektiğini bilseydi!

Utangaçlık ile çekingenlik arasında ayrım yapmak genellikle çok zordur, çünkü kişi çekingen olmadan çekingen olabilir ve kişi çekingen olabilir ve aşırı çekingenlikte korkutucu derecede çekingen olmayabilir. İngilizlerin çekingenliği ve özdenetimi -en yüksek medeniyetin olduğu kadar en düşük medeniyetin de karakteristikleri- en büyük ustalığa ulaştırdıkları haklı olarak kabul edilse de, onların şaşırtıcı sessizlik ve hareketsizliğinin bir kısmının çekingenlik olduğuna inanıyorum. Böyle düşünmek rahatlatıcıdır çünkü kişinin canlı mizacı bazen onu buzlu bir engele fırlattığında, bu acı verir.

Nesiller boyu kendini kontrol eden ataların sonucu olan İngiliz özdenetimi, savaş alanında kahramanlar yaratır, ancak bazen en cesur subaylarını da insanların pervasız liderleri yapar. Öte yandan, duyguları bastırma konusundaki ulusal gurur, doğaya tamamen meşru bir şekilde misilleme yapar; bastırılan duygu, kullanılmayan tüm işlevler gibi, zayıflayarak ve sonra yok olarak sona erer. İngilizlerin duygusuz olduğu anlamına gelmez, ancak diğer uluslarla karşılaştırıldığında, ortalama bir İngilizin duyguları kolayca harekete geçmez. Özdenetim çok ilham verici bir özelliktir, ancak doğa onu düşük bir tonda çalıştırdığında o kadar da harika değildir. İngiliz üstünlüğü o kadar büyüktür ki, İngiliz özdenetimi modadır, ancak bir İngilizin özdenetimi sessiz, sakin bir dağın buzlu örtüsüdür; Bir Fransızın veya
bir İtalyanın üstlendiği kontrol, bir yanardağı kaplayan buzdur.

İnsan doğası, bir dereceye kadar, her yerde aynıdır ve
basit ve ilkel erdemleri aynıdır, sadece ırk ve
iklim tarafından değiştirilir. Bir insan, korkaklıktan değil,
kontrolsüz hayal gücünden dolayı felaket anında paniğe kapılabilir. Hiç kimse Fransızların
üstün cesaretini inkar etmeyecektir, ancak
panik halinde bazen kafalarını kaybettiklerini inkar etmek de aynı derecede imkansızdır. Böyle durumlarda
Fransız, İngiliz kadar avantajlı görünmez, bunun nedeni cesaret eksikliği değil, ateşli bir hayal gücüne sahip olmasıdır. Bir Fransız sadece şu anki felaketi değil, aynı zamanda sonuçları da belirsiz bir gelecekte görür; İngiliz, varsa kontrollü bir hayal gücüyle, duruma aceleyle bakar ve geleceğe dair bir düşünceye zaman harcamaz.

Bir gece kendini yanan bir Alman tiyatrosunda bulan İngiliz kökenli bir Amerikalı tanıyordum. O anda bir panik oldu ve çılgına dönmüş bir kadın kollarına sarıldı ve onu kurtarması için yalvardı. Çok miyoptu ve kargaşada gözlükleri düşmüştü.
"Kesinlikle çıkarım," dedi güven verici bir şekilde, "eğer gözlüklerimi takmama izin verirseniz." Sonra koltuğa tırmandı, sakin bir şekilde olası bir kaçış şansını ölçtü ve arkadaşını ve kendisini kurtardı. Yine de, bazı durumlarda felaketle sonuçlanan hayal gücü, diğerlerinde ise, bir adama arkadaşlığını bir zevk haline getiren bir çekicilik verir.

Biz Amerikalılar karma bir ırkız; İngilizlerin soğukkanlılığına,
aynı zamanda, nüktedan bir şekilde "bedava şampanya" olarak adlandırılan o parlayan havayla abartılan, birden fazla ırkın oluşturduğu sinir gerginliğine sahibiz.
Bu çeşitli unsurların
savaşması, Anglosakson olmakla övünen bir ulusta, ne anlama gelirse gelsin,
öngörülemeyecek sonuçlar vaat ediyor.

Yıllar önce, Maine kıyısındaki ünlü bir adanın yakınında küçük bir eğlence teknesinin battığını ve partideki genç adamların kendilerini nasıl kahramanca kurtardıklarını hatırlıyorum; yabancı unsur, beraberinde çok aktif bir hayal gücü getirdi. Şimdi, atmosfer ve kanımızdaki yabancı unsur, bizi gergin, gergin,
agresif bir şekilde eğlenen ve eğlendirilmek için çırpınan bir halk haline getiriyor.

Amerikan işgali, yeni nesil İngiliz kızlarında yarattığı
incelikli değişimden daha muzaffer olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamamıştır.
İngiliz kadın, zeki bir düşman gibi, diğerinin büyüleyici üstünlüğünü kurduğu
ustalıklı silahları inceler ve aynısını kullanmaya devam eder.

Yeni İngiliz kızı, gelenek tarafından engellenmediğinde, Amerikan kızının defnelerine bakmasını sağlayacak bir çekiciliğe ve canlılığa sahiptir. Elbette, ruhunun o heykelsi özelliklerin ardında
parıldamasına izin vermesi biraz zaman alacaktır; yine de, şüphesiz canlılığa doğru
yoldadır. Ancak, katı ve ifadesiz matron ve
hareketsiz ve tek heceli genç kız hala ön plandadır. Matronun dudaklarındaki kış gülümsemesi, en samimi konuğu bile ürpertmeye yeter ve genç kızın boğuk sözleri ve onun yavaş, soğuk gözleri, özdenetimli ulusun
muzaffer sonuçlarıdır. O soğuk gözler
ve içlerinde mizahın hayaleti olmayan o yavaş gülümseme. Gözlerin ve gülümsemenin arkasına geçmek için, biraz içsel ateş keşfetmek için! Var mı? İnsan, en alttan en üste kadar, gerçek benliğe nüfuz etmenin imkansız olduğu ortak bir şeye sahip olan o yüzlere kıskançlıkla bakar.

İtiraf etmek gerekir ki, ulusal tavır olarak adlandırılabilecek şey,
iletişimin nezaketine elverişli değildir.

Bir ev sahibinin, bir kalabalığı kendi donuyla mahvetme gücü!
Sizi daha önce hiç görmemiş gibi karşılayan,
ve elinizi sanki soğuk bir balık dilimiymiş gibi kabul eden ev sahibi vardır;
Başınızın üzerinden üstün bir misafire bakarken gevşekçe el sıkışan kibirli ev sahibi vardır;
Cömertçe gülümseyen,
ama sizi görmeyen belirsiz ev sahibi vardır; sonra yüzeysel bir nezaketle hostes vardır,
size aceleyle bir bakış atarak,
en yakınınızdaki adama sorular yağdırır. Kadınlar kadar hostes çeşidi vardır ve hepsi sizi bırakır ve siz de
başlayanlar ordusuna karışırsınız, bazen de çay odasına kaçtığınız başka bir gemi kazası geçirmiş denizciyle tanıştırılarak kurtarılırsınız. Öğleden sonra çayı dağıtmanın Amerikan tarzı çok hoştur ve
burada tanıtılmalıdır. Hafif ikramların servisini hizmetçilere bırakmak yerine, Amerikalı ev sahibi tanıdığı en güzel kızlardan birkaçını seçer ve onlara çiçeklerle, yanan mumlarla ve Amerikalı kadının geçmişte ustalaştığı tüm o cilveli sanatla süslenmiş bir orta masaya çay, kahve ve çikolata koyma görevini verir. Masa, en şık parti kıyafetleriyle hem dekoratif hem de faydalı olan ve ilgi odağı olan dört kızı barındırmalıdır. Birbirlerine yabancı olan bir insan kalabalığı arasında kaçınılmaz olan sertliğin bir kısmını ortadan kaldırırlar. Bir hizmetçi yerine güzel bir kızdan bir fincan çay istemek hoştur ve genellikle sohbete yol açar ve bir ev sahibinin sizden "bir fincan çay koymanızı" istemesi, bir ev sahibinin verebileceği en büyük iltifat olarak kabul edilir. Ev sahibi ne kadar özgünse, "çaylarını" o kadar çekici yapabilir ve genellikle oldukça sıkıcı olan bir etkinlik eğlenceli ve zarif hale getirilebilir.

İngiliz ev sahibi, güzel fırsatını görmezden gelerek, çok sayıda misafir varsa çay masasını hizmetçilerine bırakır. Bir keresinde bir İngiliz kızını bana çay "doldurmaya" davet etmiştim ve bana neden hizmetçileri
bunu yapmaya ikna etmediğimi sorarak beni fazlasıyla rahatsız etmişti! Ve ona bir iltifat etmek
istemiştim!

Bir şapka ne kadar da sosyal bir rahatlıktır! İnsana çok fazla ahlaki cesaret verir.
Şapkayla toplumla karşılaşmak daha az korkunçtur; kişi en soğuk
esintiden ona sığınabilir. Ama akşamları, güllerle süslenmiş ve tabiri caizse Tanrı ve insan tarafından terk edilmiş toplum bir sınavdır.

Orta yaşlılar için omuzlarını acı havaya açıp onları bir akşam etkinliğine
götürmekten daha büyük bir şehitlik yoktur. Ev sahibinin gülümsemesiyle bir an titremek ve sonra genç ve ateşli kişiler diğer cinsiyetten kişilerle flört ederken duvara yaslanmak; ya da flört etmiyorlarsa bile, flört ediyormuş gibi görünmek, ki bu da
iyidir. Çok güzel bir kadın bir keresinde bana bir akşam partisinde başka bir kadınla konuşurken görülmekten utanacağını itiraf etti. "En aptal
adamla birlikte olmayı ve odadaki en zeki kadınla konuşmaktansa, sanki çok flört ediyormuş gibi görünmeyi tercih ederim. Partilerde kadınlardan her zaman kaçınırım."

Sohbet etmek için uygun bir yaş değil; küçük sohbetlerimiz kısa sürede tükenir ve bir kadının uzun uzun konuşması, onu kaçınılması gereken bir kaya olarak etiketler. Sohbet edemeyen bizler nasıl _salonlara_ sahip olabiliriz? Biz günlük
gazetelerin ürünleriyiz ve sohbetimiz onların bildik küçük sohbet
köşeleri gibidir. Bu yüzden eğlendirmek için yapay yardımcılara ihtiyacımız var.

Bize okunuyor, bize şarkı söyleniyor, bize oynanıyor ve insan doğası kadar
"küfürlü" hiçbir şey olmadığı için, bize okunup bize okunduğu anda
"küfürlülüğümüz" ortaya çıkıyor ve çılgınca bir konuşma
isteğiyle sarılıp konuşuyoruz ve bunu da sesimizin en yüksek seviyesinde yapıyoruz. Evrensel bir kızgınlık, fikir alışverişimizi geçici olarak engelleyen kusursuz sanatlara karşı ifade ediliyor, ancak kendi deneyimime göre, başıboş bir adamla birlikte sessizce durduğumuzda, piyano korkunç sessizliğimizi
bozduğu anda fikirler bizi
su basıyor gibiydi. Dilsiz adam sanki sihirle konuşuyordu ve şimdiye kadar
söyleyecek hiçbir şeyi olmayan ben, yeterince hızlı konuşamıyordum.

İlahi sanatlar, yirminci yüzyıl oturma odasında boşa harcanmayacak kadar iyidir! Böyle bir sohbet, piyano ve gramofonla fazlasıyla eşlik eder. Bu iki korkunç icat, müziğe
chromo'nun resme olan etkisi gibidir. Müziği makine yapımı dantel kadar kaba hale getirirler.

Piyanola ile ilk deneyimim Universal Provider'daydı. Noel zamanıydı ve o kadar yorgun ve bitkindim ki, alışveriş yapan kız kardeşlerimin keskin dirseklerinden, tozdan ve mikroplardan habersiz, sadece yorgunluktan başımın döndüğünü
fark ederek, kalabalığın içinde kıpırdamadan durdum. Aniden kalabalığın arasından Chopin'in
harika romantik polonezinin tanıdık ezgilerini duydum--mükemmel _Andante Spianato_ tarafından tanıtılan. Sözsüz bir ortaçağ romantizmiydi,
şövalyelik, turnuvalar, yiğit süvariler ve güzel kadınlar; tüm bunları
Evrensel Sağlayıcı'nın piyano bölümünde duydum.

Anlayamıyordum! Hangi büyük sanatçı kendini bu kadar unutabilirdi ki
bu ilahi eseri gelip geçen, umursamaz, sinirli bir kalabalığa çalabilirdi.
Kız kardeşlerimin arasından sıyrıldım ve muhtemelen dirseklerimi kullandım.
Yaklaştıkça seste sinir bozucu derecede mükemmel bir şeyle kafam karıştı.
Tek bir yanlış notanın insanlığı eksikti.
Piyanonun etrafındaki kalabalığa ulaştım--herkes bir piyanola görmüştür! Bir taklit sanatçısı
(uzun sarı saçları vardı) müziği yönlendirdi ve ifadeyi doğru yere
pompaladı, yorulmak bilmeyen enstrüman ise kilometrelerce
delikli kağıt
fırlattı.

Hiçbir şey beni bu kadar sinirlendirmemişti! Neredeyse ağlayacaktım. Belki de
söylemeye gerek yok, piyanola ve benzeri diğer enstrümanlar Amerikan kökenlidir ve tüm Amerikan icatları gibi
emek tasarrufu sağlarlar. Beklerken bir Paderewski olabilirsiniz, ama şükürler olsun ki
hiçbir yaratıcı Amerikalı henüz mekanik bir Joachim icat etmedi!

İlk mütevazı icat, piyanolanın büyükbabası, yıllar ve yıllar önce Boston'da (Amerika) sergilendi ve sadece delinmiş kağıtlara karşı küçük bir iştahı olan mütevazı bir
küçük kutuydu. Sergideki müzik aletlerinin jürilerinden biri bana bu ilginç müzik kutusunu gösterdi, yaratıcılığı nedeniyle ona bir ödül vermeye karar vermişlerdi. Şimdi enstrüman giderek daha da büyüdü ve
hiç kimse ondan güvende değil, hayır, en uzak çöle veya
en yüksek dağa gitseniz bile. Öğleden sonra çaylarını süslüyor, misafirler şaşkın bir sessizlikte kendilerini tazeliyor veya boşuna rekabet içinde seslerinin en yüksek seviyesinde çığlık atıyorlar, ta ki sokağa karışana kadar, taksilerin, arabaların, minibüslerin ve motorların kargaşası karşılaştırıldığında rahatlatıcı ve huzurlu.

Bir yabancının tipik İngiliz sosyal çevrelerine girmesi genellikle
kötü bir deneyimdir. Eğer ev sahibi dünyalı bir kadınsa, o sizin yardımınıza gelir; ancak bir adanın kadınıysa, kendinizi mahsur kalmış, tanıştırılmamış ve az çok yakışıklı ve heykelsi yaratıklarla çevrili bulursunuz, sizinle tanıştırılsanız sizinle konuşmaktan
memnun olabilirlerdi -- veya olmayabilirlerdi.

Ah, tanışmanın tartışmalı sorusu! Bazen İngiltere'de insanların sadece birbirlerinden kaçınmak için topluma girdiğini düşünürüz; en azından
tanıtılmayı reddettikleri ateşli şekilden anlaşılıyor.
Geleneksel akıllı İngiliz toplumu tanıtmaz ve bu da modayı belirler.

Toplum çok fazla insan tanıyor ve daha fazlasını bilmeyi reddediyor; ve emrinde sadece iki ayak olan genç
erkekleri de tanıtılmayı reddediyor, çünkü faaliyetlerinin alanını genişletemiyorlar.
Genç adamın emeği büyük ölçüde görev danslarından oluşuyor, çünkü endişeli bir anneye akşam yemeği için ödeme yapmasının tek yolu, hala ateş gibi asılı duran kızıyla dans etmek. Bu yüzden yolu her zaman güllerle dolu değil. Yine de onun yolu "kızın" yolundan daha kolay, çünkü onunla tanıştırılmayı reddedebilir ve bunu genellikle bir toplum güzelinin küçük kaprisleri ve küstahlığıyla yapar.

"Kuzenimle tanıştırayım seni," dedi cömert bir genç ruh eşine, "o çok hoş bir 'kız.'"

"Lütfen yapma; onunla dans etmem gerekirdi ve ben de tokum," diye cevapladı genç ve öyle de oldu. Tüm kızlar bu kadar cömert değil, tam tersine. Sınırları aşıp çekici bir kızı genç bir adama tanıştırdıklarında istisnadır. Sonuç olarak toplum kliklerden, tekerleklerin içinde tekerleklerden oluşur ve klikler katı bir şekilde kendi aralarında kalır ve dışarıdaki en güzel genç yaratıklar
duvarın önünde çürür ve kimse onlara acımaz. Genç kızı İngiliz toplumunun "zeki takımına" tanıtmak için birçok karmaşık strateji vardır ve başkomutan ("anne") en iyi çelik gibi sinirlere sahip değilse, bunu üstlenmemesi daha iyi olur. Başkomutan, elbette zengin ve asil bir hanımefendi, diğer hosteslerden bir dizi bilinmeyen genç adam ödünç alır ve onları balosuna davet eder. Muhtemelen minnettar gençler bu eğlencenin bedelini "kız"la dans ederek öderler, ancak her zaman değil.

Ne de olsa, akıllı toplum dünyanın her yerinde aynıdır; otel
yemekleri gibi, milliyeti yoktur. Bu yüzden Amerika tanıtmayı bırakıyor, ancak bu baskı henüz evrensel değil. Herkes henüz kendi kendine
yarattığı sıkıntı altında çürümüyor. Mükemmel bir Amerikalı hostes, yabancılarsa misafirlerini birbirlerine tanıtır ve moda buna itiraz etse de, sonuçta bu, birbirini tanımayan insanlardan oluşan bir kalabalığı rahat ettirmenin ve rahatsız etmemenin tek yoludur. İnsanlar,
çok rahat tavırları olanlar hariç, tanıştırılmadıkları sürece birbirleriyle konuşmazlar ve
bir ismin belirsiz rehberliği olmadan biriyle konuşmak
çok ilginç değildir. Çok sıkıcı bir yabancıyla konuşuyor olabilirsiniz ve
sıkılarak uzaklaşabilirsiniz, oysa onun büyük ve parlak bir ışık olduğunu bilseydiniz, ne kadar ilgi duyardınız ve sohbeti büyük kişinin her zaman sevdiği tek kanala, yani kendisine ne kadar ustalıkla
çevirirdiniz.

Muhtemelen Amerikalılar tanıştırma işini abartıyorlar; her şeyi abartmaya oldukça yatkınlar; bu gergin, sinirli bir mizacın hatası; ancak
iki kötülükten biri, canlı bir hostes tarafından her birkaç dakikada bir ilginç bir sohbetten koparılmam,
sanki bir parti elbisesi içinde bir otobüse
dolaşmışım gibi, bir köşede mahsur kalıp, boş boş insanlara bakmaktan daha iyidir. Amerikan işgalinin İngiliz toplumunu muhtemelen oldukça coşkulu bir nezaketle yumuşatacağı gün kutlu olsun.

İki ulus arasındaki temel fark şudur:
Amerikalılar yabancıları sever, İngilizler ise onlardan nefret eder.
İngiliz
tanımadığı herkese kökten şüpheyle bakar;
Amerikalı ise aleyhine bir şey duyana kadar veya
ondan bıkana kadar sever--ki bu olur.

İngilizin yabancılara karşı duyduğu nefret Amerikalıyı içermez,
tuhaf bir şekilde. Ona yabancı demez ve ondan hoşlanır.
Kısmen gerçekten engel olamadığı için, kısmen de politika gereği ondan hoşlanır ve onun meraklı ve orijinal tavırlarına tıpkı büyük bir köpeğin neşeli bir yavru köpeğin
hareketlerini izlemesi gibi şefkatle bakar. O yavrunun
kendi yavrusu olduğunu ve bir gün kendi cinsinin büyük bir köpeği olacağını her zaman hatırlar ve--yani, cinse saygı duyar.

Amerikalı erkek İngiltere'de Amerikalı kadın kadar popüler değil; değil. Büyüleyici Amerikalı kadın, kendisi için çalışmış ve çalışmış nesiller boyu çalışkan babaların ve kocaların ürünüdür ve sonuç olarak yetiştirme ve çekicilik konusunda yaratıcısını oldukça geride bırakmıştır. Buna, "şeytan en arkada kalır" sloganının olduğu iş hayatının yorucu alışkanlıklarını ve kendi yeteneğine olan çok güvenini ve ülkesinin "evreni kırbaçlama" kaderini eklediğinizde, oldukça saldırgan bir kişilik ortaya çıkar. Bu yüzden, büyüleyici kadınları kadar popüler değildir, çünkü aynı zamanda bir tehditten farklı olmayan bir kehaneti temsil eder. Yine de büyük köpek, küçük köpeğin oyunlarını hoşgörülü bir iyi niyetle izler. Amerikan kadınının lehine olan bir diğer faktör ise iki kıtada da çekici olabilmesidir - İngiliz kadını çabalarını hala bir kıtayla sınırlamaktadır - ve dünyanın en büyük iki ulusunun dilinde de çekici olabilir. Bu onun sosyal dehası için muhteşem bir fırsat değil mi? Genellikle her türlü ırktan gelen Amerika onu olduğu gibi yapar ve sonra mükemmelleştirilmiş ürünü övünerek suyun öte yanına, eski ülkelere göndererek aristokrasisinin en iyi veya en kötüleriyle ittifak kurar. Kral Cophetua ve dilenci kız için durumun nadiren böyle olduğunu kabul ediyoruz; ama sonuçta bu dünyada her şeyin bir bedeli vardır ve taçlar pahalıdır, tabii ki o ayrıcalıklı sınıf hariç - çeşitli tiyatroların hanımları. Amerikan erkeğinin saldırganlığından bahsederken, İngilizin saldırgan olmadığını ima etmek istenmez; tam tersi. İngiliz kadar saldırgan kimse yoktur, ama fark şu ki Amerikalı övünerek saldırgandır ve İngiliz sessizce öyledir, övünmenin gereksiz olduğu kadar kendinden ve mallarından emindir; bu da onu daha da sinir bozucu hale getirir. Bu
kızgınlığın zirvesi ve doruk noktası, İngiliz'in saldırgan olduğunu bilmemesi,
ve hatta sevdiği Amerikalılar arasında bundan hoşlanmaması ve
kendi popülerlik eksikliğinin aynı nedenden kaynaklanabileceğinden asla şüphelenmemesidir.

Yıllar önce ulusların şımarık gözdesi İngiliz'di;
şimdi Amerikalı'ya yol açıyor. Fakat erken dönemdeki prestiji
muazzamdı--hâlâ büyük, fakat ılımlı bir büyüklük.

Dolar toplamak için Amerika'ya gittiği günlerde (başka bir nedenle nadiren
giderdi), acıklı bir
alçakgönüllülükle karşılandı. Onun önünde eğildik, onun tuhaf tavırlarına katlandık, ki bunlar bizim olsaydı bazen kötü olarak, üstün bir varlığın eksantriklikleri olarak
etiketleyecektik. Ona
benzerliğimiz vurgulandığında gururlandık ve bunu artırmak için özellikle itici olan o tip, İngilizleşmiş Amerikalı'yı yarattık; çünkü,
tüm taklitler gibi, bir benzerliğin en
nahoş özelliklerinin karikatürüdür.

O günlerde onu kalbimize, evlerimize ve kulüplerimize götürdük,
ve bazen onun nezaketinin karşılığını almak için Londra'ya geldiğimizde,
gerçekten de çok mütevazı eğlence kırıntılarıyla yetinmek zorundaydık. Fakat
belki de İngiliz, incelikli Fransız dilinde, "_Je paye de
ma personne_" demiştir. Bu açıklıyor.

Aykırı İngiliz'i çok iğrenç bir şekilde şımarttık; idolümüz kötü tavırlar ve şişkin bir kafa edindi ve sonuçta İngilizlerden oluşan bir ülkeye
döndüğünde, seviyesini
tekrar bulması her zaman biraz zaman aldı. Çok seçkin bir adamın karısı, Amerika'ya ders vermek için giden kocasının kendisine geri gönderildiği
moral bozukluğundan bana yakındı. "Onu şımartmam yıllar alacak," diye haykırdı. "Hepsi onları ölümüne pohpohlayan kadınlarınızın suçu! Ve bunun sebebi," diye ekledi biraz buruk bir şekilde, "İngilizlerin kendilerini çok çekici ve zeki sanmalarıdır."

İngilizler artık Amerika'da çok nadir görülen bir kuş olmaktan çıktığına göre, onu daha az gürültülü bir sevinçle karşılıyoruz ve yine de seçkin biriyse veya bir ünvanı varsa onu şımartmaya devam ediyoruz. Paraya gelince, bizim için kimlik olarak bir sorun yok - bunu İngilizlere bırakıyoruz. Bir ünvan mı? Ah, evet, bir ünvanı
seviyoruz! Neden sevmeyelim? Thackeray'e göre, İngilizler bir lordu sevmez mi? Gelenek, romantizm ve tarihin tüm temsillerine rağmen, züppeler için dolarlara tapmaktan daha aşağılık bir tutku mu, yoksa cumhuriyetçi ilkeler için daha mı ölümcül?

Amerikan para kralları, İngiliz unvan sahiplerinin her zamanki gibi kesinlikle ayrı bir sınıf yaratıyorlar ve borsada kumar oynamanın lütfuyla bir dükte, gelenek veya tarihin lütfuyla bir dükten daha büyük bir asalet yoktur. Her ikisi de çok
zavallı yaratıklar tarafından temsil edilebilir, ancak tarihin dükü, her durumda, hala uyandırdığı ilgiyi mazur gösterecek atalarının geleneklerine sahiptir. Bazen, sesin şiirine kapılıp kendine bir unvan satın alan ve cumhuriyetçi göğsünü dolar ve sent gibi uygun bir ödülle süsleyen hırslı bir Amerikalıdan bahsedilir; ancak böyle biri, ülkesini değilse bile en azından mizah anlayışını kaybetmiştir.

Yine de, ulusumuzu yapacak veya mahvedecek olan cumhuriyetçi para düklerimiz değildir; istikrarı daha asil bir şeye dayanır. Ayrıca, büyük bir cumhuriyeti, bir çocuk gibi unvanları sevdiğimiz bir krallığa, alışılmadık bir oyuncağa
dönüştürmeyecektir. Zengin olduğumuz ve en iyisinin bizim için fazla iyi olmadığı kulağımıza çalınmıyor mu? Dünyanın en iyisi bizim için değil mi?

Ünlü bir kuyumcu bir keresinde bana "En iyi mücevherler Amerikan pazarı için saklanır," demişti. Eski ustaların en iyi taklitleri bize satılmıyor mu? Ödemeye razıyız ve bu dünyadaki para her şeyi satın alabilir
sadece bir önemsiz şey hariç--memnuniyet. Memnuniyetin dışında, para her şeyi satın alır. Erdem ve iyi bir isim için bir belgedir. Bir milyoner
iyi olmalı, yoksa İlahi Takdir onu bu kadar zenginleştirmezdi ve
bu her şeye yeten sebepten dolayı Londra onu masum ve coşkulu kalbine alır. Elbette bazen milyoner gerçek bir milyoner değildir, ancak bunu öğrenene kadar kimse bilmez; ancak gerçek, onurlu bir milyoner olmanın en iyi yanı sınırsız
itibara sahip olmaktır. İtibarı olan adam kutsanmıştır, çünkü bir gün faturalarını ödemesini sağlayacak bir
şirketi tanıtabilir.

Evet, Amerika, geçmişteki İngilizlere cömertçe sunduğu tüm eğlenceler için
ödüllendiriliyor. Günümüzde İngiliz misafirperverliğinin eksikliğinden
şikayet edemez. Columbia "gerçekten iyi vakit geçiriyor" ve muzaffer yolculuğuna devam ederken, İngiliz dükkan sahibinin coşkusuna
kadar kudretli doları düşürüyor.

İngiliz tarihine, İngiliz unvanlarına ve İngiliz katedrallerine tapıyor.
Büyük ve iyi olan her şeye bayılıyor ve sıklıkla
sarsak bir aristokratı büyük altın dolarlarının muhteşem gücüyle destekliyor ve
en katı İngiliz matron bile ona burun kıvırmaya cesaret edemiyor.
Tanıtacak ve eğlendirecek ve eğlendirecek.
Genellikle güzel ve genellikle zekidir,--çok zeki olsa bile.

Tüm Amerikan işgalleri arasında en sinsi şekilde tehlikeli olan odur.
Filolarınızla Amerikan adamlarını ve en yeni milyon poundluklarınızın tüm dehşetlerini
uzaklaştırabilirsiniz, ama kendinizi, iki kanat ve allık giymiş, hafif giyinmiş yaramaz küçük bir çocuktan yay ve ok ödünç alan ve tam kalbinize
atılan Amerikan kızından nasıl koruyacaksınız!

_Geçici Güç_

Fikir ilk olarak "tuppeny tube"da aklıma geldi. Uzun vagondan olabildiğince hızlı bir şekilde iniyordum, ayaklarımı diğer insanların topuklarından ayırmam gerektiğini düşünerek, otoritenin pirinç düğmelerindeki sert bir varlık bana gereksiz bir
itme yaptı ve kısaca "Çabuk ol!" dedi. Ona bir bakış atıp onu soldurmadan önce, trenin arkasındaki kırmızı ışık bana şakacı bir şekilde göz kırptı, bu yüzden yapılacak tek şey diğer acı çekenleri takip etmek, kötü havayla birlikte kızgınlığımı yutmak ve yukarı doğru uçmaya devam etmekti. Zihinsel dengemi yeniden sağladıktan sonra gülmeye başladım. Geçici gücün korkunç ihtişamı, bir protoplazmadan yukarı! Dünyanın yönetici sınıfları tarafından değil, alt sınıflar tarafından yönetildiği gerçekten ilginç bir gerçektir; onlar geçici tiranlıklarını -her ne kapasitede olursa olsun- muazzam bir kibirle uygularlar ve bu kibir daha yüksek bir kürenin kibrini geride bırakır. Kim, kendi oturma odalarındaki görkemli hanımların, genç "satış elemanı"nın taklit elmaslarla ilgili bir meslektaşıyla ilginç bir sohbeti
tamamlarken
bir tezgahın önünde sabırla beklediğini görmemiştir.
Muhtemelen özel hayatında genç "satış elemanı" hiç de gururlu değildi; ancak
onu bir tezgahın arkasına koyun ve bu ona aristokrasiden daha üstün olmasını ve orta sınıfları ezmesini sağlayan
bir manevi destek sağlar. Seçkin bir generalin, Kuzey'in kaderini belirleyen Amerikan İç Savaşı'nda savaşmış ve kazanmış birinin, bir eldiven mağazasında üstün bir gençten bir çift çocuk eldiveni satın aldığı acıklı görüntüsünü asla unutamam. Uzun süre sabırla bekledi, o, en uzun yakalı, muhteşem, tembel bir gençle hafif bir şakalaşma alışverişinde bulunurken.

"İzin verirseniz," dedi general, konuşmanın konuyla ilgili olmadığını görerek. Ona karşı nasıl bir küstahlıkla döndüğünü! "Ne istiyorsunuz?"

Tezgaha iki eliyle yaslandı, o en hoş, ilgi çekici ve mağaza tavırlarının karakteristik özelliğiyle. Hayır, zavallı general için şakalaşma yoktu ve zevki ve fikri olmadığı için, ona kapıda karşılaştığımızda yük olduğu en korkunç sarı eldivenleri sattı. Bana oldukça acıklı bir şekilde gösterdi.

"Bir şekilde doğru görünmüyorlar," diye içini çekti. "Neden değiştirmiyorsun?" diye ısrar ettim. "Çünkü," diye fısıldadı büyük adam, cesareti ülkede meşhur olan, "çünkü ondan korkuyorum."

Ah, dükkan kızlarının korkunç tiranlığı, ya da daha doğrusu, demokratik bir çağda yaşadığımız ve biri diğerinden daha iyi olduğu için, dükkan kızları.
Biri bana hizmet ettiğinde, ya da daha doğrusu, ona yalvardığımda ve o çok kısa, aksi ve ilgisiz olduğunda, tabiri caizse diz çöktüğü
üstün varlığın ne olabileceğini merak ediyorum? Bazen bunun dükkan sahibi olması gerektiğini düşünüyorum, büyük bir adam ama insan, belki Noel zamanı hariç, ama o zaman onun da ondan
korktuğundan şüpheleniyorum.

Delici sesinin en yüksek tonuyla "işaret" diye bağırdığında ve ben hiçbir şey satın almadığımı utanç verici bir şekilde kanıtladığımda, rezil olduğumu ve genç hanımın alaycı bakışlarının birleşik bakışlarına ve dükkân sahibinin daha yumuşak ama yine de sitemkar bakışına
zor dayanabildiğimi fark ediyorum. Bana neden satın almadığımı kesin bir şekilde öğretiyor ve
bana istemediğim her şeyi teklif ediyor. Eğer ruhum
bir gün isyan etmeye kalkışırsa, aradığım şeye sahip olmayan genç hanımın bana gerçekten ne istediğimi nazikçe tavsiye etmesidir - ama
geleneksel solucanın bile döndüğü bilinmektedir.

İngiliz ve Amerikalı genç satış elemanı arasında hassas bir fark vardır. Amerikalı, özgürlerin ve bağımsızların kızı olarak ve başkanların gelecekteki eşi, annesi veya kayınvalidesi olma şansına sahip olarak, halkla sempatik bir zeminde olmak için kendini küçük düşürmez. Halk satın almak isterse, satmaya isteklidir, ancak tamamen kayıtsızdır. Eğer titrek bir kadınsanız ve birinin sizin için karar vermesini istiyorsanız, Amerikalı satış elemanının tamamen soğuk gözlerine hüzünle bakın ve en kasvetli buz duvarıyla karşılaşırsınız; büyük bir miktar satın aldığınızda da çözülmez. Tiz, hareketsiz bir sesle "kish" diye seslenir, bu da paranızı muhasebeye götüren küçük bir erkek veya kız çocuğunu çağırır. Bunun üzerine, para üstünü beklerken, başınızın üzerinden kayıtsızca bakar ve her şeye rağmen onu memnun edemediğinizi hissedersiniz. Bu takdire şayan kayıtsızlık tavrının sonucu, Amerika'nın "alışverişçilerin" cenneti olmasıdır, yani satın almaya hiç niyeti olmayan ama yeni şeyler görmeyi seven hanımlar. Hiçbir şey satın alma düşüncesi olmadan kaç tane balya mal açtığınız gerçekten sizinle vicdanınız arasında kalır. Sonunda birkaç aşağılayıcı yorum yapıp sahneden çekilirseniz, satış elemanı hiçbir şey satın almadığınıza tamamen kayıtsız kalarak malları değiştirir. Öte yandan, İngiliz mağaza görevlisi satın almamanız durumunda bunu kişisel bir hakaret olarak algılar; ancak onun için yeterince sık bir mazeret vardır, çünkü bazı
dükkanlarda, ne yazık ki, belirli sayıda satışı kaçırırsa işten çıkarıldığı acımasız bir kuraldır. Satış elemanını müşterilerini korkutarak öldürmeye ikna etmenin işe yarayıp yaramadığı bir sorudur;
şahsen ben bu tür mağazalardan uzak dururum; genç hanımın surat asması yüzünden istemediğim bir şeyi satın almaya iki kez ikna edilemem. Ayrıca, satıcı faturayı imzalarken bana bol bol teşekkür ettiğinde bile bu benim huzursuz duygularımı yatıştırmaz.

Mağaza sahipleri, genç satış elemanının burnuna karşı çok titiz olmalıdır; çok üstün olan burnu halkı ezer. İngiltere, komuta etmek için doğan gözün değil, görkemli Roma burnunun olduğunun bir kanıtıdır. Dünyaya, o görkemli özelliğin ardından zafer yolculuğuna çıkan ve dünyanın geri kalanının alarma geçmesine ve saygı duymasına neden olan İngilizler hakkında oldukça yanlış bir fikir vermiştir. Daha az saldırgan olsaydı, dünya şimdi İngiltere'den daha az korkabilir ve onu daha çok sevebilirdi. Yine de bu tür önemsizlikler tarihe geçer.

İyi bir vicdanınız varsa, geçici gücün tek sahibi, güçlü ve yine de yumuşak görünen polistir. Kötü vicdan için, Baş Yargıç'tan daha çok kanunun katı dehşetlerini temsil eder. O, aşinalığın asla dehşetlerinden hiçbirini eksiltmediği tek yaratıktır.

Bir zamanlar, bunu kısaca özetleyen yaşlı bir aşçımız vardı. "Bir polisin yüzüne bakabilen kişi mutludur," diye ilan etti. Bunun bilgeliği! Sonuçta, dünyanın yarısı cezalandırıcı adaletten kaçmıyor mu? O zaman, yasallaştırılmış bir vicdanın
kutsamasını düşünün. Polisle
barışık olmak! Zavallı, avlanmış bir hırsızın, kasklı o korkunç varlığın yanından titremeden geçen sıradan bir vatandaşı gördüğünde hissettiği kıskançlığın coşkusunu düşünün.

Bu fırsatı değerlendirerek, büyük ve nazik olana, elinin uzandığı güven içinde sokağı geçen tüm bekarlar, dullar, dadılar ve köpek yavruları adına küçük bir minnet borcumu sunuyorum. Ve onun tavsiyesini arayan ve yalnızca kendisinin cevaplayabileceği kafa karıştırıcı sorular soran tüm İngiliz ve Amerikalı kızlara, çünkü o, sokak rehberinin, sözlüğün ve güncel "Britannica Ansiklopedisi"nin bir kombinasyonudur. Sık sık, hiç gevşeyip gevşemediğini merak etmişimdir. Hiç çizmelerini ve miğferini çıkarıyor mu yoksa onlarla mı uyuyor? Hiç oturuyor mu? Onun karısı olmak, trafikle sanki böylesine dostça ilişkiler içinde olmak büyük bir sevinç ve gurur olmalı. Eminim ki, eğer onu seviyorsa, ona hiçbir soru sormuyordur. Burada, kadınlar polis olabilene ve araçların karmaşasında muhteşem heykeller gibi durup tek bir parmakla kargaşayı yönlendirebilene kadar -bir an bile kafaları karışmadan- kader tarafından insan işi yapmak üzere seçildiklerine inanmayacağımı söylemek için gerçekten biraz konudan sapmalıyım. Polis memuruna şükürler olsun! Maaşı artırılsın -hak ediyor!

Bir taksi şoförünün geçici gücü, genellikle, eğer dört tekerlekli bir araçsa, arabasından inip, çok kirli bir pençeye düşen paraya baktığı, sitemden küfüre kadar uzanan bir konuşma yaptığı ve sizi, acınızın üzerine hayırlı bir ön kapı kapanana kadar takip ettiği yoğun bir ücret sıkıntısı anında yoğunlaşır. En şık tuvaletten çiçeği alma gücüne sahiptir.

Tüm medeniyette, bir taksi şoförü kadar
birine aşağılama yaşatma gücüne sahip olan başka kimse yoktur! O, sözlerinin ne zaman bir kırbaç gibi keseceğini bildiği o hassas algıya sahiptir. O, her zaman prensip olarak homurdanır ve siz, diğer geçicilerin, uşakların önünde sizi rezil etmesindense, ona tüm servetinizi vermeyi tercih edersiniz. Sanki bilmiyormuş gibi ve sanki her zaman en asil olanları tanık olarak seçmiyormuş gibi! Ona fazla ödeme yaptığınızı biliyorsunuz ve o da biliyor, ama o, sizin peşinizden, bir monolog biçiminde, siz önünden kaçarken şiddeti artan ve iyi yetişmiş uşakta, bir sırıtmanın taştan bir yüz ifadesiyle mücadele ettiği o tuhaf yüz buruşturmasına neden olan, koşuşturan sözlerle gelir. O korkunç uşaklar! Bir taksi şoförünün, kötü diline rağmen, bazen daha yumuşak duyguların avı olduğuna inanıyorum. Kişi, onun sık sık pipo içtiğini ve arabasının en yakın barın kaldırımına yaslanma şeklinden, oradan korkunç derecede kırmızı bir yüzle ve dudaklarını şapırdatarak çıktığından, onun "bağnaz" bir perhizci olmadığını anlar. Hatta onu bir mews'e çekilmiş ve o huzurlu inzivada, ailesinin başının üzerinde yıkanırken, ailesinin koynunda çekingen yolculuklardan kurtulmanın tadını çıkarırken hayal eder. Dört tekerlekli araçlara karşı devasa bir önyargı var. Hatta büyüyor. Bir zamanlar onların içinde neşelenir, bir öğleden sonra çayından diğerine uçardım; şimdi bir tane istediğimde, mümkünse, gizlice ve her zaman özür dileyerek. Neden? Neredeyse faytonlarla aynı fiyata satılıyorlar, ama neden bu kadar sıradanlar? Bir otobüs bile o kadar ucuz değil. Hizmetçiler, sizin görüş alanlarınızın dışında bir otobüse bindiğinizi bilseler bile, dört tekerli bir araca
dönüşünüzü görmelerinden daha fazla saygı duyarlar. Krallar faytonlarla seyahat etmiş ve Kabine Bakanları
bunlardan
ihbar edilmişlerdir; ama bir Kral veya Kabine Bakanının bir "hırıltılı" araba kullandığını kim duymuş?

Elbette, bir otobüs alçaktır, ama bir otobüsle geldiğinizi söylemenize gerek yok, sadece dikkatli olmalısınız! Geçen gün yaşlı Leydi Toppingham aradı ve otobüslerin eşitleyici etkileri hakkında oldukça güzel konuştu; aşçılar ve esnaf için işe yarayabilirler, dedi, ama prensipleri öyle ki gerçekten bir otobüse binemezdi. Bu arada, kart kutusunun tepesindeki mavi delikli bir otobüs biletini amansız başparmağıyla sıkıyordu. Ona katıldım ve ben de asla yapamayacağımı ve yapmayacağımı söyledim ve o gider gitmez mavi bir Kensington'ın tepesinde Whiteley'e doğru yola koyuldum. Yine de, seviye atlıyor ve her zaman pipetleri toplamalı ve asla biletlere yapışmamalısınız.

Ancak, en aşağılık ulaşım aracı şüphesiz "hırıldayan"dır. Şık bir öğleden sonra resepsiyonuna gitmek cesaret gerektirir. Son deneyimimi asla
unutmayacağım. Korkunç bir törendi ve sokağın her iki tarafı da özel arabalarla doluydu ve _porte cochere_'i iki sıra uşak süslüyordu.

Görünürdeki tek dört tekerlekli benimkiydi ve türünün en
ıssızıydı. Jöle gibi titriyor ve top gibi takırdıyordu. Çuval bezi ve toprak (kül yerine) giymiş iri yarı bir yaratık kutudan yuvarlandı ve on altı mükemmel donanımlı uşak yüz hatlarını hazırlık sırıtışına çevirdi. Londra'daki en kirli taksi basamağına ayağımı koydum ve beyaz eldivenli elimden kirli bir pençeye cömert bir ücret düşürdüm. Hizmetçi uşakların sevincine, pençenin sahibi en korkunç şeyleri söyledi. Kasırgayı bir şilin daha durdurdum ve basamakları uçarak
çıktım ve fazladan bir kibire sığındım ve aşırıya kaçtım!

Oturma odasına götürüldüğümde ve diğer konukların -yaklaşık otuz kadın ve iki erkek- buz gibi bakışları altında
soğuduğumda minnettardım.

Ev sahibimin cansız elini tuttuğumda, bana sözsüz bir gülümsemeyle iltifat ettiğinde, "hırlayan" bir kadın olduğumu hiçbir şey ele vermedi. Bunu, adaleti sağlamak için, İngilizlerin ancak giyebildiği üstün giysiler içindeki üstün bir adamdan geçici olarak ayırdı. Çok
mükemmeldi ve boş gözlerinden birinde gözlük takıyordu.

Adını bilmiyorum ama onu asla unutmayacağım. Açıkça, dört tekerleklileri sadece kulaktan dolma olarak bilen tarla zambaklarından biriydi. Ev sahibimiz bir tanışma mırıldanmak için yeterince uzun süre gülümsemeyi bıraktı mı bilmiyorum, ama mobilyalar arasında kaybolmuştuk,
ve sanki ıssız bir adadaymışız gibi birbirimizin toplumuna atılmıştık. Bu yüzden, sorgulayıcı bir şekilde "mmm" gibi bir şey söylediğinde, bunun bir karşılık bulamayacağını bilerek, çaresizce, "Dört tekerlekli bir araçla geldim; epeyce ahlaki cesaret gerektiriyor." dedim.

Sonra kızararak ve utanarak durdum. Aşağılamasını nasıl ifade ederdi! Ona plebyen mahallemden kaybolma şansı vermek için kenara çekildim; ama bunun yerine, bu yiğit İngiliz, gözlüğünü bana doğrultarak, "Ay-ay-gerçekten mi? Ben de öyle yaptım. Başka hiçbir şeye binmem." dedi. Evet, Londra oturma odalarında bile kahramanlar vardır.

Karısı ve çocuklarıyla bir uşak hakkında hiç kimse duymuş mudur? O
döküm demirden yüz ifadesi hiç yumuşayabilir mi? O boş bakış güçlü düşünceleri saklar mı, yoksa hiçbir şeyi saklamaz mı? Bir uşak hiç aşağılanır mı? Umarım aşağılanır, çünkü bana çok acı çektirdi. Bazen bir uşağım olsaydı yaşamak için fazla gururlu olmam gerektiğini düşündüm; ama bu kadar
mübarek insanların yüzlerini incelediğimde, gururlu olmadıklarını, oldukça mütevazı ve hatta bazen bakımsız olduklarını görüyorum.

Evet, uşak sahipleri çoğunlukla hizmetçilerinden daha az zengin görünürken, bir uşak ve çok sayıda uşak sahibi olan kişi oldukça fakir görünür. Ama uşakların yaşlandıklarında nereye gittiklerini merak ediyorum? Yaşlı bir uşak görmedim, sadece bir kez, ve o da bir kayıt ofisindeydi, masalarla dolu ve heyecanlı hanımlarla süslenmiş loş bir sığınak.

Kayıt ofis memurlarının korkunç geçici gücü, insanı nasıl da korkutuyorlar! Yaşlı uşağın etrafında hayali bir zekâ, bitkin yüzüyle o kadar uyuşmayan bir gençlik vardı ki, beni şok etti. Bir kereliğine ısıran kişinin ısırılmasına ve masasının arkasındaki taş kalpli memurun bilgeliğini böylesine kısa ve küçümseyerek aktarmasına üzüldüm.

Yaşlı adamın masanın üzerine eğilip, iyi fırçalanmış ipek şapkasını kalkan olarak zarifçe kullanarak, kötü zamanların ne kadar kötü olduğunu ve herhangi bir yerde, herhangi bir ücretle çalışmaya
memnun olacağını anlattığı o imalı hüzünlü hali asla unutamam; tek istediği bir yuvaydı. Hatta
ülkeye bile gidebilirdi - hatta köye! Çok acıklıydı ve
üstüne oturan giysilerinin eski şıklığında daha yüksek alanlarda "uşaklık" yapmış birini gördüğümde kalbim onun için sızladı.
Metal şapkasını tutuşundan, görgü kurallarının dışını ne kadar mükemmel bir şekilde incelediğini gördüm.

İri yarı memurun acımasızlığı muazzamdı. "Yaşlı uşakları yerleştiremeyiz, kimse onları istemez." Bir makine gibi konuşuyordu. "Ama senin adını alırım." Yaşlı adam, bacaklarının hala ne kadar aktif olduğunu hepimize bir örnekle kanıtlamak istercesine zavallı bir hafiflikle dışarı çıktı. Yani öyle görünüyor ki
en gururlu uşak bile fazla gururlu olmamalı.

Uşaklardan uşaklardan korktuğum kadar korkmuyorum.
Hiçbir zaman cana yakın bir uşakla karşılaşmadım, ama oldukça babacan olan bir veya iki uşak tanıdım. Özellikle biriyle her zaman el sıkışmak istiyorum.
Giysilerine çok hayranım. Hiçbir zaman kimse onları bir beyefendinin gece kıyafeti olarak algılamaz. Geniş kuyruklu ceketinin muhteşem çevresi, en saygın siyah pantolonu gölgeliyor; daha yüksek bir alana aitmiş gibi görünmüyorlar, ama içinde hareket ettikleri
toplumun durumu için mükemmeller. Saygın bir Roma İmparatoru'nunki gibi oldukça güzel bir kafa (eğer böyle bir kişi varsa), etkileyici bir kişiliği tamamlıyor.

Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum, ama bana bir gülümseme olan ama gülümseme olmayan bir şey bahşettiğinde, kendimi tatmin olmuş hissediyorum. Ben
her zaman atalarının arkadaşlarımın ataları için Agincourt savaşında savaştığını
düşündüm, ancak sorduğumda altı aydır onlarla birlikte olduğunu öğrendim. Bu büyük adamın geçici sahibi oldukça mütevazı.

Bir zamanlar Amerika'da gözlemlediğim en komik geçici güç gösterilerinden biri - bir kilisede. İkimiz büyük bir Amerikalı vaizi dinlemeye gitmiştik ve yabancı olduğumuz bir kilisede bir arkadaşımızın sırasına oturmaya davet edilmiştik. Erken geldik ve kilise kapısının hemen içinde, koltuğa gösterilmek için sabırla bekledik. Sadece birkaç kişi gelmişti ve hepsi o önemli görevliyi - kilise bekçisini - alçakgönüllülükle bekliyordu.

Şimdi Amerikalı kilise bekçisi - kilise görevlisi - gerçekten çok güçlü bir adam.
Rahipler gelir ve gider, ancak kilise bekçisi sonsuza dek kalır. Eğer siyah geniş kumaşlı çok uzun ve ağırbaşlı değilse, genellikle aynı şekilde şişman ve titizdir. Bekleyen günahkarları seçer ve onları sınırsız kaprisine göre oturtur. Hayırsever bir sıraya alınabilecek başıboş günahkarın türünü bilir ve başıboş günahkarları hiçbir şekilde kabul etmeyen sıraları da bilir.

Yabancı bir sıraya girmek için ne kadar cesaret gerektiğini merak ediyorum; bu bir tür Şabat hırsızı olmaktır. Sağduyulu bir kilise görevlisi asla bir günahkarı zengin ve seçkinlerin sırasına sokmaz. Muhtemelen aynı İlahi Güce hitap etmeleri bir sebep değildir. Bu, Roma Katoliklerinin halk üzerindeki hakimiyetini açıklar. Eğer bir Roma Katolikseniz, Tanrı'nın evine girer ve her yerde dua edersiniz; ama eğer bir
Protestansanız, hangi utangaç yoksul Tanrı'sıyla birleşmek için pahalı bir sıraya girmeye cesaret eder?

Bu arada Amerikalı kilise görevlisi orta koridorda telaşla yürüyordu.
Küçük kalabalığa kibirli bir şekilde baktı ve benim
hüzünlü bakışlarımı yakalamayı reddetti -yoldaşım çok yoruluyordu. Sonunda,
"Lütfen bize Yargıç ----'ın sırasını gösterebilir misiniz?" diye sordum. "Şimdi yapamam, meşgulüm;
genç adamlarım hemen gelecekler," ve hızla uzaklaştı.

Genç adamları gelmedi ve ben boş yere yardım aradım, çünkü
sıralar dolmuştu. Aniden girişteki büyük sallanan kapı
açıldı ve içeri uzun boylu, ileri yaşlarda,
adı ülkede bilinen bir isim olan, büyük vaizin kendisi, otoriter bir figür girdi. Eski püskü salaş şapkasını çıkardı ve onun nazik, keskin gözlerini arkadaşımın beyaz saçlarına ve yorgun yüzüne bakarken gördüm. "Neden burada bekliyorsun, senin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Yargıç ----'ın sırasına gösterilmeyi bekliyoruz," diye açıkladım.

"Sana göstereceğim, benimle gel." Bunu yaptı ve bizi dünyadaki en nazik gülümsemeyle daha zengin bıraktı.

Farklı ülkeler, geçici gücün farklı kullanımı. İngiliz
demiryolu muhafızı etkileyici değil ve pek de gösterişli değil. Öte yandan Amerikalı
demiryolu kondüktörü büyük bir adam ama gücünü
neşeyle kullanıyor ve bilet toplama aralarında yaklaşılabilir. Genellikle "vagonlardan" birinin sonundaki kalıcı yerini alır ve bacaklarını karşıdaki koltuğa koyup çok
övülmüş seçilmiş biriyle konuşur. Dünyanın büyük bir kısmını görüyor, İngiliz kardeşi gibi bir bölmeye kapatılmıyor. Belirli bir rota boyunca yıllarca seyahat ederken popülaritesi o kadar artıyor ki hediyelerle doruğa ulaşıyor ve birçok popüler kondüktör devasa bir elmas "göğüs iğnesi"nin ışığında parlıyor veya geceleri kolunun altında muhteşem bir tanıtım feneri taşıyor. Hiçbir adam o kadar büyük değil ki, fark edildiğinde gurur duyuyor ve aslında çok da gururlu değil, gücü ise iyi huylu.

İngiltere'de adını aldığı otobüs kondüktörü, bana otoritesinin
kötülüğünü hissettirdi. Bir zamanlar bir deniz feneri işletmeye başlayan bir insan düşmanı vardı; eğer bir insan düşmanı olsaydım otobüs kondüktörü olurdum. Güzel hanımlara devrilirken verdiği geçici destek, elbette çok sinir bozucu olmalı; ama bu, bir dereceye kadar, otobüsün durmasından önce onları ayak tahtasına
çekerken sevimli yaratıkların kollarını bükerek telafi ediliyor. Bunu, derler ki, zavallı otobüs atları gereksiz yere hantal makineyi
çalıştırmak zorunda kalmasınlar diye, saf iyilikseverlikten yapıyor. Yine de, zavallı kadınların bir otobüs atı kadar önemli olup olmadığımızı sormaya cesaret ediyor insan?

Geçtiğimiz yıl, iyiliksever bir kondüktör beni yukarı çekerken neredeyse kolumu çıkarıyordu ve iki ay boyunca ağrım oldu. Bu yersiz şefkate itiraz ediyorum! Bir İngiliz'in karısına köpeğinden daha fazla cezasızlıkla kötü davranabileceği söylenir, ama ben buna inanmıyorum. Otobüsüne binmediğim veya inmediğim sürece kondüktörden korkmuyorum; ancak
bana verdiği çekiş, beni diğer yolculara karşı sendeletiyor ve
bir anlığına uzandığımda, minnettarlık duymadan, uzattığı koluna karşı bana verdiği çekiş, onu benim için sevilmeyen biri yapıyor.

Amerikan işgaliyle birlikte, ne yazık ki, burada kök salmış bir Amerikan ürünü var ve o da gerçek ve taklit edilmiş Amerikan otel görevlisi. Büyük kervansaraylarla geldi ve tıpkı Amerikan tesisatçısı gibi, Amerikan zekasının hedefi.

Seyahat eden halkla "güreşmek" için soğukkanlı ve sakin bir kişiliğe sahip olmak gerektiğine şüphe yok, ancak seyahat eden halk, soğukkanlı ve sakin otel görevlisi kadar
korkunç değil. Küstahlığı
güzel bir sanat seviyesine getirmiştir ve yalnızca bir şirkete karşı sorumlu olduğu için, bu da kimseye karşı sorumlu olmadığı anlamına gelir. Sizi her zaman istemediğiniz bir odaya koyar ve bu konuda maddi bir çıkarı olmadığı için, sizin kalıp kalmamanızın onun için dünyevi bir önemi yoktur.

Ona şikayette bulunun ve sağır kulaklara şikayette bulunun. Görünüşe göre ofis tezgahının arkasında tembel tembel uzanıp tırnaklarını
geliştirmekten başka yapacak bir şeyi yok. Çeşitli zillerin gürültülü çınlamaları onu etkilemiyor;
tutkulu telefon çağrılarına yalnızca istediği zaman cevap veriyor.
Acı çeken bir halka oyulmuş balmumu gibi bir yüz ve akik gibi gözler dönüyor ve geri çekiliyor. Saçlarının ayrılması çalışkanlığının bir anıtıdır.

Büyük bir otelde bir misafiri ziyaret ettiğimde umutla kartımı uzatıyorum,
çünkü şairin aceleyle söylediği gibi, "Umut insan göğsünde sonsuza dek
yayılır." Sonra oturup mümkün olduğunca ofise yakın bir yerde beklerim ve
tezgahın arkasındaki büyük adamın zarif boş zamanlarını hüzünle izlerim.
Kartvizitim tepsili küçük bir çocuğun gözetiminde kayboldu ve büyük ihtimalle onu tekrar görmeden önce yetişkin bir adam olacak.
Yarım saat bekledikten sonra tezgâhın arkasındaki huzuru bozmaya cesaret ediyorum ve beni hemen doğru yerime koyan bir _kibir_ ile karşılanıyorum. Misafir, sadece bir numara olduğu için dünyevi bir ilgi uyandırmıyor, ancak katip yorgun bir şekilde ilkini aramaya başka bir bebek gönderiyor ve sonra tertemiz sırtını bana dönüyor ve
onun sırtındaki parlak ve pürüzsüz saçlara hayran kalmama izin veriliyor. Tekrar
yatışıyorum ve öfkemle günlük basına şikayet etmeye karar veriyorum: Hizmetkarın bu kadar ezilmiş olması için bir paspas mı?

Kralların ve imparatorların ve diğer saygıdeğer insanların kadim tiranlıkları hakkında vaaz vermeyin, tarih muhtemelen onlar hakkında birçok yalan
söylemiştir ve bunlara özgür ve bağımsız olduğum için mutlu olduğum yalanını da ekleyin. Özgür ve bağımsız değilim! Bunun yerine, önünde diz çöküp titrediğim yüz bin tiranın tiranlığı altında çürüyorum. Birkaçı en üst katımda uyuyor ve bana çok
sert davranıyor.

Binlerce tiran yerine, bana daha ziyade bir tiran verin; ona varoluşu
uyum sağlayabilirim ve bu belirgin şekilde daha ilginç ve daha az
karmaşıktır.

Varoluşun sorunu çok sayıda tiran olmasıdır. Gerçekten de, ezilenler tarafından bu kadar tiranlaştırılmasaydık hayat ne kadar
hoş olurdu!

_Kadınların Abartılı Ekonomisi_

Kadınların sorunu, parayı nasıl harcayacaklarını bilmemeleridir. Çoğunluğun
hiç parası yoktur veya baba veya koca olsun, eşyalar talep eden
kasvetli bir erkeksi yaratığın insafına kalmışlardır - şimdi
sıradan bir adamın eşyalarla uğraştığını düşünün! Haremlerde yaşadığımız veya gerçek şövalyelerimizin ölümsüz aşk verdiği ama daha önemli hiçbir şey vermediği güzel hanımlar olduğumuz zamanların bir kalıntısı olmalı; veya eski patriarkların ruhlarını sevindirdik, ancak
hiçbir nakit çıkarmayı başaramadık.

Bir an bile güzel İbrani kızı Rebecca'nın
kendisine ait bir penisi olduğuna veya eşsiz Guinevere'nin Launcelot'una bir aşk nişanesi almak için yarım kronu (veya
para birimi neyse) olduğuna inanmıyorum. Ve
Şehrazat--o eşsiz, kendi kendine yeten, dolaşan bin bir ciltlik kütüphane--Sultanına modern bir yayıncının servetini
kazanacak kadar hikaye anlatmış olsa da, modern bir roman yazma
şansına sahip olsaydı bile daha azını kazanamazdı. Haremin gözdesi,
keseyi boş bir alay konusu olarak görürdü, şüphesiz.

Şimdi biz modern kadınlar, az çok uzaklardan,
Rebecca, Guinevere ve Şehrazat'ın torunlarıyız ve güzel atalarımıza en çok benzeyen şey, çoğumuzun harcayacak parasının olmaması ve
parası olanlarımızın da nasıl harcayacağını bilmemesidir. Kalıtım, cimri cinsiyet olarak adlandırılabilecek bir şey olmanın bahanesidir.

Zamanın kese ipleri kadınlar tarafından tutulsaydı dünya nasıl olurdu? Muhtemelen daha rahat, ama muhtemelen çok daha az güzel. Yüksek mevkilerdeki büyük, görkemli erkeksi savurganlar dünyayı paha biçilmez sanat hazineleriyle yüceltmek için gereklidir. Ancak tüm zamanların en büyük şairine ilham veren ölümsüz bir bakire kraliçeydi ve şiir üretimi her zaman ucuz olduğu için şiir, çok da abartılı olmayan bir kraliçe tarafından
saltanatının ihtişamına yapılan muhteşem ve ucuz bir katkıydı. Yaşamın abartılılığını, güzelliğini ve idealliğini canlı tutanlar erkeklerdir. Ancak ellerini her zaman pantolon ceplerine sokup paraları
şakırdatabilenlere pek itibar edilmez.

Şimdi zaman erkekler için para anlamına gelebilir, ancak zamanın kadınlar için para anlamına geldiğini kim duymuş? Hiç kimse, çünkü öyle değildir. Zaman ve sıkıntı ortalama bir kadın için o kadar az değere sahiptir ki birini israf ederken diğerini en korkunç şekilde savurganca harcar. Ve ortalama kadınla, mütevazı da olsa kendi geçimini sağlamayanlar; ya da yaşamda ciddi bir amacı olanlar, ancak kazanma amacı olmayanlar; ya da eşler ve anneler olarak zamanlarını bir genel hizmetçinin değeri olarak değerlendirebilenler kastedilmektedir. Ancak bunların dışında, kadınların alt tabakası, amaçsız olanlardan oluşur ve her türden amaçsız olan vardır: zengin ve fakir, yüksek ve alçak, hayatta, dükkânlarda, sokaklarda, neşede, üzüntüde belirsizce dolaşan; zayıf düşünen, zayıf konuşan ve zayıf hisseden ve sonunda yok olan ve varolmayanlar. Şimdi, erkeklerin çoğunun hayatını böyle boşa harcadığını düşünün!

On yıl boyunca, pencerenin yanındaki sallanan sandalyede oturan, öğle yemeğinden hava kararana kadar, dört ölümlü saat boyunca örgü ören, sağlam yapılı, orta yaşlı bir kadının karşısında yaşadım ve bu on uzun yıl boyunca! Sonra taşındı ya da
öldü, hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Ve yine de, sonuçta, kaçımız ellerimizi kavuşturmuş, hiçbir şey yapmadan, hiçbir şey düşünmeden, sadece
zihinsel ve fiziksel olarak bitkin, boş, işe yaramaz zamanın ağırlığı altında oturuyoruz, ki bu zamanı
esneyen bir umutsuzlukla öldürmeye çalışıyoruz.

Bizler boş endüstrilerin ustalarıyız çünkü zamanımızın
dünyasal bir sonucu yok. Ördüğümüz kilometrelerce danteli, yaptığımız
imkansız nakışları, inşa ettiğimiz, tozlanmaktan başka hiçbir dünyevi işe yaramayan sayısız ıvır zıvırı düşünün. Kimsenin duymak istemediği ve çalmayı asla öğrenemediğimiz
piyanoda harcadığımız saatleri düşünün;
kimsenin görmek istemediği
korkunç resimleri düşünün;
başka biri tarafından çok daha iyi yapılan sayısız şeyi düşünün. Erkek aylaklar, aşırı sayıda erkek aylak olabilir, ama bana öyle geliyor ki, birleşik sayıları, mükemmel derecede saygın ve mükemmel derecede aylak olan o değerli kadın aylaklarla karşılaştırıldığında hiç kalır. Neden bir kadının azarlanmadan aylaklık etmesine izin verilmeli? Aylaklık kadınsı bir ayrıcalık mıdır?

Ortalama bir erkek, zekası ve çalışkanlığı izin verdiği ölçüde bir şeyi yapmak üzere eğitilir, ama ortalama bir kadın hiçbir şey yapmak üzere eğitilir, en azından hiçbir şeyi iyi yapmamak üzere - hatta evi bile iyi idare edemez. Tek amacı, amaçsız varoluşunu bir şeyle, herhangi bir şeyle, sadece zaman öldürmek için doldurmaktır. Diğer günlerde kızlara tüm ev işleri dikkatlice öğretilirdi; ev işlerini yapmayı, incelikle dikiş dikmeyi, yemek pişirmeyi ve aslında bu kadar büyük öneme sahip olan sayısız küçük işi yapmayı öğrenmeleri gerekiyordu. Modern kıza sadece cahil olmaması öğretilir, hepsi bu. Çeyiz, güzel bir yüz ve hoş giysiler gibi olumsuz niteliklerle ve biraz da boş gevezelikle, bir yardımcı arayan tamamen masum bir genç adama bahşedilir. Belki de ilk kez biraz parası vardır - elbette, saygın orta sınıf kadınlardan bahsediyorum, çünkü en düşük ve en yüksek olanlar hiçbir şey ifade etmez, çoğu zaman olduğu gibi, aşırılığın ölü seviyesinde buluşurlar. Peki ilk kez biraz parası olan genç bir orta sınıf eşten ne bekleyebiliriz? Biriktirilmesi gereken parayı israf etmesini ve harcanması gereken parayı biriktirmesini. Ucuz yiyecek satın alır, ama
bebeğini orta sınıf ruhunun sevdiği ve refahına tanıklık eden o beyaz peluş pelerin ve o korkunç peluş şapkayla süsler. Böylece zeytin dalı peluşla taşınırken, kocası
üçüncü sınıf bir restoranda enfes akşam yemeğini yediği, hatırlandığında tanrılara layık bir ziyafet gibi görünen
diğer günlerin pek de takdir edilmeyen kasvetli geçmişlerini düşünür.

Ne kadar küçük olursa olsun, gelirine göre para harcamak ve
çok az harcamamak--çünkü böyle bir şey var!--amaçsız ve deneyimsiz olanlardan daha yüksek bir zeka derecesi gerektirir ve
para kazanan kadın, onu ailenin erkek reisinden alan ve onun baskısı altında
çöktüğü kadından daha keskin, daha adil bir değer bilgisine sahiptir. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, haremden sandık başına doğru evrim sürecinde zamanın değerini öğrenmek zorundadır.

Çok zeki bir kadın olan sevgili bir arkadaşım var, ancak o da
ekonomiklikten yana değil. İdeal bir manav arıyordu ve
ruhunun çok sıkıntı çekmesinden ve onun için kelimenin tam anlamıyla pound anlamına gelen değerli saatlerini
harcadıktan sonra, onu Shepherd's Bush'ta buldu.
Bukolik ismin cazibesine kapılarak, "tuppence ha'penny" yerine pound başına "tuppence" olan filizlerin hayaline kapılarak, oraya bir hac yolculuğu yaptı,
tüm değerli sabahı boşa harcadı ve her biri hizmet almak için sırasını bekleyen, ıslak bayraklar üzerinde duran diğer hatalı kadın ekonomistlerden oluşan bir gruba katıldı.
Zeki arkadaşım yirmi beş dakika bekledi, ta ki sonunda hizmet eden genç bir adam tarafından kurtarılıncaya kadar ve
yedi peni tasarruf etmenin coşkusunu yaşadı.
Doğal olarak, zaferle ve bir 'otobüsle' eve döndü, ancak ekonomisiyle o kadar
tükenmişti ki, ona bir enkaz demek iltifat olurdu. O gece üşüttü, doktor aceleyle çağrıldı,
ve o da hastalığa bir korku daha
ekleyen o titizlikle ona bakmaya başladı. Buna deniz kenarına uzun bir ziyaretin faturaları da eklendiğinde, zeki arkadaşım yedi peni biriktirmenin pek de işe yaramadığını itiraf etti.

Şimdi kadınları "satışlara" götüren şey saf ekonominin savurganlığı değil midir, orada istemedikleri her şeyi satın alırlar? Dünyada sadece erkekler olsaydı indirim günleri olur muydu? Hiç bir erkeğin kravatını "iki peni" daha ucuza almak için bir dükkandan diğerine gittiğini gördünüz mü? Gerçekten de kadınların en büyük özelliği paraya dikkat etmektir!
Ekonomik olanlar için babayla veya kardeşle alışverişe çıkmak korkunç bir çiledir; bir sevgili farklıdır, yine de geçici bir sabırla doludur.
Ama kocaların ve babaların sabrı yoktur.

"Beğendiyseniz alın ama insanların zamanını boşa harcamayın," diyor öfkeli adam, sanki başlangıçtaki beğenme sürecinden sonra atılması gereken sayısız adım yokmuş gibi.

"Sanırım Smith'te biraz daha güzelini alabilirim," diye ısrar ediyorsunuz, sevgiliniz size alaycı bir şekilde bakarken, çünkü daha güzel daha ucuz demektir ve o da bunu biliyor. "Hadi o zaman," diyor ve sizi bir taksiye bindiriyor, Smith'e
gidiyor ve siz karar vermeye çalışırken taksinin beklemesine izin veriyor. O korkunç taksiler, ekonomik kadına nasıl da acı çektiriyorlar. Hiç bir kadının taksiye binmenin sonunda gerçekten daha ucuz olduğunu söylediğini duydunuz mu? Bir kadın ne zaman sonu düşünür? Ortalama bir kadın prensip olarak taksiden
kaçınır. Aynı prensip nedeniyle eteklerini çamurda
sürüklemek, ayaklarını ıslatmak ve eve bir "nesne" olarak dönmek için bunu hisseder. Ama
çok şükür ki taksi ücretinden tasarruf etmiş ve iki peniye on iki kinin hapı
alabiliyorsunuz.

Yalnız başlarınayken kadınların böyle tuhaf şeyler yemesine neden olan şey de bizim savurgan ekonomimizin bir parçası değil midir? Hangi kendine saygısı olan adam bir kuruş kek, bir tart veya bir dondurma yer?
Bunu yapmamış kendine saygısı olan bir kadın gösterin bana! Kadınlar
yemek yapmayı bilirler--bazıları--ama hiçbiri yemek yemeyi bilmez. Bir kadın
iyi ve doyurucu bir şekilde
yemenin tam bir israf olduğunu hisseder; gösterilecek bir şey yok ama o, gösterebileceği
bir şeye daha fazla harcamaktan çekinmez. Bir erkek, "harika" bir akşam yemeği ve bir şişe ekstra iyi şarap yemek konusunda iki kere düşünmez; bunun iyi harcanmış
para olduğunu düşünür ama kendine süslü bir yelek alıp bir kuruşluk çörekle hayatını sürdürmeden önce asılacaktır.

Erkekler olmasaydı ne kadar korkunç şeyler yerdik! Eminim _table d'hote_ akşam yemekleri, kadınları kurtarmak için bir hayırsever tarafından icat edilmiştir. "Ben _a la carte_ yiyemem," dedi bir arkadaşım acıklı bir özgüven patlamasıyla: "tıpkı para yemek gibi." Bu yüzden kocası onunla seyahat ettiğinde, onu her zaman _table d'hote_'a götürür, sadece onu açlıktan korumak için. Maliyete razı olduğunda, mükemmel bir iştahı olur. Gerçekten erkekler olmasa kadınların
kendilerini samur ve dantele sarıp açlıktan öleceklerini düşünüyorum.

Görünüşlerin havarisi olan kadın değil midir?
Şarapların ve yemeklerin oldukça kötü ve iyi servis edildiği bir akşam yemeğine gidin ve
masanın başındaki sevgili kadın ekonomistin
suçlu olduğundan emin olabilirsiniz.

Hangimiz Yeni Zelanda kuzusunun sert pirzolasını servis etmek için üç uşak ve bir uşağın gerektiği
muhteşem bir işletmeyle karşılaşmadık ki.
Başkan tanrıça daha sonra arabacı ve uşaklarla muhteşem bir at arabasıyla parka doğru yola çıkar ve atlar saten gibi parlar
özenle ve iyi beslenmeyle. Hayır, Yeni Zelanda kuzusuyla beslenmezler!

Bazı insanlar için bir 'otobüste seyahat etmek çılgınca savurgan bir ekonomidir.
Biz zavallıların bir 'otobüs yolculuğu' için can attığı
bir kız ailesi tanıyorum
bir araba ve dört tane. Bunu karşılayamıyorlar; Ailenin itibarını mahvederdi, ki bu itibar sadece ödenmemiş muhteşem bir araba ve maaşları ödenmemiş
mükemmel bir arabacı ve uşak tarafından ayakta tutulmaktadır. Bu kızlardan biri bir 'otobüste' görülürse, bu onların güvenen esnafın gözünde
sonları anlamına gelir. Hayır, herkes bir 'otobüse' binmeyi göze alamaz. Sonuçta dünya sadece zengin ve büyüklerin
serseri olmasına izin verir.

"Gecekondu mahallelerinde" yaşayan ve East End'de yaşayan, Mayfair'in tozunu ayaklarından silkeleyen hoş bir kızdan bahsedildiğini duydum. Özveriyi bir bilime indirgemiş ve hayatı bir özveri orjisi ve o boş gözlü, bitkin genç bir şehit ve bedenini ve ruhunu haftada beş şilinle bir arada tutuyor. Bu fedakarlık planına yönelik tek eleştirim, ara sıra ihmal edip kendini aç bırakarak korkunç bir hastalık nöbetine girmesi ve Mayfair'e geri götürülüp hayata döndürülmesi ve sonra iyi doktorun hayırseverlik için hiçbir kredi almayan
anne ve babasına kocaman bir fatura göndermesidir. Şimdi modern bir
şehidin bile biraz sağduyuya sahip olması gerektiğini düşünüyorum.

Amerika'da tramvayların hala indirimli fiyatlarla dönüş bileti verdiği entelektüel bir kasaba var. İki sevgili kız kardeşin, prensiplerle silahlanmış, kış gecesinin kar ve sulu karı üzerinde bir aşağı bir yukarı yürüyerek biletlerini kabul edecek tramvayı beklediklerini ne kadar iyi hatırlıyorum. Sayısız tramvayın neşeyle geçmesine izin verdiler, onlar da karda kürek çekerken, ekonomi anlayışları güçlüydü. Her biri üç sent biriktirdi ve biri neredeyse zatürreden ölüyordu.

Acaba kaçımız pervasız ekonomimiz yüzünden ölüyor? Birkaç kuruş biriktirmek için ne gücümüzün ne de kapasitemizin olmadığı şeyleri sonsuza dek yapmıyor muyuz ve çoğumuz hayatımız boyunca pişmanlık duymuyor muyuz? Bir erkeği işe almaktan kurtulmak için piyanosunu kaldırıp altına bir halı koyan bir kadını çok iyi hatırlıyorum. Onu gördüğümde, sonuç olarak, yıllarca tedavi edilemez bir omurga şikayeti olan çaresiz bir hastaydı.

Ucuz hizmetçiler de kadınların en sevdiği ekonomi değil midir? Aklı başında bir kadının, ucuz bir hizmetçiyi ele geçirdiği için sevindiğini gördüm, sanki
ruhsal çöküntü ve kırık çanak çömleklerle, ucuz bir hizmetçi sinirsel bir secde içinde birinden bunu çıkaramazmış gibi. Ayrıca
yetersizlerin de yetenekliler kadar yediğini söylememe gerek yok!

Bugün, iki sevimli kadın ekonomistin, soğuk ve nemli bir kış gününde, bir tiyatronun açılışını beklerken,
sabah dokuzdan akşam yediye kadar kamp taburelerinde oturup
bir çukura dalmak ve böylece bir iki şilin tasarruf etmek için nasıl oturduklarını okumadım mı?
Kadın bilgeliği ve tutumluluğun bundan daha neşeli bir örneği var mıydı?

Bir kibritten çift servis almak gibi ekonomik bir çılgınlığı olan bir kadın tanıyordum,
ama bunu çok pahalı buldu. Bir gece, akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıktı. Zayıf, sarkık bir sanat perdesiyle asılı bir kapı,
yatak odasını ve giyinme odasını birbirine bağlıyordu. İçeri girdiğinde, sokaktan "yangın" çığlıkları duydu ve pencereyi yırtıp açtığında,
karşıdaki evin alevler içinde olduğunu gördü ve bir anda itfaiye araçları kalabalığın arasından
çatırdayarak geldi. O nazik bir ruhtu, ama pencereden rahatça seyrederek
kendisinden çok keyif aldı. Kısa sürede bitti ve itfaiye araçlarının ve itfaiyecilerin kaosuna bakarken,
tam o sırada sokakta başka bir yangın
çıksa ne kadar da uygun olacağı düşüncesi geldi aklına, çünkü hepsi
söndürmeye hazırdı!

Bunun üzerine gazı yaktı ve prensiplerine sadık kalarak
yanan kibriti gevşek sanat perdesinden
geçerek soyunma odasına taşıdı.
Bir sonraki anda her yer alevler içindeydi ve o, pencereden
dışarı sarkıp "yangın" diye bağırıyordu. Ön kapısını kırdılar, yukarı kata millerce kirli
sızan hortum bıraktılar ve sonunda onu kara tavana, ıslak mobilyalara, aşağı dökülen kirli suya ve ölümcül sanat perdesinin olduğu
iğrenç, yanmış duvara
kasvetli bir şekilde bakarken bıraktılar.

"Her neyse," dedi kendi kendine, derin ve uzun bir nefes alırken,
"uygundu."

Ama o zamandan beri bir kibriti iki kez kullanmadı.

Hepimiz musluktan tasarruf etmeyi ne kadar da severiz, hatta musluk deliğinden aksa bile! Hangimiz bir kadının, açık elli kocası poundları
atarken, para biriktirme mücadelesinde zayıflayıp keskinleşip yaşlandığını görmedik ki? Kesesinin ağzını ne zaman açacağını bilmek için iri, geniş görüşlü bir kadın ve belki de onları her zaman rahatça aralık tutmak için daha iri ve daha güçlü görüşlü bir kadın gerekir.

Kız çocuğuna, çok ucuz olanın genellikle çok pahalı olduğu ne kadar erken yaşta öğretilebilir? Kadınların çoğu bunu asla öğrenemez. Kaç kadın sıcak bir yün elbise almaya gider ve eve ucuz olduğu ve çok
"şık" göründüğü için şifonlanmış ipek mendille döner. O korkunç, geçici zekilik ki bir tür beyazlatılmış mezar! İngiliz kadınlarının -ve buna Amerikalıları da dahil ediyorum- dünyanın en savurgan kadınları olduğuna şüphe yok.

Bir Fransız kadın bir keresinde bana İngiliz kadınlarının köpük kadar işe yaramaz şeylere harcadıkları muazzam miktardaki para karşısında şaşkınlığını dile getirmişti. Şifon, İngiliz kadınlarının belasıdır; o ucuz şifonlara bürünürken, bir Fransız kadın parasını iyi bir dantele yatırır. Bir Fransız kadının kendine küçük bir şey, ama iyi bir şey satın alacağı yerde, o kendini kötü kürklerle süsler. Son olarak, tutumlu Fransız kadın oldukça güzel bir dantel ve kürk koleksiyonu topladığında, İngiliz kadının parası için gösterebileceği tek şey yırtık ve kirli bir şifon yığınıdır ve bunların hedefi de paçavra torbasıdır. Sonuçta bu, mum boncukları ve taklit dantel çağıdır ve bunlar bizim abartılı ekonomimizi temsil eder. Orta sınıf yemek pişirmemiz abartılılığımızın bir anıtı değil midir? Bir İngiliz ev hanımı, saygın eklemi, sulu sebzesi ve vicdanında midesinde olduğu kadar ağır olması gereken puding veya tartla en yoğun iştahı bile ortadan kaldırma gücüne sahiptir. Keşke İngiliz kadın, giysi şifonları yerine yemek pişirme şifonlarına
davransaydı! Kötü yemek pişirmek bir abartılılıktır; ucuz oldukları için bir şeyler satın almak bir abartılılıktır; Başkasının daha iyi yapabileceği bir şeyi yapmak için zaman harcamak bir savurganlıktır (eğer
biri bunu karşılayabiliyorsa). Sonuçta, ancak
birinin imkânı varsa başkalarını işe almak adildir. Hepimiz yaşamak istemiyor muyuz? Diyelim ki editörler
makalelerinin tüm içeriklerini yazdılar ve yayıncılar sadece kendi ölümsüz eserlerini yayınladılar! O zaman ne olacak?

Geçen gün kırılanları değiştirmek için biraz porselen almak zorunda kaldım.
"Çok çabuk kırıyorlar," dedim nazik satıcıya, bir üzüntü
duygusu içinde. "Ama kırmadılarsa, biz ne yapmalıyız?" diye sordu. Daha
önce hiç aklıma gelmemişti, bu yüzden nazik bir satıcı bana bir ders verdi.

Evrenin ekonomisine göre ne biz ne de başka bir şey sonsuza dek var olmamalı. Doğanın kendisi bile metodik olarak ekonomiktir,
mevsimlerin düzenli geçişine tanık olun. Ve bir sonrakini oluştururken birini kullanmıyor mu?

Evet, biz kadınların en çok ihtiyaç duyduğu şey, hem paranın hem de zamanın değerini içeren savurgan olmayan
ekonomiyi öğrenmektir, çünkü kadınların zamanının gerçekten bir şeye değeceği gün
gelmektedir. Muhtemelen
bir politik ekonomik devrim yaratacaktır, ancak buna engel olunamaz,
ve sonuçta, dünyanın ilerlemesi devrimlerle noktalanmaktadır. Eğer
kadınlar erkeklerin alanına girerse, erkekler başka bir şey yapmak zorunda kalacaklardır. Yine de,
kadınlar zayıflıkları nedeniyle sayısız istihdamdan men ediliyorlar,
ve oy talep etmelerine rağmen,
onlardan mücadele etmeleri için çok coşkulu bir yalvarış asla duyulmuyor.

Bu yüzden kadınların kazanmasına izin verin veya en azından onlara bir hak olarak para verilmesine izin verin
ve isteksizce verilen bir hayır kurumu olarak değil, ve sonunda erkekler için daha ucuz olacak, bunun sonucunda da ekonomimiz daha az sorumsuzca
savurgan hale gelecektir. Muhtemelen çok fazla tasarruf yapmayacağız, ama daha iyi yaşayabiliriz
ve sevinçlerin sevinci, doktor faturaları şüphesiz güzelce artacak
azalacak, çünkü eminim ki bu bilgili ve tarafsız mesleğin muazzam refahı esas olarak savurgan ekonomimizden kaynaklanmaktadır.

_Modern Bir Eğilim_

Yaşlılar nereye gitti? Her neyse, yaşlı kadınlar? Gerçek şu ki,
yaşlı kadın yok; çünkü bakın! kuaför, şapkacı ve
terzi hepsi yaşlılık olmayacağına karar verdiler--ve işte!
mucize gerçekleşti; ve bir zamanlar yaşlı olan saygıdeğer büyükannelerimiz artık sadece bizim az ya da çok genç benliklerimizin belki biraz abartılı, gayretli kopyaları.

Kime, son sağduyu zerresinin gerçekten korkutucu göründüğünü haykırdığı bir şapkayla çok güzel göründüğü söylenmemiştir ki? Her birimiz, acı çeken kız kardeşlerim, işkence görmüş hayaletler gibi görünene kadar,
gül veya lahana çelengiyle taçlandırılmış ve siyah saten giymiş korkunç bir genç tarafından
üstümüzde dikilen, masum kafalarımıza korkunç şapkalar takılmadı mı? O genç adam nasıl da gevezelik etti,
ve bakışlarındaki soğuk ironi bizi nasıl da derinden yaraladı!

Bunu söylemekten çok korkuyorum, ama şapkacıların genç hanımları kadar
zalim hizmet eden genç hanımlar yok. Elbette hepsi mükemmel derecede güzel değil, ama harika saçları her zaman
o kadar ustaca örülmüş ki, en doğaüstü yaratıkların
kuyruklarına ve çatlaklarına yuvalanmayı asla ihmal etmiyorlar. Ama onlar her zaman "Tam Madam'a yakışıyor" derler, bunu vicdanlarıyla uzlaştıramadıkları zamanlarda bile!

İnsan, neden tüm büyük mağazaların, halkın yıkımı için, daha yüksek bir kürenin sakinleri gibi
yüzen, uzun boylu peri benzeri yaratıkları, harikulade siyah satenleriyle
kullandığını soruyor. Bu saten cüppelerin
o kadar bir havası var ki, ara sıra bir yırtığı bir arada tutan beyaz iğneler
sadece eksantrik bir süs gibi görünüyor. O zarif figürlerin ilahi uzunlukları!

Onlar, her şeyin kendilerine dönüştüğü ciddi, katı bir ırk. Bu yüzden,
kısa boylu, tıknaz bir müşteriye yanlışlıkla arzuladığı bir giysiyi göstermek için moda deneme salonları olarak adlandırılabilecek yerlerde aşağı yukarı dolaştıklarında, geçici bir deliliğe kapılıp
yenilmesine şaşmamak gerek. Beş fitlik boyunun eşit genişlikte beş fit on inç gibi görüneceğine ikna olmuş durumda, ayrıca bu o kadar zayıf ki genç bir kişinin bir kuruşluk çörek kadar
uhrevi bir şeyden nasıl kurtulabileceği bir sorun. Neden merhametli olup
sakin müşteriler için
sakin bir grup istihdam etmiyorsunuz!

Bu günlerde yaşlanmanın olmaması korkunç bir şey. Yorgun yüz hatlarının rahat kırışıklıklara gömülme özgürlüğüne sahip olduğu ve kimsenin umursamadığı
mutlu bir zaman gelmiyor. Kişinin hak ettiği dinlenmeyi alıp, "Bakın, yaşlıyım! Yaşın da güzellikleri ve telafileri var." demesinin en büyük sevinci. Sorun şu ki, hiç kimse bunun gerçekten bir
sevinç olduğuna inanmıyor.

Muhtemelen gençlik günlerinden ayrılmak kadar acı verici bir ayrılık yoktur; dış görünüş ne kadar genç olursa olsun, kişinin kalbinde cenazeye kadar
çınlayan bir çan vardır. Yaşlanmanın en kesin işaretlerinden biri,
birinin geçmişi düşünmeye başlamasıdır. Gençlik geleceği hayal eder, orta
yaş şimdide yaşar, ama yaşlılık geçmişi hayal eder. Ama kim
yaşlılığın modası geçtiği şu anda geçmişi hayal ettiğini kabul ediyorsa!

Yıllar ve yıllar önce, annelerimiz çok gençken, yaşlı insanlar için belirgin bir
moda vardı; onlar için belirli renkler, belirli modalar, belirli kumaşlar ve belirli mücevherler kutsaldı. Hangi genç
yaratık aptalca kendini mor veya sarıya boyardı?
Parıldayan gözlerle sevinen gençlik, elmasları yaşlılara bıraktı ve
hepsi umut ve yanılsamalarla parıldayan
yaşlılığın görkemli omuzlarını kadifeyle birlikte süslemek için dantel bıraktı.

Şimdi moda bir cumhuriyet ve tek hakem banka bakiyesi veya
kredi, ve genç şeyler elmaslar, kadife, dantel ve samurlarla oynuyor ve yaşlı büyükanneleri _mousseline de soie_ ve şifonla titriyor, güller altın buklelerini, kırmızı buklelerini, siyah buklelerini, duruma göre, ama asla gri buklelerini sarıyor ve cennetin rüzgarları yaşlanan kürek kemiklerini
yelliyor. Zarafetle yaşlanma sanatı
o kadar nadirdir ki, sadece kötü saati ertelemek için
acınası ellerle kuaföre ve terziye tutunmamız şaşırtıcı değildir; bazen
kötü saatten tamamen kurtulduğumuzu düşünürüz. Kendimizi nasıl da kandırıyoruz!

Belki de kırılgan insan doğamızın en mübarek muafiyetlerinden biridir ki, aslında nasıl göründüğümüzü bilmiyoruz; bir
aynaya baktığımızda ayık, hayal kırıklığı yaratan yansımayı değil, daha ziyade
kendimizin sevgiyle hayal ettiğimiz bir görüntüsünü görüyoruz. Hiçbir kadın kusurlarına doğrudan bakacak kadar kahraman değildir veya neden bu kadar tuhaf hayaletler görüyoruz? O yıpranmış yaşlı yüz neden siyah noktalarla kaplı o beyaz
peçenin arkasına saklanıyor? Çünkü, camda yanlış eski yüz hatlarını gördüğünde, o zaman görmek istediği şeyi görüyor ve yaşlı kalbi yeterli pembeyi pompalayamadığında, henüz kimseyi aldatmamış olan o korkunç gülü sürüyor.

Ah, evet, yirminci yüzyıl açıkça gençliğe ayrılmıştır - yaşlılık
içinde değildir! Bu, dünyanın şımarık çocuğu olan Amerika'nın
koyduğu kötü bir modadır. Dünya, Amerika'ya, ortalama bir Amerikalı ebeveynin inatçı çocuğuna gösterdiği saygıyı gösteriyor. Evet,
Amerikan çocuğu yuvayı yönetiyor ve Amerika dünyayı yönetiyor; bu nedenle,
yaşın giderek daha az sevilmesine şaşmamak gerek.

Geçen gün birkaç gazetede, belirli bir sektörde kırk yaşından büyük hiçbir işçinin gelecekte istihdam edilmeyeceğini gördüm.
Kendinizi
rafta kalmış ve geçimini sağlamanın başka bir yolunu bilmeyen kırk yaşında bir adamın yerine koyun! Eğer bir suçlu olursa, onu kim
suçlayabilir?
Geçtiğimiz günlerde, çalışan erkekler arasında saç boyasının artan kullanımıyla ilgili ilginç bir paragraf okudum. Bira ve tütün değil, sadece
saç boyası! Neden? Çünkü işverenler yaşlı işçi istemiyor. Bu yüzden erkekler saç boyasıyla yaşlanma suçunu savuşturuyorlar. Bundan
daha komik bir trajedi oldu mu?

Ne yazık! Dünya gençlik için çırpınıyor. Beyaz saçlar saygıyı gerektirmiyor. Yaş, sadece canlı gençlere yaşlı insanların zamana ayak uyduramadığını ima ediyor. Öyleyse, dünyanın gençlere hitap etmesine ve artık hiç kimsenin yaşlı hanımlar için moda yaratma zahmetine girmemesine şaşmamak gerek?

Eğer reşit olmayı diğerlerinden daha fazla engelleyen bir kurum varsa, o da kesinlikle büyük mağazalardır. Bu moda hakemleri yılda iki kez halkın iyiliği için kendilerini feda ederler. Sonra da depolarının hazinelerini, İngiliz halkında Hindistan yerlileri üzerinde _haşiş_ etkisi yaratan o cazip işaretlerle
sahtekârca yeniden işaretlerler. Oxford ve Regent Sokakları'nın o barışçıl ve baştan çıkarıcı korsanlarına dikkat edin, ey geçen yılın şifonlarını bu yılın çamurunda sürükleyen ve geçen yılın eskimiş ihtişamıyla manavlara giden zayıf kadınlar. İndirim günlerinde İngiliz
evlat sahibi bir coşku halinde yaşar. Satın almak mutluluktur; ucuz satın almak ise coşkudur. Pamuklu danteller onu sarhoş eder, şifon da öyle. Kışın yazlık elbiseler, Temmuz güneşi kavurucu kasabayı kavurduğunda kürkler satın alıyor. Hiçbir şeyin dünyevi bir işe yaramamasının bir önemi yok. Satın aldığı şeyin genç olması ve kendisinin yaşlı olması da önemli değil. Bu büyüleyici indirim günleri, İngiliz kadınlarının mum boncukları, resim şapkaları, yanlış zamanda giydiği parti elbiseleri, kağıt tabanlı terlikler ve yağmurda açık örgülü çoraplarla çılgınca eğlenmesini açıklıyor.

Geçen gün kıskanç bir Amerikalı bana "Bu İngilizler güçlü bir ırk," dedi.

"Çünkü zayıf olanları öldürüyorlar," diye açıkladım. "Kusursuz bir
İngiliz kadını olmak için, tercihen buzlu bir
havada, bir kış akşam yemeğinde zavallı çıplak omuzlarınızı açık bir pencereye dayayıp oturabilmelisiniz ve gülümsemelisiniz. Eğer buna dayanabilirseniz, seçilmişlerden birisinizdir. Bu size sosyal bir konum sağlar, çünkü omuzlarınızı örterseniz İngiltere'de sosyal bir konumunuz olamaz."

Keşke en azından yaşlılar için, örtülü omuzlar için samimi bir ricada bulunabilseydim! Bana öyle geliyor ki, cesur bir kadın kırk yıl boyunca hayatını tehlikeye attığında, yemek masasının yanlış tarafındaki soğuk rüzgarlara asilce meydan okuduğunda ve genç yavrularını güvenli bir şekilde evlendirdikten sonra, toplumdaki konumunu kaybetmeden yüksek bir elbisenin hak ettiği rahatlığına çekilecekmiş gibi görünüyor. Ancak o zavallı melankolik omuzları örtmek, en eski yaşlılık türünü ilan etmektir ve
hangi kadının buna cesareti vardır?

Yaşlılığın ilk olarak bisiklet çıktığında modası geçtiğine şüphe yok, çünkü yaş, onun tadını çıkarmaya engel değildi. Ancak
büyükannem şapkayla bisiklet süremezdi ve bunun yerine bir melon şapka taktı; zorunluluk onu ayak bileklerini göstermeye zorladı ve heyecan onu "yakmaya" yöneltti. O zaman, biraz şaşkınlıkla ilk kez "Yaşlılar nereye gitti?" diye sorduk.

Yine de gençliğe tutunalım, bu kadınlar olarak modern ayrıcalığımızdır; ancak
sadece belli bir ölçüde ona tutunalım -- hayatın eğlendirdiği ama incitmediği ölçüde. Bazılarımız, büyükannelerimizin zamanında yaşasaydık, büyük fırfırlı şapkalarda kalıcı bir sığınak bulacağımız bir yaşta hala duygulara sahip. Şapkada ne kadar güvenlik olduğunun farkında bile değiliz. Gençlik senfonisinin sona erdiğini gösteren son akordu.

Büyükbabalarımızın günlerinde genç kalan erkeklerdi, kadınlar ise otuz beş yaşında yaşlıydı; ancak günümüzde erkekler en iyi dönemlerinde yaşlı olarak kabul ediliyor ve ebedi gençliğe tutunanlar kadınlar. Evet,
gerçekten de, modern eğilim yeniden ayarlama gerektiriyor. Ancak sonuçta, gerçekten yorgun ve nefessizken genç kalmaya çalışmak işe yarıyor mu?

En güzel gençliği bile kendi iyi zamanında bırakın. Hepimizin
sırasını almadık mı? Ancak hepimizin
güçlü ve esaslı bir şekilde tutunması gereken bir şey var ve o da genç bir kalptir, çünkü genç bir kalp
ölümsüz olan tek gençliğe sahiptir. Zamanı geldiğinde herhangi bir kadını genç bir güzellikten daha nadir ve güzel olan şey
oluşturacaktır, onu
büyüleyici bir yaşlı kadın yapacaktır--ve bu geniş dünyada
daha
büyüleyici olabilecek hiçbir şey
olamaz, biraz modası geçmiş olsa bile.

_Kadın Mimarlar İçin Bir Çağrı_

Artık kadınların kendi geçimlerini sağlamaları hem moda hem de gereklilik haline gelmişken ve erkekler için bugüne kadar kutsal sayılan tüm işlere
(ve bazılarında aşırı derecede yersiz oldukları işlere)
girdiklerinde, neden nadiren bir mesleğe--ya da daha doğrusu,
bu mesleğin bir dalına--bu kadar belirgin bir şekilde kendi karakteristik yeteneklerine uyarlanmış gibi görünen bir işe--girdiklerini merak ediyorum; ve bu da ev mimarisidir.

İngiltere'de ne kadar uzun yaşarsam, ortalama bir İngiliz evinin tekil rahatsızlığı beni o kadar çok etkiliyor; en büyük amacı, işgalciyi
olabildiğince rahatsız etmek gibi görünüyor. Elbette, görkemli bir kasvetle
sevinen saraylardan veya
atalarından veya atalarından kalma kalelerden
kurtulmuş, en son gelişmelerle
yeniden başlayabilen, hatta o kadar yeni ki, cilayla
yapışmış olan yepyeni zenginlerin evlerinden bahsetmiyorum.
Ortalama bir geliri olan ve iddiasızca, yine de hayattan en fazla
konforu elde etmek isteyen
ortalama bir kişiden bahsediyorum.

İngiliz mimarisinin
kusurlarını ele almaya gelince, Amerikalıların hayranlıkla hac yolculukları yaptığı
İngiliz katedrallerine yapılan bir göndermeyle tamamen ezileceğimin gayet farkındayım.
Gerçekten de görkemliler. Ancak, biz katedrallerde değil, evlerde yaşıyoruz ve İngiliz evleri İngiliz
katedrallerinin çok çok gerisinde.

Amerika'da, muhtemelen kadınlarımızın kabul edilmiş üstünlüğü sayesinde, ev mimarisinde mükemmelliğe giden yüksek yoldayız. Bir kadın yüce olduğunda, erkeklerinin amacı ve hedefi onu rahat ve mutlu etmektir. Şimdi, bir erkek olan ve büyük olasılıkla bir kadına ait olan Amerikalı mimar, taşınana kadar ona -veya temsil ettiği cinsiyetine- zevki ve varlığıyla süslenecek en rahat, kullanışlı ve güzel evi sağlamayı gurur kaynağı olarak görüyor. Ünlü katedraller mirasımız yok; ama, aman Tanrım! Evlerimizde mutlak bir konfor var!

Bir kadın küçük şeylerde israfçı değildir, ama bir erkek israfçıdır; peki ortalama bir evi oluşturan küçük alanı kullanmaya kim bu kadar uyum sağlar?
Bir ev, onun tüm zekasının, ekonomisinin, zevkinin ve sağduyusunun görünür ifadesi olabilir; ona küçük özlemlerde büyük olma fırsatı verecektir. Muhtemelen bir katedral inşa etmeye çalışsaydı başarısız olabilirdi - sanatların en yüksek ifadesinde başarısız olduğu gibi - ama şüphesiz ki bunu rahatlık ve mutluluk anlamına gelen dünyaya getirmek için yaratılmıştır ve evcil dehasını kendi şöminesinin başında olduğu kadar nerede tam olarak kanıtlayabilir?

Ah, şömine başı bana bir İngiliz kışında nasıl titrediğinizi hatırlatıyor! Bir erkek, bir kadının ne kadar korkunç üşüyebileceğini fark etmez, ortalama bir kadının giydiğinden iki kat daha fazla giysiyle bütün gün koşturan ve ayrıca asla düşük yakalı bir elbise giyme çilesini çekmeyen sıradan bir mimar!

Gerçekten de evlerin erkek mimarının yalnızca apaçık olanı inşa edebileceği; hayal gücünün uçmayı reddettiği görülüyor. Eğer bir
İngiliz ise, atalarının az çok uzaklardaki yöntemlerine kesinlikle inanır ve bu, tüm kötü zevki ve rahatsızlığına rağmen Viktorya dönemi evlerinin neden hala popüler bir yerleşim yeri olarak kaldığını açıklar.
Bu o kadar yaygındır ki, bir evi "soymuş" olan girişimci bir hırsız, Londra'daki evlerin yarısından fazlasını güvenle bulabilir ve bu evlerin tekdüzeliğinden kesinlikle
sıkılabilir! Şimdi bu evler, başka hiçbir şey görmemiş ve daha önce hiç görmedikleri şeyleri geliştirmelerini sağlayacak ve bir rüyanın kaprislerini tuğla ve harçta ölümsüzleştirmelerini sağlayacak mimari sezgiden yoksun erkek mimarların
yarattıklarıdır.

Bu nedenle kadınların öne çıkmasının zamanı gelmiştir! Bir kadının
sezgileri vardır ve gerçekten bilmediğinde, tahmin
edebildiği için gururlu bir şekilde övünür ve kesinlikle bu da oldukça iyidir. Bir ev inşa ettiğinde, bir şairin şiirini hissettiği gibi bunu hissedecektir. Kendini, kaderi orada yaşamak olan diğer kadının yerine koyacak.
Onun için istediği tüm güzel şeyleri kendisi yaratacak.
O evi rahatça ısıtacak, çünkü kendisi titremekten nefret ediyor.
Bir sürü dolap koyacak, çünkü dolaplar olmadan hayat yaşamaya değmez (bir kadın için)! Mutfağı evin büyüklüğüne tam olarak uyacak ve böceklerin bile yalnız göründüğü bir tür baronluk salonu
olmayacak. Sadece insan bacaklarına acıyarak
Babil Kuleleri inşa etmeyi bırakacak.

Sonra, ayrıntılara olan dehası sayesinde evin iç işinin iyi ve hassas bir şekilde
tamamlandığını görecek. Bir İngiliz ve bir Amerikalı işçinin işini karşılaştırırken beni en çok etkileyen şey, Amerikalının daha dikkatli ve becerikli olması. Hiçbir boya lekesi veya kaba çimento dikişi
bırakmıyor. İngiliz, yöntemlerinde ve sonuçlarında belirgin şekilde daha beceriksiz.

Kadın mimar, sadece hijyenik değil, aynı zamanda çok arzulanan
değil, dekoratif yönüne de özel bir dikkat gösterecektir. Ve eğer insanca mümkünse, evdeki en çok ihtiyaç duyanlar için bir banyo inşa edecektir - hizmetçiler; ve
tüm bunları yaptığında, o zaman sadece rahat ama yüksek gelirli olmayan aileler için inşa edilmiş Amerikan evlerinde yaygın olanı yapmış olacaktır.

Ayrıca, kadın mimar elektriğin ekonomik kullanımını inceleyecektir. (Kadın olduğu için) çok fazla elektriği imkansız ve yakışıksız yerlere koyarak israf etmeyecektir ve aynı zamanda
uzun süredir acı çeken kız kardeşinin sonunda, gece bile, elbisesinin nasıl sarktığını görebilmesi için ustaca bir lambayı nereye koyacağını bilecektir.
Müsrif olmayacaktır; müsrifliği, ne alanın değerini ne de akıllıca çaba ekonomisini anlayan
kardeş mimarlara bırakacaktır. Bu nedenle kadınların mimar olmaları gerektiğini, ancak yalnızca ev mimarları olmalarını rica ediyorum. Katedrallere karışmamalılar! Evler ne kadar rahat ve kullanışlı olursa günlük yaşam da o kadar keyifli olur ve bunun bir ulusun mizacı üzerindeki etkisi
azımsanamaz. Lahey Konferansı'nın muhteşem bir şekilde başaramadığı şeyi barışa da yapabilir. Bu yüzden hayatın küçük sorunları bir kez ve herkes için çözüldüğünde kaçınılmaz olarak daha iyi ve daha mutlu insanlar olacağız: kömürü yukarı kata taşımak; kışın ısıtma yöntemlerinin yetersiz olması nedeniyle donmak; ve diğer giysilerle
dolup taşan bir alanda gardırobunuzu şenlik güvesinden korumak.

Hayır, kadınlar asla katedral inşa etmemeli; ancak eminim ki onların kaderi muhtemelen daha da önemli olan şeyi inşa etmektir ve bu da insanların evleridir.

_Elektrik Çağı_

Amerikanın ulusların özelliklerine katkısı aceledir,
ve o kadar bulaşıcıdır ki tüm dünya
enfeksiyonu kapmıştır--tüm dünya acele içindedir!

Modern insan, hayatının bir yılına, iki yüz yıl önce nesiller boyu yaşamı mayalamaya yetecek kadar duygu ve çeşitlilik sıkıştırmıştır. Şimdi, ancak rahatça çok fazla yiyebildiğimiz gibi, beyinlerimiz de ancak belirli sayıda izlenimi özümseyecek ve kalplerimiz yalnızca belirli miktarda duyguya dayanacaktır. Çok fazla izlenimimiz varsa deliririz ve kalplerimiz çok doluysa kırılırlar, yalnızca bize kırık kalp diye bir şey olmadığı söylenir. Ama vardır.

Biyografi kadar hızlı ve kırık olan, hem kalpte hem de beyinde oluşan izlenimlerin sonsuz kısa süreli olması gerektiği söylenmeye gerek yok. Bu nedenle, modern insanın yalnızca beşiğinden tüm telaşın sona erdiği o son dinlenme noktasına kadar sürekli bir telaş içinde olmadığı, aynı zamanda hafızasının belirli sayıda fotoğraf plakasıyla sınırlı olması ve izlenimlerin sınırsız olması nedeniyle her biri için sonsuz kısa bir alana sahip olduğu kaçınılmaz bir sonuçtur. Bir ömür dediğimiz o sınırlı yıllarda anlayışımıza yapılan çağrılar basitçe
çıldırtıcıdır. Dünyanın tüm günlük tarihi, günde sayısız kez yarım peni için sıcak olarak servis ediliyor ve bir günlük olduğunda, sadece demetleri bağlamak veya ateşi yakmak için uygun olan eski bir tarih oluyor.

Belki de dünyanın o kadar küçülmesi, bakır kablo bobinleriyle acımasızca birbirine bağlanması, çok geçmeden ruhun yalnızlığa kaçabileceği bir köşe veya çatlak
kalmaması hayatın en az korkularından biri değil. Bu küçük dünyada keşfedilecek hiçbir şey
kalmayacak ve eğer astronomlar yardımımıza gelmezse, hevesli maceracılar için çıkış yolu nerede olacak?

Dünya o kadar sonsuz derecede çok şey bekliyor ki, elli yıl önce büyük bir
kaşifi oluşturan ve dünyayı konuşturan şey, çok parası ve boş zamanı olan, büyük av hayvanı aramak için en karanlık Afrika'ya giden ve bundan bahsetmeye bile değmediğini düşünen sayısız genç adamın ortak deneyimidir.

Herkes bir şeyler yapıyor; dünya, evrensel
yeteneklerin yorucu bir seviyesinde! Herkes kitap yazıyor: okunup okunmadığı hiçbir
yayıncının ifşa etmeyeceği bir sır. Sanat çılgın bir telaşla takip ediliyor, ancak biyografi tarafından
hızla geride bırakılıyor. Müzik havayı sersemletiyor ve makine müziği
üstün yeteneğini kanıtlıyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim
bir tür terbiyeli zihinsel orjiye dönüştü. Hatta din bile, başıboş bir günahkar olarak bir salona girdiğimizde ve
hareketli bir ilahinin tepesinde olası bir limana fırlatıldığımızda aceleye geliyoruz.
Bir liman bulan ruha huzur, ne olursa olsun, sadece
çoğunlukla umutsuz bir telaşla kazanıldığı gerçeği kalıyor.

İstatistikler, bize söylendiğine göre, insan hayatının geçmişe göre artık daha uzun olduğunu kanıtlıyor, yeni hijyen ve daha iyi beslenmeyle; ve yine de bir adamın hayatındaki çalışma günleri o kadar acınası bir şekilde küçüldü ki kırk yaşında bir adam, bir zamanlar altmış yaşında olduğu gibi bu elektrikli günlere gömüldü.
O halde dünyanın, bir adamın pratik yararlılığını ne kadar çabuk atlattığını, yani hayatının sonuna ne kadar çabuk ulaştığını gördüğü için, yırtıntılı bir telaş içinde olması şaşırtıcı değil, çünkü hayat iştir; ondan sonra sayılmaz.

Bu yeni inançtır ve aceleyle birlikte Amerika'dan gelir. Bu, çılgın telaşları içinde mizah duygusunu kaybeden bir halkın inancıdır, çünkü bir adamın biraz mizahı varsa, Amerikan hayatının bazı evreleri, halk dilinde, "onu ölümüne gıdıklar."

Minerva şüphesiz Amerika'nın koruyucu tanrıçasıdır; o, Jüpiter'in kafasından tam teçhizatlı bir şekilde
doğmadı mı? Doğması hiç zaman almadı; göksel diş çıkarmaya veya boğmacaya ayıracak vakti yoktu. Eğitim,
onun koruyucu bakımı altında, derecelerle gelmez.

Dün büyük, maddi açıdan zengin şehir entelektüel olarak bir çöldü;
bugün, milyonlarca insanla donatılmış,
en modern beyinlerin son "çığlığı" ile övünen, tam gaz ilerleyen bir üniversiteye sahip. Eski üniversitelerin yüzyıllardır etkileyici bir sessizlikle yürüdüğü yolda aceleyle dirsek atarak, onlarla omuz omuza gelir, hala çok yeni olduğu için cila gibi taze, hızdan dolayı zor nefes alır ve elbette dünyevi bir sonucu olmayan tek şeyi ister: gelenek ve hem iyi hem de harika olanın hatırası. Bir üniversitenin sahip olamayacağı tek şey bu gibi görünüyor!

Eyaletlerin her yerinde üniversiteler muhteşem mantarlar gibi türer - bir gecede - ve erkek üniversiteleri, kadın kolejleri, üniversite uzatma dersleri ve Chautauqua ile daha mütevazı nitelikteki eğitim planlarından bahsetmeye gerek yok, Amerika Birleşik Devletleri'nin elektrikle eğitim gördüğü söylenebilir.

Amerika'da bir yabancının zihinsel hıza alışması biraz zaman alır. Oradaki oldukça ünlü bir Sanat müzesinin Alman müdürünü asla unutamam, büyük bir öfkeyle yanımıza gelip öfkesini
pat diye söyledi. Amerika'da sadece birkaç aydır bulunuyordu ve Anavatan'ın ayık yöntemleri hala ona yapışmıştı.

"Bu Amerikalılar, ah bu Amerikalılar!" dedi ve uzun saçlarını yoldu. "Bu sabah genç bir adamdan bir mektup aldım ve bana sordu - Gott im Himmel,
bu mümkün mü? - bana sordu - ben - ben - ben - siz buna ne diyorsunuz? - üç ayda portre ressamı olabileceğini garanti edebilir miyim!
Çıldırmak üzere!"

Ama sadece Güzel Sanatlar değil. Genç bir doktor bana tıp eğitiminin ne kadar kapsamlı ve kapsamlı olduğunu anlatıyordu (Batı'dandı) ve etkileyici ve kesin bir kanıt olarak şunu ekledi, "Hatta gözümde fazladan bir dönem bile oldu." Şimdi bir dönem üç ay.

Ne yazık ki, bunların hepsi elektrik çağına bağlı. Mucitler neden bu kadar çok zaman ve emek tasarrufu sağlayan makine icat edecekler? Tanrı onları affetsin! Makine ne kadar
zeki olursa, onu çalıştıran veya onun tarafından yönetilen kişi o kadar makineye benzer, eğer ona bırakılan iş sınırlı ve monotonsa.
Kaçınılmaz olarak hayata bakış açısı çok dar olmalı ve tüm hırsını, tüm zihinsel sorumluluk duygusunu
kaybetmelidir. Hayatının günlerini delik açarak geçirmeyi düşünün! Birçok kişi bunu yapıyor.

Tüm bu ölümcül acelecilik dünyaya ne işe yarıyor? Kablolar ve telsiz telgraf onları tabiri caizse Çin'deki saygıdeğer bir sarı adamın kapı komşusu yapıyorsa, dünyanın çoğunluğunu oluşturan işçilere ve alt orta sınıf insanlara ne faydası var?
Dünyanın en ücra köşelerindeki günlük trajedileri hiç bilmemektense aynı gün bilmeleri onlara ne fayda sağlar? Savaşta bilimsel olarak diğer insanları nasıl öldüreceklerini bilmenin
tüm modern gelişmelerle birlikte onlara ne faydası var? Bir milyon
icat sabırlı ellerini işe yaramaz hale getirip, onlara karşılayamayacakları
lüksler sağlıyorsa onlara ne faydası var?

Her gün binlerce yeni şirket, amaçlarını en büyük aceleyle, sıradan insanlardan mümkün olan en az yardımla bir şeyler yapmak olan icatları
sömürmek için terfi ettiriliyor. Bir gün
alt sınıflar, 'otobüs atları' gibi tamamen gereksiz hale gelecek.
Dünya o zaman gerçekten önemli olan ve acele etmeyi göze alabilen tek insanlarla dolacak: krallar ve kraliçeler, zenginler ve büyükler ve hepsinden öte, dünyanın taptığı, vakıfları yöneten, sonra da dünyayı yöneten ve mahveden o altın buzağılar.

Soru şu ki, dünya acelenin zirvesine ve zirvesine ulaşmışsa daha iyi durumda olacak mı? O günlerde artık memnuniyet olmayacak, çünkü elektrik çağı her şeyden önce memnuniyetin düşmanıdır. Evet, o zamana kadar tüm dünya hoşnutsuz olacak ve
ulusların evrensel özelliği
yorgun-yorgun-yorgun olmaları olacak. Sonra, elbette, insanlar erken gençliklerinde ölecekler,
yıpranmış ve yaşlı, çünkü sonuçta onlar sadece insan ve tanrı değiller. Ayrıca, tanrılar kıskançlık konusunda her zaman kötü bir üne sahip değiller miydi ve ilahi ateşlerini çalmaya çalışan küstah ölümlüleri her zaman cezalandırmamışlar mıydı?

Elektrik Çağı bile Nemesis'inden kaçamaz.

_Barut mu yoksa Diş Tozu mu_

Kutu havarileri olduğu kabul edilen İngilizler, dişlerinin durumuna karşı neden bu kadar kayıtsızdır? Eğer anıtlarının korunması için yaptıkları kadar çok şeyi kendi dişlerinin korunması için yapsalardı, bunun İngiliz tarihi üzerinde önemli bir etkisi olabilirdi.

Bir adamın ağzının içinin dış insanıyla karşılaştırıldığında neden hiç önemli olmaması gerektiği bir muammadır; ama öyledir ve kirli elleriyle görülmekten oldukça utanacak bir adam, dişlerini oldukça
korkunç bir durumda bırakır. Söylendiği gibi, kötü dişler bir ırkın yozlaşmasının bir işaretiyse, o zaman sağlam İngilizler çok kötü durumdadır ve
onların kalıntıları Cornwall ve Somerset'te bulunan tarih öncesi çağın atalarının günlerinden beri bozulmaları gerçekten de hüzünlüdür.

Sadece sağduyunun değil, kibrin de tepeler kadar eski olduğunu öğrenmek rahatlatıcıdır, çünkü bu antik kalıntılar arasında biraz allık ve bir ayna bulunmuştur, bunların hepsi Glastonbury'deki müzede doğrulanabilir.
Allık kullanan tarih öncesi kadına yüreğim sızladı; onu kırılganlık ve kadınsı kibir çağrışımıyla çok yakınlaştırdı ve aynanın da onun malı olduğundan oldukça eminim. Allık, ayna, bir diş, tarih öncesi bir emniyet pimi ve birkaç iğne üzerinde oyalandım ve diğerlerinin silahlar ve mutfak eşyaları gibi gerçekten önemsiz ayrıntılarla ilgilenmelerine izin verdim. Gezerken
herhangi bir kayıtlı tarihten iki bin yıl daha eski bir kafatası gördüm ve
her zamanki gibi mükemmel bir diş takımıyla bana neşeyle sırıttı
bir dişçinin yüreğini sevindirdi. Benzer koşullarda ne kadar
serseri bir
sergi yapmamız gerektiğini düşünmeden edemedim!

Aşırı medeniyetimizin dişlerimizi bozduğuna şüphe yok,
bu tarih öncesi kalıntılar keşfedildiğinde kanıtlanır. Sonuncular, sanırım, Cornwall'da bir arazi şeridi veya daha doğrusu kum satın alan ve üzerine bir kulübe
yapmak için bir
mahzen
kazmaya devam eden ve bunun zaten tarih öncesi insan kalıntılarıyla
doldurulduğunu gören şanslı bir adam tarafından bulundu. İskeletlerin bazıları hala gömüldükleri zamanki aynı
tuhaf tavırdaydı ve bunların arasında (sosyal olarak!) üstün olanların kafataslarının sağ tarafları, huzursuz ruhun yeniden kabul edilmesini önlemek için
parçalanmıştı.

Dünyanın en hüzünlü görüntüsüydü, binlerce yıllık simyanın bile merhametli toza dönüştürmediği bu kemikler. Ölümsüz iskelet neredeyse sağlam bir şekilde oradaydı, oysa o sabah fırçalanmış gibi parlak, o muhteşem tarih öncesi dişler sırıtıyordu, bir cevizin çekirdeği kadar beyaz, çürümeye karşı dayanıklı. Küçük müzenin duvarına yaslanmış büyük bir cam dolap, "kemiklerin" şanslı kaşifi tarafından orada inşa edilmişti ve orada bulunan dikkatlice korunmuş dişlerle doluydu ve onların güzelliği ve mükemmelliği, dişlerde _par excellence_ olan o sanatçının, Amerikalı dişçinin kalbini sevindirirdi. Oda, orta sınıf gezicilerle doluydu. Onlar, tarih öncesi bile olsa, daha taze bir şey olmadığında, dehşetin orta sınıf neşesiyle, iskeletlere, kafataslarına, kaval kemiklerine ve ölümün diğer engellerine kocaman gözlerle bakıyorlardı. Ben, o zavallı yaşlı kemiklerin, onlara bakan boş yüzlerin sıradanlığıyla karşılaştırıldığında, ciddiyet ve onurundan etkilendim. "Ah, diyorum ki, keşke o dişlerin olsaydı," diye duydum. Kırmızı bir bere ve püsküllü bir şapka giymiş genç bir şey, alnının gerisinde kalan sahte bir panama ile yanındaki gence kıkırdadı. Bastonunu hemen ağzına sokup emerken, nazik imayı anladım. Antik tarih başladığında çoktan yok olmuş bir insanlığın o yalnız mezarlarında, kasvetli uçurumların denizlere karşı nöbet tuttuğu
Kornish kumullarının altında dinlenen
bir insanlığın çok muhteşem ve trajik bir şey vardı. Yirminci yüzyıla kadar unutulmuş bir şekilde dinlenmişlerdi ve sonra onursuz bir şans onları ele verdi.

Girişimci mülk sahibi için altın madeniydi, çünkü bir manzara için makul bir ücret kişi başı sadece üç penidir. O ilgi çekici bir mizah anlayışına sahip bir adamdır ve sadece "kemikleriyle" değil, aynı zamanda biyografileri şu ana kadar sadece kuma yazılmış olan kalıntılar üzerinde hala acımasız ama kansız bir çekişme
yaşayan seçkin bilim insanlarıyla da samimidir.

Sadece neşeli değil, aynı zamanda nüktedan bir adam olması onun için büyük bir övünç kaynağıdır,
çünkü kum tepelerinde yalnız bir hayat yaşar, komşuları sadece uçurumlardır ve sessizliği bozan okyanusun uğultusu ve rüzgarın ıslığıdır. Emek için mezarlığını kazar ve rahatlamak için kemiklerini kataloglar. Konusuyla (ya da konuları, daha doğrusu) ilgili özgür ve kolay yorumları felsefi turist için gerçekten çok heyecan vericidir ve aslında ilk olarak İngiliz dişlerinin bozulmasına dikkatimi çeken oydu. Erken Viktorya dönemi dişlerinin eksantrikliği onlarca yıl boyunca Kıta karikatüristlerinin gözde konusu olmuştur, bu tuhaflık genellikle İngiliz kadınlarına atfedilmiştir, erkek arkadaşı ise sadece çirkin ekoseler, anormal favoriler ve uçuşan bir puggaree ile süslenmiş korkutucu bir miğferle sevinmektedir. Zaman değişti. İngiliz dişleri artık çıkıntılı olmaktan çıktı ve aslında şimdi diğer uca doğru yöneliyorlar ve belirgin ön dişler yerine İngilizler artık hiç ön dişleri olmamasından veya hiç olmaması ile doğanın istediği sıradan sayı arasında olmasından sevinç duyuyorlar, sayısız varyasyon var. Bu basit ve gösterişsiz ulusal özelliği kavrayacak zeki bir karikatürist bekliyordum. Eğer kötü dişler kötü sağlığın yaygın bir işaretiyse, o zaman ulusun gücünü oluşturan İngiliz kitleleri için vay haline, çünkü ihmal edilmiş dişleri bir tehdit ve uyarıdır.

Dünyada, ölüm korkusu dışında, ağrıyan bir dişe yenik düşmeyecek hiçbir duygu yoktur. Diş ağrısı olan bir kötü adam, ağrısız olandan daha kötüdür; diş ağrısı olan bir sevgili ise varolmaz, çünkü diş ağrısı olan bir sevgili sevgili olmaktan çıkar.
Diş ağrısı o kadar şiddetli bir ağrıdır ki, beynin bölünmemiş dikkatini talep eder,
ve başka hiçbir ağrının sahip olmadığı kadar rahatsız edici bir ısrarla.
Bir adamın kariyerini bile mahvedebilir. Hangi adam sinirlerini parçalayan ülserli bir dişle harika bir şiir yazabilir veya bir savaşı kazanabilir! Araştırırsak, tarihi, sanatı ve bilimi yapan dünyanın en büyük adamlarının diş ağrısı çekmediği keşfedilecektir, bu da her şeyden önce hayal gücünü öldürür. Matematikçiler hayatta kalabilir, çünkü sahip oldukları hayal gücü gerçeklere
sahiptir.

Diğer engellere ek olarak, diş ağrısı onur kırıcıdır; bununla ilgili
ilginç veya romantik hiçbir şey yoktur! Tarafsız doğanın çocuklarına bahşettiği ilk acılardan biridir ve Amerikan Anayasası'ndaki tüm insanların özgür ve eşit doğduğuna dair yanıltıcı maddeyi haklı çıkaran tek ortak mirastır. Bu acı ve çocukluğumuzda "karın ağrısı" olarak adlandırılan şey, kreşlerdeki isyana öncülük eder.

Edebiyatın idealleştirmediği neredeyse hiçbir bedensel ağrı yoktur, ancak ağrıyan bir diş henüz dramatik şairini bulamamıştır. Aslında, yoğun ıstırabının haklı çıkarmadığı bir miktar gülünçlük vardır. Bu kadar yoğun bir acının bu kadar
dramatik olmaması ilginçtir, ancak bu, mezarın bu tarafında bizi terk etmeyen ve hatta Shakespeare'in dehasının bile
kahramanına veya kahramanına vermekten çekineceği tek acıdır. Keder onlara birçok şekilde gelir,
ancak büyük şair dişlerden gizlice kaçınır. Dişlerle ilgili fark ettiğim tek tarihsel referans, her zaman orijinal ve şakacı olan kutsal Engizisyon'un, onları sapkınların ve Yahudilerin
ağızlarından teker teker koparıp itirafa nazikçe katkıda bulunduğu
dur. Ancak bu şüphesiz işkence bile tek başına dramatik değildir ve inanıyorum ki, hiçbir zaman trajik bir şair tarafından kullanılmamıştır.

Diş ağrısının kötüleşmelerinden biri, ılık bir sempati uyandırmasıdır; hatta anne babanız bile bundan ölmeyeceğinizi bilir.
Acınıza en büyük
taviz, okuldan uzak kalmanızdır ve
çok kötüyseniz, anneniz yüzünüze büyük bir mendil bağlar,
ki bu bir şeydir, ama çok da önemli değildir. Ancak anne babalar bile garip bir şekilde
düşüncesizdir ve ben daha bebekken bile, bu aynı acıların vücudumda daha elverişli bir şekilde yerleşmiş olsaydı, yatağa ve aile hekimliğine terfi ettirilirdim.

Çok ünlü bir Amerikalı dişçi, Amerikalı bir arkadaşımın İngiliz kocasını, "Sevgili beyefendi, size mutluluklar dilerim! Birinci sınıf, A1 diş takımıyla evlendiniz." diyerek neşeli bir tebrikle karşıladı.

Muhtemelen bu övgü fazla profesyonelceydi, ancak gerçekten çok şey ifade ediyordu.
Gerçekten de, Amerikan halkının geleceğinin en umut verici işaretlerinden biri, iyi dişlere verdikleri önemdir. Amerikalı dişçi, dünyanın en iyisidir. Onun ustaca becerisi, zamanın ve kötü sağlığın tahribatını onarmasına yardımcı olan o hassas ve karmaşık aletleri
yapmaktadır. Sadece doğanın tam bir kopyasını üretmekle kalmaz, aynı zamanda insan yaratıcılığının doğadan daha üstün olduğu bilinen tek örnektir - dişleri ağrımaz! Ayrıca, modern bir dişçiden sadece mükemmel bir tamirci olması değil, aynı zamanda hasarın arkasındaki nedeni tedavi edebilmek için bir doktor ve cerrah olması da beklenir.

Burada kötü dişleri olan bu kadar çok insan gördüğümde -ki bu en azından bir kusurdur- bu, bir sonraki neslin daha da kötü dişlere sahip olacağı, yani sağlıkta, dolayısıyla zekada ve hırsta bir bozulma olacağı kehanetidir. Dolayısıyla zamanı gelince İngiltere, dünyanın en büyük ulusu olarak gurur duyduğu
pozisyonunu kaybedecektir, çünkü İngiltere dişçiye gitmeyecektir; bu, sabah küvetlerinin sabah dualarından çok daha az ihmal edilme olasılığı olan bir halk için ilginç bir ihmaldir.

Eğer yetkili biri olsaydım, tüm Yatılı Okulların öğrencilerine diş fırçası ve diş tozu sağlamasını ve sabah seansının genel bir diş fırçalamayla açılmasını talep ederdim. Sadece bu değil, her okul bölgesine bir dişçi atardım,
ve görevi çocukların dişlerine ücretsiz olarak bakmak olurdu. İngiltere iyi bir savaş malzemesi istiyorsa (ve askerlerinin kalitesine yönelik bazı olumsuz eleştiriler olmuştur) onu yetiştirmeli ve ebeveynin başarısız olduğu yerde devreye girmek onun görevidir. Kalabalık bir aileye sahip bir günlük işçi, kendisi ve ailesi beden ve ruhlarını bir arada tutarsa ​​elinden gelenin en iyisini yapar. Devletin devreye girip genç dişleri erken çürümeden kurtarması, böylece şüphesiz büyüyen vücudun sağlığını artırması ve aynı zamanda gençlere öz saygı ve sağlık sağlayan o temiz alışkanlıkları öğretmesi gerekir. İngilizlerin dişçiye gitme alışkanlığı yoktur; ona ödenen parayı boşa harcanmış olarak görürler - bunun için gösterilecek hiçbir şey yoktur. Bu, eve yeni drenajlar takmak gibidir, ancak o kadar da gerekli değildir. Daha ucuz olduğu için dişlerini çektirirler (doldurmak yerine) ve hepsi bittiğinde, Amerikan mizahının "depo dişleri" dediği şeyle çok hafif bir provokasyonla onları değiştirirler. İngilizler aşırı hassas da değildir. Kendilerini daha önemli şeylerde destekleyen rehavetleri, babaları kötü dişlerle uğraştıysa kendilerinin de uğraşabileceğine inanmaya eğilimlidir. En iyi kızlarının dişlerinde boşlukla veya en koyu gri tonlarında gölgelenmeyle onlara gülümsemesinin, en iyi kızlarının cazibesini azaltmadığını düşünürler. Bir adam için, her zaman bıyığının ardında pusuya yatabilir,
ya da en kötüsü üst dudağını aşağı indirip görünmeyeni bir
sır olarak bırakabilir.

Yine de, gelecek için umut var ve İngiltere uyanma belirtileri gösteriyor! Belirli bir vesayet kurulunun gerçekten ilerici bir üyesi, yakın zamanda yoksul çocuklar için diş fırçası talep etme cüretini gösterdi.
Toplantıya başkanlık eden değerli belediye başkanı, bu talebin küstahlığı karşısında neredeyse felç oldu. Sadece sert bir şekilde reddetmekle kalmadı,
aynı zamanda bunu şımartılmış lüks ve savurganlık olarak kınadı ve bu çirkin teklif karşısında o kadar heyecanlandı ki, kardeş vesayetçileri alaya aldı ve kendilerinin muhtemelen kırk beş yıldır diş fırçasının günahkâr lüksüne
dalmadıklarını söyledi. Olabilir, ama her halükarda bu İngiltere'nin gerçekten uyandığını ve bir bebek yoksulun bile bir gün diş fırçasına sahip olmanın coşkusunu dört gözle bekleyebileceğini kanıtlıyor!

Yine de bazen kötü dişler bile Nemesis'lerini bulur! Yakın zamanda yaklaşık iki yüz başvuranın olduğu çok önemli bir kamu pozisyonu boştu. Bunlar yavaş yavaş ikiye indi - biri yetenekli bir adam, diğeri ise olağanüstü yetenekli bir adam. Kaderlerinin hakemiyle karar verici bir görüşme yapmaları gerekiyordu, o kadar büyük bir adamdı ki
kendisine şahsiyet deniyordu ve o da pozisyonu olağanüstü yetenekli adama değil, yetenekli adama verdi. Tuhaf seçiminin açıklaması oldukça basitti, "Gerçekten o kadar korkunç dişleri vardı ki
onu her zaman yanımda bulundurmaya dayanamazdım."

Hiçbir tarihçi, o büyük ulusun çöküşe düştüğü antik Romalıların dişleriyle ilgili tanıklığını bıraktı mı? Heykellerin hepsi
bozulmanın burunlarını etkilemediğine tanıklık ediyor, ancak eminim ki
sert mermer dudakları açılabilseydi
tarihsel çöküşlerinin ilk nedenini bulabilirdik.

Bir ulusun yok oluşu başlangıcında önceden belirlendiği gibi,
Amerika'nın düşüşü de muhtemelen önceden belirlenmiştir. Peki, bu
güvenlerden kaynaklanıyor olabilir, ancak dişlerden kaynaklanmayacaktır.
Amerikan topraklarının her yerinde dişçinin yoğun tekerleği duyulur. Yüzlerce
binlerce dişçi sürekli olarak Amerikan dişlerini dolduruyor, kazıyıp çekiyor ve Amerikan halkı dişçi koltuklarından
çıkıp genişçe gülümsüyor, bakan için bir sevinç kaynağı, acı değil.
Dişçilerine, coşkuyla olmasa bile en azından istifayla ödeme yapıyorlar,
çünkü çocuklarının iyi dişlere sahip olacağını ve
beşiklerinden itibaren her aşamada onları öpmenin bir zevk olacağını biliyorlar. Gençleri savaşa gittiklerinde kötü dişleri yüzünden tıbbi muayene

yapamayacakları ilan edilecek. Bunun yerine, iyi dişlerini sıkacaklar ve yalnızca işine sıkı sıkıya bağlı, acıdan rahatsız olmayanların yapabileceği gibi, cesurca savaşacaklar.

İngiltere'nin dünyadaki en özgür cumhuriyet olarak adlandırıldığını ve
burada, başka hiçbir yerde olmadığı gibi, her adamın bir şansı olduğunu duyuyoruz. Pekala, İngiltere,
her bakımdan bir cumhuriyet olabilir, ancak saflardan yükselmek
sadece komuta yeteneğine sahip adamlar içindir ve onun için her zaman zirvede yer vardır --her yerde--dünyanın her yerinde. Ancak sıradan yeteneklere sahip, ancak hırssız olmayan sıradan adam için Amerika ülkedir.

Günlük işçi olarak başlayabilir ve şansı yaver gidebilir ve oğlu bir gün
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olabilir; veya minnettar bir grubun armağanı olan sayısız makamdan herhangi birini onurlandırabilir! Bu, bir
insanda özsaygıyı canlı tutar ve ona sadece
kendi işini değil, biraz daha fazlasını da bilmesini sağlar. İnsan,
İngiliz işçinin sadece yapması gerekeni yapması ve bunu yapmaması yüzünden ne kadar acı çeker.
İnsan, ast İngiliz memurunun bilmesi gerekeni bilmesi ve bir saç teli kadar fazlasını bilmemesi yüzünden ne kadar sık ​​isyan eder! Amerika'ya yerleşen aynı adam,
zekasının en üst noktasına kadar öğrenecektir. Diş fırçaları sağlık getirir, sağlık zeka getirir ve dünyanın istediği ve para ödediği zeki adamdır; bu da diş fırçalarının dünyanın ilerlemesinde hesaplanamaz önemini kanıtlar.
Muhtemelen bir cumhuriyetin atmosferi iyi dişlere daha elverişlidir;
ama, gerçekte, İngiltere azalan gücünün büyük cumhuriyetin eline geçmesini önlemek için büyük bir çaba göstermelidir, ki İngiltere dişçiye gitmezse bunu kaçınılmaz olarak yapacaktır.

Ulusların politik ekonomisinde diş fırçası kılıçtan çok daha önemlidir ve diş tozu baruttan sonsuz derecede daha önemlidir. İngiltere her yıl baruta harcadığı milyonları asla düşünmediği için, neden askeri kariyerine ara verip birkaç bin pound diş tozuna harcamıyor?

_Vatanseverliğin Hazzı_

Hükümdarlar arasında bir kraldan daha güzel bir şey yoktur. Bir kral vatanseverliğini odaklar ve krallığındaki herkesin üstünde olmak muhtemelen kıskançlık uyandırmayan tek kişidir. Gerçek şu ki o bizde gururlu bir mülkiyet duygusu uyandırır. Onun en güzel kraliçeye sahip olmasına seviniriz ve ne kadar güzel görünürse o kadar çok memnun oluruz, sanki aileden biriymiş gibi. Bu yüzden kralın diplomasisi kansız bir zafer kazandığında sanki tüm itibar bize aitmiş gibi gurur duyarız.

Gerçekten de vatanseverliğin en mahrem zevklerini en çok, kişisel olmayan bir cumhuriyetten, kraliyet ailesinin ulusal yaşamın hayati bir parçası olduğu bir krallığa gelindiğinde fark ederiz. Biz cumhuriyetçiler vatansever olmaktan başka bir şey değilizdir, ancak vatanseverliğin daha geniş yönlerine sadık kalırken belki de onun küçük mahrem zevklerini kaçırırız.

Örneğin, talihin dört yıl boyunca ulusun başına getirdiği ve hakkında çok az şey bildiğimiz adama karşı derin bir kişisel sadakat duygusu hissetmek oldukça zordur. Kişinin ona ve ailesine duyduğu kişisel ilgi oldukça yapaydır. Siyasette ona karşı çıkıldığında, onun büyük pozisyonuna uygunluğundan şüphe edilir; ve eğer kişi onun partisindense, dün kendisinden daha iyi olmayan ve dört yıl sonra yüce zirvesinden bir roket hızıyla inip cumhuriyetlerin hoş bir özelliği olan "unutulmuş"ların ordusuna katılacak olan adama karşı doğal olarak hissedilen o açık eleştiriyle onu kayırır.

Cumhuriyet değerli ve yararlı bir kurumdur, ancak tamamen krallar ve kraliçelerden oluşan bir ülkede bir monotonluk vardır. Herkesin özgür ve eşit doğması çok güzeldir, ancak ilginç değildir ve bunun doğru olmadığını bilmek biraz rahatlatıcıdır, çünkü Doğa bizi Bağımsızlık Bildirgesi'nin o aceleci ifadesiyle
yaşayan bir çelişkiyle dünyaya fırlatır.

İngiltere'de yaşadığımdan beri daha az vatanseverliğin değerini fark ettim. Kendi ülkeme karşı hiçbir şekilde sadakatsiz olmamakla birlikte, bir kralın en azından kısmen sahiplenilmesinde
oldukça yeni duyguların bilincinde olduğumu itiraf etmeliyim. İnsan eleştirel bir sahiplenme duygusu hissediyor. Parlamento Binaları bana,
Westminster Abbey'e ve Atlı Muhafızlara ait. Bugün Oxford Caddesi'nde bunlardan oluşan bir birlik yanımdan geçti ve onlar bilmeseler de
bir otobüsün tepesinden onları inceledim. Buckingham Sarayı'nın önündeki nöbetçilere sahibim ve büyük korkulukların yeni yaldızlarına kişisel olarak ilgi duyuyorum, çünkü bu kadar çok yaldız ziyaret eden kraliyetleri etkilemeli ve ziyaret eden kraliyetler de etkilenmeli!

Şimdi Amerikan Hükümetimiz sadece yabancıları etkilemeyi reddetmekle kalmıyor, aynı zamanda Benjamin Franklin'in Fransa Sarayı'nda ev yapımı ve yün çoraplarla göründüğünü bize hatırlatmak için gereksiz çaba sarf ediyor. Zamanlar o zamandan beri değişti ve yabancı mahkemelerle olan ilişkimizde yün çorapları bir kenara atmış olsak da, cumhuriyetimiz, modası geçmiş bir Spartalı sadeliğini sürekli olarak teşvik ederek, elçilerinin meşru küçük faturalarını kendilerinin ödemesine izin veriyor, bunun sonucunda temsilci seçimini yalnızca seçkin değil, aynı zamanda büyük konumlarının ağır ve gerekli masraflarını ödeyebilecek kadar zengin olan erkeklerle sınırlıyor, bu da haklı olarak yeterli bir maaşla karşılanmalı. Hükümetimizin parasız olması değil; sadece kuruşlara bakıyor. Şimdi, tarihimizde ilk kez, Amerika'nın Londra'da büyüklüğüne layık bir elçiliği var, Hükümetimiz sayesinde değil, yeni Büyükelçisinin asil cömertliği sayesinde. Belki de daha az vatanseverliğe verdiği ivmeyi asla bilemeyecek, ne de ikametgahını her açıdan ne kadar masum bir gururla seyrettiğimizi ve yurttaşlarının karşılanması için tasarlanan o muhteşem çadırın dikilmesini ne kadar vatansever bir coşkuyla izlediğimizi.

İlk kez bunun _bizim_ elçiliğimiz ve _bizim_
çadırımız olduğunu fark ettim ve ülkemle gurur duydum. Bunlar büyük refahımızın dışsal ve görünür işaretleriydi. Belki de Büyükelçimiz bu görkemli ihtişamın geçici sahibi olduğunu düşünüyor. Bu affedilebilir bir hata, ancak gerçek şu ki biz sahipleriz, bu kalabalık ve yalnız Londra'ya Cook'un turları ve yüzen saraylar aracılığıyla giren ve çoğumuz "gerçek bir Amerikalı"nın
görüntüsünü özleyen Amerikalılar.

Geçtiğimiz cumartesi, İngiltere'nin affedecek kadar nazik olduğu o meşhur 4 Temmuz'u kutladık. İlk kez elçiliğimize girdik. Artık yabancı değildik, tabiri caizse, memleketimizdeydik, o muhteşem uşaklar tarafından bile ezilemezdik, pudra ve peluş giymiş uşaklar - özgür ve bağımsız bir halkın uşağına yakışır şekilde, oldukça naziktiler.

Biz vatanseverler mermer merdivenlerden gururla yukarı çıktık, resimlere ve birbirimize baktık ve hepimizin ne kadar iyi giyindiğini gerçek bir gururla kabul ettik. Sanırım!

"Biz müreffeh bir milletiz," diye sevinçle haykırdım, yeşil-beyaz çizgili bayrakların olduğu bir çatı altında çadırda biraz cumhuriyetçi ikramı alırken. Limonatanın tadı ne kadar güzeldi! İliğine bağlanmış kocaman bir yıldız ve şerit fiyonk takmış vatansever bir kadın, coşkuyla, "Amerikan limonatası gibisi yoktur!" dedi.

Bir kereliğine İngilizlerden üstün görüldüm. Onlara Bağımsızlık Bildirgesi'ni okumak istedim. Gururla kabardım, her şey çok iyi yapılmıştı ve benim elçiliğim, çadırım, dondurmalarım ve
Elçimdi. İlk defa değerli bir
sahip olmanın sevincini yaşadım. Bir kereliğine İngiliz aksanı ait olduğu yere, arka plana itildi ve biz Amerikalılar, seksen milyon insanın klasik olarak damgaladığı
o hoş ve tanıdık tonlamalarla, hiç kınanmadan konuştuk.

Bir Dördüncü Temmuz resepsiyonuyla ilgili tek deneyimim, o zamandan beri birçok seçkin ve misafirperver Amerikan Rahibi olmasına rağmen,
yıllar önceydi. Vatanseverlik tarafından teşvik edilen ikimiz bir dört tekerlekli kiraladık ve dışarıdaki parıltıyla karşılaştırıldığında içerisi o kadar karanlık olan mütevazı bir evin önüne bırakıldık ki, diğer ateşli cumhuriyetçilerin arkasındaki loş merdivenlerden tökezleyerek çıktık ve görünüşe göre günün erken saatlerinde gülümsemesini kaybetmiş olan ev sahibimizin elini aradık. Sonra karanlık bir oturma odasına gözlerimizi kırpıştırarak girdik, burada bir vatanseverler çemberi bize soğukça bakıyordu.

Bakanımızı ararken yan odaya giren küçük bir alaya katıldık ve onu bir İngilizle hoş bir nezaketle konuşurken bulduk. Bir İngiliz'e ve bu
günlerden birinde! Kendisine yetersiz maaş ödeyen o büyük ülkenin düşmanına, biz kendi halkı olarak, bizi fark etmesi ve bize tüm cumhuriyetçi işlevlerin ucuz eğlencesi olan o el sıkışmayı
vermesi için
uysalca beklerken.

Önce bir ayağımızın üzerinde durduk, sonra diğer ayağımızın üzerinde durduk ve sonra öksürdük - küçümseyici, yalvaran bir öksürük - ve sonunda Bakanımız İngiliz'ine uzun, sevgi dolu bir veda etti ve sonra bize döndü, bizi daha fazla oyalanmaya
cesaretlendirmeyen
donmuş bir teslimiyet ifadesiyle. Cansız elini sıktık ve sonra birbirimizi yemek odasına doğru ittik.

İçimizde keskin bir kızgınlık vardı, ancak evinde ekmek kırmayı reddetmekten çok
uzak, ikramlar olarak ondan almaya karar verdik; ancak
hazırlıkların göze çarpmayan sadeliği değersiz
tasarımlarımızı engelledi.

Daha basit günlerdi ve coşkulu cumhuriyetçiler her çeşit kıyafetle
geldiler. En popüleri, seyahat eden Amerikalının
tüm kırışıklıklarıyla kendini sergilemeyi sevdiği keten "toz bezi"ydi.
Bazen altına bir ceket giyerdi, bazen giymezdi.
Kağıt yakaların ve "uydurma" kravatların, resmi
olaylarda ise küme elmas "göğüs iğnesinin" olduğu günlerdi.
Bunaltıcı sıcak bir gündü ve küçük yemek odasına geçtik, burada uzun bir masa üç garsonu hapsetmişti.
Herkesin kendi meselesiydi ve bir ailenin babasının, Amerikalıların "kraker" dediği bir tabağı sıkıca kavradığını ve
içeriğini kendi çocukları dışında herkese vermediğini hatırlıyorum.

Çay için nasıl da mücadele ettik ve garsonların masa tarafından fiziksel saldırıdan
korunması ne büyük bir lütuftu! Biri bana bir
kaşık dondurma verdi, yoğun bir şekilde tuzla tatlandırılmış. Bir an için ülkemden nefret ettim. Cumhuriyetçi dirsekler beni her yöne doğru dürttü ve
çaresizce izdihamda dururken yaşlı ve şişman bir vatandaşın
elinden gelen çayı tabağa döktüğünü ve sakin bir
sükûnetle o basit şekilde içmeye devam ettiğini gördüm.

"Bunu düşününce," diye bağırdı bir ses kulağıma acı ve şok içinde, "ve o Longfellow'un akrabası!"

Bitkin bir şekilde kendimi sokakta çılgınca cumhuriyetçilerin kaosu içinde buldum, bir kısmı eve girmek için çırpınıyordu, bir kısmı da
dışarı çıkmak için mücadele ediyordu.

Keşke büyük Hükümetimiz vatanseverlik heyecanından daha iyi bir şey olmadığını
anlasa! Bu, yetiştirmeye değer. Hepimiz ülkemiz için canımızı veremeyiz, ancak sonsuz değere sahip daha az sadakat eylemi vardır. Diğer insanlara en az onlar kadar iyi olduğumuzu, hatta biraz daha iyi olduğumuzu göstermek daha az vatanseverliğe aittir. İyi kıyafetler giymek, müreffeh görünmek ve yabancılara yıldızlı bayrağın bir sarayın üzerinde süzülürken bile evde olduğunu kanıtlamak vatanseverlik görevimizdir. Sadece "Elçiliğimiz!" demek için Park Lane'den aşağı inmeye değer. Taksi şoförüne Amerikan Elçiliği'ne gitmesini söylediğimde ve tarihte ilk kez yolu kesin olarak bildiğinde vatanseverlik gururuyla heyecanlandım. Bir dönemi işaret ediyordu. _Romantizm ve Gözlükler_

En büyük gerçekçilerin bile kahramanlarına gözlük takmaya cesaret edememeleri ilginçtir. Gerçek hayatta kaç tane çekici kadının gözlük taktığını ve en dramatik kariyerlerden ve en dokunaklı duygulardan mahrum bırakılmadıklarını görmek de oldukça gariptir. Fakat
modern romancı herkese gözlük takmışken
henüz kahramanının burnuna takma cesaretini gösterememiştir.
Neden?

Bu, insanın tartışmasız bir şekilde hak etmediği ve
üstün konumunu gösteren bir sorundur, çünkü bir romancı onu herhangi bir gözlük takmaktan çekinmez ve onu daha önce olduğu kadar
ilgi çekici ve
tehlikeli bırakır. Gözlükler, bu yozlaşmış günlerde insanlığın o kadar yaygın bir parçasıdır ki, bebekler neredeyse onlarla doğarlar, en azından bebek arabalarında yuvarlanarak geçen gözlüklü bebeklerin hassas yaşlarından yola çıkarak. Ve şüphesiz ki, sokaklardaki şeytani seslerden dolayı işitme duyusu zorlanırsa, gelecek neslin işitme duyusu, şu anki gözlerimiz kadar etkilenecektir. Sonuç olarak, tüm dünya kulak trompetleri kullanacak ve geleceğin romancısı, akredite görgü tarihçisi, eğer biraz olsun doğruysa, aşk hastası kahramanının tutkusunu kulak trompetiyle kadın kahramana fısıldaması gerekecek. Ancak, geleceğin bilmecelerini çözmek zorunda olmamak bir teselli. Yine de geleceğin sağır kahramanının sağır bir kadın kahramana aşık olması kaçınılmazsa, neden romanlardaki astigmatlı kahramanın gözlük takan güzel bir yaratığa aşık olmasına izin verilmesin? Gerçek hayatta bunu kesinlikle yeterince sık yapıyor. Elbette bir kadın kahramanın tahta bir bacağı olması uygun olmazdı, kabul ediyorum, ancak tahta bacaklı bir kahramanla tanıştım ve eminim ki kolunu kaybeden birkaç kişi tanıyorum; o zaman neden biz zavallı kadınlardan bu kadar mükemmel olmamız istensin? Bir erkek, romantik bir kahraman olarak pozisyonunu kaybetmeden gözlük takabiliyorsa, aynı hakkı bir kadın için de talep ediyorum. Neden, bir erkek
kel bile olabilir ve kadın onu yine de sevecektir! Şimdi soruyorum, kahraman aynı koşullar altında onu sever miydi? Tartışmanın bir faydası yok, çünkü bu gerçek, erkekler için yasalar ve kadınlar için yasalar olduğunu kanıtlıyor.

Gerçek şu ki, hem gerçek hayatta hem de romanlarda, her türlü sakıncalı koşulda onu sevecektir. Son yıllardaki heyecan verici bir aşk hikayesi bacaksız bir kahraman üretmedi mi ve onu dolaşım kütüphanesinin müdavimi için daha da iğrenç bir şekilde büyüleyici kılmadı mı? Şimdi, bu kadar yetenekli bir romancının himayesinde bile hangi roman okuyucusu benzer şekilde hastalanmış bir kadın kahramana değer verir? Evet, korkarım ki,
burada veya orada değil, erkeklerin edebiyatta da kendi istediklerini yaptıkları.

Elbette, kör kadın kahramanların bir tutku uyandırdığı durumlar var ve ayrıca, bir romanın sayfalarında şiirsel bir şekilde aksayan ve görünüşe göre çekiciliklerini asla kaybetmeyen diğer engellerle yüklenen topal kadın kahramanlar da var; ancak romancının _pince-nez_ taktığı hiçbir kadın kahraman bilmiyorum. Peki, neden gözlükler
edebiyatta bir kadında romantizmle bu kadar bağdaşmazken, bir erkeğe asla zarar vermez?

Bir erkek tutkulu hayranlığının nesnesine bilinen tüm gözlük çeşitleriyle bakabilir ve yine de en coşkulu roman okuyucularının nefessiz ilgisini bir an bile kaybetmez? Gözlükleri
erkek gözyaşlarıyla
belli olabilir ve hanım okuyucuların kendi gözleri sempatik nemle
bulanıklaşacaktır. Ama kahramanın gözlüklerinin ardında ağlamasına izin verin ve romanların en inatçı yiyicisi bile kitabı
isyanla kapatacaktır. Kahramanın büyük kahverengi gözlerinin gözlüklerinin ardındaki kahramana nasıl özlemle baktığını veya okuyucunun okumayı reddettiği aynı yararlı makalelerin ardında nasıl gözyaşları içinde yüzdüğünü anlatmanın bir faydası yok
ve kahraman sadece on dokuz yaşında ve büyüleyici derecede güzel olsa bile,
bir anda her türlü romantizmden mahrum kalır.

Sürekli tekrarlanan, iki kez anlatılan hikayelerin olduğu bu çağda, romancı için ne büyük bir merhamet, eğer kahramanına yeni bir nitelik kazandırabilirse! Kişi, gözlük ve varyasyonlarına izin verilseydi,
edebiyatın muazzam avantajı ve rahatlaması için
oldukça yeni bir tür kahraman üreteceklerinden emin
olur. Elbette romancının zamana ayak uydurması gerekir; bu onun için moda kitapları kadar elzemdir, çünkü gelecek nesiller yalnızca ondan bizim nasıl yaşadığımızı, giyindiğimizi ve
göründüğümüzü ve en sevdiğimiz acıların neler olduğunu öğrenecektir. Yani romancı
elbette gözlük gibi yaygın olanı görmezden gelemez ve
o da kahramanları hariç tüm karakterlerine gözlük bahşetmiştir. Kişi
kendi edebi evcil hayvanlarının burunlarına gözlük takmaya çalıştığında ve sonra bunların romantizmle nasıl savaştığını fark ettiğinde tereddütünü anlayabilir. Büyülü Arden ormanında dolaşan en güzel Rosalind'in burnuna bir çift gözlük takın veya en zavallı
Ophelia'nın Hamlet'e kederli gözlerle bakmasına izin verin ve eminim ki
Shakespeare'in şiiri bile bu şoktan sağ çıkamaz.

Ama eğer gözlükler romancılar tarafından tabuysa, gözlükler hakkında ne diyeceğiz? Hangi galeri gözlüklü bir Juliet'i kabul eder? Edebiyattaki bir kadının gözlük takması onu hemen romantizmin dışında bırakmak demektir. Gerçek hayatta bile gözlükler bir sorundur, ancak bir
roman kahramanı için imkansızdır. Yayıncısına veya satışlarına önem veren hiçbir romancı kahramanına altın gözlük vermeye cesaret edemez. Bir kurgu kahramanının malı olarak hatırladığım tek gözlükler, tövbe ettiğinde kahramana aitti ve her şeyden daha çok pişmanlığının samimiyetini kanıtladılar ve bunlar, o hatalı ve tövbekar kadında inanılmaz bir dönüşüm yaratan "East Lynne"deki ünlü mavi gözlüklerdi. Evet, bir kahraman gözlüklerin ardında tövbekar olabilir, ancak onun çekici olmasına meydan okuyorum. İlham almış bir gözlükçünün penceresinde bir çift gözlükle süslenmiş Medici Venüsü'nün başını incelerken onların ayıklatıcı etkisinden etkilendim. İfadesini öyle değiştirdiler ki, bir yatılı okulda bir pozisyon için
başarılı bir şekilde başvuruda bulunabilirdi.

Belki de bir konudan sapma olacak ama gözlükçülerin ve korse üreticilerinin neden özellikle mallarını sergilemek için yaratılmış genç Augustus ve Apollon'u seven Clytie'ye baktıklarını bilmek istiyorum? Bir Roma İmparatoru'nun kariyerinin, gelip geçen kalabalığa gözlük takmayı göstermek veya zayıf gözler için belirli bir yeşil tonun üstün mükemmelliğini kanıtlamak için acınası bir şekilde sona ermesi gibi görünüyor. Ve utangaç bir şekilde aşağı eğilmiş yüzüyle Clytie, Great Portland Street'te en yeni korselerle görünmek zorunda mı? Merak ediyorum.

Gözlük konusuna dönecek olursak. Belki de aceleci bir romancının gözlüklerde takabileceği tek şey monokl'dür. Kurguda henüz kadınsı bir monokl ile karşılaşmadım ama hepimiz bir erkek tarafından takıldığında büyüleyici etkisini biliyoruz. Gerçek hayatta bile gücünü fark ediyoruz. Bir erkeğe bir tür
ahlaki destek veriyor ve hatta karakterini değiştiriyor. Yumuşak başlı ve
oldukça sıradan adamların bir monokl taktığını gördüm ve bu onlara hemen o
kurgusal hayranlığı, tabiri caizse, karşı konulamaz olan o şeytana uyma küstahlığını
verdi. Esasen üst sınıfların veya en iyi taklitlerin görme yardımcısıdır ve bu nedenle doğal olarak
toplumun güvenini
canlandırır.

Elbette kadınsı monokl tüm kostümlere uygun değildir, ancak
onda bir şımarıklık, özellikle binicilik alışkanlığına uygun bir cilve vardır. Bu öneri, herhangi bir tacize uğramış
romancının hizmetindedir. Görmeye gözlük kadar yardımcı olabilir, ancak, ah,
fark! Bir kadın gençliğini gözlüklerin arkasına gömer, ancak
bir monoklun arkasında sonuna kadar cilveleşebilir.

Her gün at sırtında penceremin önünden geçen büyüleyici bir yaratık. Alışkanlıkların mükemmelliğinde yuvarlak bir figürün, tam doğru açıda bir ipek şapkanın ve bir monoklun uzaktan bir görüntüsünü gördüm. Onun hakkında
romantik hikayeler ördüm; o, Lady Guy Spanker'dı ve okuduğum diğer tüm erkeksi ve tehlikeli cilveliler. Dün ortak bir manavda buluştuk. Yaşlıydı ve monoklunu siyah çerçeveli bir çift iş gözlüğüyle değiştirmişti, bu gözlükle sebzeleri deneyim gözüyle inceliyordu. Ayrıca bir peruk takıyordu, siyah bir peruk. Öyle dehşete düşmüştüm ki, bana sabırla parça başı "iki peniye" lahana teklif eden manava bakakaldım. "Olamaz," dedim, hala bakıyordum. "Özür dilerim, hanımefendi," dedi, oldukça kırgın bir şekilde, "bu normal fiyat." "Tek gözlük olmalı," ve ben düşüncelerimi yüksek sesle sürdürdüm. "Hayır," diye karşılık verdi manav biraz sabırsızlıkla, "bu bir Savoy."

Ama o gençleştirici etkiyi sadece tek gözlük yapar. Geçen gün tanıdığım en güzel kadını ziyaret ettim ve bana her zaman mükemmel ve ölümsüz bir gençliğin resmi gibi görünmüştür. Parlak yastıklarla süslü bir kanepenin köşesinden başını kaldırdı. Okumuştu ve kitabını ve başka bir şeyi bir kenara koydu. Elini takip ettim ve sanki kulak misafiri olmuşum gibi kendimi suçlu hissettim. Orada bir çift altın gözlük vardı ve güzel burnunun köprüsünde kırmızı bir çizgi gördüm. O şeytani gözlükler! Gençliğinin çiçeklerini nasıl da aldılar. Bana göre bir daha asla genç görünmeyecek, sadece iyi korunmuş,
ne yazık! Sonunda güzelliğin bile gözlüklere geldiğini düşünmek ne kadar trajik!
Şimdi erkeklerde durum ne kadar farklı. Eğer gözlük takmak zorunda kalırlarsa
bunu cesurca ve gizlice değil yaparlar ve yine de her zaman onları
sevecek birini bulurlar, romancılar bunu kanıtlıyor ve bunu bilmeleri gerekir.

Ama gözlük takan bir kahraman, bu farklı bir şey. Hangi romancı
böyle bir yeniliğe cesaret edebilir? Genellikle hiçbir şeyle sınırlı olmadığını bildiğimiz
gerçekçilik bile orada bir çizgi çeker.

Şimdi tüm ciddiyetimle soruyorum, kurgudaki gözlükler gerçekten romantizmle bu kadar
uyumsuz mu?

_Müzik Vebası_

Dün bu küçük Hampshire köyünde dolaşırken, kucağında bir bebekle bir kadının yanından geçtim, ardından yaklaşık üç yaşında tombul bir oğlan geldi, küçük pantolonu eteklikten yeni çıkmıştı. Annesinin arkasında oyalandı, büzülmüş dudaklarını ve şişkin kırmızı yanaklarını ağız mızıkası denen enstrümanla 
geçirdi ve kendi göksel armonilerini coşkuyla içine çekti.

Annesi, omzunun üzerinden kısaca, "Mewsic'inle gel," diye belirtti. Ve geldi.

Gerçekten güzel sanatların en
iğrenci olarak tanımlanabilecek şeyin o genç müridinin ardından gülümseyerek baktım ve en azından halkın
anlamı
olarak Beethoven'ın sanatını ve bir penny düdüğünün ötüşünü aynı kelimeyle tanımlayan dilin yoksulluğu üzerinde düşündüm.

Belki de insanların birbirlerini taklit etme alışkanlığından daha talihsiz bir ortak özellik yoktur. Bebekken, bir bebeğin uluması, çevredeki kötü niyetli bir bebeği taklit etmeye teşvik eder ve bir grup kükreyen genç, onların rakip çığlıklarından zevk alır.

Yaşlandıkça, bu yapmacıksız gürültü sevgisi zorunlu olarak kontrol altına alınır,
ama insan doğasının bir çıkış yolu olması gerekir, böylece bir tür ortak rızayla, başka bir tanım
bulunamadığı için "müzik" olarak adlandırmaktan
memnun olduğumuz şeyde doğal coşkumuza yol veririz. Müzik, Cennette bize vaat edilen tek ilahi sanattır ve kesinlikle yeryüzünde işkence gördüğümüz tek ilahi sanattır.

Kulak sinirleri, tüm sinir sisteminin en hassas sinirleri olmalıdır, çünkü en hassas işkenceyi yapma gücüne sahiptirler. Sessiz sanatlar, ne kadar aşırı bir şekilde sunulursa sunulsun,
muhtemelen birini acı içinde titretemez veya bir uyumsuzluğun
keskin kırbacıyla dişlerini kamaştıramaz. Gözler uzun süre acı çeker ve uyumsuz olana kayıtsızlıkla, muhtemelen teslimiyetle ve en fazla
sabırsızlıkla bakarlar; ayrıca bu sessiz uyumsuzluklar insanı deneyiminden dolayı belirgin şekilde daha kötü hale getirme gücüne sahip değildir.

Başka hiçbir sanat böylesine acımasız bir acı çektiremez!
Müzik adı altında, el orgunu, gayda, Alman bandosu, sokakta korneti öttüren adam,
arpçı, daha iyi günler görmüş ve akşamları evimizin önünde şarkı söyleyen kadın, kalpsiz bir dahi tarafından icat edilen aktif piyano-org, müzik kutusu ve tüm şaşırtıcı yavruları,
gramofon ve piyanola dahil olmak üzere her türlü gürültüyle boğuşuyoruz. Milyonlarca piyanodan ve milyonlarca kemandan bahsetmiyorum bile, gece gündüz dünyanın her yerinde vurulup çizilmeye devam ediyor. Böylesi kolektif bir uyumsuzluğun düşünülmesi gerçekten dehşet verici.

Ne yazık ki bizim için yaratıcı ve taklitçi bir çağda yaşıyoruz ve insan
şeytanın mucitlerin koruyucu azizi olduğunu düşünmeye meyilli oluyor veya
kusursuz spinet neden büyüyüp piyanoya dönüştü? Neden
modern bir orkestranın kaynakları,
yanlış annesi onu piyano taburesine yatırıp sessiz kalması için
tuşlara vurmasına izin veren her bebeğin emrinde olmalı! İnsan, zararsız bir
yerine geçmesi gereken diğer gürültüden çok, onun doğal çığlıklarını duymayı tercih eder! Tüm güzel sanatlar arasında, anlatılmaz bir acıya neden olma gücüyle müziğin neden en yaygın olanı olması gerektiğini
anlayabiliyorum.

Basılı sayfa şüphesiz uzun süre acı çeker, ama sessizdir. Elbette bir yazar olmak için bir kağıt ve bir kalemden başka bir şeye gerek olmadığı doğrudur, ama en enerjik yazarın bile eserini duymayı reddeden kulaklara okumasına meydan okuyorum. Şimdi müzikle durum farklıdır, insan ondan _kaçamaz_ çünkü zalim icatlar - abarttığımı düşünmüyorum? - onun uygulamasını erişilebilir hale getirdi, sadece fakirler için söylemeyeceğim, çünkü zengin ve büyüklerin dayakları da aynı derecede korkunçtur, ama yanılan fakirler için.

Eğitim sürecinde olan bebek zihninin edebiyata yönelmesi gerektiğini savunmuyorum, çünkü bu zaten yeterince kötüdür, çünkü hiçbir ışığın bir ölçek altında gizlenmesine izin vermeme konusundaki övgüye değer arzularında, dünyayı çeyreklik donyağıyla aydınlatmaya çalışırken birbirlerini taklit ediyorlar! Gerçekten de, karşılaşılan her çocuğun edebi taşkınlıklarını dinlemek korkunç olurdu,
ve aynı şekilde, üç yaş ve üzeri zekanın yorumladığı edebiyat ustalarının yorumlarından asla kaçamamak da korkunç olurdu.
Tanrıya şükür, müzikte olmasa da edebiyatta bundan kurtulduk, ama, soruyorum, eğer uğraşacak güzel bir sanatımız varsa, neden resimle uğraşmayalım? Resim _çok_ zararsız.

Müzikle ilgilenmeden önce, bir süre resimle oyalananlar İngilizlerdi. Eğer görgü biyografisi yazanlara, romancılara inanırsak, bir zamanlar tüm İngiltere eskiz çizerdi ve böylece tüm aşırı duygularını boyayla dışa vururdu. Duygusal İngiliz kadınlarından güvende olan hiçbir manzara yoktu. Otel piyanosunda sahte notalar çalmak yerine, bir boya kutusuyla dışarı çıktı ve şikayet etmeyen manzarayı çizdi. Her neyse, uzun süredir acı çeken manzara hiç ses çıkarmadı.

Kötü bir resimden, kötü bir şeyden daha az acı çektiği inkar edilemez, acı da kısadır ve resim yapma sürecinde acı çektirmek gerekli değildir. Resim yapmak son derece sessiz bir
sanattır ve sonuçları düğün hediyesi olarak kolayca elden çıkarılabilir, çünkü
alıcı kesinlikle isyan edemez.

Ayrıca, kişinin evini kendi ölümsüz eserleriyle dekore etmesinin o hoş alternatifi de vardır. Yakın zamanda, sahibinin eserleriyle tamamen asılı güzel bir resim
galerisi gösterildi. Deneyimden gülümseyerek ve oldukça sakin
çıktım. Peki, iyi hanımefendi bana seksen şiirini okumakta ısrar etseydi (seksen resim vardı) veya daha da üzücüsü, bana kendi seksen bestesini veya hatta başkalarının seksen bestesini, katı ve isteksiz elleriyle çalmakta ısrar etseydi durumum ne olurdu? Bu nedenle
Resmin sanatların en zararsızı olduğunu ve
teşvik edilmeyi hak ettiğini savunuyorum. Ama cidden, neden her çocuğa müzik yeteneği veya zevki olmasına bakılmaksızın bu enstrümanı çalması öğretilmeli? Şehitliğin genellikle yaşamanın bedeli olduğu dünyada, neden seçilmiş küçük bir şehit ordusu iki kat şehitlik yaşasın? Neden onları zararsız kafalarının saçlarından tutup piyano taburesine çekip, sanki bir çırpıda iki şehit yapalım, piyanonun başındaki ve duvarın diğer tarafında, "Müziğin vahşi bir göğsü yatıştıracak cazibesi vardır" diye yanlışlıkla ilan eden Congreve'e yalan söyleyen zavallı? Congreve şimdi yaşasaydı, bu kadar aceleci bir açıklama yapmaktan çekinirdi.

Congreve'in zamanında, modern zamanların en büyük işkence enstrümanı olan piyano henüz
gelişmemişti. Atası olan spinet, göğsünde soğuk algınlığı olan bir müzik sivrisineği gibi
acı bir şekilde nefesinin altında şıngırdadı ve -ne mutlu ki!- sadece birkaç kişinin erişebileceği mesafedeydi. O günlerde, onun zayıf şıngırdaması sadece bir fısıltıyken, ev duvarları
o kadar muazzam kalınlıktaydı ki, yan odadaki modern bir
orkestranın kargaşası bile
içeri giremezdi.

Ama şimdi, her ailenin bir
piyanoya sahip olmak veya hor görülmek zorunda olduğu ve apartman dairelerinde her katın kendi piyanosuyla titrediği bu mutsuz günlerde, mimar ve müteahhit -kötülük için korkunç bir kombinasyon!-
birlikte duvarları kağıt mendil gibi dikmek için bir araya geldiler,
arkasında taciz edilen ev sahibi, Eriha'nın duvarlarını yıkacak kadar güçlü bir
enstrümanda
çalınan müzik gamlarına acımasızca maruz kalarak sindi. Ve burada boşuna taksilerin, otobüslerin, motorların, çekme motorlarının, elektrikli tramvayların ve ilerlemenin amansız yürüyüşünü takip eden diğer tüm kulak tırmalayıcı seslerin gürültüsünden huzurlu bir kaçış arıyor.

Şu anda, tüm medeni dünyanın çocuklarının, birkaç istisna dışında, çeşitli müzik aletlerinde
yanlış notalar çalmakla meşgul olması çok dehşet verici. Bu konuda, medeniyetsizlerin medenilere göre
muazzam bir
avantajı olduğunu söylemek çok da abartı olmaz.

Belirli bir tanıdık oratoryoda sayısız sayfa ve çok zaman, "Hepimiz koyun gibiyiz" sözlerinin bitmek bilmeyen tekrarıyla geçer. Şunu sormak istiyorum: Değerli sopranolar, altolar, tenorlar ve diğerleri, bu aşırı tekrarlanan ve oldukça monoton ifadenin
derin gerçeğini hiç fark ettiler mi? Hepimiz koyun gibiyiz! Komşularımızın yaptığını yaparız; onların
düşündüklerini düşünürüz ve onların giydiklerini giyeriz. Aslında, içimizde ve dışımızda terzi dikimiyiz; hayır, terzi dikiminden daha kötüyüz, hazır dikimiz, çünkü kaba tarafından yapıldık.

Dünyanın ürperdiği ve kızdığı bir şey varsa o da özgünlüktür.
Bir insan belirli bir pantolon, ceket veya yelek kesimine ait olarak sınıflandırılamıyorsa, dikkatli olsun, çünkü o uyumsuz bir insandır ve hepimiz uyumsuzların ucuz sonunun ne olduğunu biliyoruz!
Birinin zihinsel yapısında rahatsız edici bir şey olması, fiziksel yapısında olduğu kadar
utanç vericidir. Ölü seviyede olan mutludur!

Birisi özgünlük için uysal bir yalvarış sunmak isterdi, eğer bunun ne kadar popüler olmayacağının farkında olmasaydı. Özgün olmak, bir dahi olmaktan
daha kötü bir şeydir. Kendimizi ara sıra deha örneklerine teslim ediyoruz,
ama dehalarla dolu bir dünya (çünkü hepimiz bunun neye benzediğini biliyoruz)
dayanabileceğimizden fazla. Özgünlük konusunda da durum aşağı yukarı aynı. Bu yüzden
bir dahaki sefere "All we like sheep" şarkısını söylediğimizde, bu ilham verici ama yanlış anlaşılan
sözlerin anlamını iyice düşünelim ve çok sevinelim.

Bu düşünce dizisi, ev sahibimin küçük oğlunun, benden sadece ince bir çıta duvar bölmesiyle ayrılmış, duraksayan bir ritimle ve sayısız yanlış notayla beş parmak egzersizleri çalmasının sonucudur. Bu enstrüman, yılların uçuşunun hoşnutsuz bir hindistan cevizi rendesi gibi bir ton bıraktığı bir enstrümandır. Küçük çocuğun bacakları bir kırkayak gibi olsaydı ve seçtiği enstrümanı iki soluk el yerine bunlarla çalsaydı, daha fazla yanlış nota üretemezdi.

Sekiz parmak ve iki başparmak aracılığıyla geliştirilebilen yanlış nota sayısı gerçekten korkunç! Uzun bir önlük ve büyük beyaz kulaklar takan soluk bir çocuk olan küçük çocuk, seçtiği enstrümandan benim kadar nefret ediyor ve bu yüzden karşılıklı bir acı seviyesinde buluşuyoruz. Onu duymaktan nefret ediyorum ve o da enstrümanından nefret ediyor; şimdi, sağduyu adına, neden kurban olarak sunulmalı?

Annesi fakir bir kadın ve örgülü soluk yeşil önlü şıngırdayan kulübe piyanosu, pirzolaları ve yemediği diğer birçok sağlıklı şeyi temsil ediyor ve piyano dersinde tahtasını çıkaran üçüncü kat arkadaki genç hanıma verdiği şey ciddi bir
kurban. Şimdi soruyorum, ne için?

Neden tüm dünya gereksiz bir piyano çalıyor?

Evliliğin müzik üzerinde ölümcül bir etkisi vardır. Gizemli bir sebepten dolayı, bir kız evlendiği anda, piyano -çok fazla para ve zamanın mezarı- aktif yaşamdan emekli olur ve "sanat örtülerine" sarılmış, vazolar, dolap fotoğrafları ve taklit "meraklar"la yüklenmiş olarak, bir müzik aleti olmaktan çok bir uyarı işlevi görür. Ancak tüm uyarılar gibi, bu da dikkate alınmaz çünkü bir sonraki neslin bacakları klavye ile pedallar arasında sallanacak kadar uzun olur olmaz, yankılar, gözyaşlarıyla sıçrayan bir klavyenin üzerinde günlük bir saatlik şehitlik, hayatın zorluklarına mükemmel bir hazırlık olmadıkça hiçbir amaca hizmet etmeyen aynı eski sahte notalara uyanır.

Öğretildiği şekliyle müzik, güzel bir sanattan çok kötü bir alışkanlıktır. Ne yazık ki,
piyano çalmayı öğrenme alışkanlığı edindik ve keman çalmak gibi kötü bir alışkanlık ölümcül bir şekilde artıyor. Cidden, şimdi: neden? Çünkü müzikten hoşlanmamak veya öyleymiş gibi davranmamak hem kültürsüz hem de oldukça modası geçmiş olarak kabul ediliyor. Neden? Cevap, "Hepimiz koyunları severiz."

Müzikten nefret ettiğini söyleme cesaretine sahip tek bir adam tanıyorum.
Bu onun talihsizliği, onun hatası değil ve şüphesiz iç kulağında bir sorun var.
Yine de, onun açık ve dürüst itirafının neden bir tür acımayla,
sanki hem vahşi bir hayvan hem de bir putperest olarak yazılmış gibi karşılandığını hep merak ederim.

Müziği seversin ve açıklanamayan bir nedenden ötürü, müziği sevmeyenlere karşı hemen derin bir
aşağılama duyarsın. Müzikten nefret eden arkadaşım hem resimleri hem de şiiri anlar ve sever ve Tanrı bilir ki, bunu
söylemeyen çok kişi vardır! Ve yine de onun, ikisini de sevmeyenlere
hakaret ettiğini hiç duymadım. Evet, müzik ilahi bir sanat olabilir, ama kesinlikle hayırsever bir sanat değildir.

İnsan hatırlayabildiğinden beri, müzik çalışmaları ve müzik aletleri yapımı korkunç bir şekilde artmıştır. Diğer alanlarda mükemmel işler yapabilecek sıradan insanlar,
piyanoda tıngırdatır veya
kemanda tırmalar veya titrek bir sesle şairin şu sözleri yazmasına ilham veren şu şarkıları söyler:

Şarkı söylediğimde en çok üzülüyorum,
Ve beni dinleyenler de!

Dünya, her yıl binlerce genç müzisyen yetiştiren, terzilik, tesisatçılık veya başka herhangi bir yararlı iş yerine müzikle uğraşan müzik okullarıyla doludur ve bunlar aptal bir dünyaya salınır ve sırayla ülkemizin savunmasız bebeklerini şehit ederler. Ve ayrıca, 
müziğe harcanan muazzam miktardaki para ve zaman düşünüldüğünde,
biraz bile keyif verecek kadar iyi çalan veya söyleyen birini ne kadar nadir bulabileceğinizi gözlemlemek de ilginç ve öğreticidir.

Bunun olası nedeni, vasatlık standardının çok
korkunç derecede yüksek hale gelmiş olması olabilir! Çünkü bugünün duraksayan amatörü, geçmişin
Paderewski'si olarak hizmet etmiş olabilir. Kulaklarımız umutsuzca titizleşti. Artık öğleden sonra ziyaretçisi, evin yetenekli çocuğu tarafından icra edilen ve deneyimsiz büyükanne ve büyükbabalar tarafından gerçek bir zevkle dinlenen _Mutlu Çiftçi_ ile eğlendirilmiyor. Yetenekli çocuğu dinlemek için çok fazla şey biliyoruz ve yetenekli çocuk genellikle, herhangi birinin önünde çalma fikriyle bile sinirsel olarak bitkin düşen genç bir insana dönüşüyor. Öyleyse, bu beş parmak ızdırabının saatleri ve çok daha iyi sonuçlar için ödenebilecek o muazzam faturalar ne amaçla?

Ayrıca, günümüz müziğinin tutkunlarının maruz kaldığı korkunç rekabeti de düşünün - sanki piyano, Aeolian, gramofon ve insan yaratıcılığının bir ruhtan başka her şeyi yaratabileceğini çok başarılı bir şekilde kanıtlayan diğer sayısız mekanik cihazla karşı karşıya getirilmiş gibi. Tüm müzik özlemleri için ıslak battaniyelerdir, çünkü hangi müzik özlemi, sinirleri olmayan çelik parmaklarla başarılı bir şekilde rekabet edebilir?

Müzik sessiz bir sanat olsaydı ve başka amaçlara yöneldiğinde bu kadar değerli olabilecek bir para ve enerji israfını temsil etmeseydi, bu konu hakkında bu kadar keskin bir şekilde hissedileceğini sanmıyorum.

Gerçek olduğunda, müzikten hoşlanmadığımızı söyleme cesaretine sahip olalım. Bununla övünecek bir şey yok, ancak ne bir suç ne de bir
utanç. Eğer kutsanmış Sammy'niz piyano tuşlarını acı gözyaşlarıyla ıslatıyorsa ve bir süre sonra onun ruhunun sesin şiirine
uyumlu olmadığını keşfederseniz, o zaman o derme çatma duvarın diğer tarafındaki komşunuzun ateşli minnettarlığını kazanın ve genç acı çekeni serbest bırakın.

Merhametli olun!

_Ev İçi Bir Tehlike_

Yılın belirli zamanlarında, modanın keskin hakemleri olan mağazalar, kararsız kadınlara ne satın alması, ne giymesi ve nasıl giymesi gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunan büyüleyici resimli kitapları yayınlar; ve
her yıl tasvir edilen güzel yaratıklar daha da güzelleşiyor. Bir zamanlar
rüyam, önlüğümü saklayan siyah kadife bir giysi ve
sivri bir taçla kraliçe olmaktı--peri masalları kadar eski bir şey. Gerçek
eşyayı beklerken
bir çarşafla pratik yaptım ve
kendimi sızdıran ama çok etkileyici, ters olmasına rağmen
bir pirinç jardiniere ile taçlandırdım.
O zamandan beri başka özlemlerim oldu ve sonuncusu, mektup kutusuna
atılmadığı için hoşnutsuz bir postacı tarafından yeni geldi.

İnsan, hayatının her aşamasından geçer ta ki sonuca varana kadar,
ama bu her zaman çok geç bir zamanda, kaçınılmaz olana
kabullenmek zorunda olduğudur; doğa burnunu dikleştirdiğinde bilim bile burnunu kıvıramaz ve beş fit on boyuna olan hiçbir özlem, doğanın beş fit ikide bitirdiği birine yardım etmez, ancak doğanın ve bilimin başarısız olduğu yerlerde dükkanların başarılı olduğu bilinir ve bu, esas olarak
onlar sayesinde uzun kadınların çağı haline gelmiştir. Erkeklerin ayak uydurmamasının nedeni kısmen fizyolojik bir bilmece, kısmen de dükkanların sıradan erkeklerle ilgilenmemesidir. Ancak günümüzde devasa ayakları ve elleri olan büyük sarışın bir tanrıçayı, bıyığını omzuna sürtecek kadar uzun boylu küçük bir adamla birlikte görmek yaygın bir görüntüdür. Belki de aşırılıkların sadece buluşması değil, buluşmayı sevmesi İlahi Takdirin merhametli bir takdiridir.

Evet, yaşam sürecinde kişinin idealleri değişir. Ancak, kişi kadınsı idealin her zaman kıyafetlerle bağlantılı olduğuna ikna olur ve Milo Venüsü erkekler için ne olursa olsun, cömert beli ve ilkel kostümüyle hiçbir zaman kadınsı bir hayalperestin ideali olmadığından oldukça eminim. Kadın zihnini rahatsız eden şey, az sayıda kıyafet giymenin uygunsuzluğu değil, hiç gerçekten güzel kıyafet giymemesidir. Eski idealler korkunç derecede eski moda oluyor! Öğleden sonra çayında bir Yunan tanrıçasının yeni idealle hiçbir ortak noktası olmazdı, ancak boyu; geniş beli ve kahramanca sadeliği, yanılmaz uzmanların -kuru gıda mağazalarının- koyduğu yeni güzellik standardına uymaya çalışan bir çağda, modası geçmiş olurdu. Her mevsimin başında bunların gönderdiği büyüleyici kitaplar, dünyanın mükemmel kadın güzelliği idealini temsil eder. Erkek güzelliğini tartışmayacağım, çünkü benimkinden daha yetenekli bir kalem, zaten endişe verici olan kibrini
artırmak için oldukça gereksiz çabalar sarf etmiştir. Ancak itiraf etmeliyim ki, şimdi kadınsı güzellik standardım, ticari cömertliğin posta kutuma doldurduğu resimli prodüksiyonu incelerken, rüzgara doğru savrulan bir rüzgar gülü gibi savrulur. Bir zamanlar gerçek bir tacı olan bir kraliçe olmak istiyordum, şimdi ise
o kağıt kapaktaki güzel yaratık gibi olmak istiyorum.

Bir zamanlar mükemmel derecede güzel olmanın omuzları geniş ve dizleri sıkışık olmak olduğunu düşünüyordum; sonra tam tersi oldu.
Sonunda eğitim aldım - edebiyat yanılgıya yardımcı oldu - kabul edilebilir olmak için "onun" erkeksi kalbinin çarptığı yerde duran minik bir şey olmak gerektiğini düşündüm. O geçmiş sezondan kalma yıpranmış kadınsı eşyalar gördüm ve ne kadar da gülünç görünüyorlar!

Bu günlerde kısa boylu bir kız için üzgünüm, çünkü atan kalbi olan adam her zaman genç bir dev kadını arar, onun güzel gözlerine ancak bir merdivenin üzerinde durarak bakabilir.

Evet, gerçekten de dün Bay Whiteley'nin zayıf zihnimi incelerken bana gönderdiği kitaptan bana bakan o büyüleyici yaratık gibi görünmek istiyorum. İlahi orijinal kim? Böyle güzel kıyafetler giymenin dışında, bu kadar mükemmel derecede güzel olmak için ne yaptı?
En az yedi fit boyunda ve bir şapka hayaliyle taçlandırılmış.
Gözleri o kadar büyük, kahverengi ve güven dolu ve ağzı o kadar geleneksel gül goncası ki, gerçek hayatta doğanın genellikle en acımasız olduğu bir özellik olan burnu o kadar küçük ki, cep mendili modası yakında ortadan kalkacak. Omuzları o kadar geniş ve
ancak beli o kadar ince ki, merak ediyorum - peki - herhangi bir
organı var mı, yoksa organlardan daha mı üstün? Ciddi bir soruşturma ruhuyla soruyorum, çünkü yanlış anlaşılmak istemem. Ve sonra
toplumun, en incelikli nezaketiyle, bahsetmekten utandığı şeye gelince, o fırfırlı eteklerin altında, ona karşı her zaman düşünceli ve cömert olan Doğanın ona teleskopik
ayaklıklar sağladığına inanıyorum, diğer şeyi değil. En azından onun ilahi uzunluğu için bulduğum tek açıklama bu! Öyleyse, bir kişi terzinin yanında her gün otururken, o sabırlı kadın mükemmel güzelliği mükemmel zevkle birleştiren ciltler üretirken, ortalama bir kadının böyle bir mükemmellik standardına ulaşmanın imkansızlığı karşısında yıkılmasına ne şaşmamalı?

Eğer bir erkek olsaydım, hayattaki tek amacım o muhteşem yaratığın aslını bulmak ve kalbimi, hayatımı ve kesemi ayaklarının dibine koymak olurdu. Sonuncusu çok gereklidir, çünkü Bay Whiteley, Bay Harrod, Bay Barker ve diğer tüm iyi niyetli ama zalim ayartıcıların kataloglarının sayfalarını doldurduğu sayısız ve büyüleyici şeye ihtiyacı vardır. Bu kataloglar aslında resimlerle yazılmış bir biyografidir, güzel O'nun dünyaya en mahrem soyunmasından itibaren gösterildiği ve her aşamasında güzel ve onurlu olduğu. "Kombinasyonlardaki" mükemmel uygunluğu -ki bu durum için açıkça ayaklıklarını bir kenara atıyor!- korselerdeki _ince_ ve kıvrımlı zarafeti, etekliklerdeki ise hangisine daha çok hayran olunacağını bilememek, fırfırları mı yoksa _sığ bilinçsizliği mi ve elbiselerine gelince, yavaş yavaş bir fincan kahve dökerken heyecan verici bir şekilde resmedildiği elbiselerden, her birinde en cömert cinsiyetinin kıskançlığını uyandırmaktan kendini alamıyor. Onun özellikleri her zaman onur, boşluk ve her zaman duruma uygun olmayan bir gülümsemedir, itiraf etmekte özgürüm, çünkü onu
gülümserken gördüm, tabii ki yanlışlıkla, en ağır dul otlarında. Ama
belki de bunun nedeni kafasının geri kalanının ne yaptığının her zaman tamamen farkında olmamasıydı. Bu, tamamen işine odaklanan büyük bir
sanatçının bilinçsizliğidir; çünkü onda kaba bir kadınsı cilvenin bile bir dokunuşu yoktur.

Moda kitabının sayfalarını boş yere çeviren zayıf fikirli adamı büyülüyorsa, bu kendi isteğine rağmendir.
Diyelim ki korselerle itiraf edildiğinde--halkın soğuk bakışlarında zorlayıcı olması gereken bir tavır--utanmış gibi görünmüyor, sadece onurlu görünüyor. O,
aslında, güzelliğini dine feda eden Vestal Bakirelerinin doğrudan modern soyundan geliyor, sadece güzelliğini
işe feda ediyor. Yorgun bir adamın sakin, iyi giyimli topluluğuna eve dönmesinin verdiği rahatlık! Asla sinirlenmediğini, mükemmel giyimli başı fazlasıyla kanıtlıyor, çünkü sinirlenemezsiniz ve sırt saçlarınızın dinginliğini koruyamazsınız! Bir adamın ve bir babanın, dantel beşiklerdeki son moda şeyden tatlı bir şekilde gülümseyen, mükemmel giyimli, sessiz bebeğine
eve dönmesinin verdiği coşku, O ise mükemmel zevkle birleşmiş anne şefkatini
başka hiçbir şeyin ifade edemeyeceği şekilde ifade eden bir tuvalette ona doğru eğilirken.

Sonra onu tenis oynarken görmek, kızarmadan, dağılmadan, sevimli
saçları hala bozulmadan; böyle hanımefendice bir aktiviteyle zıplayarak ve her zaman gülümseyerek. Sevgi dolu bir adam için ne coşku! Onunla ve sayısız kız kardeşiyle golf oynamanın zevki - ne kadar da ailevi bir benzerlik! - heyecansız, hanımefendi gibi, kuğu gibi boğazındaki keten yaka hiç solmadı, ama bir göksel çamaşırcıya bir anıttı ve
insanların sevdiği önemsiz bir güçsüzlükle
manzaraya vuruşlarını
söylemek istediklerini
söyledikleri gibi
sonra, onu tam giyinik bir şekilde, piyanolanın dokunaklı ezgilerini dinlerken görmek,
parti elbiseleri ve çiçek taçlı bir saç modeliyle son şey olarak ruhtan ilham alan bir varlık tarafından icra ediliyormuş gibi,
kontrollü duygunun bir incelemesidir. O _etkileniyor_, ama çok fazla duygu, ticaretin şiirinin ona çok tatlı bir şekilde "dönüşüm" adını verdiği şeyi
sarsabilir. Bu yüzden duygularını kontrol ediyor ve sakin ve düşünceli gözlerle "sanatçının" harikulade tuvaletinin arkasına bakıyor ve muhtemelen Haendel'in "Largo"sunun ezgilerine, "yaratılışına" nasıl girdiğini merak ediyor. Fakat bu sadece Bay Harrod'un bildiği ölü ve korkunç bir sırdır.

Onu bir kağıt bahçesi partisinde kendi cinsinden diğer güzel varlıklarla kaynaşırken kaç kez izledim, çünkü onun nezaket duygusu, terzilerin vitrinlerinde hayran olduğumuz fraklı ve gece elbiseli o yiğit beyefendilerle kaynaşmasına asla izin vermiyor. Manzara -eğer öyle diyebilirsem- son derece hanımefendi bir doğaya sahip. Çamur yok, çünkü güzel varlıklar doğanın görünüşe göre diş fırçasıyla temizlediği bir manzarada dolaşıyor. Sanırım eğlence ihtiyaçları, sevimli kız kardeşlerine bakmakla veya onlara yelpaze veya buketler sunmakla fazlasıyla tatmin ediliyor - çünkü onları başka bir şey yaparken nadiren gördüm, ancak onları
canlandıran sanatçı bir keresinde dramatik oldu ve arka planda savaş topu ve tüylü top oynayan iki genç
şeyi tanıttı.

En büyük yenilik, bir baronluk salonunda çay doldururken resmedilmesiydi.
"Döktüğü" o zarif zarafet bir dersti,
ancak o mükemmel çaydanlıkta bir şey olup olmadığı konusunda korkunç bir şüphem vardı. Kabarıklıktaki son "ağlama" olan bir çay elbisesi giymişti ve etrafındaki arkadaşları muhteşemdi, tavırları tavırlarından çok tuvaletlerine adalet sağlıyordu, çünkü birbirlerine sırtlarını dönme biçimleri, başka bir toplumda,
rahatsız edici olabilirdi. Resimdeki bir diğer yenilik ise mükemmel bir uşak, mükemmel bir uşak ve mükemmel bir uşaktı, bir Başpiskopos gibi asil bir varlıktı, ama çok daha ciddiydi. Başka hiçbir sıradan adamın
kağıt üzerinde bile mevcut olmaması iyi oldu, çünkü güzellik kombinasyonu
etkileyiciydi.

Ah, evet, gerçekten de, eğer anneler ve eşlerin olağan akışı böyle olsaydı,
o zaman evlenmeyi reddeden bencil bekara karşı hiçbir itiraza gerek kalmazdı. Bunun yerine, beş yüz beygir gücündeki
motoruyla, hız sınırına meydan okuyan, hevesle atan bekar,
kendini onun zarifçe giydirilmiş ayaklarına bırakmak için uçardı. İnsanın
sahte
olmayan güzelliğe ne umurunda! Zekaya gelince, eh, zeka hiç olmadı!

Ne Bay Whiteley'nin, ne Bay Harrod'un, ne de hayattaki tek amaçları bizi güzelleştirmek olan diğer kamu yararına çalışan beyefendilerin ne kötülük yaptıklarını bilmediklerinden oldukça eminim; ya da neden ölümlü kadınların
boş yere çabalaması gereken mükemmellikteki bir kadın ırkını tasvir ediyorlar.

İlahi bacaklı sevimli sirenleriniz -işte, korkunç söz
ortaya çıktı!- sabahın erken saatlerinde asla çamurda alışverişe gitmeyin! Bir elbise giydiklerinde buna "yaratılış" denir ve kesinlikle azaltılmış koşullarda geçen yılın en iyisinden önceki yıl değildir. Zarif cüppelerini kaldırıp gösterişli fırfırlarını gösterdiklerinde, "model" çamaşırların ahlaksızlığı hakkında hiçbir şey bilmediklerini kanıtlar. Ben de bir an bile onların gülümseyen bebeklerinin -annelerinden miras kalan, tatlı ama biraz boş gülümseme- dişlerin, ısırgan otu döküntüsünün veya koliklerin acılarını bildiğine inanmıyorum. Aslında, böylesine mükemmel bir güzelliğin var olabileceğine inanmayı reddediyorum. Bu, hayatı sadece bize ne olmamız gerektiğini ama çoğumuzun olmadığı şeyi üç ayda bir hatırlatarak daha büyük bir sınav haline getiren değerli beyefendiler tarafından geliştirilen bir şairin rüyasıdır. Memnun ailelerin koynuna bu tür fazla güzel kadınları sokmak bir suçtur. Erkek _zayıftır_ ve kalbinin karısı alışverişten
şapkasını bir yana takmış halde eve geldiğinde, cilveli değil, kazara, devekuşu tüyü yağmurla mücadeleden sarkmış ve zayıf, burnunun rahatlığı için yırtılmış, _chaussures_ eteğine uyması için çamurla kaplanmış ve yüzünde kolik ilan eden çığlıklar duyduğunda hiç de yumuşak olmayan bir ifade varken, Bay Dickins ve Jones'un baştan çıkarıcı kitabından ona gülümseyen dantelli bir beşikteki sessiz bir bebekle ilgili zihnindeki görüntüyle hüzünlü karşılaştırmalar yapmaktan nasıl kaçınabilir?

O zaman zarar verilmiş olur; zayıf baba idealinin kurbanı olur ve
kalbi, dalgın, perişan karısından, masum bir posta kutusundan geçerek ev içi huzurunun ebedi yıkımına
giden o güzel vizyona döner. Böylece, bir zamanlar İngiliz ulusunun kalesi olan "ev", hızla bir alay konusu haline geliyor.

Toplumun çıkarı için soruyorum, moda gazetelerindeki ve moda kitaplarındaki sevimli varlıklar neden daha az sevimli hale getirilemiyor? Her ne olursanız olun,
ve bu duyguyu herkese ve seçkin tuhafiyecilere tavsiye ediyorum, dürüst olun. Dürüst olun! Barışımızı tehlikeye atan o sevimlilerden en az bir ayak ve sekiz inç kesin.
En azından ara sıra gerçekçi olun; onları bir yırtıkla veya uzun olması gereken yerde kısa bir etekle tasvir edin; saçlarının kıvrık olmamasına ve
botlarının düğmelerinin açık olmasına izin verin--her ne olursa olsun, sadece onların da insan olduğunu kanıtlamak için.

Postacı az önce büyük, kare, düz, tanıdık bir paket daha getirdi. Onu yok edeceğim; çok büyüleyici. Bahar kokan bir şapkayla taçlandırılmış altın bir
_saç_ ile tasvir ediyor. Mükemmel
ve uygun bir "yaratılış" içinde, beyaz eldivenli elleriyle tutunduğu bir elma ağacına tırmanmış. Şakacı bir şekilde ve yine de mükemmel bir
uygunlukla kümelenmiş pembe çiçeklerin arasından bakıyor. Aynı
gülümseme, aynı kusursuz burun, altın saçlarındaki aynı dalga,
aynı büyük gözler. Şimdi bu güzellik ve zarafet vizyonunu
bir ağaca, yıkanmamış, çizilmemiş, bozulmamış, yırtılmamış bir yere koymak gerçekten dayanılmazdır--ayrıca, doğaya aykırıdır! Evin reisi ona
bakıp acımasız karşılaştırmalar yapmayacak ve cahil
erkeksi zihninde tüm kadınların bir ağaca tırmandıktan sonra öyle görünebileceğine karar vermeyecektir. Sonra biri ona bunu
açıklamaya çalıştığında hoşnutsuzluğa kapılacaktır. Öyleyse, çok geç olmadan, hadi bakalım--ateşe! En azından bir
ev içi huzur kurtarıldı.

Şimdi Bay Whiteley, Bay Harrod, Bay Robinson ve şapkalar, giysiler ve şeyler konusunda en iyi olan her şeyi savunan ve biz kadınların kendimize güvendiğimiz hayırsever rehberliğine
güvendiğimiz diğer tüm beyefendilerden, hem merhametli hem de dürüst olmalarını rica ediyorum ve bu güzel yaratıkları
bu kadar güzel yapmayın!

Bu, değerli sarı adamların olası gelişinin yanında hiçbir şey olan yeni bir istiladır. Düşünün, çok
güzel ideallerin şimdiye kadar mutlu evlere girmesi! Bay Whiteley, her zaman her şeyi sağlayan siz, yeni bir şube başlatın, bize huzur verin!
Modaları daha az şaşırtıcı bir güzellikle tasvir etmeyi amaçlayacak büyük bir harekete öncülük edin. Muhtemelen ticari değeri olmayan
bir şey kazanın, bu da bizim minnettarlığımızdır! Sadece kadın olmadığımızı, aynı zamanda
müşteri olduğumuzu unutmayın.

Şimdi tüm müşterileriniz isyan ederse ne olur? O zaman ne olur?

_Bir Frivolity Çalışması_

Modern
dramatistlerimizin gerçek ve heyecan verici eserlerini inceledikten sonra, geçmişi olan bir kadının,
başka hiçbir şeyden
acı çekmese bile, dar
çizmelerden işkence çektiği sonucuna varılır. Onu ne duruma sokarlarsa soksunlar, ne kadar yürek parçalayıcı, acıklı veya iğrenç olursa olsun, çizmeler işkence görmüş bir vicdanın son düşüncesi gibi görünürken, onunkiler o mükemmel, yepyeni mükemmelliğe sahip ki, kötülük planlamadığı veya pişmanlık duymadığı zamanlarda, kalan zamanını çizme satın alarak geçiriyor ve hepimiz biliyoruz ki
yeni çizmeler kötü bir vicdandan daha çok acıtır.

Ayrıca bu hanımın en üstün derecede güzel kıyafetler giymesi de mutlu bir kaderdir ve suçluluk duygusu anlarında, trenini savurduğunda, vicdanının sesine ve çamaşır yıkama ücretlerine kayıtsız kalan, sadece kendisinin giymeye cesaret ettiği kombinezonlar görürüz; ve onun kötü vicdanına kombinezonlarından daha lanetli bir tanıklık eden şey ayaklarının zarafetidir. Sahnedeki gerçek sertleşmiş maceracınız, duruma ne kadar uygunsuz olursa olsun, her zaman en lezzetli terlikleri giyer, ancak sanki kehanet gibi giyer, çünkü beşinci perdede ayakları sahne ışıklarına gelecek şekilde ölmeye mahkûm olduğunu tek başına bilir. Sosyal filozof için, tüm o büyüleyici küçük ayakkabıların ve terliklerin kaderini zihinsel olarak not etmek için
şık bir ayakkabıcının
vitrini görmekten daha ilginç bir manzara yoktur. Tek gereken, onları altın, beyaz, kızıl ve bronz neşeleriyle
oynatacak bir banttır. Saten topuğun sofistike kıvrımı ve minik sivri saten burun, hala dünyevi bilgiden masumdur. En narin ayağın şekli bile henüz onlara dokunmamıştır,
dans edilmemiştir,
tekmelenmemiştir veya sevişilmemiştir; aslında,
doğmamışlardır.

Ancak terliklerin ve diğer şeylerin de bir kaderi vardır ve uzun ve ince, kemerli ayak bileği ve XV. Louis topuğu olan belirli bir terlik vardır ki içgüdümüzün bize söylediğine göre kaçınılmaz olarak geçmişi olan bir hanıma ait olmaya mahkumdur. Erdem asla bu kadar incelikli veya bu kadar
güzel bir şey giymez, çünkü aslında sadece bilinçli doğruluk cilveden vazgeçmeye cesaret eder ve çizmelerini topuğundan aşağı doğru cesurca giyer.

Bir kadının ayakkabısı verildiğinde, bir doğa bilimcinin bir kemikten bir zamanlar ait olduğu hayvanın tamamını yeniden inşa etmesi gibi, onun tüm duygusal geçmişi kolayca ondan çıkarılabilir. Kısa bir süre önce Sudermann'ın "Yaşama Sevinci" oyununda Beata rolünde ünlü bir Alman aktris gördüm. Güzel bir melodramatik rol. Bir sevgilisi ve bir kocası var - tanıdık bir kombinasyon - ama günah geçmişte kaldı ve üçü de insanların daha iyi bilmesi gereken o rahat orta yaşa ulaştılar. Ne yazık ki son anda koca, karısının eski sadakatsizliğinin ve en yakın arkadaşının ihanetinin sırrını keşfeder. Son perdede bir akşam yemeğinde Beata "Yaşama Sevinci"ne kadeh kaldırır ve varoluşun bilmecesini hemen yan odaya sendeleyerek
ve kendini zehirleyerek çözer. Alman aktris sendeleyerek uzaklaşırken beni tüm hayallerimden mahrum etti çünkü acı içinde elbisesini oldukça yukarı kaldırırken, geniş, düz çizmeleri, parlak deri uçlu ve yalnızca erdemin giydiği türden, geniş, düz ve alçak topuklu ayakkabılar sergiledi. Yan lastikler gördüğümü sanmıştım ama bu
rahatsız bir görüşün etkisi olabilir.

Ancak o andan itibaren Beata'nın denemelerine olan tüm inancımı kaybettim.
Böyle çizmeler giyen bir kadın asla kendi canına kıymaz, asla bir sevgilisi olmaz, asla bir
geçmişi olmaz ama akşam yemeğinden sonra uyuyakalan iyi ve mantıklı bir kocası vardır ve o horlarken ona golf çorapları örer. Seyirciler
Beata'nın yan odada kendini öldürdüğü izlenimine kapılmıştı ama ben daha
iyi biliyordum. Hayır, o ayaklar trajedi için yaratılmamıştı, Sudermann'ın
sanatı bile beni ikna edemedi ve bu yüzden bir çift Alman çizmesi hayallerimi
bozdu.

Biz zavallı cahillerin sahnenin gözdesi olarak tanımlanabilecek hanımı yakından inceleme ayrıcalığına sahip olmamız sık rastlanan bir şey değildir ve bunu yaptığımızda bunu tamamen nazik oyun yazarlarımıza borçluyuz; ve
onun ve kız kardeşlerinin ilginç kariyerlerinin ayrıntılarında ne kadar farklı olsalar da, ortak noktalarının tuvaletlerinin
üstün cazibesi ve terliklerinin büyüleyiciliği olduğunu fark edin.

Onun olmadan oyunun ne kadar ilgisiz olacağını, erdemin ne kadar sıklıkla
yorucu ve o kadar da iyi giyinmediğini ve
oyun yazarının en sevdiğine en ilginç konuşmayı ve en
dramatik durumları nasıl verdiğini gördüğünüzde, onun önemini ve gerçek hayatta ne olursa olsun sahne için
oldukça
vazgeçilmez olduğunu anlarsınız.
İnsan sadece, toplum biraz yorucu olduğunda, onun muhteşem tuvaleti ve
ahlaksız terlikleriyle arada sırada geçmesine izin verilmemesine ve sadece sahnede görülen o büyüleyici yan bakışa, tıpkı sahne gibi toplumu biraz daha
heyecan verici kılmak için izin verilmemesine üzülür.

Şimdi, bu maddi çağda hızla yok olan şeye, yani hayal gücüne çok şey bırakılmışken, eski oyun yazarlarının günlerinde, Lord de Smyth'in zindanı isteniyorsa, sahne ressamı basit bir bildiriyle bir tabela çakardı: "Burası Lord de Smyth'in Zindanı" ve seyirciler zincirlerin takırtısını duyabiliyormuş gibi heyecanlanırdı. Bu günlerde zindanlarımızı bu kadar kesin bir inançla kabul etmeyi reddediyoruz,
ve yine de, kızıl saçlı (büyüleyici
suç her zaman kızıl saçlıdır), muhteşem giysiler ve Louis XV topuklu ayakkabılarla çok güzel bir yaratık görürsek - o saygıdeğer hükümdar bu kadar günahkarlıktan sorumluydu
ve eşsiz bir zevkle birleşmişti - ve tamamen dantel ve baştan çıkarıcı bir opera pelerini, erdemin ne parası ne de zevki olan türden, o zaman iyi bir üç saatlik heyecana yerleşebiliriz, çünkü o mükemmel giysiler, daha az gelişmiş günlerde de Smyths'in zindanını duyuran işaret levhası kadar oyun yazarının niyetlerinin bir göstergesidir.

Deneyimle öğrendik ki, belirli türdeki giysiler her zaman kötü bir sonla biter, ancak asla beşinci perdeye kadar; erdem ise, kendisini rahatlatacak güzel giysiler olmadan en az dört buçuk perde boyunca çok kötü zamanlar geçirir. Keşke oyun yazarları erdeme daha iyi bir şans verselerdi!

Çok çekici bir kadın, eski bir atasözünün, yani erdemin kendi ödülü olduğunun açıkça cesaret kırıcı olduğunu bana pişmanlıkla itiraf etti. Arkasında kusursuz bir varoluşla, kader mücevherlerini taklit incilerden daha değerli ve bir otobüsten veya "metrodan" veya devlet günlerinde dört tekerlekli bir araçtan daha soylu bir ulaşım
şekli talep etme hakkına sahip olduğunu hissetti. Acısı, "metro asansöründe" elmaslarla parıldayan, Koh-i-noor'larını taksitle alabileceği bir hayırseverlik
şirketinin reklamını yapan sevimli bir yaratığın resmiyle daha da arttı.

Eğer genç bir insan inişli çıkışlı bir geçmişe sahipmiş gibi görünüyorsa, bu genç insandır, bu kadar parlak, bu kadar kendini beğenmiş ve bu kadar müreffeh. O, yağmurluklu ve damlayan şemsiyeli bir
erdemlilik hicviyesidir,
elmaslar için dünyevi bir umudu yoktur,
onları ne kadar özlerse özlesin,
ve o güzel varlığa karaya
sıçrılana ve sonra şemsiyelerle ve çok keskin dirseklerle
diğer erdemler tarafından yağmura itilene kadar hüzünle bakar. Büyüleyici kadın ayrıca,
erdemin günümüzde ayakkabıcılar, terziler ve oyun yazarlarının söz konusu hanımefendiyi özel olarak yüceltmek için bir "birleşme" oluşturduğu
günlerde taklit incilerden daha önemli bir ödülle
sunulması gerektiğini ilan etti.

Ama bu sadece terliklerin belagati değil, aynı zamanda eteklerin belagati!
Dükkan vitrinlerimiz Fransız romanlarının en Fransız olanı değil midir,
bölümlere değil, eteklere bölünmüştür? O ışıltılı cam cephelerin arkasında gösterişli gökkuşağı oluşturmuyorlar mı?
İçlerinde hiç kimse olmaması, onların çekiciliğinden hiçbir şey eksiltmez. Bunları bir pencereye yayılmış halde görmek - şaşırtıcı bir renk karmaşası, fırfırlı, kabarık ve fantastik, soneleri kağıda dökmeden ipekten yaşayan beceriksiz bir şairin dışa dönük ve görünür işaretidir. Şiirleri yaşamak, onları yazmaktan ne kadar daha tatmin edicidir!

Yani her mağaza vitrini, bunun eteklik çağı olduğunu ilan ediyor. Bunları kim alıyor, kim giyiyor? Neden bir daha hiç görülmüyorlar? Yine de, hangi perinin bu cilveli fantezileri layıkıyla giyebileceğini sorabiliriz? Kabul etmeliyiz ki, ulusal gururumuzu incitecek olsa da, yalnızca bir ulusun kadınları bu egemen hakka sahiptir.

En kötü çamur birikintisini bile onun zarif zarafetini sergilemek için bir araç haline getiren o yüce zarafetle eteklerini kaldırabilen tek kişi Fransız kadındır. O, etekliğin sanatçısıdır ve eteklerini oldukça yukarı kaldırıyorsa, bunun nedeni, İlçe Meclisi'nin eski püskü bir elbisenin kuyruğuyla sokakları süpürmesine yardımcı olmayı görev olarak görmemesidir.

Şimdi bir İngiliz kadını eteğini kaldırdığında, bunu iş odaklı yapar; cilveleşmek buna dahil değildir. Eteğinin arkasını çılgınca kavrar, sağlam bir avuç alır ve tavizsizce öne doğru sürükler, ta ki kendisini basit ve acımasız bir netlikle ana hatlarıyla belirleyene kadar.
Silueti, açıların ilginç bir incelemesidir.

Ayaklarında veya eteklerinde cilveleşme olmasa da, kaderin ölümcüllüğü, İlahi Takdirin yalnızca İngiliz ulusuna ayırdığı o sağanak yağmurda her zaman yüksek topuklu terlikler ve örümcek ağı çorapları giymesini emreder. Bu fırsatı, İngiliz çamaşırhanesinin dehşetinden sağ kurtulmuş olan ve İngiliz çamuruna yenik düşen dantel etekleri giymek için de değerlendirir. Cennet, anlaşılmaz bilgeliğiyle, Anglosaksonlara ve Cermenlere eteğin kaldırılmasını ince bir sanat haline getiren o ince bilek hareketini inkar etmiştir.
Düklerin ve daha önemsiz şeylerin fatihi olsa da Amerikalı kadın bile henüz o Latin zarafetini fethedememiştir.

Şimdi dükkanlardaki o ipek gökkuşağını kim satın alıyor? Eğer yapabiliyorsanız, sfenksin bu bilmeceyi
cevaplamasını sağlayın. Uzayda mı kayboluyorlar yoksa elektrikli landaulette'lerde uçan ve otobüslerde uçtuğumuz için
hiç karşılaşmadığımız o parlak varlıklar tarafından mı satın alınıyorlar?

Eğer gökkuşağı dünyaya değiyorsa, bu sadece kuralı kanıtlayan istisnai durumlarda olur. Ve her zaman erdem, her zaman yaşlı ve şişman, büyük, düz ayaklı, bez çizmelerle, eteğini kaldırır ve halkın gözüne gevşek ve kederli bir şekilde asılı duran sarı veya kızıl ipek bir şekerleme sergiler. Hüzünlü düşüşü ve hışırtı eksikliği, yanlış anlaşıldığının ve yanlış bir konumda olduğunun bilincini açıkça gösterir. Son derece saygın olanlara kutsal olan kusursuz eteklik, genellikle siyahtır ve at kılı doğasında bir malzemedendir. Hiçbir dükkan bununla övünmez ve gerektiğinde her zaman aşağılık bir yığından çekilir ve süssüz sadeliğiyle oldukça Spartalıdır. Erdemin en iyi şekilde kendi kendine süslendiğini kabul ediyoruz; yine de erdem biraz engellidir. Bunu oyun yazarlarına soruyorum: Neden ona daha iyi kıyafetler verip ikinci perdede bir kez olsun zafer kazanmasına izin vermiyorsunuz? Oyun yazarları, görgü kurallarının ilham verici fotoğrafçıları olsalar da, cevaplamaları gereken çok şey var! En iyi ihtimalle ona beyaz bir elbise, mavi bir kuşak, ayak bileklerine bağ
ve hiç konuşmazlar. Kişi, dramatik kızıl saçlı, kıvrımlı ve ışıltılı kostümlü, trajik durumlarla dolu görkemli bir yaratıkla nasıl rekabet edeceğini sorar? Sahneyi bir eğitimci olarak görmeleri öğretilen ülkemizin gençleri tarafından incelendiğinde ne ölümcül bir tezat!

Sahnenin büyük bir eğitim ve ahlaki güç olduğu kabul edilir, ancak
sahnenin bu kadar güzel bir şekilde anlattığı dersleri veren o mükemmel beyefendilerden, söz konusu hanıma, ona iyi bir vicdanın bile veremeyeceği bir huzur ve sakinlik
güvenliği hissi vermesi gereken o şaşırtıcı gardırobu savurmamalarını rica ediyorum. Bir kereliğine ona Tooting'deki bir satıştan kalan ucuz bir ceket ve etek giydir, önünde bir tüy olan bir bere tak, ayaklarına her zaman kısa ve geniş olan mükemmel bir nezaketin botlarını giydir, sonra çukurun ona hayran kalıp kalmayacağına bak!

Hayır, çukur ona hiç hayran kalmayacak, çünkü ne dersen de, dramanın ciddi ve ayrım gözetmeyen sevgilisini etkileyen
giysilerdir.
Bir kereliğine erdemi incecik bir peignoir'a, yapışkan, büyüleyici
türden bir peignoir'a koy ve altı numaralı ayağını üç numaralı saten bir terliğe geçir,
ve çukur ona daha önce hiç yapmadıkları gibi tek bir adam gibi nasıl da yükselecek ve onu kalplerine alacak, çünkü insan doğası güzel giysiler giyen ve iyi yıkanan kedere karşı macun kadar esnektir. Ne yazık ki dünya, sabun ve suya olan acil ihtiyaç nedeniyle daha da trajik olan dramatik olmayan trajedilerle dolu.

Bir terliğin belagatiyle sallanan ve bir etekliğin acıklılığıyla gözyaşlarına boğulan bir toplumun eğitimcisi olarak, dramatistlerimize, dramalarını daha az heyecanlı hale getirme riskine rağmen,
erdem için ufak bir şans vermeleri için yalvarmaktan ve yakarmaktan başka bir şey yapamayız -- bir değişiklik için.

_Kendini Ciddiye Almak Üzerine_

Sıradanlık hiçbir zaman şimdiki kadar muzaffer bir şekilde başarılı olmamıştı ve bu yüzden kendimizi bu kadar ciddiye alıyoruz. Daha önce hiç bu kadar yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşmamıştı ve bu nedenle geçmişin yüce ihtişamını temsil eden o görkemli ve yalnız zirveleri özlüyorsak, en azından her birimizin görkemli küçük bir zirve olduğumuzu düşünerek kendimizi neşelendirebiliriz. Bunu kabul ettiğimizde, kendimizle meşgul olduğumuz için, arkadaşlarımızın büyüklüğüyle ilgilenmek için
çok fazla işimiz olduğunu söylemeye gerek yok.

Geçmişte büyük adam, etrafında dönen ve övgülerini
borazanlayan ateşli tapanlardan oluşan bir grupla çevriliydi. Bu
yozlaşmış günlerde, eğer büyük bir adam varsa, uydularla çevrili değildir, çünkü uydular pratik olarak kendi etraflarında
dönerler. Bu yüzden büyük adam belini sıkar ve kendi büyüklüğünü
bilgece ilan eder.

O zaman, eğer siz tamamen ikna olduysanız ve muhtemelen haklısınız, o sizden daha büyük değildir, bu yüzden bunun aptallığından kaçınır ve tüm enerjinizi kendi küçük trompetinizi meleksel bir güçle
üflemeye adarsınız. Geçmişte, ateşli tapanların küçük grupları oldukça ilgisizdi, günümüzdeki ara sıra ateşli tapanların her zaman iddia edemeyeceği bir meziyet. Modern tutumumuz şüphecidir ve bu yüzden bir övgü ilahisi duyduğumuzda bir gözümüzü kapatıp "Neden?" diye sorarız. Gerçek şu ki, başkalarını ciddiye almayı reddederiz, ancak kendimizi iki kat daha fazla ciddiye alarak bunu telafi ederiz. Önceki çağlarda, en iyi reklamı yapılan dehanın başına bırakmaya hazır bir defne çelengiyle Şöhret rolünü üstlenen gazeteler yoktu. O mutlu günlerde, şimdi çok az takdir ediliyor, dünya ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, kahraman tapınması o kadar popülerdi ki, övülen kişi kendini fazla ciddiye almayı gereksiz buluyordu, çünkü başkaları bunu onun için nazikçe yapıyordu.

Bu şüphesiz vurgu ve büyük harflerin çağıdır. Büyük harfleri basılı
olarak görmüyorsanız, tavırda onları göreceğinizden emin olabilirsiniz. Kadın, Milyoner, Şair, Devlet Adamı, Besteci, Oyun Yazarı, Romancı, Sanatçı -sadece
birkaçını saymak gerekirse- büyük harfle yazılmamış olabilir, ancak bu değerli insanlardan herhangi biriyle tanışma şerefine eriştiğinizde, büyük harfleri diğer insanlarla olan kibirli ilişkilerinde fark edersiniz.

Muhtemelen toplumun alt tabakalarına bile nüfuz eder, ancak kişi ancak mütevazı bir şekilde edindiği deneyimle yargılayabilir. Şu anda kış kömürümüzü kürekleyen beyefendiler, kendilerini
ciddiye alabilirler. Muhtemelen kömür çuvalını hafifçe omuzlarına
sahip olan kişi, kömürü deliğe küreklemenin
üstün yolu hakkında kendi fikrine sahiptir. Bu sabah akan bir musluğu
tıkamak için gelen tesisatçının kendini
ciddiye alması çok olasıdır. Bence öyle, çünkü bana onu hatırlatacak küçük bir çocuk ve aletleri bıraktı ve sahneden gururla emekli oldu. Yine de, bu bozukluğun genellikle "saygıdeğer beyefendinin zihnini adlandırmaktan hoşlandığı" şeylerle çalışanlara saldırdığını ve en ölümcülünün, dolar ve sentlerin yanı sıra, mağdurun anında alkış talep ettiği yerlerde olduğunu düşünüyorum. Dünyanın en büyük şarkıcısının, duygusuz yüzlere ve ölüm sessizliğine şarkı söylediğini ve iki veya üç yıl boyunca alkışlanmadığını varsayalım; topluma karşı tutumu övgüye değer bir tevazu haline gelirdi. Bu çılgın, düşüncesiz hayranlık, iyi hanıma kendi önemine dair yanlış bir his verir. Romancıların son büyük vasatlığının son eseri görmezden gelinip, yayınlanmasından ancak birkaç yıl sonra incelenseydi, birçok saygıdeğer beyefendi ve hanımefendi kaidelerinden iner ve diğer insanlarla aynı seviyede mütevazı bir şekilde yürürdü. Şairler övgülerini öğleden sonra çaylarında değil de güzelce gömüldükten uzun süre sonra alsalardı, daha iyi yazarlardı, gerçekten de yazarlardı. Zayıf çay övgüsü zihinsel dayanıklılık için asla iyi olmamıştır ve korkunç derecede yanıltıcıdır. Çünkü ateşli bir gözle dolup taşan bir şey, bir çay fincanının üzerinde, şiirlerinizin şimdiye kadar okuduğu en güzel şiirler olduğunu söyleyerek itiraz ederse, ona inanmak gerekmez. Bunun gücüne dayanarak eve gidip, üzüntüsüne rağmen, kaz yavruları arasında bir kuğu doğurduğuna inanması için eğitilmiş yaşlı annenizi küçümsemeyin. Günümüzde en iyi ihtimalle Gosling veya Swan, küçük bir şair olarak adlandırılmaktan daha yüksek bir irtifaya ulaşamazsınız.

Modern şarkıcılara "küçük şairler" diyen ilk eleştirmen mizantropun kim olduğunu merak ediyor insan? Yazı Sanatının bu dalı neden onun özel düşmanlığını uyandırmış olmalı? Küçük tarihçi, küçük romancı, küçük ressam, küçük besteci mi diyoruz? Neden tüm bunlardan sonsuz derecede daha büyük olabilecek bir sanatçıyı küçümseyip sanatını bir sıfatla lanetleyelim? Bir şairin küçük veya büyük olup olmadığına karar vermek bize düşmez. Bu genellikle geleceğin işidir ve aramızda şairlerimizden hangisinin ölümsüzlere katılacağını kehanet edebilecek bir peygamber yoktur. Tanrıya şükür, reklamcılık sadece geçici bir üründür ve
ölümsüzlük üzerinde hiçbir etkisi yoktur.

Çağımızın talihsizliği, ilahi sanatlar için kullanılan araçların
çok ucuz ve kullanışlı hale gelmiş olmasıdır. Özellikle edebiyat,
hırslı ve harcayacak bir kuruşu olan her sorumsuz bebeğin insafına kalmıştır. Neden, oradaki, çukurda neşeyle zıplayan, burnu kalkık, yatılı okullu çocuğun elinde bir kağıt ve bir kurşun kalem var ki, bunların mükemmelliği
Shakespeare'in hayal gücünün ötesindeydi. Bu ucuz ve ölümcül lüks, böylesine muzaffer bir sıradanlığı ve çok az büyüklüğü
yaratır ve bu gazetelerin, yayıncıların, aşırı eğitimin ve öğleden sonra çaylarının suçudur. Hepsi affedilsin!

Gerçek şu ki şairler yayınlanmamalı ve gazetelerin, hala matbaa mürekkebi damlayan bir defne çelengiyle şarkıcıyı taçlandırmasına izin verilmemelidir. Şair, eski Homeros gibi nesilden nesile aktarılmalı ve pazar yerinde söylenmelidir; eğer gelecekte ondan yeterince
kalırsa, o zaman ciddiye alınsın, ama bunu kendisi için erken, korkudan yapmasın. Duvarda oturan Humpty Dumpty'nin ünlü ve klasik trajedisini hatırlayın.

Bir keresinde bir editörle karşılaştım --harika bir editör!-- çılgınlık anında samimiydi. O şöhret mezarına, onun
çöp sepetine saygıyla bakıyordum.

"Aşağı inen bir adamın yanından geçtin mi?" diye sordu ve gidenin ardından kaşlarını çattı. "O Jones." Aslında Jones demedi, ama edebiyatta o kadar ünlü bir isimden bahsetti ki tramvaylar bunu
en iyi viski, sabun, korse ve sapolio markalarıyla birlikte duyuruyor ve
düzinelerce sandviççiyi çukurda süslüyor; altındaki panolar sessizce
böğürüyor ve gazeteler sanki patentli tıp alanındaki en büyük şeymiş gibi
sayfalar ayırıyor.

"Onu ben yaptım," ve editör kutsal masasına vurdu. "Onu ben vurdum ve
ilk lanet olası çürümesini bastım," ve odada yukarı aşağı
yürüdü, tüm gücüyle buhar saçıyordu.

"Her zaman reklamın işe yaradığını söylerim, reklamı yapılan şeylerin değil. Bunu kanıtladım ve sonra arkama yaslanıp başlarının şişmesini izledim. O sonuncusu. Bir yıl önce aynı sandalyeye oturmuş ve yaltaklanarak
teşekkür ediyordu. Geçen hafta onu yemeğe davet ettik ve gelmeyi
unuttu. Bugün sadece ona verdiğim ücretin iki katını ödemezsem
eşyalarını "Rocket"a götüreceğini söylemek için geldi, çünkü "Rocket" editörü ona bir teklifte bulunmuş. Ve bu, onu
gümbür gümbür yapan ve onu
hiçlikten var eden bana. Aman Tanrım!"

"Bu sadece sanatsal mizaç," dedim yatıştırıcı bir şekilde.

"Sanatsal mizaç! Böyle bir şey yok. Bu sadece
kötü tavırların ve şişkin bir kafanın başka bir adı."

Sanatsal mizacın bu basit tanımıyla çok ilgilendim ve şişkin bir kafanın ne olduğunu derinlemesine düşünerek yola koyuldum.

Şimdi şişkin kafa ve kendini ciddiye almak çok benzer şeylerdir, sadece şişkin kafalar toplumun her kesiminde yaygındır. Bir zamanlar buna sahip olan bir kasabım vardı, bakması en güzel kişi olduğuna ikna olmuştu. Eskiden stoklarının çoğunu kıvrık kahverengi buklelerine koyardı. Kafasının iç kısmıyla hiç gurur duymazdı, ona adalet etmek gerekirse, ama parlak saçlarının, büyük siyah bıyığının, kırmızı yanaklarının ve yuvarlak kahverengi gözlerinin etkisinden kesinlikle emindi.

Çok mutlu bir adamdı. Şimdi kendini ciddiye alıyor olabilirsin, ama zihninin bir köşesinde hala bir şüphe hayaleti olabilir. Ama şişkin bir kafanın asla şüphesi olmaz. Çalışma fırsatı bulmuş olanlar bana, dükkân sahipleri, edebiyatçılar, uşaklar ve parlamento üyeleri arasında şişkin kafaların yaygın olduğunu ve müzisyenlerin bile düşündükleri kadar büyük olmadıklarını söylediler. Son kemancının bu kadar mizaçla çizildiğini ve bu kadar akortsuz olduğunu duymaktan büyük bir mutluluk duydum! Bu kadar çok insanın yanlış bir notayı duyduğunda anlamaması ne büyük bir merhamet!

Hatta çok büyük resimler yapan bazı ressamların düşündükleri kadar harika olmadıkları bile fısıldanmıştır.
Ama eğer biri kendisi hakkında fazla iyi niyetli bir görüşe sahip olduğu için mazur görülebilirse, o da
bir dönüm tuvalin önünde duran, binlerce sevimli küçük tüp sıkan, boyayan ve sonucu ipe asan bir ressamdır. Sonra özel gösterime gideriz, ona sırtımızı döneriz ve deriz ki,
"Yüce değil mi - hiç yaptın mı!" Ah, ben, bu dünyada mütevazı olmanın bir faydası yok!

Kendinizi ciddiye alın ve şişkin bir kafaya vurun, sizinle ilgilenmeye
vakti olan herkesi etkileyeceksiniz. Büyüklük taslayan ve tahta taklitlerine "Sanat" diyen
güzel üçüncü sınıf aktrisle karşılaşmadık mı? Ah sanat, sanat, senin adına ne günahlar
işlendi! Gazetelerin gözdesi, ünlü kadın romancıyla tanışmadık mı? O yüce mevkiye nasıl ulaştı? Tanrı bilir! Toplumda mükemmel bir güvenle dolaşıyor ve öğleden sonra çaylarında gerçekten o kadar kaba ki bu bile onun ne kadar harika olduğunu kanıtlıyor; ancak editörler ve eleştirmenlerle tanıştığında yumuşar. Onlara
güler yüzle karşılık verir ve iyi ki de öyledir çünkü en güncel reklamcılığın defne çelengiyle taçlandırılmıştır.

Bir keresinde kendisini bir devlet adamı sanan küçük bir politikacıyla tanıştım. Elbette nadir bir
durumdu. Koşullar beni tabiri caizse çaresiz bıraktı ve bu yüzden
"Meclis"te yapmadığı tüm konuşmaları bana yükledi. Bana Maliye Bakanı'nın
tüm karmaşık mali konularda ona danıştığını; aslında tahtın arkasındaki gücün o olduğunu anlattı. Gerçek şu ki, o da biliyordu ve ben de biliyordum,
onun ciddi işi, seçmenlerinin talep ettiği küçük vergileri ödemekten,
içme çeşmelerine, sadaka evlerine ve panayırlara -atlıkarıncaların olduğu türden- cesurca bağışta bulunmaktan ve aydınlanmış vatanseverliğiyle
çarşılar açmaktan ve ayrıca partisinin iyiliği için dans etmekten oluşuyordu. En büyük şanı, adının yanına M.P. yazmasıydı; bu da onu, yansıyan ihtişamla parlamayı arzulayan masum akşam yemeklerinde çok aranılan biri haline getirdi. Böyle durumlarda genellikle harika bir formdaydı
ve hiç yapmadığı o muazzam konuşmalardan alıntılar yapardı. Ancak
herkes çok etkilenmişti ve banliyölerde
kesinlikle bir sonraki Kabine'de olacağı söylentisi dolaşıyordu.

Eğer birazcık mizahınız varsa kendinizi fazla ciddiye alamazsınız, çünkü
o zaman ne kadar umutsuzca önemsiz olduğunuzu fark edersiniz. En
büyükler önemsizdir; peki ya büyük çoğunluğu oluşturanların küçük parçaları? Dünyada hiç bir veya iki kişi dışında özlenen biri var mıdır ve bu da büyük veya
gerekli olduğu için değil, sadece özlem duyan,
acıyan bir kalp tarafından sevildiği için? Unutulmanın suları, dikkatsiz bir elin attığı bir çakıl taşıyla
dolaşan bir su birikintisi kadar çabuk bir anıyı çökertir. Ne yazık!

Belki de en büyüklerin önemsizliğinin en muazzam örneği, Bismarck'ın imparatoru tarafından, bir ev hanımının aşçısını işten çıkarmak için kullandığından daha fazla tören yapılmadan, hatta daha az törenle görevden alınmasıydı. Zamanının en büyük adamı, bir imparatorluğun yaratıcısı, bir ulusun ilham kaynağı! Yaşamı boyunca, kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda heykelleri dikilen. Gençlerin ateşli kalplerinin hayranlıkla gittiği; olası ölümünün ancak ülkeyi kaos içinde bırakacak bir talihsizlik olarak kabul edilebileceği, o demir elin dizginleri bıraktığı bir gün. Sonra unutulmaz bir gün dizginleri bıraktı, ölüm ondan daha büyük olduğu için değil, sadece genç, deneyimsiz bir adamın arabayı kendisi sürmek istemesi yüzünden. Böylece serbest bırakıldı. Ne oldu? Hiçbir şey. O zamandan beri
kim birinin önemine inanabilir? Eğer dünya böyle bir dev olmadan da gayet iyi idare edebiliyorsa, neden kendinizi bu kadar ciddiye alıyorsunuz,
siz küçük ikinci sınıf insanlar, üç ayda kapı çivisi kadar ölü olan küçük bir kitap yazmışsınız, siz küçük ikinci sınıf sahne gevezeleri, ışıklar söner sönmez unutulmuşsunuz, siz uzun saçlı, sinirleri bozuk ve
övünme açgözlülüğünüzle küçük ikinci sınıf müzisyenler! Neden, hepinizden daha büyük insanlar oldu ve onlar bir yaz esintisi gibi unutuldular. Peki ya siz? Neden dükkan sahipleri, uşaklar ve salon hizmetçileri bile, şüphesiz çok önemli olsalar da, Bismarck'ı düşünsünler ve bu kadar korkunç derecede kibirli olmasınlar!

Ayrıca, kaç kişi sadece şanslı, kaba bir şekilde şanslı olduğunu düşünerek kendini büyük sanıyor. İşte o ciddi, kendini beğenmiş kişi! Faturaları ödeyebilen zengin bir kadınla evlenmeseydi bu kadar önemli olur muydu? Ve
başarısının tamamını gerçekten büyük olanlardan iyi şeyler
çıkarmayı bilen güzel ve zeki karısına borçlu olan diğer sıkıcı refah parçası var. Ve yine de kendini ne kadar ciddiye alıyor! Tanrı'nın evine böylesine bir sürü tapan çektiğini düşünen şanslı papaz var. Nedense içeri giren kendisi değil de, sevgili, dünyadan bihaber koyunların
takip ettiği kraliyet prensesi. Yine de saygıdeğer benliğini ne kadar ciddiye alıyor!

Özellikle hiçbir şeyden seçkin bir şahsiyeti
iyileştirirken, onu kükreten birkaç
çılgınca anekdot serpiştiren büyük tıbbi ışık var. Bekleme odasının dolup taşmasına ve ülkenin her yerinden istişareye çağrılmasına şaşmamalı. Şövalye ilan edilmesi kaçınılmaz. Neden?
Tanrı bilir.

Popüler M.P. var. "Ben büyük benim," içeri girerken neredeyse söylüyor. Bir zamanlar mütevazı arkadaşları olan mütevazı bir adamdı, şimdi kendini büyük bir adam sanıyor ve mütevazı arkadaşlarına sırtını dönüyor, çünkü ülkesine en iyi şekilde daha yüksek sosyal çevrelerde hizmet edebileceğini anlıyor. Gerçek bir milletvekilini ilk kez Amerika'da gördüm ve nefesimi tuttum, çok etkilendim.

Hatta yanımıza gelip sadece milletvekili olmayı arzulayan bir İngiliz bile bizi heyecanlandırdı. Sadece kendisinden ve siyasi görüşlerinden bahsediyordu,
ve kendi zekasının ihtişamına işaret ediyordu. Bu muhtemelen Amerikan atmosferinin bir sonucuydu; daha çok buna meyilliydi! Henüz milletvekili değil ve burada mütevazı olduğu net aralıklar var. Bir tevazu nöbetinde gerçek bir milletvekili Bir keresinde bana, uşaklarını Thames Nehri üzerindeki o muhteşem binaya gönderseler, İngiliz yasama organının devasa zekasını o ipek şapkayla örttüğü, kusursuz nezaketten başka bir şey olmayan
her şeyi temsil ettiği
itiraf etmişti.

Kendimizi bu kadar ciddiye almamızın tuhaf bir aşaması, İlginç olanın muazzam
artan önemidir. Toplum İlginç olanla
dolu. Bazen insan ilginç olmayanların nereye gittiğini merak ediyor? Modern toplum sizden bir şey olmanızı, bir şey yapmanızı veya bir şey söylemenizi veya en azından öyleymiş gibi yapmanızı talep ediyor. Diğer mücadele eden vasatların arasından sıyrılıp yolunuza devam ediyorsunuz ve işte geliyorsunuz ve bu sizin ilginç olduğunuzu kanıtlıyor, bunun üzerine öğle yemeğine, akşam yemeğine ve diğer İlginçlerle tanışmak için bir şeyler yapmaya davet ediliyorsunuz. Şimdi, şaşkın biri olarak soruyorum, hiç tamamen ilginç olmayanlarla tanışmaya davet edildiniz mi? Ve yine de ilginç olmayanlar insanlarla tanışmak ve bir şeyler yemek istemiyor mu? Elbette istiyorlar,
ama dünya onları hiçbir bedel ödemeden istemiyor!

Yeryüzünde, ilginç olmayanların,
bir araya gelmeye, buluşmaya davet edilmediği ve bu mütevazı sığınaktan
İlginç olanların kahvaltıya ve diğer eğlencelere davet edilmesini hüzünle izlediği kasvetli bir köşe var mıdır?
Ama gerçekten, bu günlerde herhangi birini, "ilginç" bir kişiden onlarla tanışmasını istemeden davet etme cesaretine sahip miyiz? Herhangi birini, yalnızca kendimizi davet etme ahlaki cesaretine sahip miyiz? Elbette, başıboş, ilgisiz
biri, diğer türün meskenlerine girebilir. Bazen, son derece entelektüel bir ikindi çayında veya ciddi bir akşam yemeğinde, sohbeti kesinlikle kişinin nabzını
hareketlendirmeyen bir insanla karşılaşırsınız.

Neyse ki, dünyanın ilginç olanın standardı değişir, yoksa çevrelerinde korkunç bir monotonluk olurdu, ancak muhteşem bir ölçekteyse, kutlanmanız, kötü şöhretli olmanız veya iyi reklamı yapılmış veya küstah ve hatta sahtekâr olmanız gerektiği anlaşılır. Her durumda, kendinizi ciddiye almalı ve şişinmelisiniz.

Her İlginç, üzerinde küçük melodisini çaldığı kendi orgunu taşır, her zaman dürüstçe düşündüğü kadar harika bir melodi olmasa da yine de bu melodi onun kendi melodisidir. Sözlükte sayılan tüm erdemlere sahip olabilirsiniz, ancak bir şey yapmadıysanız, bir şey söylemediyseniz veya bir şey olmadıysanız ve sadece iyi niyetli, kanunlara uyan bir vatandaşsanız ve faturalarınızı düzenli olarak ödüyorsanız, zor durumdaki İlginç'in ara sıra görmezden geldiği sıradan bir erdem, o zaman pes edip ait olduğunuz sıkıcı topluma çekilseniz daha iyi olur. İlginç'i incelerken, kimlik bilgilerini her zaman dışarıda taşımadıklarını keşfedersiniz. Bazen bunu itiraf etmek aşağılayıcıdır, neredeyse onları diğer türle karıştırırsınız; yine de, Büyük Bir Zihnin eteklerinde oturmak ve alçakgönüllülükle, dehanın kendisini bu kadar muzaffer bir şekilde sakladığı unutulmuş köşeye merak etmek her zaman bir onurdur. Ancak, ilginç olmayan bir ünlü, hiç kimseyle tanışmaları ve kesinlikle yemek yemeleri
istenmeyen, sıradan ve ilgisiz olanlardan oldukça farklıdır.

Bir zamanlar, bize okulda öğretildiği gibi, taş çağı ve demir çağı vardı. Uzun çalışmalardan sonra, Aslanlar çağına geldiğimize karar verdim. Dört ayaklı, tehlikeli türden değil, çay içip bisküvi
yiyen iki ayaklı olanlar. Benzetme daha da ciddi bir şekilde
çarpıcıdır çünkü ikisinin de kocaman kafaları vardır. Aslan, İlginç'ten evrilmiştir. Önce ilginç olmalısın, sonra kükremeyi pratik etmelisin, ilk başta mütevazı ama çok mütevazı değil; sonra daha yüksek
ve daha yüksek, ta ki toplum seni görmezden gelemeyene kadar, çok fazla
gürültü yapana kadar ve böylece bir aslan olursun ve bu günlerde aslan olmak çok
keyifli bir iş olmalı, tek dezavantajı arzın talebi
oldukça aşması. Ancak, bir şey ne kadar mükemmel olursa olsun,
kesinlikle bazı önemsiz dezavantajları olacaktır.

Kendini ciddiye aldığında bile, rahatsız edici olmasa bile, yarattığın etki çoğu zaman çok hoş bir şekilde komiktir! Ama bunun için minnettar olmak gerekir, çünkü dünya bilinçsiz mizahçılara bile minnet borçludur. İnsanları ağlatmak, onları güldürmekten çok daha kolaydır! Hepimiz küçük hazır trajedi yazarlarıyız; dünyaya bir
ağlamayla gelmiyor muyuz? Büyük bir trajedi yazmanın büyük bir komedi yazmaktan daha kolay olduğuna ikna oldum. Hayatın temel noktası önemsizdir. Kısa bir
sürede gözyaşlarına boğulabiliriz, ama mizah her adamın uzmanlık alanı değildir.

Gezici bir kütüphanenin nazik görevlisi bana yakınlarda şöyle dedi: "Müşterilerimiz," "komik kitaplardan hoşlanmıyorlar ve bu yüzden onları stoklamıyoruz."
Belki de bu nedenle, eğlence arayan cesareti kırılmış mizahçı, kendilerini ciddiye alan o ferahlatıcı insanlara sevinerek
kavuşur. Gerçekten de, ne kadar korkunç derecede komik olduklarını bilmemeleri onun zevkine son bir epikür dokunuşu ekler.

"_Soft-Soap_"

Hoş olmayan bir gerçeği söylemek büyük bir kahramanlık gerektirir, ancak onu duymak
çok daha fazla kahramanlık gerektirir. Hoş olmayan bir gerçeği söyleme ayrıcalığı kesinlikle kişinin yakın arkadaşları,
ailesi veya düşmanlarıyla sınırlıdır, bu muhtemelen hiç kimsenin bunların hiçbiri için kahraman olmamasının ve bazen yakın arkadaşlarını ve ailesini düşmanları kadar sevmesinin nedenidir.
Sonuçta, kendisi hakkında büyük bir fikre sahip olan istisnai bir kişidir;
en kendini beğenmişin bile, eminim ki, çul ve küller içinde oturup başarısızlıklarını düşündüğü çeyrek saatleri vardır. Hiç kimse bir iltifattan daha üstün olamaz ve hayatın bu ve diğer küçük kolaylıkları olmadan dünyanın makineleri nasıl gıcırdardı! Gerçeği sevdiklerini ilan eden tüm o Spartalı ruhlara hayranım ve gerçeği, hoş bir şey olmadığı sürece sevmediğimi itiraf etmek aşağılayıcıdır.

Herkesin, kendisinin en iyi eleştirmeni olduğuna inanıyorum ve ailenizin size kendiniz hakkında uzun zamandır bilmediğiniz
bir tatsız şey söylemesi neredeyse imkansızdır; ancak kendinizi dünyaya ihanete uğramış görmek ek bir aşağılanmadır. Örneğin, gerçekte zayıf olan ancak halkın sesinin alkışladığı (ve halk en zayıf eleştirmenlerden biridir) herhangi bir eserin yaratıcısı için, şüpheci yüreğinin derinliklerinde, yaptığı şeyin zayıf olduğunu fark etmemesi istisnadır. İnsan dengesini koruyan şey budur veya en büyüklerimizden bazıları, daha doğrusu en gürültülü olanlarımız, tehlikeli noktaya kadar şişirilir. Her kalpte, koşullar tarafından çarpıtılmış olsa bile doğru bir standart vardır ve "Daha iyisini bilmiyordu" bahanesi bir akıl hastanesinde pek işe yaramaz.

Gerçeği ele alan ve tehlikeli bir şekilde hıçkırığa yakın bir kahkahayla (mizahçıların küçük bir yolu!) saf, cilasız bir gerçeğin bu yanıltıcı dünyada asla popüler olmadığını gösteren mizahçılarımız her zaman olmuştur; en azından bazı atalarımız kardeş atalarının derisini yüzdüğünden ve mağaralarda yaşayan hanımlar ve beyler öğleden sonra çaylarını düşmanlarının kemiklerini yiyerek içtiklerinden beri. Bu aydınlanmış günlerde düşmanlarımızın kemiklerini kemirmiyoruz!

Gerçeğin bizim istediğimiz şey olmadığını keşfeden ölümsüz bir mizahçıydı -- şekerdeki bir hap gibi değilse -- dünyaya bir ikame - yumuşak sabun - sağladı. Sosyal ilişkiyi bu kadar keyifli bir şekilde kolaylaştıran şey yumuşak sabundur ve bu nedenle mizahçı hayırseverimize büyük bir minnet borcumuz vardır.

Ancak hiçbir şey mükemmel değildir ve bu mübarek keşfin küçük bir kusuru varsa, o da patentli ilaç gibi, ne kadar çok yutarsanız o kadar çok istemenizdir; bu yüzden bazen bu dünyanın büyüklerinin bir zamanlar sadece bir yudum için minnettar oldukları
yerlere sonunda kovalarda uygulanması gerekir.

Felsefi zihin, toplumun oldukça basit bir şekilde iki sınıfa ayrılabileceğini keşfedecektir: biri yumuşak sabunlar ve diğeri yumuşak sabunlanmaya izin verir. Gerçeğin değerli ikamesini icat eden mizahçı, yaptığı şeyin değerini neredeyse fark etmemiştir; çünkü bir patent almış olsaydı, o diğer yağlı
maddede ilahi bir şekilde kutsanmış olan büyük Rockefeller'ın kendisiyle rekabet edebilirdi: petrol.

Yumuşak sabun icat edildiğinde, samimiyetsizlik, yüzeysel coşku, bazen gizli hiciv dokunuşu (yoksa bozulurdu) ve malzemeleri karıştırıp sindirmek için yeterli miktarda gerçek gibi en iyi malzemelerden yapılmıştı. Bu, toplumun tüm kesimlerinde en büyük başarıyla uygulanır ve bunun hakkında, çocuklukta genellikle popüler olmayan bir ilaç olan hint yağının Amerikan reklamındaki acıklı sözlerle, "Çocuklar bile bunun için ağlar." denilebilir. Bu hoş karışımı uygulayanlar ve yutanlar olmak üzere iki sınıftan, yumuşak sabun uygulayanların alt sınıfta olduğunu söylemeye gerek yok. Zamanla yumuşak sabun yapan kişi, üstün yeteneklere sahip olduğunu kanıtlarsa, zorlu, zorlu mücadelelerden sonra mezun olur, kovasından istifa eder ve yumuşak sabunlanmanın üstün ayrıcalığının tadını çıkarmaya devam eder; ve ilginç olan gerçek şu ki, uzun süre uyguladıktan sonra, kendisi tatmaya geldiğinde,
bildik nesneyi hiç tanımıyor. Elbette
hiç ilerlemeyen ve asla arzulamayan bazı yumuşak sabuncular var.

İnsan toplumda gözlemleyerek dolaşırken, bazı insanların hayattaki misyonunun diğer insanları dışarı çekmek olduğunu keşfediyor. Birlikte konuşan, eşit kolaylıkla alıp veren, olayın cazibesine ve parlaklığına eşit şekilde katkıda bulunan iki kişi bulmak nadirdir. İkisinden biri, diğerini kesinlikle
oynamayı sevdiği o sohbet vahalarına
götürecektir -ve bazen çok zor bir iştir!

Ne yazık ki! Yumuşak sabun öncüleri genellikle kadınlardır. Sevgili ve
şikayetsiz seks, büyük mizahçının icadını bu kadar açgözlülükle
yutan o diğer cinsiyet tarafından
çekici olarak adlandırılmak için ne kadar çok çalışmak zorundasın! Yumuşak sabun zanaatkarlarından gerçekten de sanatçı oldun. Toplumda somurtan, burnunu çeken veya gösterişli yollarını omuzlayan o hoş şımarık erkek kalabalığını sana borçluyuz. Evet, senin ürünün! Eğer
toplum sadece erkeklerden oluşsaydı, oldukça samimi olurdu, hatta biraz
acımasız olurdu ve yumuşak sabuna gelince, var olmazdı. Cennet Bahçesi'ndeki o tarihi yılanın cinsiyetini bilmek ilginç olurdu!

Bir erkek, eğer bir başka erkeği yumuşatırsa, bunu kesin bir amaç için yapar
ve kendi samimiyetsizliğinin farkına varmaz, ama bir kadın--yani, bir erkeği çekici kılmak bir kadının dinidir ve korkarım ki--çaresizce korkuyorum--bunu en başarılı şekilde, onu kendisi hakkında konuşturduğunda yapar. Kadınlar, zavallılar, putperestler gibidir: önce bir put yaratırlar, bazen çok sıradan bir kilden, korkulacak bir şeydir, sonra da ona tapmaya başlarlar.

Bir erkek, özellikle de sade ve utangaçsa, kaza sonucu düştüğü kadının hangi konudan daha iyi konuşacağını ne sıklıkla düşünür? Peki, kadınlar için durum nedir? Neden, bir erkek, kendisine küçük şeyler
söyleyecek bir kadın bulamazsa gerçekten de büyük bir aptal olmalı; onu dar, tek heceli yollardan, neşeyle zıplayabileceği
parıldayan düğün çiçeği ve karahindiba tarlalarına şefkatle götürmek için. "Aman Tanrım, güçlü çıktım!" diye gururla kendini tebrik eder ayrılırken ve kaz
her zamanki duvarına yaslanıp kalabalığa boş boş bakarken, ona
doğan bir güneş gibi
güler yüzlü büyüleyici genç şeyin, bir kömür işçisini bile
şaşırtacak bir enerjiyle onunla uğraştığını asla fark etmez. Şimdi, bir adam boş kafalı, çirkin bir kızla
gevezelik etmek için kendini bu kadar yorar mıydı? Elinizi vicdanınıza koyun,
beyler, itiraf edin!

Hormursuz olmayan herhangi bir kadının herhangi bir erkekle
evlenebileceğini söyleyen Thackeray'dı. Ölümsüz efendiye
karşı çıkmak küstahlıktır, ama buna inanmıyorum. Bunun yerine eski aile aşçımızın
bilgelik sözlerine inanıyorum. Evlilik üzerine yazdığı tezi şu derin düşüncelerle bitirdi:--

"Kadınlar erkekler kadar seçici değiller. Hiçbir erkek yoktur ki, onu elde edecek bir
kadın bulmasın! Eğer her kadın bir erkek bulabilseydi, bu kadar çok yaşlı kız olmazdı. Köyümüzde, kolları veya bacakları olmayan bir adam vardı, ama aman Tanrım! Onun bile bir karısı vardı. Bir gün onu ziyarete geldi ve tekerlekli bir sabun kutusu hazırlamıştı ve onu
istediğiniz kadar rahat bir şekilde çekiyordu ve ondan tek kuruş bile kazanmıyordu, çünkü o bir ucube değildi. Şimdi sadece bir adamın kalkıp bunu bir kadın için yapmasını istiyorum, sanırım! Hayır, kadınlar o kadar seçici değil."

Elbette toplumda geçerli. Bir beyefendiyi kollar ve bacaklardan oluşan olağan tamamlayıcısı olmadan sürüklemezsek, çoğu zaman
beyni veya görgüsü olmayan bir beyefendiyi destekleriz ve ona yanlış bir değer biçerek onu doğal halinden daha çekilmez hale getiririz,
ve buna hemen inanır, çünkü en aptal adamın yapabileceği bir şey varsa o da kendini beğenmiş olmasıdır. Gerçekten de zayıf cinsiyetin
sorumlu olduğu çok şey vardır, çünkü yirminci yüzyıl erkeğini yaratmıştır,
eğer kadınlar onu rahat bıraksalardı sevgili olurdu.

Ancak, sadece erkekler kadınlar için yumuşak sabun değildir - onlar da birbirlerini yumuşak sabunlarlar. Sebepler iki yönlüdür. Bazen kovayı kullananın
bir çıkarı vardır veya ucuz bir fiyata popüler olmayı sever. O
her zaman hoş bir şeyler söyler ve gerçekten de direnebilen çelik gibi bir
kalptir. Sevgili bir kadın
coşkusu sizin en güzel kıyafetlere, en harika
beyne, en parlak gözlere, en hoş kocaya ve dünyanın en iyi
aşçısına sahip olduğunuzu söylediğinde nasıl arkadaşça olmaktan uzak hissedebilirsiniz ki! Muhtemelen o yüzerken ondan nefret ediyordunuz ve
sizin inatçı elinize candan pompalamalarla iltifat ediyordu; ama o düşündü ki--hayır,
düşünmedi, süreç otomatik, o sadece sizin belirgin düşmanlığınızın yuvasına bir peni attı
muhtemelen bunun sonucunda bir çağrı, bir çay partisi veya bir öğle yemeği: hiçbir şey
hor görülmemelidir, çünkü asla bilemezsiniz!

Bir kadın gerçekten hoş bir şey söylemeye karar verdiğinde hiçbir şeyden vazgeçmez.
En yakınlarını ve en sevdiklerini bile feda eder.

"Şu yakışıklı, zeki oğlunuz nasıl?" diye sordu sadık bir anne geçen gün bana. "Keşke Jack'im de onun gibi olsaydı! Ama o sadece
sadece Thames'i asla ateşe vermeyecek
sevimli, iyi, sıradan bir çocuk; peki, hepimiz
bir dahinin annesi olamayız!" Peki, gerçekten ayrımcı olan o kadını
öğle yemeğine davet etmekten başka bir şey yapılabilir mi?

Daha önce de söylediğim gibi, bazı insanların görevi başkalarını dışarı çıkarmaktır. Bazıları
her şeyi, diğer şeylerin yanı sıra toplumu da zor karşılar. Kendi türlerinden biri olmaktan nefret ederler, ama yalnızlığın onurundan da aynı şekilde nefret ederler; bu yüzden
donmuş özel bir atmosferle çevrili,
oyulmuş putlar kadar sıkıcı ve kasvetli bir şekilde dolaşarak meseleleri tehlikeye atarlar. Sonra
uyumlu olanlar vardır, konuşurlar ve gülerler, ama ruhlarının derinliklerinde canları sıkılır. Ama sıkılmaktan bahsetmiyorum, suç sıkılmış gibi görünmektir. Uyum sağlama yeteneği kesinlikle İngiliz ulusal bir özelliği değil, daha ziyade Amerikalıdır, tüm ırklardan oluşan bir ırktır ve bu nedenle Amerikan toplumu, sadece yüzeyde bile olsa, -ve toplumda kim yüzeyin altına iner?- İngiliz toplumundan daha eğlencelidir.

Ah, tamamen boş bir insana
pompa attıktan sonra bitkin bir şekilde durup sürecin kendinize uygulandığını gördüğünüzde ve sonuçta _cevap verdiğinizde_ duyduğunuz o cennetsel dinlenme ve rahatlık.

Geçen gün, bir oda dolusu İngilizin
konuştuğu, dışarı çıkarıldığı ve en iyi hızlarını göstermeye zorlandığı
bir odada, büyüleyici ama bitkin bir ev sahibine bir Fransız gelip onu dışarı çektiğinde bu beni çok etkiledi. Ne tatlı bir huzur! Tek bir fikir bile ortaya atmasına gerek yoktu ve odadaki diğer her erkeğin, konuştuğu kadının ortaya çıkardığı bir konu hakkında konuştuğundan kesinlikle eminim; o, tükenene kadar
konuşma olasılığı yüksekti ve sonra onu yeni bir
konuyla
sıkmak zorunda kalacaktı. Eğer yapmazsa, o gider ve onu mahcup ve yalnız bırakırdı ve bir kadın sıkılmaya dayanabilir, ancak terk edilmiş görünmeye dayanamaz. Bir keresinde bana her şeyi anlattı.

"Bu kadar popüler olmamın sebebi," dedi açıkça, "erkekleri en yüksek noktasına kadar pohpohlamamdır. Kibir ve aşk dünyayı döndürür,--önce kibir ve aşk çok sonra. Başka bir şey değil.

"Bir kadına mükemmel olduğunu söyleyin ve sizden şüphe eder--bazen. Ama bir erkeğe (her türlü şekilde yapılabilir) söyleyin, neden, o sadece bunun kendisinin hakkı olduğunu düşünür--muhtemelen sizi zeki
düşünecektir. Çoğu erkek aptaldır--çalışan beyinlerinden, ekmek ve tereyağı beyinlerinden değil, toplum beyinlerinden bahsediyorum. Onlara söylediğiniz her şeyi yutarlar. Bu mübarek dünyadaki her şeyin kaynağı onlardır - ama sohbetin.

"Bir erkek sohbet ederse konuşur ve zihninizi geliştirir. Şimdi
her zaman zihninizin gelişmesini istemezsiniz! Onun sevişmeyi bilmediğini söylemiyorum; ama bu sayılmaz, çünkü sonuçta sevişmek çoğu zaman _bir deux_ sessizliktir. Yani eğer zihninizi
geliştirmiyorsa veya sevişmiyorsa mahsur kalmıştır ve işte tam bu noktada biz kadınlar devreye giriyoruz. "Aklımın bir öğleden sonra çayında gelişmesini istemiyorum, ilham vermeyen bir bisküviyle sevişmek de istemiyorum ve ikimizden biri sıkılmış gibi görünürse sonsuza dek rezil hissederim; bu yüzden ona şekerli erikler gibi yönlendirici sorular soruyorum ve o her birini sırayla kemirirken, ben de ona tüm gözlerimle bakmayı öğrendim - erkeğe göre ayarladığım bir tür bastırılmış coşku ve sonra zihnimi ayırıp akıllı aptalın bundan sonra ne hakkında konuşabileceğini düşünüyorum.

"Sadece gülümsemeniz yeterli, özellikle de güzel dişleriniz varsa, çünkü o tüm konuşmaları yapıyor; ama sizi en akıllı kadın olarak düşünecek. Muhtemelen öylesiniz, sadece sizin ne kadar akıllı olduğunuzu gerçekten bilmiyor! Aynı şekilde davranmanız gereken bazı kadınlar var ve onlar ya çok seçkin ve şımarık ya da çok etkili ya da misyonları var; ama her zaman sıkıcıdır ve eğer 'zevk peşinde' değilseniz -ki bence çok terbiyesiz bir ifadedir- yorucudur ve işe yaramaz. Bir erkek uğruna sıkılmaktan rahatsız olmam ama bir kadın uğruna gerçekten sıkılmam.

"Ama canım, en iyi ihtimalle çok yorucudur ve kadınların
inzivaya çekilmek ve sinirli sığınma evlerine doluşmasına şaşmamak gerek. Öldüren hız değil,
doğaüstü sıkıcılıktır. Sohbet ettiğim yarım düzine erkekle konuştuktan sonra eve yatağa giderim ve kalan canlılığım
sağlam bir solucana bile yetmez.

"Bana aşık olmasa bile benimle ilgilenen bir erkek bulabilir miyim?
Asla! Bana aşıksa; evet! Bu başka bir hikaye. Sonra
benimle ilgili her şey onu ilgilendiriyor, ama belki de o zaman bile sadece
ben onun geçici ideali olduğum için. Cesaret edeyim ki bu sadece başka bir
bencillik biçimi, Tanrı onu korusun! Erkeklerin aptallığı! Bu yüzden
bu kadar aptallar; anlamıyorlar!

"Bana, bir kadının ona umutsuzca aşık olduğu izlenimine kapılmayan bir adam bulun; ve sadece
ona gülümsemek ve ona cilve yapmak için bu kadar çaba sarf ettiği için, ki genelde elini tutmak için bunu yapar;
herhangi bir erkek onun için, bir sanatçı olarak, birkaç gam çalmayı faydalı bulduğu bir araçtır. Erkekleri egemen cinsiyet olarak adlandırmak," -ve arkadaşım, güzel dişlerinin her birini görene kadar güldü--"onlar yönetilen cinsiyettir ve onları en çok isteyen kadınlar tarafından evlenirler."

Açıkça Thackeray'e katılıyordu. Ben katılmıyorum, daha önce açıkladığım gibi.

"Canım, kaç tane masum genç şey 'Evet' demiştir ki 'o' hiçbir şey istemek için dünyevi bir niyete sahip değilken - kesinlikle onun sevgili küçük eli için değil.

" 'İzin verir misiniz?' muhtemelen sadece bunu söylemiştir ama üç heyecan verici cilt gibi görünüyordu. 'Evet,' diye fısıldadı masumca, 'ama önce babana sor.' Dudaklarında titreyen sorunun ona limonlu kabak mı yoksa çilekli dondurma mı getirmesi gerektiği olduğunu nasıl açıklayabilirdi. Babaya sordu ve sonsuza dek mutlu yaşadılar ve baba da aynı şekilde cevap verdi. Şimdi merak ettiğim şey," diye sonlandırdı, "hangisi daha aptaldır--o mu yoksa o mu?"

İnsanın akrabalarını yumuşatmaya vakti yoktur. Başarılı bir şekilde kullanılması için, aşinalığın teşvik etmediği belli bir ruh coşkusu gerekir. Kişinin tanıdıklarına veya yakın düşmanlarına karşı
çekici olması, ailesinin koynuna göre daha kolaydır. Kişi
kendisine karşı daha nazik olabilir, ancak dış dünyaya karşı daha çekici olabilir,
ne yazık!

Bir kadın kocasıyla sonsuza dek flört etmez--bu üzücü,
ama doğru. Belki de daha az doğru olsaydı daha az boşanma olurdu. Mutlu geçmişte, kocanız sevgiliniz olduğunda ve size hayranlıkla
baktığında, neden, o zaman çekici olabiliyordunuz,--en azından birkaç saatliğine, çünkü daha uzun süre çekici olmak insanın
sinirlerine dokunuyor. Daha sonra, evlendiğinizde ve o sabah kalkmıyorsa,
ve ona sert bir şekilde, "Samuel, hiç kalkmayacak mısın?
Saat dokuz ve aşçı haber vereceğini söylüyor, çünkü yapamıyor ve
bu kadar eski bir ailede
yaşayamayacak," diyorsun ve Samuel homurdanıyor,
dönüyor ve aceleyle kırk kez daha göz kırpıyor, o anda nasıl
çekici olabilirsin?

Ve Samuel'e onun şimdiye kadar tanıştığın en ilginç adam olduğunu ve beyninin diğer tüm beyinlerden üstün olduğunu mırıldanamazsın.
Beyinleri hakkında ne düşündüğünü zerre kadar umursamıyor ve senin onu rahatsız etmemeni ve aşağı inmeni çok daha çok istiyor; ve böylece aşağı iniyorsun
evlilik öncesi günlerindeki o çok yakışıksız elbiseyle, ki onu dünyalar boyunca görmesini istemezdin. Ama şimdi tekrar ön plana çıktı, Samuel'in hoş bir şekilde söylediği zamandan beri - yumuşak sabun konusunda kesinlikle
hiç yeteneği yok - insanlar bir yıl evlendikten sonra
birbirlerinin nasıl göründüğünü bilmezler. Bu, senin Samuel'inden, onun uğruna
diğer günlerde korkunç bir terzi faturası çıkardın. Bu yüzden
çaresiz bir iç çekişle
iğrenç elbiseni ortaya çıkarıyorsun.

Ama Samuel'inin nasıl göründüğünü her zaman bilirsin ve o yakışıksız bir kravat taktığında
üzülürsün, sızlanırsın ve ona hiç huzur vermezsin. Belki de sonuçta, kur yapma zamanında bir parça yumuşak sabun şişelenip
"Evlendikten sonra kullanılacak" etiketi yapıştırılsa iyi olurdu.

Erkekler erkekleri yumuşak sabunladıklarında bunu dolambaçlı yollarla yaparlar. En incelikli olanlardan biri, eğer
küçük bir adamsan ve büyük bir adamı pohpohlamak istiyorsan, onunla
aynı fikirde olmamaktır. Bağımsızlığınızdan çok etkilenmiş ve sizin için de üzgün, çünkü korkunç küstahlığınızı kabul ediyorsunuz ve çıkarımla
tıpkı tahta bir çiti beyazlattıkları gibi onu baştan aşağı yumuşatabilirsiniz. Ve sizin bağımsızlığınızı sevdiğini söylüyor, sizinle el sıkışıyor ve
bir dahaki görüşmenizde sizi tanıyor ve size "bağımsız genç
dostum" diyor ve sizi öğle yemeğine davet ediyor. Şimdi, söylediği her
kelimeye katılsaydınız, sadece her zamanki hayranlardan biri olurdunuz ve sizi Adem'den beri hatırlamazdı.

Elbette, fikir ayrılıklarını büyük bir dikkatle yönetmelisiniz,
çünkü bir adam en yüksek mertebeye ulaştığında onu
çelişki kadar çileden çıkaran hiçbir şey yoktur. Gerçek büyüklüğün ilk işareti,
çelişkiye uğramayı reddettiğinizde kendini gösterir. Eğer, belirtildiği gibi,
Lord Beaconsfield Kraliçesini asla yalanlamadıysa, o zaman onun en sadık
dostluğunu hak etmiştir.
Çelişkiye uğramamanın mutluluğu! Sadece bunun için bile kraliçe olmaya değer; ama tabii ki
bu esasen bir kraliyet ayrıcalığıdır. Bu büyük olumsuz armağanı kullanarak
toplumun oldukça mütevazı üyeleri olmaktan çıkıp şimdi
toplumsal ışıklar
parlayana kadar yükselen insanlar olduğu söylenir.

Bir adama ne kadar harika olduğunu ve çaya gelip gelmeyeceğini söyleyin? Çünkü onunla tanışmak için can atan kalabalıklar var; tabii ki gelecektir. Gerçekten
ünlü bir
münzeviyle
tanışan kimdir? Yalnızlığı sevdiğini iddia eden yığınla münzevi vardır, ama sadece bir kalabalığın içinde, ama ne kadar ünlü olursa olsun, sabah gazetesi olmadan kendini
ıssız bir adaya sürgün etmeyi seçen hiç kimse olmamıştır.

Girişimci turistler tarafından ayak izleri çok takip edilen ünlü bir şair hakkında, kendi mahremiyetine bile sahip olamamasından acı ve öfkeyle yakındığı söylenir; ama onun acılığı ve öfkesi, kusursuz gezginin ona hiç dikkat etmediği keşfedildiğinde hissettiğinin yanında hiçbir şeydi. İnsan merak ediyor
bu masum yumuşak sabun biçimi modası geçmiş mi yoksa şairler daha mı az büyük? Kaç dindar hacı, Longfellow'un yaşadığı Amerika, Cambridge'deki eski Sömürge evine gitti ve onun ön pencerelerine hayranlıkla baktı. Araba dolusu hacılar, filozofun beyaz çitinin üzerinden saygıyla eğilirken büyük Emerson'a bir göz atmak için Concord'a gitmediler mi?

Geçmişin şairleri bu masum ibadete alışkındı; peki ya günümüz şairleri? Onlar da sokaklarda kibirle mi yürüyorlar (meslektaş Bay ve Bayan Crummles gibi) ve yoldan geçenlere hayranlıkla bakıp nefeslerini tutarak "Bu büyük Smith!" diyorlar mı yoksa bu istemeden yapılan iltifatların modası mı geçti, yoksa yeni şairler henüz büyümedi mi?

Belki de ateşli bir hayran, yirminci yüzyıl hacılarının hac yolculukları yaptığı kişi olarak Bayan Marie Corelli'yi önerebilir; ama bu adil değil, çünkü onun hacılarını Shakespeare'in hacılarından nasıl ayırt edebiliriz? Hacılar sandıklar gibi etiketlenmez. Bunu söylemeye pek cesaret edemiyorum ama bana öyle geliyor ki Bayan Corelli bu konuda Shakespeare ve diğer şairlerden haksız bir
avantaj elde etti.

Gerçek büyüklük kadar demokratik bir şey yoktur ve bu demokratik bir
çağdır ve herkes bunu halka sergiler. Ya büyük bir hatibiz ya da döngüyü tamamlarız ya da aşkın bir şairiz ya da Cheapside'dan Marble Arch'a bir bahisle yürürüz. Ama tüm bu büyük şeyleri tek başımıza, dünyanın görmediği veya duymadığı bir şekilde mi yapıyoruz? Hayır, yapmıyoruz! Hiçbiri! İstediğimiz övgü değil, daha fazlasını istiyoruz. Yumuşak sabun için bağırıyoruz; süngü ucuyla talep ediyoruz.

Kaba etkilerin, reklamın olduğu bir çağ. Bir şair şimdi, görülmeden çiçek açmaya bırakılmış bir gül hakkında vicdanlı bir şekilde şarkı söyleyemez, çünkü
oraya indirimli fiyatlarla gezi trenleri ayarlanacaktır. Bu gizlilik çağındayız ve eski moda İtalyan operasının kahramanı kadar doğal olarak bir sırdaş talep ediyoruz, aslında tüm dünyanın bölünmemiş dikkatini talep ediyoruz. Şarkılarımızı söylüyoruz ve galerinin alkışlarını açgözlülükle dinliyoruz; aile içi talihsizliklerle karşılaşıyoruz ve boşanma mahkemesinin koynunda ağlıyoruz ve günlük gazeteler bizimle birlikte ağlıyor. Gizlice iyilik yapmıyoruz, daha ziyade bir baronetlik veya bir
dekorasyon elde edecek şekilde yapıyoruz; bu yüzden küçük yıldızlar ve şeylerle dolu, şımarık bir adam gördüğünüzde, onun her zaman çok büyük ve hayırsever bir adam olduğunu bileceksiniz
ve hayırseverlik sadece yoksullara verilen bir sadaka değildir. Hayırseverliğin güzelliği bağnaz olmamasıdır.

Kırık kalplerimizi mikroskop altına alıp onlardan, paradan ve şöhretten "kopya" çıkarıyoruz ve günümüzde şöhret, sıradan bir şöhretten çok daha fazla kazandırıyor ve bu nedenle şöhrete yumuşak sabundan daha uygun bir övgü ne olabilir? Ah ben! Kediyi bile güldürmeye yeter! Ben, doğa tarihindeki bu ilginç gerçeği
aslında hiç anlayamadım,
ama bir kediyi güldürmenin ne kadar zor olduğunu biliyorum; bütün sabahı Bay Boxer'ı güldürmeye çalışarak geçirdim (Bay Boxer, fare deliklerimizin mırıldanan başkomutanıdır) ve başaramadım.

Modern dünyamız bir hipodromdur ve hipodrom efektleri ve alkış gök gürültüleri talep ediyoruz, çünkü sıradan alkışlar duyulamaz.
Gördüğünüz bir sonraki boyalı yüze bakın ve sürece aşina olmanın onu
ne kadar kabalaştırdığını gözlemleyin. İyi yapılmışsa, boyamaya itirazınız yok. En iyi şekilde görünmek bir kadının görevidir; ve eğer boya onu daha güzel yapıyorsa, onu giysin - ama yalvarıyorum, mala ile değil.

Öbür gece çok yakışıksız bir görev vardı, ama sonra tüm büyük görevler, kadının baş düşmanı olan elektriğin varlığı nedeniyle yakışıksızdır. İlk elektrikçinin yumuşak sabunun toplumsal erdemlerinden acınacak derecede habersiz olduğu kesindir, ayrıca, haksızlıklarının intikamını bir lambaya elektrik vererek alan, ve ilk kez, acımasız ışığını toplumun kırışıklıklarına, saç boyasına ve donuk, bitkin gözlerine çevirdiğinde ve sanatın pembesini ikna edici olmayan bir maviye dönüştürdüğünde alaycı bir şekilde sevinen terk edilmiş ve insan düşmanı yaşlı bir bekardı. Aynı zamanda, Büyük Britanya'nın tacından da derinden etkilendim, ki bu, görünüşe göre, Yaşlılar tarafından şapka yerine giyilen, ancak şapkalar çok daha rahat olan Ulusal Bir Kurum. Ayrıca, bunun tuvaletin geri kalanıyla hiçbir ortak noktasının olmaması gerektiğini keşfettim; en azından, bu şekilde süslenmiş değerli bir hanımın omuzlarında küçük bir kahvaltı şalı vardı. Eğer Birleşik Devletler'deki hanımların yakın zamanda Büyük Britanya tacını benimsemek için yeterli cesareti
topladıkları doğruysa ve belki de birileri bunun katı cumhuriyetçi ilkelerle
tutarsız olduğunu ima ederse, yeterli ve ezici bir cevap, Amerika'da her kadının bir "hanımefendi" ve her "hanımefendinin" bir kraliçe olmasıdır.

Taç ve kahvaltı şalı konusuna geri dönecek olursak. İnsan, o elmas yapıyı solmuş saçlarının ince bantlarına bağladığında, güvensizce
sallandığında hangi yanılsamaya kapıldığını merak ediyor. Birisi zavallıyı evinden uzaklaştırıp ona
çok güzel göründüğünü ve arabasıyla uzaklaşırken elli
yılın geçici olarak yaşlı omuzlarından kayıp gittiğini mi söyledi? Sonuçta, yumuşak sabunun
kendi erdemleri vardır; tam da yaşlılar için bir şeydir!

İllüzyonlar, kendi kendine uygulanan yumuşak sabundan başka nedir ve illüzyonlar olmadan hayat nasıl olurdu? Bana aynaya bakıp gerçekte ne gördüğünü
görebilen kahraman ruhu göster! Ey kendi kendine uygulanan yumuşak sabun!
Gerçekten ne görüyor?

Aman Tanrım, belli bir ölçüde yumuşak sabunun sadece toplumsal bir gereklilik olmadığı, daha fazlası olduğu, toplumsal bir
görev olduğu sonucuna vardım; sadece biri adil bir işbölümü için bir rica, sadece küçük bir rica sunmak ister! Her zaman hoş şeyler söylemek _çok_ zordur, özellikle de onları kastetmiyorsan! Tanrıların şöleninde susamış bir Ganymede olmaktır.

Ey yumuşak sabunun büyük mizahçısı, sosyal etkileşimin
harika yağlayıcısını icat ettiğinde iki hata yaptın; sadece, patentli
ilaçlar gibi, dozun sürekli artırılması gerekmiyor, aynı zamanda
en hayati olan şeyde ısrar etmeyi unuttun - parçaların periyodik olarak değiştirilmesi.

Benim ricam, yumuşak sabunlu olanın ara sıra kaidesinden inip kendi samimiyetsiz hayranlığını, yüzeysel coşkusunu ve yumuşak sabunlunun varlığını bu kadar hoş hale getirmek için kullandığı sayısız ve iyi niyetli yalanı, görevi ne kadar yalancı olursa olsun övgüde bulunmak olan o yorulmak bilmez ve enerjik yalancıya yöneltmek zorunda kalmasıdır.

Evet, "tekerlekli küçük teneke tanrılar" bile yüksek Olimpos'tan inmeli ve karşılığında susamış ve sabırlı Ganymede'lerine hizmet etmelidir.

* * * * *

KITWYK

BAYAN JOHN LANE'DEN

Albert Sterner, Howard Pyle ve George Wharton Edwards'ın çok sayıda çizimiyle.

_BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ_

"Bayan Lane hayranlığa ulaştı ve bunun başlıca nedeni,
kendi temasıyla o kadar çok ilgilenmesi ki, memnun etmek için bilinçli bir çaba sarf etmemesi. Hikayelerini, ağızdan ağıza anlatıda kullanılabilecek olandan daha fazla
hikaye kullanmadan anlatıyor ve okuyucunun ilgisini, sanki gerçekten bir zamanlar gerçekten yaşanmış olan eğlenceli bir hikayeyi dinliyormuş gibi canlı tutuyor. Dikkatini dağıtmak isteyen herkes, 'Kitwyk'i bariz eğlence nitelikleri için okuyacaktır."--_Times._

"İnsan, onun şaşırtıcı sayfalarına daldığında, kesinlikle eğlence bulacaktır ve bu çekicilik, keyifli çizimlerle daha da desteklenmektedir."--_Daily Telegraph._

"'Kitwyk', eski bir Hollandalı usta ressamın resimde olduğu gibi, kurguda da aynı olmaya mahkumdur: hem türünün tipik örneği, hem de varlığı bakımından eşsiz bir eser. bu büyüleyici kitap orijinaldir. Tüm insanlar
harika olmayan ama garip bir şekilde sürükleyici olan, çok komik
ve acıklı, çok tuhaf ve 'toprağın ateşli', sempatiklikte çok geniş, sahnede çok dar olan hikayede yaşıyor. Tüm çizimler mükemmel."--_World._

"Çok büyüleyici. Hayranlar, sebepsiz yere, 'Kitwyk'in 'Cranford'u
hatırlattığını
söyleyecekler."--_Standard. _

"Büyüleyici bir kitap; okumak için dinlendirici. Bir stili var ve ona ayrıcalık kazandıran
tuhaf bir mizahla yazılmış."--_Westminster Gazette._

"Sadece olay değil, aynı zamanda ifade ve ifade açısından da lezzetli bir mizah var. İkinci bir seriye sevinmeliyiz."--_Literary World._

"'Kitwyk', Bay Barrie'nin 'Thrums'da o harika pencereyi açmasından bu yana sahip olduğumuz
en zarif pastoral kurgu parçası. Çok az kitap bu kadar
zarifçe işlenmiş; bu kadar kurnazca cilalanmıştır."--_Bay James Douglas The
Star'da._

"Hollanda krallığı büyüleyici ve Bayan John Lane'in büyüleyici kitabı
bu gerçeği daha geniş kitlelere duyurmaya yardımcı olacak."--_Gentlewoman._

"Bayan John Lane'in ne kadar şakacı ve esprili olduğunu ancak belli belirsiz belirttik."--_The Echo._

"Bu, Auld
Licht İdilleri'nin son derece zarif ve tamamen büyüleyici bir Hollanda versiyonu. Eğer böyle bir köy ve böyle insanlar ve böyle tuhaf kahkaha ve gözyaşı sebepleri gerçekten varsa, o zaman Kitwyk ziyaret etmeye değerdi, ancak bundan sonraki en iyi şey Bayan John Lane'in güzelce ciltlenmiş ve resimlendirilmiş küçük kitabını okumaktır."--_Scotsman._

* * * * *

PETERKINS:

BİR KÖPEĞİN HİKAYESİ

Ossip Schubin'in Almancasından çevrilmiştir

BAYAN JOHN LANE

T. COTTINGTON TAYLOR ve DONALD MAXWELL'in çok sayıda illüstrasyonuyla

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHAMPAGNE STANDARD***


******* This file should be named 41820.txt or 41820.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/8/2/41820



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
