*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, November 1667 (Samuel Pepys Günlüğü, Kasım 1667)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, November 1667, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, November 1667

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

    Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
 Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                               KASIM
                                 1667

1 Kasım.  Betimes'a kadar ve su kenarına kadar (çağrı ve içme
Michell'in şişesinin bir dramı, ama Betty'yi görmedi) ve bu yüzden beyaza
Hall ve Sir W. Coventry'nin konaklamasına, o ve ben iyi bir süre yalnızım
Bana Albemarle Dükü ve Prens'in dolu olduğu yer
dün ev tarafından verilen anlatılar,
ve Sir G. Carteret, Fleete'nin bölünmesi hakkında bir şey ve
Prens özellikle Donanma Komiserlerini suçlayarak
İhmal, Sir W. Coventry'nin Donanma Komiserleri
bir.  Bana en çok cevap vermeye hazır olduğunu söylüyor
iyice, ancak kişilerin kalitesi onun için zorlaştırıyor,
Ve böylece görüyorum, çok acı çekiyor, zavallı adam, ancak daha iyisini hak ediyor
her ikisi gibi yirmi, yetenekleri ve gerçek hizmeti için
Kral ve Krallık.  Bulunduğuna inanıyor.
Dikkate alınacak oldukça iş olacak iki raporu arasında.  .
Albemarle Dükü W. Coventry'yi ona söylemesi gerektiğini,
Bölme hakkında danışmak için Sir G. Carteret ile Fleete'e gelin
Hollandalıların altı hafta içinde dışarı çıkmayacağı Fleete, W.
Coventry, mümkün olduğunca yanlış olduğunu söylüyor ve aksini kanıtlayabilir.
Albemarle Dükü Kendi Mektupları.  Albemarle Dükü
Hollandaca bir memur konseyi çağırdı ve yaptılar
Sonuç olarak Hollandalılarla savaşmaktan kaçınamayacakları; Ve yine de gittik
düşman ve onları oldukça çelişki olan Anchor'da buldu.  Ve o
Bana Spragg'in geçen gün evde, prens olduğunu söylediğini söylüyor,
Albemarle Dükü'nden ayrılırken, ona şunu söyledi.
Hollandalıların gelmesi gerekiyorsa, Dük onu takip edecekti, prens,
Fleete ve Hollandalılarla savaşmıyor. Bütün bunlardan çok iyi
iyi seçilebilir.  Ama tüm bu seçmenin üzücü bir husus
birbirlerinin paltolarındaki deliklerden-hayır ve evin teşekkürü
Prens ve Albemarle Dükü ve tüm bu kıskançlık ve tasarımı mahvetmek için
W. Coventry-Sir W. Coventry'nin talihsiz hatasından kaynaklanıyor
Geçen gün, Albemarle Dükü'nden bir mektup üretirken, dokunarak
Hollandalılar gelmeden hemen önce Chatham'daki her şeyin iyi durumu,
ve bize o ölümcül yaramazlık yaptı; Bunun üzerine geri almaya karar veriliyorlar
O ve ben Tanrı'ya dua etmedikleri için dua ediyorum. Bana talep ettiğini söylüyor
Kralın bu anlatıları getirmelerini sevmediğini düşünüyor ve
Kralın daha fazlasını söyleyeceklerini veriyorlar.
Onları engelledim, sanırım Lord Sandwich'imle ilgili.  O alıyor
O zaman sahip olacağım anlatıların kopyası ve ben de ondan ayrıldım
Ve Bay Creed ve Yeabsly ile tanıştığım ve söylendiğim White Hall'a uzakta
Bay Yeabsly'nin iş ve hesapları hakkında biraz, ben de şapel ve
Orada durmuş, her allowlow günü olmak ve iyi bir marş duymuş,
Fransa'da büyük beklentiler olan Pelham (kim geliyor)
Ve gerçekten çok iyi bir Musique parçası, ama yine de
Anthem Sesli Enstrümanl Musique'den başka bir şey, hiçbir şey için
kelimelerden yapılmış.  Bu sabah Şapel Sir G'yi ziyaret etmeden önce. İşlerin nasıl gideceğini görmek için rahatsız olan Carteret, ama yardım edemez
Ve yine de kendisini çok güvende düşünüyor gibi görünüyor.  Ben de Rabbimi ziyaret ettim
Hinchingbroke, Bay Turner'ı bulduğum White Hall'daki odasında,
Moore ve Creed, Lord Sandwich'imden bahsediyor, şüphem var ama
Kötü ve korkarım, daha kötü olmaktan kaçmayacak, ancak bazı şirket
aksini söyledi.  Ama Lord Hinchingbroke's'ımdan çok memnunum
Sobriety ve birkaç kelime.  I. Şapelden sonra borsaya inanarak ve
Çok konuştuktan sonra o ve ben orada ya kara ile biraz para güvence altına almak
veya her zaman bizim emrimizde olmak için mallar,
Bu kritik zaman, ayrıldık ve Sir W. Warren ile Sun Taverne'ye
(Bir gün boyunca çok fazla içmediğim, bir süredir garipti
ona) ve bana nasıl atılacağımı bana tavsiye etti.
En iyi avantajım için düşüneceği ve yapacağı ödül.  Konuştuk
Söz verdiğim hizmetiyle ilgili birkaç şey daha
yardım, ama soğuk bir şekilde, bunu yapmak için bir politikayı düşünmek vb.
Kısa bir akşam yemeği, eve uzaktayım ve karımı çıkardım ve o ve ben
Kralın Playhouse'a yalnız ve aptal bir oyun ve eski bir oyun gördü,
"Bir sörfün evcilleştirilmesi" ve böylece ev ve ben biraz ofisime ve sonra
Akşam yemeği ve yatağa ev.

2.  Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofise; öğlen evinde ve
Akşam yemeğinden sonra eşim ve Willett ve ben kralın oyun evine ve orada
"Dördüncü Henry:" ve beklentinin aksine, memnun oldu
Cartwright'ın Falstaffe hakkındaki konuşmasından başka bir şey yok
"Onur nedir?"  Parlamento adamlarıyla dolu ev, kutsal gün
Onlar: Ve iyi bir alışkanlık beyefendisi, sadece sadece
Bizden önce, oyunun ortasında biraz meyve yemek gibi
ölü, boğulma; Ama çok fazla Ado Orange Moll parmağını itti
boğazından aşağı ve onu tekrar hayata geçirdi.  Oyundan sonra ev sahipliği yapıyoruz,
Ve ben geç, sonra akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapıyorum.

3 (Rab'bin Günü).  Yukarı ve karımla kiliseye ve bu Roger geliyor
Pew'mize pepys ve bu yüzden davetle gelen akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor
Bay Turner, Bakan ve Cozen Roger'ım yanında Jeffrys'i getirdi,
Westminster'da eczacı, akrabamız olan ve çok söylemimiz vardı
Cottenhamshire ve diğer şeyler büyük zevkle. Cozen Roger'ım
Bana şimdi Norfolke'de olabileceğim bir pazarlıktan bahsetti, benim
She-seed, nan pepys, satacak, çok iyi olan başlık,
Ve Pennyworth da yeterince iyi; Ama yoldan çıktı, bu yüzden benim
Hayat, asla zevk almayacağım, ne de olabilir, görebilir ve bu yüzden yapacağım
bununla hiçbir ilgisi yok.  Akşam yemeğinden sonra konuşmak için ve ben söylemle buluyorum
Bay Turner, Roma tarihinde iyi okunan bir adam olacak,
Çok hoş.  Roger tarafından ve Roger'a gitti ve Bay Turner konuşarak bir saat geçirdi
Lord Sandwich'in bu parlamentoya ilişkin durumu üzerinde
kötü olun ve ailesinin durumu, daha iyi olamaz ve sonra
Kendimizi rahatlatacak çok az şey var ama bu mizah sürmeyecek
her zaman parlamentoda ve bu [bu] çok daha fazlasına sahip olabilir
Büyük adamlar sorguladığı gibi, biz de ayrıldık ve ben odama ve
Bütün akşam meşgul, sonra eşim ve ben akşam yemeğine vb.
Yatak, çok söylem ve zevk ile diğeri.

4.  Betimes ve Sir R. Ford ile su ile (
Parlamento) Westminster'a; Ve yeni borsa merdivenlerine iniş,
Ben Sir W. Coventry'ye: Ve orada bana prens ve
Albemarle Dükü'nin anlatıları; Onlar ona karşı çok şiddetli
ve ofisimiz.  Ama [Efendim] W. Coventry onları kabul ediyor; sadece onların
Kişiler ve nitelikler harika ve bu yüzden o]
Onları, itiraf etmeyecek olsa da. Ama bunu söyleyebilirse
Bu briarlardan, prenslerle veya düklerle asla kendisini rahatsız etmeyecek
Tekrar.  Anlatılarında her ikisi de
Tutarsız ve aptalca, özellikle de
Albemarle Dükü, düşmanın yurtdışında daha erken olduğunu bilmesinin
Dediğinden daha, hangi [efendim] W. coventry ona kendi mektubunu gösterecek
Ona karşı, itiraf ediyorum ki o kadar çok görüyorum ki, ben ama ben
Dünyada neye sahip olmalıyım, sanırım isteyerek yapabilirim
Geri çekilin ve daha fazla kendimi rahatsız etmiyorum.  Bu yüzden ev ve orada tanıştı
Sir H. Cholmly ve o ve ben ne kadar olanların ne olduğunu görmek için tüketim ofisine
ödeme yapmak ve bu arada haberlerden bahsederek eski borsaya geri dönmek,
Ve onun görüşüne göre, en değerli olanlardan biri olmak için Sir W. Coventry'ye sahip
Gerçekten de öyle olduğunu düşündüğüm gibi ülkedeki erkekler.  Bana düşündüğünü söylüyor
Gerçekten Lord Şansölyenin kafasını, Şansölyesi'ni kesecekler
Bu gün mümkün olduğunca gurur duyuyor
onu görmeye gelerek servetleri; Ve York Dükü Sorunlu
Çok, şansölyeden aşağı fırlayanların burada duramayacağını bilmek,
ama onun gücünde olmasını önlemek için ona bir şeyler yapacak
Bundan sonra kendisinin ve kayınpederinin intikamını almak için.  Ve bu Sir H.
Cholmly korkuları, kraliçeyi boşanarak ve başka bir şey alarak olabilir veya
Monmouth Meşru Dükünü ilan etmek; Hangi Tanrı Koruyor!  Bana söylüyor
Yüksek bir itirazda olacağına gerçekten inanıyor
Ormond efendime karşı ihanet; Diğer şeylerin yanı sıra,
İrlanda'daki Askerlerin Ücretsiz Çeyrekte Dördüncü; Görünüşe göre
O ülkede yüksek ihanet ve Rab'bin kaybeden şeylerden biriydi
Strafford başını ve yasa henüz yürürlükten kaldırılmadı; ki, diyor ki
Yürürlükten kaldırılmaması için güçlü bir gözetim, kolaylıkla olabilir
bir eylemle yaptım ya da kendini haklı çıkardınız.  Aldığım değişimden
bir koç ve büyük gösteri yapımcısı Turlington'a gitti, tavsiye için
beni eski gözlükleri kullanmaktan caydıran ama daha çok genç olanlar
Bana hiçbir şeyin gözlerimi kullanmamdan daha fazla yanlış yapamayacağını söyle
çok büyümüş olan okuma camları.  Bu yüzden ev ve orada yemek yedi ve
Sonra yurtdışında ve eşimi ve Willett'i terzi ve ben beyaza bıraktı
Hall, Hazine Komiserlerinin oturmadığı yer ve bu nedenle ben
Westminster'e salona ve orada Col. Reames ile görüştüm.
Onun tarafından Prens'in ve Albemarle Dükünün kopyalarını alır
Geçen gün eve teslim ettikleri anlatılar
Hem şimdiki bilgim için hem de geleceğim için çok mutluyum
memnuniyet.  Koç tarafından geri döndü ve karımı ve uzakta eve döndü ve
Makalelerim ve açıklamalarım arasında bütün akşam odamda
Büyük memnuniyetime karşı, bu yüzden akşam yemeği ve yatağa.

5.  Yukarı ve tüm sabah ofiste.  Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
sonra karım ve girle ile dışarı çıktı ve onları terzi olarak bıraktı ve ben
Hazine ve Tangier için küçük bir iş yaptı ve böylece
onları tekrar ve ev ve ofiste yaptığımda,
Gece, ben odama ve daha fazlası yaptım ve bu yüzden akşam yemeği için ve
yatağa.

6.  Yukarı ve Westminster'e, parlamento kapısının neresine ve orada
Dün Hazine'de ne yapıldığını görmek için Sir G. Downing ile konuştu
Tangier için ve hiçbir şey kadar iyi olduğunu kanıtladı, böylece görüyorum
orada para için büyük boğazlara getirilecek.  Bana burada olduğunu söylüyor
Tüketim yapmak için bir faturayı geçip kralın diğer her kısmını
Exchequer'e verilebilir gelir, gerçekten çok iyi olacak
şey.  Bu onun bir eylemi olarak büyük bir glee ve ne kadar fakir bir
Bu başlangıçta ve hangi kıskançlıkla devam ettirdi ve
Rabbim Şansölyem ilk başladığından beri ona nasıl asla dayanamadı
BT. Bana evin şu anda üzerinde olduğu şey
Tüzüğü, sahtekarlıkları olan Woodmongers şirketinden uzaklaştırarak
Görünüşe göre, önlerinde güçlü bir şekilde yatmıştı.  Bana olduklarını söylüyor
Lord Şansölyeme karşı çok yüksek uçmayı seviyorum.  Bu yüzden eve
Lords ve orada ilk önce Lincoln Piskoposu olarak Dr. Fuller'ı oturdu
Lordlar arasında.  Burada York Dükü ve Dük ile konuştum
Tangier hakkında Albemarle; Ama her ikisi de çok soğuk bir şekilde görünüyor
bir diğeri ve onların söylemi çok soğuk ve amaca çok az şey
para isteğimiz hakkında.  Bu yüzden ev sahibi ve Allestry's'e çağırdı,
Kraliyet toplumuna kitapçı olan ve satın aldı
Üç veya dört kitap ve çok çeşitli Fransız ve yabancı kitaplar bulun.
Ve böylece evde ve akşam yemeğine ve karımla akşam yemeğinden sonra bir oyuna ve
KIZ-"Macbeth", hala çok sevdiğimiz, ancak çok kısa olsa da
Betterton hareket ettiğinde, hala hasta olan içerik.  Bu yüzden
ev, yoldan rahatsız ve bir koç almak için, bu yüzden akşam yemeği ve
yatak.  Bu gün, Paynted-Chamber'da tanıştım ve Bay George ile yürüdüm
Montagu, Lord Sandwich'imle zorlanabileceğini düşünen, ama diyor ki
Ev, Sir W. Coventry ile çok rahatsız ve çaba gösteriyor
onları en güvencesiz bir şekilde tekrar edin
olası.

7.  Yukarı ve ofiste tüm sabah sert ve öğlen çözüldü
Sir W. Pen ile "The Tempest" i görecek, Shakespeare'in eski bir oyunu,
Duydum, ilk gün; Ve böylece karım ve kızım ve W. Hewer
kendileri ve ben daha sonra kendimiz; ve zorla
Dükün evindeki Musiqu-Odası'na karşı Balcone yanında otur,
Benim Lady Dorset ve çok büyük bir çok büyük.  Ev kudretli
tam dolu; Kral ve mahkeme ve gördüğüm en masum oyun;
ve yarı cümlelerin yankısında meraklı bir musique parçası, yankılanıyor
Adam ikincisine devam ederken eski yarıyı tekrarlamak; hangisi
Çok güzel.  Oyunun büyük bir zekası yok, ama yine de iyi, sıradan
oyunlar.  [Sir] W. Pen ile birlikte ev, ve her şeyden çok memnun
oyun; ve böylece ofiste yaptıktan sonra akşam yemeği ve yatağa.

8.  Sir H. Cholmly'nin Betimes'ı çağırdı ve o ve ben iyi bir amaca
Sabahın çoğu-ben onunla giyinmiş, Tangier'imizde
hesaplar ve onları iyi ifade etti; Ve burada bana inandığını söylüyor
Lord Şansölyemle zorlanacak.  O zaman ben
bazı özel işlerde; Ve burada York Dükü'nün çok
hasta; Ve bizi ve bizi getirdi, güne katılmamız gerekmeyecek
York Dükü, çünkü o iyi değil, bu kötü bir haber.  Gitiyorlar
Ben bu gün ofisimi değiştirmeye gelen işçilerime, yenerek
duvar ve beni hem orada bir fayre penceresi yapıyor hem de pencereyi artırıyor
bana şu anki sorunlar veren dolabımdan; Ama güçlü olacak
güzel.  Yani aralarında tüm gün çok geç ve bu yüzden
Yorgun, akşam yemeği ve yatağa, York Dükü için rahatsız oldu.
hasta.

9.  Yukarı ve tekrar işte olan işçilerime ve ben
Bütün sabah ofis ve bir haberci tarafından Roger Pepys
Benimle konuşurdu, bu yüzden ofisten önce Westminster'e ve orada
Evi çok meşgul bul ve bütün gün çok olmayı seviyorum, Rabbim hakkında
Şansölye, ihanet olsun ya da olmasın, her vücudun bulunduğu yer
Meşgul.  İşi sadece vermek olan Cozen Roger'ımla konuştum
Karkasın komitenin önünde olduğunu fark ettim; Ve beni uyarmak için
Bu, onun içinde büyük bir nezaket ve devam etmesini istiyorum
bunu yapmak. Bu adamın bu işi, aptalca bir şey olsa da,
Yine de beni rahatsız ediyor ve zayıflığımı açıkça görüyorum, erkek olmadığımı
diğer erkekler gibi beladan geçebilir, ancak sefil olmalıyım
Adamım, Tanrı'nın beni sakladığı sıkıntıyla buluşmam gerekirse!  O arzu ediyor
Eve geri dönmek için, notlarını elinde tuttu, avukatlar
şimdi ihanet olsun ya da ihanet olsun,
Kral'a parlamentoyu parçalaması ve yönetmesi için danışmanlık yapmak
kılıç.  Bu yüzden salona iniyorum ve orada Bay King ile tanıştım,
Harwich için Parlamento-Man ve orada Shew ve bir kopyasını almama izin verdi
Lord Şansölyem aleyhindeki tüm makaleler ve hangi üyeleri
Bu, onları iyi yapmak için tanıklar getirmeyi üstlendi mi?
Güçlü sevindim ve çok uzakta, akşam yemeğine ve işçilerime ve
Simpson the Joyner'ı ofisimde çalışmaya gelmek için öğleden sonra dışarıda ve
Yani eve dönüp mektuplarıma geceye ve orada, W. Pen tarafından,
Bu makalenin, bir zemin olmayacak
Memnun olduğum ihanetin itiraz edilmesi, sahip olmaya istekli olmak
Eğer yardım edebilseydim kan döküldü.  Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Ofisimin kirli tuğla oyuncusu işleri bitti ve akşam yemeğine ve
yatak.

10. (Lord'un günü).  Güçlü soğuk ve karımla tembel bir şekilde kiliseye
Vaaz.  İşte kilisede yas tutan lady çıtı vardı ama ben almadım
onun bildirimi.  Öğlende Michell ve karısı bizimle yemek yemeye geliyor ve
oldukça neşeli.  Onu hala gördüğüme sevindim.  Akşam yemeğinden sonra Sir W. Pen ve ben
Beyaz Salon, Sir W. Coventry ile konuşmak; Ve orada, hepsinin ötesinde baktık
çünkü York Dükü Hath'ın aldığını ve dolu olduğunu duyun
çiçek; Ve biz onun lojmanlarına; Ve orada ailenin çoğunu bul
St. James'e ve Galeri Kapıları kilitlendi, kimsenin yapamayacağı
Nor ve üzücü bir evden geçin, eminim.  Düşündüğüm için üzgünüm
Düşünmesi gerekiyorsa ölümünün etkileri; Ama Dr. Frazier bana bunu söylüyor
Bir adam onun durumunda olabileceği kadar iyi durumda.  Patlama
Dün gece ortaya çıktı; Görünüşe göre Cuma günü kan bıraktı. Bu yüzden değil
[Efendim] W. Coventry'yi bulmak ve tekrar eve dönersek onunla tanıştık
Lord kaleci ile ve onlarla geri döndü ve White Hall'da konuştu
Bahçe, iki veya üç tur, onunla ne yapmamız gerektiğine tavsiyede bulunarak
Carcasse mektubunu Parlamento Komitesi'ne getiriyor ve
Bize çok geç öğrendiği öğrendikleri öğrendikleri, hiçbir şey yaymak değil
ev ne de bir şey sunuyor, ama sadece bir adamdan çıkarılan:
Bu, bir parlamento ile başa çıkmanın en iyi yolu ve ödediği
Canım ve daha erken bilmediğin için ne kadar ödeyebileceğini bilmiyor,
Albemarle Dükü'nün mektubunu gereksiz yere ürettiğinde
Chatham, eğer talep edilirse tüm avantajlarla ortaya çıkacaktı
Dünya Sir W. Coventry'ye, ama kendini ortaya çıkardığı gibi
ona çok kötü çekti.  Bu türden biraz konuştuktan sonra eve dönüyoruz ve
Orada bütün akşam meşgul ve sonra akşam yemeğine ve yatağa,
Başım bütün gece parlamentodaki işlerimize koşuyor ve
Bizimle yapmadan önce almamız muhtemel sınavlar,
Bu beni bilge bir adam ve bir adam en iyi olandan daha fazla rahatsız ediyor
Kendini savunmak için, inanıyorum ki, kendi ofisimizin ya da başka bir şeyim
düşünmeye yatkın.

11.  Yukarı ve Simpson'a ofisimde işte ve sonra Sir G.
Carteret (benimle konuşmaya gelen) Broad Streete'e, burada büyük kalabalık
Kendini suçladığı para için insanların.  Bundan sonra O ve Rab
BRUNCKER Yüzbaşı Cocke's (kapılardan çıktı) ve orada içti
Sabah Taslağı ve bundan sonra [Sir] G. Carteret ve ben tapınağa doğru
birlikte koç; Ve orada bana kralın elinden gelebilecek her şeyi nasıl yaptığını söyledi
Lord Şansölyemi devirecek dünya ve bu bildirim her bir
Adam, kralın kalıntısını tanıttığı görülmeyen
Şansölye; Ve bunun işinde başka bir harika gün olduğunu, o
Cesur ama orada ol.  Bana sekreter Morrice
Büyük Seale'i Lord Şansölyem Bab'dan getirdi. Mayıs onun üzerine düşebilir
dizler ve kralı bacakları yakaladı ve onu sevindirdi ve bunu söyledi
Bu ilk kez ona İngiltere Kralı diyebiliyordu,
Bu büyük adamdan kurtuldu: bu en saçma bir sözdü.  Ve o
Bana, ilk Lord Gerard'ım, harika bir süre önce geldiğinde,
Kral ve ona şansölyenin açıkça kralın bir
tembel insan ve yönetmeye uymayan, şimdi içinden biri haline getirilen
Halkın Şansölyesine Karşı Ağızları, "Neden" diyor Kral "
Haber yok, çünkü bana yirmi kez söyledi ve ama geçen gün o
Bana öyle söyledi; "ve ona neşe maddesi yaptı: ama yine de bu hafif söylem
onun için kötü olduğunu kanıtlayacak. Tapınağa ışık alıyorum ve
Terz ve Mercer bir cloake hakkında, eşyaları seçmek için ve bu yüzden benim
kitapçılar ve bazı kitaplar aldı ve bu yüzden akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve Simpson benim
Joyner benimle ve akşam yemeğinden sonra eşim ve ben ve Willett,
King'in oyun evi ve orada "Hint İmparatoru" nu gördü, iyi bir oyun, ama
İnsanlar ağladığı kadar iyi değil, sanırım, her şeyden önce Nell's
Büyük bir kısımdan bahsedeceğim beni kızdırdı.  Bu yüzden büyük bir sorunla ve
bir koç almakla suçlayın (şimdi olmak ve bu günün en çok olması
soğuk ve sisli, karanlık, kalın gün), biz ev ve orada ofisime ve
Yürürken üşüttüğümden korkana kadar yukarıdan aşağıya temizlendiğini gördüm
Yıkarken nemli bir odada ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapın.
Bu gün bana iyi bir hediye olan Bay Hozier tarafından gönderilen bir doe vardı.
Ve akşam yemeğinde yitirdim.  Bu gün Kirton'u duyuyorum
kitapçı, zavallı adam, inanıyorum ki, kayıpları için kederden ölü
ateş.

12.  Yukarı ve tüm sabah oturan ofise; Ve orada duy
York Dükü henüz çiçek hastalığı ile çok iyi iş çıkarıyor: Dua et Tanrı
Bunu yapmaya devam edin!  Bu sabah da şaşkınlığım için bunu duyuyorum
Dün Lord Şansölyem, başka bir makalesine,
Kralın konseylerine düşmanlarına ihanet etmek,
yüksek ihanetin suçlanması için ona karşı ve bu gün
Çok yüksek olan Lordlar Kamarası'na ithalat yapılmalıdır.
Ve ben rahatsızım; Tanrı ne olacağını bilir, çünkü onlar
Bu, intikam alacak herhangi bir şeye karşı kendilerini güvence altına almak için daha fazlasını yapmalı
Bu, eğer güçlerine girerse!  Öğlen yemeğine ev sahipliği yapmak ve sonra
Ofisim ve orada her şeyin bittiğini gördü, bu yüzden kağıtlarımın hepsi
tekrar sipariş ve ofisim her zamanki gibi iki kat daha hoş, asil bir
dolabımdaki pencere ve ofisimdeki başka bir pencere, harika içeriğime vb.
İşleri geç, sonra akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yaptı.

13.  Yukarı ve eski kuğu ve böylece Westminster'e; Nerede bulduğum
Oturan ve Komiser Pett hakkında güçlü bir sıcağında,
Komite henüz getirmiş olsa da, onu etkileyecekti, ancak
Raporlarının bir parçası: Ve evin bu ısısı efendim tarafından çok arttı
Thomas Clifford onlara, kendi başına yapan adam olduğunu söylüyor
Scots Kralı'nı önlemek için portlarda insanları istihdam etmek
Worcester Savaşı'ndan sonra kaç.  Ev büyük bir sıcağındaydı
Bu gün bununla ilgili; ve sonunda olması gerektiği taşındı.
daha fazla soruşturma yapmak için komiteye geri döndü. Burada konuştum
Benim için gönderen Roger Pepys ve bana komitenin
bilet alıp satma işiyle dolu ve
Beni böyle bir soruşturmaya karşı uyarın (çok güvende olduğum yerde) ve
Zaten Sir Richard Ford'un oğlunun içinde bir el olduğunu öğrendim,
Babanın yapmış gibi aynı olmaları için alıyorlar ve ben
Babanın oğlu kadar endişelenmesi muhtemel olabileceğine inanın.  Ancak
Onun tarafından algılıyorum, işin altını bulmaya karar veriliyorlar
Mümkünse.  Bana ve bana
York Dükü, bir erkek için mümkün olduğu kadar iyi durumda,
çiçek hastalığı durumu.  O, algılıyorum, kudretle endişe duyuyor
Lord Şansölyemin İşi, Kime Karşı Kime Gidiyor
Lordlar Kamarası; ve Lordların evinde büyük farklılıklar var
Bu konuda ve Lordlar diğerine karşı çok yüksektir.  Bu yüzden ev
Akşam yemeği ve akşam yemeği biter bitmez, ben ve eşim ve Willet Dük
York'un, evin ve orada tekrar fırlatmayı gördü, ki bu çok hoş,
ve o kadar iyi çeşitlilikle dolu ki, neredeyse bir
Komedi, sadece denizcilerin kısmı biraz çok sıkıcı.  Bu yüzden ev ve
Orada odama ve eski yeminlerimi korumak için kendimi bağlamak için yeniden başlayın,
Ve geri kalanlar arasında Noel'e kadar bir oyun görmemek ama her bir
diğer hafta ve zavallara kaybolacak olan L10'u bir kenara bıraktım, eğer ben
Yapmak.  Bu umarım Tanrı'da beni bağlar, çünkü kendimi güçlü buluyorum
İtibarımda ve gerçekten de çantam ve işimde, geç kaldım
Yaptığım kadar uzun süre zevkimi takip ediyorum.  Yani akşam yemeğine
Ve sonra yatağa.  Bu gün Bay Chichly bana, görünüşte bir sorunla söyledi.
Evin oğlu Jack'i (Sir John) Fransa'ya gitmesini durdurdu,
Lord sandviçime karşı tanık olabileceğini: beni rahatsız eden,
Yapabilse de, sanırım çok az şey söylüyor.

14.  Ofiste bütün sabah kapalı.  Öğlen, tüm katiplerim
Akşam yemeğine, geyik eti bir macun için; Ve orada Creed geliyor ve
Ben ve bana Lordların evinde Lordların ne kadar yüksek olduğunu anlatıyor
Şansölyenin işi ve henüz suçlamaya karar verilmedikleri
o.  Akşam yemeğinden sonra o ve ben ve eşim ve kızım, ikincisi
Terzleri ve o ve ben Hazine Komitesine sahip olduğum
bir duruşma, ancak garnizonun ödemesi için L6000'i alabilir,
L16.000'in üzerinde; Ve bu alderman backewell oraya bakılıyor ve ben
Bundan memnun.  Antrenör tarafından karımı ve kızımı aldı ve bu yüzden eve ve
Arundell House'da Creed'i koyun, Kraliyet Topluluğuna Gidiyorum,
Gitmekten memnun olur, ama yapamaz.  Bu yüzden ev ve ofise, nerede
Mektuplarım hakkında ve çok akşam yemeğine ve yatağa, gözlerim kötü
Tekrar; Ve bu nedenle, geceler, günümüzde,
Ben, uyuyabileceğimden daha uzun.

15.  Yukarı ve Alderman Backewell'e

     [Edward Backwell, Goldsmith ve Londra Şehri Alderman.  O
     Milletler Topluluğu sırasında önemli bir servete sahip bir adamdı.  Sonra
     Restorasyon II. Charles'ın ana parasını müzakere etti
     işlemler.  M.P. 1679 Parlamentosunda Wendover için,
     ve 1680 Oxford Parlamentosu'nda.
     "Nat. Biog."
     Exchequer'ın kapatılmasıyla herhangi bir manevra zararı yaşayın.  Bay
     Hilton Price, Backwell'in 1676'da Hollanda'ya kaldırıldığını ve
     orada öldü 1679; Ancak bu, soyağacı tarafından reddedildi
     Lipscomb'un ölüm tarihinin verildiği Lipscomb'un "Bucks of Bucks"
     1683 olarak ve 1679'da Wendover için oturduğu gerçeğiyle ve
     1680, yukarıda belirtildiği gibi. ]

Ve orada bu L6000'in görevinden alınması hakkında söylemişti.
İlk gönderi tarafından yapacağına söz verdiği Tangier ve bu olacak
Bir sonraki Pazartesi, 18. ve ben ve ben fark edeceğimi kabul ettik
bu yüzden arzusu üzerine elinden gelenin en iyisini yapmış olabilir
Lordlar Komiserleri.  Bundan, onun durumunun söylemine gittik ve
Biraz boş zaferle bana Sheernesse'nin işinin yaptığını söyledi
ona oldukça kızgın ve gerçekten de onu geri almış olabilir; Ama yine de yaptı
Ertesi gün buraya ödeyin ve krala verdiği sözü cevaplamak için faturalar aldı
İsveçliler için (o zaman antlaşmada işimizi yapıyordu
Breda'da) L7000, ve orada bankacılara söz verdi, eğer yaparlarsa
Ona sahip olduğu her şeyi ve L10.000'i daha fazla çekin, cevap verirdi
BT.  Bana Serjeant Maynard'ın ona bir miktar para için geldiğini söyledi.
Onun elinde vardı, diğerleri de öyle ve cevabı öyleydi,
Sen hangi vatandaşsın?  Ve ona söylediklerinde, neden o zaman, burada diyor ki, burada
[çok] için ülkenizin alıcısı üzerinde bir çetelye
çok şey için ve tüm bunların tam değerine uymayı teklif etti
Dünyaya borçluydu ve güvenliği için L40.000 daha fazla, değil
Borçlu olduğu şeyle dolu olana kadar kendi kuruşuna dokunmak, ki
O kadar memnun o kadar memnun ki, hepsine hakim oldu ki, böylece ödünç veriyor
Hazine Komisyon Üyeleri, bu işletmeden bu yana L40.000'in üzerinde para,
ve bu sabah ona fark etmesi için gelen bir bayana teklif etti
Parasına ihtiyaç duymalı L3000, yirmi gün içinde, memnun olursa ona teklif veriyor
Bunu güne gönder ve sahip olmalı. Bu çok harika bir şey
ve onları her zamankinden daha büyük yapacak, bazılarında düşünmeye yatkınım
zaman.  Westminster'e ve orada birkaç tane ile yürüdüm ve duyuyorum
Bugün iki ev arasında bir konferans olması; Yani ben
Kaldı: Ve sadece Avamonlara Lordların kabul edemeyeceğini söylemekti.
Clarendon'un Earle'sinin sınırlandırılması veya dizilimi
Parlamento, belirli bir suç belirtmedikleri için
Ona yatıyorlardı ve ihanet çağırıyorlar. Bu ev aldı ve
Ayrıldı: Hangi, duyuyorum, Avamlar çok yüksek büyümek gibidir ve
ayrıcalıklarında ısrar edin ve Lordlar onlarınkine sahip olacaklar, ancak
Buckingham Dükü, Bristoll ve diğerleri, evde çok yüksekti
Lordların onu taahhüt etmiş olması.  Bu muhtemelen hasta kan üretecektir.
Bu yüzden evden uzakta, mercer ve terzime çağırıyorum ve orada buluyorum.
Beklediğim gibi, Bay Caesar ve Little Pelham Humphreys, son zamanlarda geri döndüler
Fransa'dan ve form ve güven dolu mutlak bir mösyödir,
ve makyaj ve her şeyi ve herkesin kendi yeteneğini küçümsüyor.
Gerçek şu ki, her beden çok yetenekli olduğunu söylüyor, ama nasıl güldüğünü duymak
Blagrave ve diğerleri olarak burada Kralın Musick'inde, yapamazlar
Zaman tutun, ayarlayın, ne de hiçbir şeyi anlayın; Ve o Grebus,
Fransız, Kralın Musick Efendisi, hiçbir şeyi nasıl anlamıyor,
Ne de herhangi bir enstrümanda oynayamaz ve böylece besteleyemez: ve
Ona yerinden bir asansör verin; Ve o ve kralın güçlü
Harika! ve zaten Grebus Kralı ile konuştuğunu bir
adam işemek.  Onlar için iyi bir akşam yemeği yedim, geyik eti bir macun ve kümes hayvanı olarak,
Ve akşam yemeğinden sonra oynadık, teoride.  Bay Caesar Fransızca'da
Uç ve ben viol üzerinde, ama yaptık ama Mean Musique, ne de bunu görmüyorum
Fransız teoride çok fazla harikalar yaratıyor, ama sorgulamadan
İyi müzisyen, ama kibir beni rahatsız ediyor.  Gece gittiler, ben
Bir süre ofise, sonra eve ve odama kadar,
Ve gelir Bay Moore ve o durdu ve destekledi ve benimle konuştu
birçok şey ve bana her şeyin mahvolacağından büyük korkusunu anlatıyor
Aramızda, bunun için Kral Hath, Sir Thomas Crew'un ona söylediği gibi,
kavganın Lord Şansölyem ve
O, ama kardeşi ve onun; bu ise aramızda üzücü bir iş yapacak
Bir kez terfi ettikten sonra, buckingham ve bristoll şimdi
Kralın takip ettiği tek öğüt, Arlington ve Coventry geldiğinde
Çok az belirtmek için.  Bana Rabbime düşeceklerini söylüyor
Sandviç; Ama benim açımdan, bazen onu yapamayacaklarını düşünmeye yatkınım
Çok zarar, bana işten büyük bir korku olmadığını söylüyor
Yeniden başlama!  Lord Cooke'un bölümünün bir kısmını okumasını sağladım
Treason'un okumaya değer çok iyi ve beni birçoğunda bilgilendirin
Şeyler ve Aught için şimdi bu suçların ne olduğunu bilmenin yararlı olduğunu görüyorum
var.  Ve sonra akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra gitti ve ben de
Kız başımı taramak ve sonra yatağa, gözlerim kötü.  Bu gün Poundy,
Waterman, benimle oldu, bana dayanmak için çağrıldığını bildirmek için
bana karşı prens Rupert'in halkına tanık (
ödülün işine bakın)
Endişeliyim ödüller: ama bildiği her şeyi konuşmasını istedim,
ve beni yedeklememek, söz vermedi ne de ona bir şey vermedi, ama onu gönderdi
İyi sözlerle uzakta, ona teklif vermek için doğru olduğunu bildiği her şeyi söyle. Bu yapmaz
Beni çok rahatsız et.

16.  Bütün sabah ofiste ve öğlen Lord Brucker'ımı aldı
Bahçeye ve ona adamına karkas işlemlerini anlattı
Avam Kamarası'ndaki ofise karşı.  [Arzu etmedim ya da tavsiye etmedim
Ona bir şey, ama genel olarak, bunun sonunun mahvolabileceği
Ofis, ama kendimiz için eskrimine getirileceğiz ve
Ofis için kar olmayacak, ama nerede düşünmesini sağla
Herhangi bir vücut kadar iyi olmalıyım.  Bunu ona söyledim ve öyle görünüyor ki
Cahil ve bundan memnun değil, Sir Thos tarafından ayrıldık. Harvy's
Akıllı bir mektup göndermiş olsaydık, ödeme ofisinden bize geliyoruz
Bu sabah katipleri işte tutma konusunda ona yazmıştı
Hatayı bir yere yerleştirmek için yaptığım kitapları oluşturuyor ve şimdi
Kendini savunmasına izin ver.  O çok kızgındı ve özellikle benimle,
Ama umrumda değil, ama arzu yapıyorum, çünkü onu kurtarmayacağım,
Suçu alacağız ve yılda L500 olduğu gibi boş bir adam
hiçbir şey için.  Böylece ayrıldık ve ben akşam yemeğine ve sonra
Ofis ve öğleden sonra mektuplara geçirdikten sonra koçu aldım
Akşam ve Musique performansının olduğu Beyaz Salon'a
Pelham'ın kraldan önce.  Şirket gelmiyor; Ama içine girdim
Kaptan Cocke ve diğerlerinin olduğu Musique-Odası; Ve burada duydum
hayatımda gördüğüm en iyi ve en küçük organ ve böyle bir
Tanrı'nın lütfu ile, gelecek yıl geçireceğim, eğer buna devam edersem
Durum, bana ne kadara mal olur. Hayatımda hiç bu kadar memnun kalmadım.
Böylece, çok erken, ben Westminster Hall'a, şimdi yaklaşık 7 yaşında
gece ve orada Bay Gregory, eski tanıdıklarım, bir anlayış
beyefendi; Ve o ve ben birlikte bir saat yürüdük, kötüden bahsettik
zamanların beklentisi; Ve ondan öğrendiğimin toplamı şudur:
Kral, Şansölye'ye karşı dünyada en çok ilgili olanıdır ve
Ona karşı görünmeyen ve bu nedenle kızgın olan tüm insanlar
Piskoposlar, yanında bir piskopos olduğunu söylediler (crofts) ve ama
Bir: Buckingham ve Bristoll şimdi tek kabine konseyi;

     [Clarendon tarafından belirtildiği gibi Kabine Konseyi terimi bu şekilde ortaya çıktı,
     1640'da: "Devlet işlerinin kütlesi ve yükü esas olarak
     Canterbury Başpiskoposu'nun omuzlarında,
     Strafford ve Lord Cottington; bazıları katılıyor
     Onlar, Northumberland'ın Earl'ü olarak süs, piskopos
     Onun yeri için Londra, iki sekreter, Sir H. Vane ve Sir
     Francis Windebank, istihbaratın hizmeti ve iletişimi için:
     Sadece Hamilton'un Marquis'i, gerçekten de yeteneği ve ilgisi ile,
     yapması gereken kadar büyük bir rol oynadı ve beceriye sahipti
     Bir zihninden daha fazla karışıklık yok.  Bu insanlar
     Junto olarak arandıktan sonra kınanan devlet komitesi,
     ve kıskançlıkla Mahkemede Kabine Konseyi "("
     İsyan, "Cilt i., S. 211, düzenleme. 1849).]

Ve bunu, York Dükü hastalanmadan önce, buckingham kabul edildi.
Kabininin kralı ve birkaç saat kaldı ve
York Dükü Kapat.  Aralarında hoşlanmadığı açık
Kral ve York Dükü ve evin gideceğinden korkulmalı
Şimdiye kadar Şansölye'ye karşı, geri almak için bir şeyler yapmaları gerekir
York Dükü, ya da kendilerini güvende düşünmeyecek.  Bu Lord Vaughan,
Şansölyeye karşı çok harika, en kötü arkadaşlardan biri
Yaş, Sir Charles Sidly'den daha kötü; ve yemin ettiği duyulduğunu, tanrım
Kahretsin, Lord Clarendon'ın işini yapardı.  Bunu bulduğunu
Rabbim Clarendon her iki evde de inandığından daha fazla arkadaş
ki, onu çeken ellerin ne olduğunu görürlerdi
aşağı; sevmedikleri.  Harry Coventry tarafından azarlandı
Kral geçen gün ciddi bir şekilde; ve onun cevabı, eğer yapmaması gerekiyorsa
Parlamentoda bu işte ne düşündüğünü konuş, gelmemeli
oraya.  Ve bu işle Harry Coventry'nin aldığını söylüyor
İngiltere'deki herhangi bir beyefendiden daha fazla şöhret ve ortak saygınlık
gün ve mükemmel ve yetenekli bir insandır.  Çok uzun zaman önce
Bristoll'u söyledi mi, üç yıl içinde kendini alabilecek bir adam olduğunu söyledi
Dünyanın herhangi bir krallığındaki bir servet ve üç ay içinde tekrar kaybet,
Şimdi ona sarıl ve parçalarını her yerde, tüm dünyada övün.
Bu adam [Kral] ne kadar kararsız ve ne kadar mutsuz olmayı seviyoruz!  O
York Dükü'ne karşı bazı öfkeli kurslar alınacağından korkuyor; Ve
meseleleri taşıyamazlarsa, tasarlandığını duyduğunu
Şansölyeye karşı, Tanrı Dükünü kendisinin etkilemek için,
Korun!  Sekreterken hizmet ettiği Sir Edward Nicholas
Dünyadaki en iyi erkeklerin, ancak kraliçe-anne tarafından nefret ettiği bir hizmet için
Yaşlı kralı zihnine ve favorilerine karşı yaptı; Ve o ve
Leydi Castlemayne, kralın onu bir kenara bırakmasını sağladı: ama bu adam diyor
O, en mükemmel cennet ve hayırsever adamlardan biri
tüm dünya.  Avam Kamarası'nın yanında durmaya karar verdiğini
yargılama ve nedenlerini belirlemek için bir komite seçtiler
Lordlara taşıma; bu da aralarında büyük ısı doğurması muhtemeldir. Parlamentonun, tüm bunlardan sonra, krala para vermeyeceğini;
ve bu nedenle, kralın neyin yol açtığını merak etmek
O kadar büyük ekstravaklar, hepsi onu ondan daha az yapma eğilimindedir
her gün gittikçe daha fazla: ve bu yolla her yaratık
diğerine karşı bölündü, asla bu kadar büyük bir belirsizlik yoktu
İngiltere'de, bu gün olduğu gibi, şeylerin olayı olacağını; hiç kimse
rahat veya güvenli olmak.  Söylemiyle dolu olmak ve memnuniyetle
Rencontre, ben Beyaz Hall'a; Ve tiyatro odasına girdi ve orada
hem vokal hem de enstrümantal Musick'i duydu, burada küçük adam '
zaman tuttu; Ama benim için büyük bir mesele görmüyorum, ama oldukça
Her iki tür de Musique'nin aksine.  İnandığım kompozisyon çok
İyi, ama daha fazla eare veya anlayış için zevk yok ama ne
çok sıradan.  İşte kral ve kraliçe ve bazı bayanlar;
Lady Buckingham'ımdan daha çok neşeli, Rabbi bir kez
daha büyük bir adam.  Bu yüzden antrenör tarafından ve ofisime göre,
Mektuplar ve sonra akşam yemeğine ve gözlerim kötü, yatağa yatmak.

17 (Rab'bin Günü).  Yukarı ve karımla kiliseye.  Bay'ın donuk bir vaazı
Değirmenler ve sonra ev, akşam yemeğine yabancı olmadan ve sonra eşim
Oku ve ben ofise, Journall'ımı bu güne girin ve böylece
Yapıldığı harika bir içerik, ama gözlerime üzüntü ile.  Sonra ev ve
karımın bana Fuller'ın kilise tarihinden okumasını sağladı,
bütün akşam benimle oturan, konuşan kaptan cocke geliyor ve ben buluyorum
Onun tarafından, diğerleri tarafından olduğu gibi, büyük karışıklıklar beklemek isteriz ve
Söylemimizin çoğu aynıydı ve sonuncusu ile aynı fikirdeydi
Gece, özellikle kral ve
York Dükü olmak gibi.  Bana Sir W.
Coventry, York Dükü hastalanmadan biraz önce, dükü ile
York dolabında ve dizlerinin üzerine düştü ve affeden ne için yalvardı
Lord Şansölyem'e yaptı; Ama bu yakında inanmaya cesaret edemiyorum.  Ancak
Bana başka bir şey söyler, ki
Buckingham Dükü ile konuşan, çok ayık ve
layık adam, son zamanlarda buckingham Dükü ile konuştu
şimdi kralla büyüklük ve ona söyledi- "Ama efendim, bu şeyler
Kral şimdi, tüm bunları yapmak için parlamentoya acı çekerken, biliyorsun
Kralın acı çekmesi için uygun ve bana ne sıklıkla söylediğini biliyorsun
Kralın zayıf bir adam olduğunu ve yönetilemediğini, ancak yönetilemeyeceğini,
ve ona listelendiğiniz gibi komuta edebileceğinizi; Neden gitmesi için acı çekiyorsun
Bu şeylerde mi? "-" Neden, "diyor Buckingham Dükü," Ben ona acı çekiyorum
Bunu yapmak için, bundan sonra ona daha iyi komuta edebileceğim. "Bu yemin ediyor
Bana göre, Buckingham Dükü'nün söylediği kişinin kendisi bunun
O ve değer, anlayış ve kredi olan bir adamdır.  Bana bir tane söyledi
Albemarle Dükü tarafından garip pasaj, ne kadar aceleci bir adam olduğunu söylüyor ve
Sir W. Coventry'yi nasıl öldürürdü, onunla tanışmış olsaydı
Mektubunu eve götürdükten az zaman.  Bana şunu söyledi
bildiği belirli bayan, ona kesinlikle olduğunu söyledi
Albemarle Dükü ailesinin bazılarının Earl'ün
Torrington bir piçti, [
Albemarle Dükü ve ilk önce Duchesse'yi anlattı ve
Yaşlı adama söyle, düşe onu kolundan geri çektiğinde ve
onu engelledi, eğer duyması gerekirse, ona küfretti,
Söylemesi gereken hizmetçiyi kesinlikle öldürün ve
Bu yüzden huzurunu tutması için dua etti. Bana söylediği bir şey, ki
o Garraway şehre geliyor ve evi nasıl getireceğini düşünüyor
ulusun kamu durumunu akılda tutmak ve bu özelliği ertelemek
insan ve insana karşı pikes ve bunu Sir W.'ye önerdi.
Coventry, Sir W. Coventry buna cesaretlendirmedi: ki
diğer erkeklerden sonra koşarak kaçabilir.  Ama inanıyorum
Bu da doğru değil.  Ama ancak Garraway'in burada olmasına sevindim,
ve bizimle referans olarak kamusal durumu düşünmeye başladığını
İçinde olduğumuz komşular ve kendimize referans olarak, ben
Güçlü bir bela.  Akşam yemeği için, o gitti ve biz yatağa.

18.  Yukarı ve tüm sabah ofisimdeki saat 3'e kadar öğleden sonra Bay ile
Ofis'in küçük cep piyasası kitabımı mükemmelleştirmekten nefret ediyorum, benim
Gözler kafamdan düşmeye hazırdı ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yaptı, buna sevindim
White Hall'a çok fazla şey ve yurtdışında, komisyon üyelerine
Hazine ve onlarla küçük bir iş ve çok ev vardı,
çok sayıda avukat kapısında, bir tür veya başka bir
Lord Sayman'ımda olduğu gibi sevkiyattan şikayet etmekten şikayet etmek
zaman, daha fazla işin gönderildiğine inandığımda, ama onun içindeydi
Kralın yanlışlığı.  Buradaki diğerlerinin yanı sıra Gresham College geliyordu
Toplumları için Chelsey Koleji'nden bir hibe almak hakkında
Kral, öyle görünüyor ki, onlara hakkı verdi; Ama başka biriyle tanıştılar
Bence iddia; Buna göre, kralın yanı sıra.  Bu yüzden karımı aldı
Kimi terzisine ve evine bıraktım ve orada, gözlerimi kurtarmak için
Eşim evde, dün gece, aynı kitapta, W'e kadar tekrar okumak için.
Batelier geldi ve akşamı bizimle konuşarak geçirdi ve bizimle birlikte,
Ve böylece yatağa.

19.  Ofise ve bu nedenle öğleden önce, kurulun yönüne göre,
Sir R. Brookes ile anlamı hakkında konuşmak için Parlamento Meclisi'ne
Ofisin tüm kitaplarını bu gün bize getirme emri geliyor.
Komite.  Onun tarafından sadece bir emrin işi ile ilgili olduğunu görüyorum
Bizim adına biletle ödeme yaptığımız için bizimki
Lordu Brucker'ın bastırması, beni rahatsız ediyor ve daha fazlası
Onlara kitaplarımızı getirme durumunda.  Yani ev ve akşam yemeğine, Bay
Benimle Shepley, yeni ülkeden çıkıyor, ama ben küçüktüm
onunla konuşma özgürlüğü, ancak akşam yemeğinden sonra iki sözleşme ile
Komite, Lord Brucker ve Sir T. Harvy ile birlikte,
ve emirlerinde daha fazla söz verdiler, ama benim isteğime karşı çok şey.  Ve
İşte efendim R. Brookes beni yalnız götürdü ve onların
Sorun, sahip olacağı emri keşfederek.  Ona yapacağımı söyledim
Hiçbiri de bastıramaz, ama bu onu tatmin etmedi ve biz de ayrıldık,
Bu şüpheyi kendime getirmem gerektiğini düşündüm.  Burada durdum
görülmemiş ve bazılarının belirsiz ama kötü niyetli muayenelerini duydular
Bergen'in işi hakkındaki haydutlar, bir şeye sarılacaklar
Lord sandviçime karşı (inceleme tarzlarıyla açıktı,
Sir Thomas Crew daha sonra bana gözlemledi, orada kim vardı)
sanırım küçük bir şeydi.  Ama burada Sir Thomas Crew ve W. Hewer,
Orada da orada mıydı, bana Kaptan Downing'in bir
Lord Brucker'ime karşı, ihmali ve yapmak için acımasız ifadeler
Hiçbir şey, Chatham'daki boğaz zamanında, konuştuğu zaman ve
Komiteye, şu anda sonra Lord'da Downing'in yaptığını söyleyin
BRUNCKER'ın duruşması, Albemarle Dükü'ne, eğer tavsiye edebileceğini söyle
Kral, hem Lord Brucker hem de Pett'imi asmalı.  Bu çok
zor.  W. Hewer ve habercimiz Marlow, antrenör tarafından ev ve
mektuplarda çok geç, sonra akşam yemeğine ve eşim okumak ve sonra
yatağa. Bu gece babama yazdım, yeni bir maça cevap olarak
benim için önerildi (kız kardeşimin eski hizmetkarı olan Ensum'un yöneticisi)
Kardeş, eğer seviyorsa ona L500'ü verme aklıma devam edeceğim
maç.  Babam da bu hafta, Shepley tarafından beni geri döndürdü
'Guinny, öyle görünüyor ki, zemini aradıktan sonra, o zamandan beri buldular
Oradaydım.  Bu gün bana Lory Hide,

     [Lord Şansölyesi Clarendon'un (1614-1711) ikinci oğlu Laurence Hyde.
     Birçok önemli ofisi düzenledi ve Hazine'nin ilk efendisiydi,
     1679-84; 1681'de Rochester Earl'ü ve K.G. 1685.]

Lord Şansölyemin İkinci Oğlu, evde söylediğinden beri biraz zaman yaptı.
Babasının suçlu olduğunu ama o zaman şeylerden biri olduğunu düşünürse
Ona karşı, yargılamayı gerektiren ilk kişi olurdu
Ona karşı: şair Bay Waller, eski gibi konuştu
Roman, Brutus gibi, büyüklüğü ve değeri için.

20.  Yukarı ve ofisimdeki tüm sabah Bay Gibson ile kapandım, ben
yürüyor ve bana ofisin sipariş kitaplarını okuyor
savaşın başlangıcı, parlamentonun onları içinde olmasını önlemek için
Onlara bakmadan önce eller ve söylenebilecek en iyisini görmeden
Siparişlerimizden herhangi birinden bize karşı ve bütün sabah harika içeriğime karşı
Hiçbiri bulamıyorum.  Bu yüzden öğle saatlerinde geç saatlerde katiplerimle akşam yemeğine
Benimle sık sık dinlendi ve ben de bu kadar hareketsiz olmayı amaçlıyorum
onlarla iş hakkında konuşma fırsatım olduğu anlamına gelir ve seviyorum
Şirketleri çok iyi.  Bütün sabah Bay Hater ve çocuk kapandı
kendilerini evimde bitirmeye doğru bir şeyler yaparak
şimdi çok isteyeceğim cebim için sözleşmelerimizin soyut kitabı
fazla.  Akşam yemeğinden sonra tüm öğleden sonra evde kaldım ve Gibson ile
Ben; O ve ben geceleri yaklaşık ona kadar sönüyoruz. Hepimizden geçtik
siparişler ve sonuna doğru iki veya üç siparişle karşılaşıyorum
iki veya üç küçük geminin parasız biletle taburcu edilmesi
Beni daldırın; Ancak, bununla birlikte bir avantajım var
cevap vermek ve en azından kendim için bir savunma hazırlamak.  Bu yüzden ben gitti
Akşam yemeği, bu konudaki savunmamızdan sonra düşünmekle meşgul, ama
kendi içinde getiren bu tür bir şeyin olduğunu düşünmek için
Bize sorun ve utançtan başka bir şey, diğerlerinin önünde olması gerekir
Bize karşı bir suçlama olun.  Bu öğleden sonra Bay Mills geldi ve beni ziyaret etti,
ve benimle biraz kaldı (karım çocuğuna vaftiz annesi olacak
yarın) ve diğer konuşmaların yanı sıra bana ne kadar tatmin edici olduğunu söyledi
İlk rapor Chatham'ın işindeki eve geldi:
duymak; Ve daha fazlası, bunun için onun büyük bir yaratık olduğunu biliyorum
R. Brookes.

21.  Yukarı ve tüm sabah ve öğlen evinde, ofise,
Karımın çok iyi olmadığı, ama Bay Mills'in çocuğuna gitmek
Vaftiz, vaftiz annesi, Sir J. Minnes ve Sir R. Brookes onu
arkadaşlar.  Akşam yemeğinden sonra onu terk ettim (katiplerim benimle yemek)
Sir J. Minnes ve ben ofise, sonra nereye kadar iş yaptık
Mum ışığı, ve sonra gözlerim beni başarısızlığa uğratmaya başlamaya başladım ve koçu aldım
Gresham Koleji toplantısının ayrıldığı Arundell House'a; Ancak
Orada Creed buluşma, onunla St. Clement's Taverne'ye
Churchyard, Deane Wilkins, Dr. Whistler, Dr. Floyd, bir ilahi
Kabul ettim, bu gün ve diğer cesur adamlar algılıyorum; Ve orada, arasında
Duyuyorum, duyuyorum, evin okunması üzerine
Commons'ın işlerinde yargılama şekli nedenleri
Lord Şansölyesi, nedenler o kadar kötüydü ki, Lord Bristoll
Sahip olduğu şeye dayanamayacağını ve hala tavsiye ettiğini beyan etti
Lordlar, Avam Kamarası'nın herhangi bir nedeniyle aynı fikirde olacak;
ama eğer yapılması gerekip gerekmediği sorusuna konmuşsa
Sebepler, onlara karşı olacaktı; Ve gerçekten öyle görünüyor
Sebepler-Avam Kamarası'ndan kaçmaya gelirlerse,
Biraz en büyük meseleler bu dünyada ve hatta
Parlamentolar hiçbiri güç değildi, ama prensibi
yanlış; Herhangi bir erkeğin bir hakimin önüne getirildiği yerde,
genel olarak ihanetin, belirli bir şekilde belirtmeden, yargıç
sürekli orada ve onu taahhüt etmek zorunda.  Oysa soru
Lordlar tarafından Lord kalecime koyun, tam tersi olduğunu söyledi
Doğru: Ve sonra, altıncı makalede (yapabiliyorsam bunların bir kopyasını alacağım)
Azalmasına garip bir şekilde iddia edilen iki veya üç şey var.
Kralın gücü, söylendiği gibi, en azından şimdiye kadar sahip olmayacağı şeyler
duyuldu.  Ama sonra Lordlar arasına konan soru, benim
Lord Bristoll, tüm mesele ve nedenleri olup olmadığını tavsiye etti.
onlardan önce atıldı, Lord Clarendon'umu işlerlerdi, taşındı
ona karşı beşe bir; Ona karşı üç piskopos var,
Cosens ve Dr. Reynolds iki yaşındaydı ve üçüncüsünü biliyorum.  Bu yaptı
Karşı Lordlar, Bristoll ve Buckingham olarak, çok deli, ilan ettiler ve
Mutiny ve
Lordların kalplerinde isyan ve istediklerini istediklerini
Yaptıkları muhaliflerine büyük bir öfkeyle girin.  Böylece
Lordlar, söylediği gibi, onlar için bir konferansa sahip olmak için Commons'a gönderen
Commons'un nedenlerine cevap vermek için, müşterekler
Ücretsiz Konferans: Ama Lordlar bunu inkar ediyor; Ve bunun nedeni, onlar
Mahkemeyi Mahkemeye Tutun değil, kendileri sadece bir mahkeme ve
Yargı Mahkemesi ve bu nedenle yasalara itiraz etmeyecek
ve onlarla kendi mahkemelerinin yöntemi olmayan ve bu yüzden olmayacak
Güçlerini tartışmak için çok fazla gönderin.  Ve düşünülüyor
Lordlar arasındaki bu heveslerin çoğu, bazılarının korkusundan kaynaklanıyor
aynı şekilde ele alınabilecekleri ve
Bu yüzden şimdi üzerinde durun.  Görünüşe göre Rabbim Clarendon, olduğu gibi
dedi ve inanıyordu, atları birkaç kez koçunda,
Onu bu amaca bir mesaj bekleyerek kuleye taşıyın; Ama bununla
davasının atılmak gibi olduğu anlamına gelir.  Bundan başkalarına düştük
Söylem ve çok iyi; Geri kalanlar arasında bir adamın söylemi
Küçük çılgınca, bu bir tür bakandı, Dr. Wilkins
Onun için kilisesinde okudu, bu fakir ve tartışmalı bir adam,
Kolej '20'li yılların işe alındı. Bir koyun kanından bazılarına izin vermek
vücuduna; Ve bir sonraki Cumartesi günü yapılacak.

     [Bu, Cambridge'de eğitim gören Arthur Coga'dı ve
     İlahi Vasfın Lisansı olun.  Yerli değildi ve "
     Çok garip ve abartılı bir adam. "Dr. King,
     Hon.  Robert Boyle, "Bay Coga'nın yaklaşık otuz iki olduğunu söylüyor
     yaş arası; Şirketteyken Latin'i iyi konuştuğunu,
     Hangi sevdi, ama beyninin bazen biraz fazla sıcaktı. "
     Deney, 23 Kasım 1667'de Dr. King tarafından gerçekleştirildi.
     Arundel House, birçok kalite seyircisinin huzurunda ve
     dört veya beş doktor. Coga kendi davasının bir açıklamasını yazdı
     Latince ve neden başka bir kişinin kanına sahip olmadığı sorulduğunda
     Yaratık, bir koyun yerine, ona aktarılan, cevap verdi,
     "Sanguis Ovis Symbolicam Quandam Futulatem Habet Cum Sanguine
     Christi, Quia Christus Est Agnus Dei "(Birch'in" Kraliyet Tarihi
     Toplum, "Cilt II., S. 214-16). Coga ilk kişiydi
     İngiltere üzerinde denenecek; Önceki deneyler tarafından yapıldı
     Bir köpeğin kanının diğerine transfüzyonu.  Kasım gör
     14, 1666 (Cilt Vi., S. 64).]

Yaklaşık on iki ons bırakmayı amaçlıyorlar; Hangisi, hesaplıyorlar, ne
Bir saat içinde bir saat içinde izin verilecek.  Görüşte farklılık gösterirler
Etkileri var; Bazıları bunun iyi bir etkisi olabileceğini düşünüyor
kanını soğutarak çılgın bir adam olarak, diğerleri sahip olmayacak
Herhangi bir etki.  Ama adam sağlıklı bir adam ve bu yolla olacak
Bir hesaba verebilme, eğer varsa, kendi içinde bulursa,
Ve bu yüzden yararlı olabilir.  Bu vesileyle, Dr. Whistler güzel bir hikaye anlattı
Kneus College'ı inşa eden Dr. Caiius'tan iyi bir yazar olan Muffet ile ilgili;
Bu, çok yaşlı olmak ve sadece o sırada kadın sütü üzerinde yaşamak, o,
Öfkeli, eczacı bir kadının sütü ile beslenirken, kendisi öyleydi; Ve
Sonra, iyi huylu, sabırlı bir kadın alması tavsiye edildiğinde,
Öyle, yaşının ortak öfkesinin ötesinde. Böylece çok fazla besin, onlar
gözlemlendi, yapabilir.  Söylemleri çok iyiydi; Ve eğer koyulmam gerekirse
Ofisimin dışında, olacağım özgürlükte harika bir içerik alıyorum
Bu beyefendilerin şirketi sık sık. Bu ve evden ayrıldı ve orada
Odasında karıma, iyi olmayan (bunlardan) ve orada
Ben cemaatin dedikodu yapan kadınların harika hikayeleri-bu ne ve ne
O kadın; Ve geri kalanlar arasında, Bayan Hollworthy'nin en nihai
İnanmamam gereken hepsinden kendinden emin övgü dedikodu;
Ama ortağı Sir R. Brookes, onun için güçlü bir sivildi ve alındı
Onunla ve ne değil.  Gözlerim kötü, akşamı onunla birlikte geçirdim
Odası konuşuyor ve bir plaka parçası koymak için bir cypher icat ediyor,
hangi sıradandan daha iyi, papaz çocuğuna vermeliyim ve böylece
Yatak ve karımın hastalığından kötü bir gece geçirdi ve daha kötüsü,
adamcağız!

22.  Betimes ve sabah güçlü su taslağımı içiyorum
Betty Michell, Para Baiser la fırsatım yoktu, su ile beyaza
Hall ve orada Creed ile tanıştı ve onunla birlikte Westminster Hall'a
Haberlerden uzun süre konuştuk ve orada serinleme ile tanıştık, efendim
Chamberlain'in sekreteri ve ondan en son duyduğum her şeyin gerçeğini öğren
gece; ve ayrıca, Lordların bu sertliğinin hayır
Lord Şansölyem için nezaket şekli, çünkü ne de ne yapmaz, ne de
Gelecek için muhtemelen bunlardan herhangi birini değil, aksine; Ancak
Sonuçların kendilerine ne olabileceğinden korkuyorlar, onlar
Birçoğunun bir nedeni olduğu için onun durumunda verim. Ve daha fazlası bana nasıl
Bu daha çok Rab Şansölyem'in yanlış ve önyargısı için; bunun için
Lordlardan önce yargılanması onun için yapabileceği daha iyidir.
Haklı ve ilgi çekin, parlamento bittiğinde
Kral tarafından taahhütte bulundu ve kral tarafından tasarlanan bir mahkeme tarafından yargılandı,
Kralın Lordlarının ne kadar hoşlandığı, kafasına sahip olması için bir zihni olan. Böylece
Rabbim [Cornbury] kendisi, oğlu, bana, eğer hareket ettiriyorsa
Clarendon Efendime karşı ihanet et, bunu belirtecekler ve
Duruşmasına gelebileceğini Lordlara gönder; çok dolu
Bu iş entrikalar!  Şimdi devam etmek ve kurtulmak için bir zihin var
Creed, yapamadım ama onu benimle tüketimine taşımak zorunda kaldım
Ofis ve dolayısıyla tapınağa ve orada iyi yürüdü
Tapınak Kilisesi, Selden'in mezarının sadeliğini gözlemliyor ve ne kadar
Onun tarafından gömülü olan yöneticilerinden daha iyi ve orada ayrıldım
onunla ve antrenör ve eve, nereye akşam yemeğini aldı.

23.  Yukarı ve ofise, bütün sabah ve öğlen evde
Akşam yemeği ve tüm öğleden sonra da geç saatlere kadar bir şeyler hazırlamak
kendimi ve arkadaşları parlamentoya karşı güçlendirin; ve özellikle kendim
Korktuğum şey, düşünüldüğünü, sırasını bastırdığımı düşündüğüm için
Büyük Gemileri Boşaltma'nın Chatham'da Biletler tarafından
yönlendirildi; Oysa gerçekten, böyle bir düzen yoktu.  Geceleri çok ev
Akşam yemeği ve yatağa.

24. (Rab'bin Günü).  Bütün sabah odamda (uzun süren
yatak) Bay Shepley benimle yemek yemeye gelene kadar ve
Hinchinbroke hızla, ona iyi bir hesap olarak verdim
olabildiğince.  Akşam yemeğinden sonra gitti, ben ofise ve orada
Şimdiye kadar hiç kullanmadığım Bay Gibbs'e gönderilen diğer katiplerimin
Küçük cep sözleşme kitabımın yazılması için; Ve orada ben
onunla gece dokuza kadar çalıştırıldı, tüm tarihini hazırlarken
Bu, biletlerle ilgili, bütünün döşenmesi için geçti ve
Sir R. Brookes'tan önce kendimi ve ofisi temizlemek; Ve ben de aldım
Büyük ağrılar ve sonra onu gönderdi ve devam etti ve W. Hewer geldi
Bana göre, o ve ben ofiste geceleri on iki geçti ve o
iyi bir hizmetti, yazımın sonuçları hakkında beni bu kadar bilgilendirdi
Bu rapor ve söylediklerimin su tutmayacağını, bunu reddederken
Tahtadan Şimdiye Kadar Serbest Dekardımı Servis Emri Sabahları
biletle, tüm öğütlerimi değiştirdim ve kendimi kurmaya düştüm
Ofisi bu şekilde haklı çıkarmak için iyi nedenler, ki bu ama nadirdi,
Ve bunu yaptıktan sonra, aklımda çok sessizce, evde gittim, yine de
Bu kadar dürüst bir işin bana çok fazla sorun getirmesi gerektiğini düşündü; Ancak
Kendimi eski tasarımımdan çıkardığım için çok mutluydu; ve bu yüzden,
Akşam yemeğinden sonra yatağa.

25.  Yukarı ve tüm sabah mektubumu Sir Robert Brookes'a bitiriyor,
harika içerikle yaptım ama yine de öğlen yemeğe geldiğimde
Mühürlendikten ve haberciye teslim edildikten sonra tekrar okudum,
Ve benimle yemek yiyen katiplerime oku ve orada karar verdim
bazı değişiklikler ve bunun yeni bir yazı olmasına neden oldu,
Akşam yemeği ve orada tüm öğleden sonra meşgul ve geceleri aldı
Koç Westminster'e gitmeyi düşünüyor, ama güçlü karanlıktı ve
faul ve benim işim harika değil, sadece gözlerimin okumasını önlemek için
Mum, yorgun olmak, ama yolumun bir parçası olmak geri döndüm,
ev ve orada okumak için ve eşim bana Sir Robert'tan okumam
Pamuk'un çok iyi olan Warr hakkındaki kitabı, krallarının nasıl
İngiltere, insanlar tarafından şimdiye kadar insanlara para topladı ve
Krallar üzerinde nasıl oynadılar.  Akşam yemeğinden sonra yatağa.  Bu
Sabah Efendim W. Pen bana evin son Cumartesi günü çok sıcak olduğunu söylüyor
Evde konuşma özgürlüğü işi üzerine ve oylamayı lanetledi
uzun Parlamentonun başlangıcında buna karşı; Ben korkar.
Broach için bir zihinleri olan kötü bir şey olabileceğini,
Şimdi olduğundan daha fazla güvenlik olmadan yapmaya cesaret ediyorlar.  Tanrı bizi tut
Şeyler için çok kötü görünüyor!

26.  Yukarı, tüm sabah ofiste ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor,
Dined Bay Clerke, avukat, benimle, Tangier'im hakkında söylem için
Makyaj yapacağım hesaplar, ama zamanım yok.  Akşam yemeğinden sonra,
Tapınağa kadar koç tarafından ve folio'da yeni bir kitap gördü
Kral için geç saatlerde acı çeken, satın alacağım gibi görünüyor
Yazar ve sonra eski değişime geri dönün ve orada benim kuyumcu
Eşimin papaz çocuğuna vermesi için bir havza aldım,
O gün vaftiz annesiydi.  Bana mal oldu; L10 14s. Graving'in yanı sıra,
İsmin Cypher, Daniel Mills ve bu yüzden ofise ev sahipliği yapıyor ve
Sonra akşam yemeği ve karımın okuduğunu duyun ve sonra yatağa.  Bu
Öğleden sonra, akşam yemeğinden sonra bana gel Bay Warren ve bana şunu söyledi
Onu almak için yaptığım nezaket için bana borcunu ödemeye geldi.
Son gemi, aynı zamanda Kral'a bir hizmet olduğunu da hatırlamam gereken
Ona söylemememe rağmen, yönetim kurulu ile tavsiyemde göründüğü gibi,
Ve orada Sir W. Coventry'ye geminin geçmesi için yazma
Cenova'ya.  Şimdi bana nezaket için söz verdiği şey
100 adet veya daha fazla al, daha fazla ve ayrıca eski nezaket için
Bu kenevir için ilk gemisinin çıkması için yapmıştım
Bana malların geri dönüşü hakkında bir düşünce söz ver, ama asla yapmadım
Bugüne kadar ona herhangi bir şey talep ediyor, sadece bir ay önce bana söyledi
Şimdi onun gemisi geldi ve borcumdan çıkacaktı ama bana
Bu, yolculuktan biraz kâr elde etmeyi beklerken,
bazı gemilerin kaybı veya bazı kazaların kaybından kaynaklandığını kanıtladı, ben
Ne olduğunu bilmiyor ve böylece istediği şeyi yapamıyordu, ama
Bana altmış parça altınla sunacağını söyledi. Ona söyledim
çok daha büyük olmalarına rağmen, vaatlerinden hiçbir şey talep etmeyecekti
Bu yüzden çok olurdu, ama bana elli parça vermeyi göze alabilseydi,
Bana yeterli olmalı.  Şimdi bir kağıda bir şey getirdi, o zamandan beri
elli parça olduğunu kanıtlıyor.  Ama onları almadan önce ona söyledim
hiçbir şey konusunda ısrar etmedi ve bu nedenle ona danışması için dua etti
Onlarla ayrılmadan önce yetenek: Ve bu yüzden onları bir veya iki kez reddettim
Onlara üçüncü kez teklif edene kadar ve sonra onları aldım,
Onu almak için üstlenirsem bana daha fazlasını sunacağını
L500 faturalarına ödeme yaptı.  Ona hiçbir şekilde söz vermeyeceğimi söyledim
türden, bu tür bir hizmet için ondan herhangi bir nezaket olurdu,
Ama ona bu adaleti yapacak hiçbir şey için elimden geleni yapmalıyım ve
onun için elimden geleni yapmaya çalışırdı ve biz de ayrıldık, sahip
Kendisi, bunu kabul ederken onun nazik kullanımı için bana güçlü bir şekilde meşgul oldu
Bana borçlu olduğu her şeyin memnuniyetinde küçük bir mesele; girdiğim
Gerekçem için büyük bir şey varsa, bundan böyle olmalıdır
sonra sordu.  Bu akşam da ofiste dolabıma geliyor
Sir John Chichly, kendi isteğiyle, bana neye cevap vereceğini söylemek için
Komite, beklediği gibi, Rabbim hakkında muayene edilecek
Sandviç; Bu, Rabbime hiç zarar vermeyecek kadar az, biliyorum.  O
Rabbime karşı büyük bir cömertlik kazandırın ve bu kıskançlık
Rabbim O'nun yersiz, ama efendim karşısında kudretle
Roger Cuttance ve Lordumun onu bir daha denize taşıyamayacak şekilde olmazdı
Rabbimi her zamankinden daha fazla inciten bir adam olmak
kötü tavsiyesi ve her bedeni rahatsız ediyor.  O hiçbir şekilde görünmeyecek
Rabbime çömel, ama damarlarında iyi kan olduğunu söylüyor
Adamım, o kadar iyi bir başlık olmasa da, ama yanlış bir şey yapmayacak ya da
Rabbime önyargı, umarım o da olmaz ya da yapamayacağına inanırım; Ama anlatıyor
Ben o efendim E. Spragg ve Utber, Rabbimi yapan adamlar
en çok yanlış ve Oxford'da onu en çok ısırdı ve efendim
orada söylenenlerin onun olduğuna inanmak için yanıltı, gerçekten de
değil ve o sırada babasından şikayet ettiğini söylüyor
onun talihsizliği.  İtiraf ediyorum, bu iki adama dokunmam için garip,
Ama yine de dünya ilerledikçe yeterince iyi olabilir, ancak itiraf ettiğimi merak ediyorum
Rabbime her zaman büyük bir sevgi dile getiren ikisinin ikincisi.  Sayın
Roger Cuttance sabah benimle birlikteydi ve bana bir hesap veriyor
Bergen ve diğer iş hakkında Rabbime karşı çok açık, çünkü
Her ikisinde de Rabbime neler atılabileceğini görün ve bana bu kalemi anlatıyor
Şimdi onu yayıyor, Rabbimin gemisinin çeyrek güvertesinde yaptı, ondan sonra
Rabbim gemilerin peşinden gitmesi için silah ateşlediğinde gemiye gelin
Düşman, Pen, çok, birkaç kez, kalbinin
Silahı duyduğunda karnına sevinç için sıçradı ve bu
Filoyu güvence altına almak için yapılabilecek en iyi şey.  Bana da söylüyor
O kalem, Rabbimi kırmaya hareket eden ve ikna eden ilk kalemdi
Bulke, şimdi komutanlara doğru yapma zamanı olan bir şey olarak
Ödüllerle hiçbir şey alma fırsatı olmayan büyük gemiler, şimdi
efendisi herkese bir şey dağıtabilir ve kendisi
Rabbimin önünde her adam için oranları yazın.  Buna Memnunum
Yirmi ila biri olan bu yayılan adam olabilir, onu inkar etmek.

27.  Yukarı ve tüm sabah Lord Brucker'ın Sir J. ile lojmanlarında
Minnes ve [Sir] W. Pen Sir W. Warren'ın hesapları hakkında
Onları anlamaya gelme olasılıklarının büyük olasılıkla
Sir J. Minnes henüz onları ele almadı.  Burada öğlene kadar ve sonra ev
Bay Pierce'ın bana geldiği akşam yemeği, genel olarak bana nasıl olduğunu anlatıyor
Kral şimdi düştü ve Buckingham Dükü'ne köle oldu,
Bay Pierce'ın o dışında hiç kimsenin önderlik ettiği, çok nefret ettiğini bildiğine yemin ediyor
Kralın insanı ve Will'in yanı sıra onu kesinlikle mahvederdi.  O yapar
Söyle, ve bence, kralın bunu en çok yapması
bir ustanın nankör kısmı, bu konuda yapılan bir hizmetçiye
Onun Lord Şansölyeme Taşıyıcısı: Şansölye olabilir, bu olabilir
Hatalar var, ama bahsettikleri gibi hiçbiri; şimdi gerçekten yapıyor
Her şeyin mahvolacağından kork, çünkü Sir W. Coventry'nin
Hastalığından hemen önce, York Dükü ile birlikte,
Yaptıkları için affetme ve barış; Bunun için asla yapamadı
Konseyinde çok iyi kastettiği şeyin
Şansölye, buna gelmeli.  En kısa sürede dined, oğlum Tom'la
Bookbinder'larım, geceleri 8 veya 9 öğleden sonra görüyor
sahip olduğum iki veya üç mektup ve kağıt koleksiyonunu bağlıyor
ama her şeyden önce küçük soyut cep kitabım sözleşmeler
ki çok düzgün bir şekilde yapacak.  Sonra okumak, sup ve yatmak için.

28.  Yukarı ve tüm bu sabah ofiste ve sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapmak
Ve sonra Coach tarafından karımı kralın oyun evine gönderdi ve ben beyaza
Hall, Lord Brucker, Sir J. Minnes ve Sir T. Harvy ile niyetli
kral ve kraliçenin sahip olduğu York Dükü'nü görmek
Ziyaret etti ve şimdi onu görmeye gidebiliriz.  Ama kimsenin yapamayacağı
Onunla konuşun ve böylece ayrıldık, Bay Wren'in Odasında bir not bıraktık
Orada olduğumuzu, iki evin ücretsiz konferansında
Lord Şansölyenin bu harika işi hakkında,
Bu saat, öğleden sonra üç ve orada Lord Anglesey'in
onun rolü takdire göre ve her birimiz Guinny'nin bir kopyasını alıyoruz
Şirketin kendilerine karşı bir dilekçeye yaptığı savunma, diğerine
gün. Bu yüzden kralın oyun evine uzaktayım ve orada eşim tarafından oturdum ve gördüm
"Yanlış güzellik", bence, daha önce hiç görmedim, eski bir
oynamak; Ve içinde sevdiğim çok şey var, ancak isim ama uygunsuz
Buna-en azından bu isim, buna "Lyer" olarak da adlandırılıyor,
yeterince uygun.  Burada efendim ile tanıştım. Bulmayı merak eden Richard Browne
ben orada, çok fazla iş adamı olduğumu söylüyorum,
Karakter, Tanrı'ya şükürler olsun, hiç sahip olduğum ve uzun zamandır yaşadım ve
hak etti ve yine de şimdi ofis ile ortak sansürlenmeye başladım
ihmali olan bir adam.  Bu nedenle ev ve ofise mektuplarıma ve
Sonra akşam yemeği ve yatağa.

29.  Bu sabah saat yedi civarında bir gürültü ile uyandım sanırım
Odamızın yakınında, devrildiğini duydu, bu da artan: ve ben,
Daha uyanık, daha iyi ayırt edebilir.  Sonra karımı uyandırdım ve her ikisi de
Biz onu merak ettik ve bu kadar büyük bir süre uzanıyordu ve
Sonunda, bir pencereyi yıkıyormuş gibi çaldığını, çaldığını duydu
insanların dışarı çıkması için; ve sonra dışkı ve sandalyelerin çıkarılması; Ve
Açıkçası, merdivenlerimize yukarı ve aşağı gidiyor.  Biz ikimiz de
uzak; Yine de Rose'a sahip olurdum, ama karım bana izin vermezdi.  Ayrıca, ben
Gürültü yapmadan yapamadı; Ve ikimiz de sonucuna vardık
Hırsızlar evdeydi, ama halkımızın ne yaptığını merak ettiler
düşündüm ya da bizim gibi öldürüldü.  Böylece saate kadar uzanırız
Sekiz ve yüksek bir gün vurdu.  Sonunda elbisemi ve terliklerimi çıkardım
Güvenli bir şekilde yatağın diğer tarafına karım üzerinde: Ve orada güvenli bir şekilde yükseldi,
Ve elbisemi ve pantolonumu giy, sonra elimde bir ateş pebeği ile,
Kapıyı güvenli bir şekilde açtı ve herhangi bir şey gördü ya da duydu.  Sonra (korku ile, ben
itiraf) hizmetçinin oda kapısına gitti ve tüm sessiz ve güvenli.  İsminde
Jane yukarı çıktı ve güvenli bir şekilde indi ve oda kapımı iyice açtı.
Sonra daha özgürce ve mutfağa, yemekçinin yükseldiği ve
hepsi güvenli.  Çok tekrar yukarı ve Jane geldiğinde ve biz de
Gürültü duymadı, "Evet ve öne çıktı" dedi ama diğerine yükseldi
hizmetçi ve hiçbir şey bulamadı; Ama büyük baca yığınında bir gürültü duydum
Bu, Sir J. Minnes'den evimizden geçiyor; Ve böylece gönderdik ve onların
Bu sabah baca süpürüldü ve gürültü buydu ve hiçbir şey
başka.  Hayatımdaki en sıra dışı kazalardan biridir ve
Don Quixote'un maceralarını insanların nasıl şaşırabileceğini düşünmek için bir yer,
Ve dün gece bir kazadan daha fazlası, genç gibb-cat

     [Bir erkek kedi.  "Gib", Hıristiyan isminin bir kasılması Gilbert
     (Eski Fransızca), "Tibert".

                         "Ben bir gib-cat olarak melankolikim"

                              Shakespeare, I Henry IV, Yasa i., Sc. 3.

     Tek başına gib de kullanılır ve ondan yapılmış bir fiil-"Gib'e" veya hareket
     bir kedi gibi.]

Merdivenlerimizi yukarıdan aşağıya, iki sıçramaya atladı ve korktu
Biz, kedi mi yoksa ruh mu olduğunu söyleyemedik ve
Bazen bu sabah evin perili olabileceğini düşünün.  Memnun
Bunu çok iyi bitir ve gerçekten aklımda gerçekten çok mutlu, çünkü ben çok
öne çıktım, kendimi ve ofise hem forenoon hem de öğleden sonra giydim,
olağanüstü benim olağanüstü kağıtları ve şeyleri koymak zor
Memnuniyet ve katiplerime sonsuz olan birçok şeyde danışmanlık
anılarıma ve şeylerin nedenlerine yardımcı olur ve bu yüzden yorgun olmak ve gözlerimi
akeing, onları çok fazla okuma okumak için üstesinden geldikten sonra,
Ve orada akşam yemeği için, geç ve yatmak için.  Bu sabah Sir W. Pen
Ve iyi bir süre birlikte yürüdüm ve bana evlerin
Dün ücretsiz konferanslarından sonra anlaşması muhtemel değil ve korkuyor
Ne takip edebilir.

30. Yukarı ve ofise, bütün sabah ve sonra antrenör tarafından
Arundel House, gelecek yıl memurların seçilmesine; Neredeydim
Konseyden seçilmenin yakınında, ama olmadığım için mutluyum, çünkü yapamadım
Yine de, her şeyden önce dileyebilirim; Ve al
Orada adlandırılmış güçlü bir saygı olarak.  Şirket harika ve
Seçimler uzun ve sonra şimdi bir eğlence evi olan Cary House'a, bir sonraki
Rabbim Ashly's; Ve orada, şimdiye kadar ortak dua duyduğum yerde
Mossum'un zamanı, iki saat kaldıktan sonra, masada oturuyoruz
Bizim peçeteler açıkken, akşam yemekleri getirdi, ama kötü bitti. Ama burada
iyi bir şirketti.  Bir sonraki Dr. Wilkins, Sir George Ent ve
değer verdiğim diğerleri, birkaç şeyden bahsetti. Diğerlerinin yanı sıra Dr.
Wilkins, evrensel konuşmadan bahsediyor, bir kitabın geldiği
dışarıda, önce insanın toplum için nasıl yapıldığını bilgilendirdi, o
tüm yaratıkların en az silahlı savunması ve
dünya gençler kendilerine yardım etmek için hiçbir şey yapamazlar,
Kazıyı kendisine konmadan bulabilir, ama anne yaparsa ölürdü
yardım etmeyin; Ve diyor ki, konuşma için olmasaydı adam çok kötü olurdu
yaratık.  Sahip olduğumuz bu iyi söylemin çoğu.  Ama burada, her şeyden önce,
Kanını çıkaran kişiyi görmek beni memnun etti.  İyi konuşuyor
Ve bu gün topluma Latince bir ilişkisini verdi mi?
O zamandan beri kendini çok daha iyi buluyor ve yeni bir adam olarak, ama bir
Kafasında çok az, ancak çok makul ve çok iyi konuşuyor.  O
20'li yaşındaydı. onun acı çekmesi için ve aynı şeyi tekrar denemek
Üzerine: İngiltere'de onu deneyen ilk ses adamı,
Ve Fransa'da duyduğumuz bir tane, bu da işe alınan bir hamal
Virtuosos.  Burada tüm öğleden sonra geceye kadar.  Sonra koç aldım
Ve eşimle tanışacağım değişim için, ama eve gitmişti,
Ve böylece Westminster Hall'a ve bir iki dönüş aldı, ama buluşmak
kimsenin söylemiyle, Cary House'a dönmedi ve orada kaldı
ve su dökülmüş bir bardak ile görüşün güzel bir aldatmacasını gördü
Üzerinde üç top balmumu ile ayakta duran bir çubukla, biri uzak
diğerinden.  Bu toplar nasıl iki katına çıktı ve sonra kayboldu
Başka, Mighty Pretty!  Burada Bay Carcasse bana geldi ve getirdi
Önce Bay Colwall, saymanımız ve sonra Dr. Wilkins
arkadaşı ve kendisi affetme ve arkadaşlığımı arzulama,
Konseyin şimdi ona geri dönmek için özgür olmasını emrettiğini söyledi.
İstihdam edilecek ofis.  Ona arkadaşlığım söz verdim ve bundan memnunum
Vesilesiyle, istedikten sonra; Çünkü korktuğum kimsenin kötü dili yok
Onun gibi, kötü niyetli ve kurnaz bir cesur adam olmak.  Bundan sonra bizim
atış, 6s. Her biri, ben ve orada ofise ve mektuplarımı yazdı
Ve sonra evde, gözlerim dünün işiyle çok ağrıyor ve bu yüzden ev ve
"Mezarın ne olduğunu merak ediyorum" a eare ve viall tarafından bir parça yapmaya çalıştı
& c. ve böylece akşam yemeği ve yatağa, iyi bir süre korktuğu ve eşim
Yine seslerle ve karım iki kez yükseldi, ama sanırım Sir John
Minnes'in insanları tekrar evlerini temizliyor, çünkü ben saat geçmişti
Bir önceki sabah uyuyabiliriz ve çok uyuduk.  Ama ben
Bir erkeğin evindeki para ve hazinenin bakımının ne olduğunu iyi algılayın
onu kaybetmekten korkan adam.  Rabbim Anglesey bana bu gün yaptığını söyledi
Avam Kamarası'nın önümüzdeki hafta Lordlara vereceğine inanın;
Ancak, bu gün başkalarıyla konuşarak, yapmayacakları sonucuna varıyorlar, ama
Aksine Kral, Lord Clarendon'umu taahhüt ederek onu barındıracak
kendisi.  Bay Evelyn'in söylediklerini hatırlıyorum, yapmamız gerektiğine inanıyordu
Yakında kendimizi tekrar bir Milletler Topluluğu'na düştüğümüzü görün.  Joseph Williamson I
Mighty türünü hala bul, ama yakın, neredeyse bir şey söylemeye cesaret edemiyorum
Haberlere veya durumlara dokunur. ETEXT Editörünün yer imleri:

     Anthem Her Şey Sesli Enstrümantal Musique
     Yargı Başkanı (Lordlar Kamarası)
     Güven ve makyaj ve her şeyi küçümsüyor
     Akşam yemeğinde zahmetlilere sahipti
     Diğer erkekler gibi beladan geçebilecek bir adam değilim
     Evde konuşma özgürlüğü
     Ne de hiçbir şey sunuyor, ama sadece bir adamdan çekiliyor
     Karımın hastalığından kötü bir gecesi vardı ve daha da kötüsü
     Ne dediğim su tutmazdım





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğü E -Kitabı, Kasım 1667
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4182.txt or 4182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/8/4182/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
